*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margery [Gred], Complete (Margery [Gred], tamamlandı)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #5560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Margery [Gred], Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Margery [Gred], Complete
       A Tale Of Old Nuremberg

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 10, 2009
Release Date: October 17, 2006 [EBook #5560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY [GRED], COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Evlilik, tamam

(Gred)

Eski Nürnberg Masalı

Georg Ebers tarafından

Clara Bell tarafından Almanca'dan çevrildi



Tercüman notu:

Modern Almanca'ya transkript olması gereken şeyi çevirirken
On beşinci yüzyılda Nürnberg dilinin
Aynı tarihte İngilizce ifadesini taklit etmeye çalışın. Zorluk
Aslında yazar için kullanılamaz ve rahatsızlık
Okuyucu neredeyse aynı derecede harika.

Sadece modern kelimelerden ve biçimlerinden kaçınmaya çalıştım
konuşma.




GİRİİŞ:

"Pietro Giustiniani, Tüccar, Venedik." Bu imza
St. Mark şehrindeki küçük antika ile makbuzuna yapıştırıldı,
Birkaç dikişli el yazması satın aldım. Ne İsim
Ve başlık!

Atalarının ihtişamını belirttiğimde cebini tokatladı ve
diye bağırdı, yarısı gurur ve yarısı ağıt:

"Evet, bolca paraları vardı; ama ne oldu?"

"Ve onların eylemlerinin kaydı yok mu?" Küçük adama sordum, kim
Kendisi sert askeri puanlarla bir bıyık giydi.

"Onların eylemleri!" Sıyrılmaz bir şekilde yankılandı. "Keşke daha az olsaydı
Şöhret arayışlarında gayretli ve para meselelerini yönetmişti
Daha iyi!-Zavallı çocuk! "

Ve eski kitaplar arasında oynayan Little Marietta'ya işaret etti,
ve kiminle zaten bir arkadaşlık kurduğum. O bu gün
kulaklarının loblarında garip bir ek sergiledi,
Daha Yakından Muayene Bir iplik bükülme olduğunu gördüm.

Çocuğun oldukça karanlık başı, koluma karşı gizlice yatıyordu ve
Parmaklarımla, bu tekil süslemeyi hissettim, arkadan duydum
tezgahın sonundaki küçük masa, annesinin tiz sesi
Aksanları şikayet ederken: "Evet, efendim, bir ailede utanç verici
Kiliseye üç aziz verildi-Saint Nicholas, Saint Anna ve Aziz
Eufemia, bildiğiniz gibi her üç giustinianis-oğulları olan bir ailede
Bir kereden fazla bir kardinal şapkası giyin-bir anne, efendim,
kendi çocuğuna izin vermek zorunda kaldı-ama küçük olana düşkünsün
Efendim, her biri her biri gibi. Heh, Marietta! Ne söylersin
Beyefendi şimdi size bir çift kulak yüzüğü verecekti; Gerçek altın kulaklıklar
Demek istediğim? Kulak halkaları için iplik, efendim, bir giustiniani kulaklarında! Öyle
saçma, mantıksız, korkunç; ve doğru düşünen bir beyefendi
Siz, efendim, bunu asla inkar etmeyeceksiniz. "

Böyle bir ipucunu nasıl ihmal edebilirim; Ve memnun ettiğimde
Antika'nın karısı, saygı duyabileceğim gururla yansıtabilirim
kendim inişinden övünen bir ailenin hayırseverliği
Venedik'in 'Fabia Gens' olarak adlandırılan İmparator Justinian,
ve gününde cumhuriyete büyük generaller vermişti.
devlet adamları ve takdire şayan akademisyenler.

Uzun zaman, şehri bırakmak zorunda kaldım ve ayrılmak zorunda kaldım
Merak eden, elimi içten pişmanlıkla bastırdı; ve yine de
Signora giustiniani, tolere edilebilir bir şekilde kalın bir demeti cebinde
kağıt para, bana iyi bir kadının olduğu nazikçe baktı
Her zaman deneyimsizlere vermeye hazır, özellikle de
Genç, şüphesiz, edindiğim el yazması delik
Böyle harap bir görünüm. Kalın eski Nürnberg'in kenarları
Kağıt fareler ve böcekler tarafından yenildi, birçok yerde siyah yamalar
Tinder'ın sarı sayfalardan düştüğü gibi; Gerçekten de birçok pasaj
Bir zamanlar net yazı o kadar solmuştu ki, görmeyi neredeyse ummadım
Onlar tekrar kimyager sanatı tarafından okunaklı hale geldi. Ancak içeriği
Belge çok ilginç ve dikkate değerdi, ilişkili olarak çok benzersiz
Yazıldığı zamana karşı, karşı konulmaz bir şekilde perçinlediler
Dikkat ve onları incelerken gecenin yarısını güne çevirdim. Orada
dokuz ayrı parça vardı. En sonuncusu hariç, hepsi
aynı el ve onlar olmadan önce tek bir kitap oluşturmuş gibi görünüyordu
yırtılmış asunder. Kapak ve başlık sayfası kayboldu, ancak
İlk sayfa bu kelimeler büyük harflerle yazılmıştır: "Benim kitabım
Hayat. "Sonra kaba ayette uzun bir pasaj izledi,
etki.

       "Uyanma gözüyle ne görüyoruz
        Yargımızda, asla yalan söylemeyebilir,
        Ve anlam ve görme yoluyla ne kazanırız.
        Ruh ve beynin bir parçası.
        Yaşadığın dünyaya bak
        Ne de salyangoz benzeri, kabuğunuzun içinde yaşayın;
        Ve eğer onun dünyasını sağlam görürsen
        Rab size iki kez görüş verecektir.
        Çünkü, zihniniz ve ruhun küçük olsa da,
        Eğer hepsine açarsan ama
        Büyük geniş dünya, genişleyecekler
        Anlamanız gereken görkemli şeyler.
        Kalp ve beyin aşkla harikayken
        İnsan en çok yukarıdaki Rab gibidir.
        Hasta gözüyle ona bak
        Kendi sakatlığınızda değil.
        Dindar Güvende Kendinize Unut
        Diğerleri için sadece zahmet ve perdeli,
        Erkekler için yaptığımız her şeyden beri
        Doğru iyi niyetle, bizim kazancımız olacaktır.
        Ya halk seni aptal demeliyse
        Umursamayın, ama erdem kuralına göre hareket et,
        Hor görme ve lanetler kaçmalarına izin verir,
        Tanrı'nın nimetleri sizi sokmalarından korur.
        Gri kafam ama genç kalbim;
        Nürnberg'de, ayrılıyorum,
        Sizin için çocuklar ve torunlar
        Bu kitabı yazıyorum ve bu doğru. "

                    Margery Schopper.

Ayetlerin altında anlatının metni şu sözlerle başladı: "
Rabbimiz M/CCCC/LX/VI DYD I BEGYNNE THYS LYTEL
Lyf'mden boke thys Storie, ben de lysed. "

Altmış ikinci yılında yazar ilk önce not etmeye başladı
anımsamaları. Biz devam ederken netleşiyor, ama olabilir
İkinci sayfadaki birinci satırlardan toplandı:

   "Ben, Margery Schopper, Rabbimiz M/CCCC/IV.
   'Palmarum' Sonday'dan sonra, mydnyght'tan sonra Foure Houris'te.
   Myn Amca Kristan Pfinzing, Krystrating'imde Tanrı'nın benim için biriydi. Benim
   Fader, Tanrı Ruhu Assoyle, Franz Schopper'dı, şarkıcıyı Iclyped.
   'Laetare'den sonra bir Pazartesi günü boyadı-[Dördüncü Pazar Lent.]-
   Sonday M/CCCC/IV. Ve o wyf kristine peheym whyche benim
   Moder. Ayrıca kardeşim Herdegen ve Kunz Schopper'ım için çıplak.
   Moderim Seint Kateryn M/CCCC/V Vigil'e boyandı. Böylece ben
   Moder Whyle'ımın refteri henüz bir bebek; Ayrıca Lord Broughte Sorwe
   Benim üzerimde hys zarfında o benim fader'ımı thy worlde'den çıkar
   Bundan önce Dai'nin lyght'ini gördüm. "

Küçük Antiquary's Mağazasında okuduğum bu birkaç satır ihanete uğradı
Benim harabeme; Çünkü, günlük dergisini bulma zevkime göre
On beşinci yüzyılın başlangıcının Alman ev hanımı kalbim
taştı; Tüm ihtiyatlılığı unutmak, yüksek sesle güldüm, haykırdım
"Muhteşem," "Harika," "Ne hazine!" Ama olurdu
Tüm insan gücünün ötesinde suskun ayakta durmak için, çünkü okuduğum gibi buldum
En güzel beklentilerimi aşan şeyler. Bunların yazarı
Sayfalar, zamanının diğer kronikleştiricileri gibi memnun değildi
ve Ulusal Stromer, Andres Tucher ve onların
arkadaşlar-herhangi bir bağlantı olmadan kayda değer gerçekleri kaydetmek için, aile
gününün işleri, harcama maddeleri ve ticari önlemleri; o
ona olan her şeyi açıkça ve samimi bir şekilde kaydetmişti
çocukluğundan hayatının sonuna kadar. Bu evlilik miras almıştı
babasının sanatsal hediyelerinden bazıları; Ulman Stromer'da bahsedildi
"Şarkıcı" olarak konuşulduğu ünlü Chronicle. O onun için
Ancak anne, cesur ruhuna borçlu olduğunu, çünkü bir behim olduğu için,
Annesi olan Schwarzbach'ın ünlü gezgin Behim'e kuzeni
Schopper ailesinden biri, Herdegen'in kızı olduğu biliniyor
Schopper. Bir hafta boyunca sadece makaleyi okumamıştım, ama
Bana en iyi korunmaya değer görünen şeylerin büyük bir kısmını kopyalamıştı,
Ayetler dahil. Daha sonra memnun olmak için iyi bir nedenim vardı
O zamanlar seyahat olsa da çok fazla acı çekmiştim; için
Acımasız felaket, makalenin paketlendiği bagajı
Diğer kitaplar ve birkaç hazine ve deniz yoluyla eve gönderdiğim.
Onları taşıyan gemi, Elbe'nin ağzında mahsur kaldı.
Değerli el yazması enkazda sefil bir şekilde öldü.

Sonuncusu eliyle yazılmış dokuz dikişli tabaka
Margery Schopper'ın küçük kardeşi, Venedik'e giden yolu bulmuştu-
son sayfada kaydedildi-Margery'nin bulundurulması
Im hoff'un büyük ticari evini temsil eden büyük torun
Fondaco ve nihayetinde St. Mark şehrinde ölen. Ne zaman
Ünlü firma parçalandı, kağıtlar kapaklarından ayrıldı
ve sonunda merak bayisinin eline düşmüştü
Onları aldım. Ve hayatta kaldıktan sonra karada seyahat, ateş riski,
solucanların yıkımı ve dört yüzyıl boyunca insanın acımasızlığı
Sonunda dalgaların yıkıcı öfkesine bir av düştü; Ama hafızam
Bana içerik olarak iyi hizmet etti ve teklifimde bir kerede hazırdı
Okuduğum anlatıyı restore etmeme yardımcı olmak için. Kopyalanan kısımlar
değerli bir yardımdı ve hayal gücü boşlukları doldurabildi; Ve
Şüphesiz, Margery Schopper'ın anılarını yeniden üretmek için başarısız olmasına rağmen
kelime ifadesi ve kelime kelimesi için ifade, bütün boyunca başarılı oldum
kayda değer bir kesinlikle kopyalanırken,
Oblivion'dan kurtarılmaya değer düşündüm. Üstelik kaçındım
On beşinci yüzyılda konuşma tarzının tekrarlanması, Almanca
Akademisyenlerden beri yazılı bir dil olarak kullanılmaya neredeyse hiç başlamıştı.
yazarlar ve mektup adamları her zaman büyük bir şey için Latin dilini seçtiler
veya zarif entelektüel çalışma. Anlatıcının ifadeleri sadece
Seçim birkaçı için anlaşılabilir olun ve evlilikimi yapmalıydım
Adaletsizlik, fikirleri ve açıklamaları bırakmış olsaydım, kimin anlamı
Onlara vermiş olan beceriksiz formda iyice anlaşıldı. .
Gününün dili, düzensiz yüzeyi kolayca
Bulanık veya çarpık çizgilerdeki en adil resmi moderne yansıtıp
gözler. Gerçekten, gerçekten beni açıklamalarında çeken çok şey
benim tuhaf cazibesini benimkinde kaybetti; Her zaman sahip olup olmadığım konusunda
onu doğru bir şekilde destekledi, bu açık bir soru olarak kalmalı.

Kendimi evlilikimin zihnine ve ruhuna atmaya çalıştım
Ve hikayesini ara sıra amplifikasyonla tanıdık bir tarzda tekrarlayın,
Yine de onun tarihine uygun görünen bir kelime seçimi ile
anlatı. Böylece onun için kaydetmeye çalıştığı her şeyi sürdürdüm
Sıcak kalbinden ve istekli beyninden torunlar; Sık sık sadece
anahat ve kırık cümleler, yine de, zamanının dilinde ve
Yerli eyaleti.




Evlilik




Kitap 1.




Bölüm I.

Ben, Margery Schopper, Rabbimiz 1404 yılında doğdu,
Palm Pazarından sonra Salı. Amcam Christan Pfinzing Burg, Bir
Karısı bir schopper olan dul, beni yazı tipinde tuttu. Babam,
Tanrı'nın ruhu var, Şarkıcı Franz olarak bilinen Franz Schopper'dı. O
Laetare Pazar gününden sonraki Pazartesi gecesi 1404'te öldü ve
karısı annem, tanrı onu dinle, adı Christine, doğdu
Behaim; Ona iki kardeşim Herdegen ve Kunz'u getirmişti ve
1404 Saint Catharine Günü arifesinde öldü; böylece annemi kaybettim
Ben bir bebekteyken ve Tanrı da benim almamda da uğraşmadı
Ben ışığı görmeden önce merhametinde baba kendine. Sevgi dolu bir baba yerine, diğer çocuklar gibi, sadece bir
kilise bahçesinde mezar ve bunun gibi verilen iyi rapor
onu tanıyordu; Ve onların hesabına doğru bir neşeli olmalıydı ve
sevimli ruh ve hem kendi işlerinde hem de içinde iyi bir iş adamı
Şehirle ilgili olanlar. Ona "şarkıcı" deniyordu çünkü bile
Kasaba konsolunun bir üyesi olduğunda, tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi.
ud için değerli. Bu sanat Lombardiya'da öğrendiğinde
orada yasayı incelemek için Padua'da yaşamak; Ve bunlar arasında diyorlar
Ogza halkı müziği ona sevgisinde zengin bir ödül getirdi
İtalyan bayanlar ve küçük hanımlar. İyi bir adamdı, iyi boylu
ve kardeşim Herdegen'in en büyük oğlu ayı olduğu gibi bakmayı memnuniyetle
tanık, çünkü onun canlı görüntüsü olduğu söylenir.
kutsanmış baba; Ve şimdi yaşlı bir kadın olan ben, bunu özgürce itiraf edebilirim
Nadiren mavi gözleri daha parlak bir şekilde parlayan bir adam gördüm.
kaş, ya da altın saçları boynunda ve omuzlarında kalın kıvrılmış
mutlu gençliğinin yüksek gününde kardeşimin.

Eastertide'da doğdu ve Yüce Olah onu mutlu bir şekilde kutsadı
Sadece Pazar günü bir çocuğa bahşiş verdiği gibi öfke. O da yetenekli
Şarkı söyleme sanatında ve diğer kardeşim olarak, oyun arkadaşım Kunz
Ayrıca müzik ve şarkı için bir sevme, hiç bir boru ve çalma vardı
Yetim ve annesiz evimizde, sanki bir neşenin yuvasmış gibi
Çekirgeler ve daha çocuksu sevinç ve mutlu merhamet hüküm sürdü
orada, babanın huzurunda sevinen başka birçok evden daha
ve anne. Ve her yüce olana gerçekten minnettarım
öyleydi; Çünkü sık gördüğüm gibi,
Annenin sevgisi, güneşin fırtına bulutları tarafından gizlendiği bir gün gibidir. Ancak
Elini annemizin kalbine koyan merhametli tanrı bunu doldurdu
Bana ve kardeşlerime karşı sevgi hazinesi olan başka bir kadının.

Çocuksuz bir dul olan kuzenimiz Maud, bize bakmak için kendini aldı. Gibi
Bir hizmetçi ve ayrılan kocasıyla evlenmeden önce
babamla seviyorum ve sonra anneme aziz olarak bakmıştı
Cennet, böylece bize masallar hakkında bilgi vermekten daha büyük bir sevinç olamazdı
ebeveynlerimiz; Ve bunu yaptığında gözleri gözyaşlarıyla dolu olurdu ve
Her kelime doğrudan kalbinden geldiğinde,
bizim; Ve üçte oturduğumuzda, onu dinlerken, kendi ikisinin yanı sıra
Gözler yakında bir mendiline ihtiyaç duyacak kadar ıslaktı.

Yürüyüşü ağır ve garipti ve yüzü sanki
kaba ahşaptan çıkmıştı, böylece korkmak için uygun bir yüzdü
çocuklar; Gençken bile görünüşünün de olduğunu söylediler
Bir adam gibi ve takılardan yoksun ve bu nedenle babam asla
ona olan sevgisine kulak verdi; Ama gözleri açık pencereler gibiydi ve
iyi, nazik ve sevgi dolu ve gerçek her şeye baktılar
İçindeki Melekler. O gözler uğruna her şeyi unuttunuz; Tümü
Bu onun içinde pürüzdü ve derin göçü ile geniş burnu
Orta ve dudağında bu tür saçlar, genç bir şeritleme kıskanabilir
o.

Ve Sebald Kresz, karısına götürdüğünde ne hakkında olduğunu çok iyi biliyordu
Maud im hoff, altmış ila yetmiş yaşındayken; Ve o
Sunakta dururken hayatta dört gözle bekleyecek hiçbir şey yoktu
ama hemşirenin bir kısmını hasta sapkın bir yaşlı adama oynamak. Ama
Maud, bir yaratıkla ilgilenmek için çok adil görünüyordu
emzirilecek ve değer verilecek birçok kişi için; Ve bu onun ödülüydü
Yaşlı adamı ölüm debriyajından tutabileceğine sadık özen
tam on yıl daha uzun. Öldükten sonra iyi bir şey kaldı
dul; Ama kendisi için düşünmek yerine bir keresinde girdi
Yeni bakım hayatı, çünkü yerini doldurma görevini üstlendi
Anne bize üç yetim. Büyüdükçe bana sık sık bana nazik sesiyle talimat verirdi,
Bir organın bas borusu kadar derin, daha önce üç hedef koymuştu
Bizi gündeme getirmesinde, yani: bizi iyi ve vaftiz tasfiyesi yapmak; ile
Bize aramızda kabul etmeyi öğretin, böylece her biri vermeye hazır olmalı
diğerlerine kadar her şey; Ve genç günlerimizi kadar mutlu etmek için
olası. İlk olarak ne kadar başarılı olduğunu yargılamak için başkalarına bıraktığımda ne kadar başarılı oldu;
Ama hiç olmadığı kadar birleşik bir aile, herhangi bir erkeğin göstermesini istiyorum
ben ve yüz küçük jetonlardan ne kadar yakın olduğu için belirgindi
Biz bir araya geldik insanlar bizden "Üç Bağlantı" olarak konuşurlardı.
Özellikle Schoppers tarafından taşınan kollar üç yüzük bağlantılı olarak sergilediğinden
bir zincir oluşturmak için.

Kendime gelince, üç bağlantının en genç ve en küçüğüydüm ve
Yine de ortalama bendim; Çünkü eğer düştüyse Herdegen ve Kunz
onları katılmamaya ve kaçınmaya veya meydan okumaya yönlendiren bir şey veya başka bir şey yaptı
Birbirimiz, beni arayarak her zaman tekrar bir araya geldiler ve benim
araç. Ama bu yüzden bazen barışçı olarak hareket etsem de
Bana kredi, çünkü onları herhangi bir erdemden bir araya getirmediğim veya
Övücü bir niyet, ama sadece tek başına duramadığım için,
Ya da bana bağlı sadece bir halka ile.

Ne yazık ki! Arkamda ne kadar uzakta olduğum parlak, mutlu gençlik
yazmak! Hayatın tepesine ulaştım, hayır, uzun zamandan beri var
sırttan geçti; Ve geriye bakıp gördüğüm her şeyi düşünürken
ve bilinen, sonuna kadar kendim için bilgelik alabilirim
Daha uzun yaşadığım için daha iyisini yapmak. Eski kemiklerim sert ve ayarlanmış; olurdu
Onları bükmeye çalışmak için şimdi boş olun. Hayır, bu küçük kitabı kendime yazıyorum
zevk ve çocuklarıma ve torunlarım için faydalı ve rahatlık.
Ayaklarımı çürüttüğüm kayalardan kaçınırlar ve nerede
Mayıs ayında sıkıca yürüdüm, yaşlı bir kadının cesur tarafından örnek alıyorlar
Ruh, hiçbir insanın kazanamadığını bin şekilde öğrendim
kendi dışında herhangi bir deneyimle kâr.

Bu yüzden başlangıçta başlayacağım.

Mutlu çocukluğumu anlatacak çok şey bulabilirim, o zaman her şey
yeni görünüyor; Ama her birinin ne bildiğini söylememek kar elde ediyor.
Kendi hayatı ve bir Nürnberg çocuğunun erkenden ne söyleyebileceği ne olabilir?
büyüme ve okul hayatı her zamankinden daha. Bir alandaki bıçaklar ve
Bir ahşaptaki ağaçlar, herhangi bir iyilik olmadan aynı araziyi paylaşır. Bu doğru
birçok yönden diğer çocuklardan farklı olduğumu; Kuzenim Maud için
Genellikle bir hizmetçi ve Herdegen'in
Born olmadığım için ağıt, aradığımda hala kulaklarımda geliyor
Vahşi oyunlarımıza dikkat edin. Birinci kattaki pencereyi bilen herhangi biri
evimizin arkasında, avluya atlayacağım
Kardeşlerimin yaptığı gibi, oldukça korkacak ve bunun bir merak olduğunu düşünüyorum
Bütün kemiklerle çıktım; Ama yine de her zaman değildim
Oğlanlarla isyan etmeyi düşündüm ve en ihale yıllarımdan çok
düşünceli küçük hizmetçi. Ama şeyler vardı; Genç hayatımda çok uygun
Wits'imi keskinleştirmek için.

Biz schoppers, şehirdeki her ibadet ailesiyle neredeyse ittifak ediyoruz,
ya da konseyde oturup bir arır taşıyacak bir rütbe; bunlar
Aslında, Nürnberg'de, sınıfın ailelerine cevap veren sınıf
Signoria, isimleri Libro d'Oro'ya kayıtlı. Ne
Barberighi, Foscari, Grimaldi, Giustiniani ve benzeri,
Orada mı, Stromer, Behaim, im Hoff, Tucher, Kresz,
Baumgartner, Pfinzing, Pukheimer, Holzschuher vb.
biz; Ve Schoppers kesinlikle listede en düşük sırada yer almıyor. Biz kim
Kendimizi silah taşıma, turnuvalara binme ve alma hakkına sahip olun
Kilisede ofis ve kendimize soylu arama hakkı olan ve
Patriciler, az ya da çok Kith ve Kin. Nürnberg nerede olursa olsun
Orada bir amca ve teyze bulabileceğimiz güzel bir ev vardı, kuzenler
ve akrabalar ya da en azından vaftiz babası ve merhumumuzun iyi arkadaşları
ebeveynler. Bunlardan biri nerede bizimle tanışma şansı olabilir, olsa bile
Sokakta şöyle derdi: "Zavallı küçük yetimler! Tanrı iyi olsun
Babasız! "Ve gözyaşları çok iyi kalpli bir gözünde parlardı
kadın. Konseyin beyleri bile--
Arkadaşlar bunun üyesiydi-adil saçlarımı felç edip bana bakar mıydı
Zavallı bir şekilde sanki hayır olamayacak olan fakir bir günahkarmışım
Adalet Mahkemesi hakimlerinin gözünde merhamet.

Neden üzüntü bilmediğimde erkekler beni bu kadar talihsiz görüyordu ve
Kalbim şarkı söyleyen bir kuş kadar gey miydi? Kuzen Maud'a soramadım
Bir parmak ağrısı olsaydı çok rahatsız oldu ve nasıl söyleyebilirim
Diğer insanların gözünde bu kadar sefil bir yaratık olduğumu mu? Ancak
Şu anda kendim için neden ve bu yüzden beni acımasız öğrendim; için
Bana babasız diyen yedi, yetmiş benden annesiz olarak konuşurdu
Bana acıma ile hitap ettiklerinde. Bizim talihsizliğimiz yoktu
anne. Ama kuzen Maud yok muydu ve o kadar iyi değildi
anne? Sadece bir kuzen olduğundan emin olmak için
Ne gerçek bir anne hissediyor.

Ve ben de dikkatsiz, aptalca bir çocuk olmasam da gözlerimi açık tuttum ve
Bana bakmaya başladı. Kardeşlerim dışında kimseyi sırrı almadım
Ve ağabeyim beni chid ve bana sadece bizim için minnettar ol
Tüm iyiliği için kuzen, yine de izlemeye ve öğrenmeye başladım.

Stromers'ın evinde birkaç çocuk vardı-Altın Gül
Adı-ve annelerine sahip olmaktan hala mutluydular. O idi
çok neşeli bir genç kadın, kiraz kadar dolgun ve pembe ve beyaz
karda kan gibi; Ve bakışlarını diğerlerinin yaptığı gibi asla düzeltmedi,
Ama yanlış yaptığımda benimle eğlenir ya da beni keskin bir şekilde azarlardı. -Den
Saplamalar, aksine, metresi öldü ve usta
uzun zaman sonra başka bir anneyi küçüklerine getirmemişti,
Hizmetçim olan üvey anne Susan, onu aramayacaktı; Ve böyle bir
Annem iyi kuzenimizden daha gerçek bir anne değildi-çok şey biliyordum
Hearken'e hazır olduğum peri masallarından. Ama gördüm
Bu çok üvey anne, kocasının en genç küçük Elsie'yi yıkar ve giydirir
Bebeğim ve kendi değil ve uyuyana kadar onu canlandırın; Ve o yaptı
Doğru şefkatle ve olması gerektiği gibi. Ve sonra, çocukken
Uyurken, kaş ve yanaklarında da öptü.

Ve yine de Altın Rose House'dan Mistress Stromer farklı yaptı; için
O küçük Clare'i sudan çıkardı ve
kundaklama tahtasındaki sıcak nüfusa koydu, yüzünü gömdü
Tatlı, yumuşak et ve küçük vücudunun tamamını her yerde öptü,
Önce ve arkadan, baştan yaya, hepsi tatlımış gibi,
pembe ağız; Ve ikisi de doyurucu, sevgi dolu bir merhametle güldüler.
Anne dudaklarını bebeğin beyaz, temiz cildine bastırdı ve
Oda çalana kadar boğuldu veya peçetelere sarılmış, ona sarılmış
Sıcak meme, sanki ölüme sarılmış gibi. Ve yüksek sesle girdi
Garip kahkaha ve onu okşarken ağladı: "Hazinem, sevgilim, benim
Tanrı'yı ​​seven mücevher! Kendim, kendim-seni yiyebilirim! "

Hayır, Mistress Muffel kocasının bebeği Elsie'ye asla davranmadı.
Kuzen Maud'un da aynı derecede düştüğünü iyi biliyordum
benim kendi bebeklerinin Dame Stromer'ı ve şimdiye kadar kuzenimiz bir yol değildi
Gerçek bir anneden farklı. Ve koyduğumda kendime çok şey söyledim
Geceleri küçük beyaz yatağımda uyumaya indim ve kuzenim geldi ve
Benimkini katlarken ellerini katladı ve duaları söyledikten sonra
Angelus birlikte, her akşam yaptığımız gibi,
yanım ve bebek yüzümü kendi büyük yüzüne bastırdı. Bunu beğendim
Yeterince iyi ve ben kulağına fısıldadım: "Söyle bana, kuzen Maud, sen misin
Benim gerçek, gerçek annem değil mi? "

Ve aceleyle cevapladı, "Kalbimde, ben gerçekten; ve sen bir
çok şanslı hizmetçisi, evliliğim, sadece bir annenin yerine
İki: Ben burada, aşağıda, size bakmak ve sizi teşvik etmek için ve diğeri
Yukarıdaki melekler arasında, sana bakarak ve
Küçük kalbini korumak için ona çok yakın olan tamamen çok bakire
saf ve sizi tüm hastalardan korumak; Hayır, belki de kendisi
Bir ihtişam ve göksel bir taç giyiyor. Yüzüne bak. "Ve kuzen
Maud lambayı kaldırdı, böylece ışık büyük bir resme düştü. Gözlerim
önümdeki güzel portreyi korudu ve mesleki baktı
Derin bir bakışla ve bana sevgi dolu kollar uzattım. Ben oturdum
yatak; Küçük kalbimi dolduran duygular dudaklarımı taştı ve
Fısıltıyla dedim: "Ah, kuzen Maud! Elbette annem beni öpebilir
Bir zamanlar ve Mistress Stromer'ın küçük clare'sini yaptığı gibi beni okşuyor. "

Kuzen Maud lambayı masaya koydu ve tek kelime etmeden beni kaldırdı
Yataktan çıktı ve beni resmin yüzüne oldukça yakın tuttu; Ve ben
anlaşıldı. Dudaklarım tuval üzerindeki kırmızı dudaklara yumuşak bir şekilde dokundu; ve gibi
Ben daha mutluydum, cennetteki annemin memnun olması gerektiğini düşündüm
fazla.

Sonra kuzenim içini çekti: "Şey, iyi!" ve başka kelimeleri mırıldandı
kendini; Beni tekrar yatağa yatırdı, kaplamayı sıkıca sıkıştırdı
Sahip olmayı sevdiğim gibi, bana başka bir öpücük verdi, ben sahip olana kadar bekledim
Başımı yastığa yerleşti ve fısıldadı: "Şimdi uyu ve rüya gör
aziz annen. "

Odayı bıraktı; Ama lambayı terk etmişti ve ben
Yalnız resme bir kez daha baktım, bu da bana annemi gösterdi
Doğru iyi dizi. Göğsünde bir gül vardı, altın filetosu
Cennet Kraliçesi'nin tacı gibi görünüyordu ve onun zengin bornozunda,
Sert brokar o büyük bir aziz gibiydi. Ama bana daha çok görünen şey
Geri kalan her şeyden daha cennet, onun gülü ve beyaz genç yüzüydü ve
Dudaklarımla dokunduğum tatlı ağız. Oh olsaydım ama bir zamanlar
Hayatta o ağzı öpmenin mutluluğu! Ani bir his parladı
Kalbim ve içsel bir ses bana kuzenden bin öpücük olduğunu söyledi
Maud asla o sevimli genç anneden tek bir öpücük değmezdi,
Ve gerçekten acıma arkadaşlarımın sahip olduğu kadar kaybetmiştim
söz konusu. Ve uzun süre ağlayarak üzüntüye yardım edemedim; Ben hissettim
En iyi ve sevgili olanı kaybetmiş olsam da ve ilk kez
Diğer insanların dediği gibi iyi kuzenimin doğru çirkin olduğunu gördüm ve benim
aptal küçük kafa, gerçek bir annenin bakmak için adil olması gerektiğini düşündü
üzerine ve bu tür biri olsa da asla öyle olamazdı
zarif ve sevimli.

Ve ben de uykuya daldım; Ve rüyalarımda resim bana doğru geldi
Çerçeve ve Madonna kutsal çocuğunu alırken beni kollarına aldı.
Ve bana bir bakışla baktı, sanki dünyadaki tüm sevgi tanışmış gibi
O gözler. Kollarımı boynuna attım ve onun okşamasını bekledim
Ve benimle küçük Clare ile Mistress Stromer gibi oynayın; Ama o
Yavaşça ve ne yazık ki altın taç ile başını salladı ve
Kuzen Maud ve beni kucağına koydu.

"Bu rüyayı hiç unutmadım ve çoğu zaman dualarımda kaldırdım
Kalbimi aziz anneme kadar, ve kutsanmış olarak ağladı
Virgin ve Saint Margaret, benim ismim; Ve ne sıklıkla duydu
Ben ve beni ihtiyacı ve tehlikede kurtardık! Kuzenime gelince, o hiç
o geceden bana çok sevgili; çünkü kendi annem bana vermedi,
Ve millet bana zavallı bir şekilde bakıp partimi şaşırttığında gülebilirim
Kalbimde ve düşünün: 'Eğer sen bilseydin! Çocuklarınızın sadece bir tane var
anne, ama iki tane var; Ve kendi gerçek annemiz her şeyden daha güzel
Biri, diğeri, çok çirkin olduğu her şey için en iyisidir. ""

Beni ilk önce bu düşüncelere götüren insanların şefkatiydi ve
Yaşlandıkça, acımalarının çok az iyi yaptığını düşünmeye başladım
genç ruhum. Arkadaşlar her işi rahatlatmak için her zaman hazırdır; Ama çok az
ağırlığını paylaşmaya gelenler mi, daha da fazlası çünkü hepsi
Erkekler kendi adillerini kötü bir şekilde karşılaştırmaktan zevk alırlar.
diğerleri. Şefkat-ve bunu inkar eden son kişi ben-asil ve
Doğru şifa lütfu; Ama uzatmaya çok hazır olanlar
Özellikle bir çocuk durumunda, bir çocuk için bunu nasıl yaptıklarına dikkat edin
ışığa ihtiyaç duyan bir fidan gibi ve güneşi koyulayanlar
Üzerinde günahı parlar ve büyümesini engeller. Şaşkınlık yerine
Bunu mutlu et; Bu ona uyan rahatlık budur.

Büyük ve önemli bir sır keşfettiğimi hissettim ve hevesliydim
aziz annemizi kardeşlerime bildirmek; Ama onu bulmuşlardı
Zaten küçük kız kardeşlerinden yardım almadan. İlkine söyledim ve
Sonra içimde karışan diğeri ve Herdegen ile konuştuğumda,
Yaşlı, bir kerede onun için yeni bir şey olmadığını gördüm. Kunz,
Daha genç, salıncakta buldum; O kadar yüksek uçtu ki olacağını düşündüm
Kendini dışarı fırlattı ve bir dakika durması için ona ağladım; Ama o gibi
ipi daha sıkı kavradı ve sağlam durmak için kendini bir araya getirdi
Yönetim kurulu şöyle ağladı: "Beni şimdi bırak, evlilik; yukarı çıkmak istiyorum;
Cennet-Annenin olduğu yere! "

Bu benim için yeterliydi; Ve o saatten itibaren sık sık birlikte konuştuk
aziz annemiz ve kuzen Maud da aynı şekilde
Babamızı aklınızda bulundurun. Portresi vardı-benim olduğu gibi
anneler-asıldığı büyük yemek odasından basılmış
Benimle yattığı büyük çocuk odası. Ve bu resim,
Ayrıca, hayatımdaki izini bıraktı; Kızamık olduğum zaman ve
Master Paul Rieter, kasaba doktoru ve doktorumuz beni görmeye geldi,
Uzun süre kaldı, sanki ayrılmaya dayanamıyormuş gibi ayakta duruyordu
portrenin önünde; Ve bana tekrar döndüğünde yüzü
Kederli bir duygu ile oldukça kırmızı-çünkü en sevdiği arkadaştı
Babam, Padua'da-ve diye bağırdı: "Ne şanslı bir çocuk sanat, sen,
Küçük evlilik! "

Ona yeterince şaşkın bakmalıydım, çünkü hiç kimse saygısız
Kuzen Maud veya Waldstromers olmadıkça şanslı olduğum için
orman; Üstat Paul şaşkınlığımı gözlemlemiş olmalı, çünkü devam etti.
"Evet, mutlu bir çocuk sanatınız; çünkü tüm bebekler, hizmetçiler veya erkekler
Babalarının ölümünden sonra dünyaya gel. "
Yüz, eskisinden daha az şaşırtıcı değil, bastonunun altın düğmesini koydu
Burnuna karşı ve dedi ki: "Unutma, küçük basit, iyi tanrı
O olduğu gibi olmazdı, onur adamı olmazdı-Tanrı affet
Sözler-daha önce babasını soyduğu bir bebeği almadıysa
ışığı görmüş veya kendi özelliğinde aşkının bir kanıtı vardı
bakım. Ne dediğimi işaretle, çocuk. Bir koğuş olmak küçük bir şey mi
sadece her şeyden önce değil, her şeyden önce gerçek olan vasisi? "Ve bunlar
Kelimeler beni bu saate kadar tüm hayatım boyunca takip etti.




Bölüm II.

Böylece çocukluğumuzu daha önce de söylediğim gibi, çok büyük
mutluluk; Ve kardeşlerimin önde gelen ipleri terk ettiği zaman
Çok arkasında ve 'Donatus'larını inceliyorlardı, kuzeni Maud
Bana okumayı ve yazmayı öğretmek ve çok neşeli ve en çok
Frolicsome yolları. Örneğin, her birinin dört kopyasını damgalayacaktı
Tatlı bal keklerinden mektup ve onları iyi tanıdığımda bana verdi
Bu küçük küçük A. B. C. kekler ve kendimi yedim ve
Diğerleri kardeşlerime, Susan'a ya da kuzenime. Sık sık onları içine koyarım
Onları benimle ormana taşıyacak ve kuzenime verecek
Gotz'un favori tazı veya çapraz gagası; çünkü kendisi umursamadı
Tatlılar için. Ona ve ormandan anlatacak birçok şeyim olacak; eşit
Ben çok küçükken, olduğumuzu söylemek benim en büyük zevkimdi
ormana gitmek, çünkü orada en sevilen ve en sadık olanı
Tüm akrabalarımız: Amcam Waldstromer ve ailesi. Görkemli
Lorenzerwald'ın baş ormancısı olarak yaşadığı avlama-çubuk
İmparator ve kasabamızın hizmeti benim için
diğerleri, çünkü sadece tüm zevkleri olan ormanlar yoktu
Ve harikalar, ama aynı zamanda birçok tazı dışında, bir dizi garip canavar,
Ve bir kasaba çocuğu gibi diğer eğlenceler çok az şey biliyor.

Ama en çok sevdiğim, amcamın ve teyzemin Waldstromer Teyze'nin tek oğluydu.
Kimin köpeğimi kek mektuplarımı sakladım; Çünkü kuzen Gotz daha büyük olmasına rağmen
Benden on bir yaşına kadar, yine de beni küçümsemedi, ama ne zaman
Bana bunu ya da bunu göstermesini istedim ya da bana hafif ormanlık bir şey öğretmesini istedim
zanaat, beni memnun etmek için büyüklerini bırakacaktı.

Altı yaşındayken bir gün kırmızı bir şekilde ormana gittim
Velvet Hood ve bundan sonra bana küçük "kırmızı" dedi
Binicilik, "ve ben SO olarak adlandırılmayı sevdim; ve tüm erkek ve bayanlar
Hiç erkek kardeşlerimin arkadaşları veya başkaları arasında tanıştım,
Gotz ile karşılaştırın; Suçsuz kalbim o kadar tamamen onun her zaman
Küçük dualarımda adından bahsetti.

Dokuz yaşına kadar üç ya da dört kez ormana çıkmıştık
her yıl birkaç haftayı geçecek; Ama bundan sonra okula gönderildim ve
Kuzen Maud onu kalbe götürürken, çünkü babamın
İyi öğrenerek harika bir mağaza oluşturmuştuk, bu tür ziyaretleri daha nadiren ödedik;
Ve gerçekten, öğretimimi yöneten katı metresi asla olmazdı
Pastin uğruna öğrenmemi kırmama izin verdi.

Karthus rahibesi olarak adlandırılan Rahibe Margaret
Benim öğretmenim olarak seçilen tekil kadın. O bir kerede en çok
dindar ve öğrenilmiş ruh yaşayan; Bir Carthus rahibe öncesi oldu
ve başkalarının yanı sıra on büyük koro kitabı yazmıştı. Kuralı olsa da
Emri söylemini yasakladı, öğretmesine izin verildi.

Kuzen Maud beni ilk kez manastıra götürdüğünde nasıl titredim.

Kural olarak dilim asla değil, herdegen şarkı söylemedikçe
Bana ya da yüksek sesle düşündüm, bana ne zaman ne yapacağına dair hayallerini anlatıyor
Şansölye ya da İmparatorluk Ordusu'nun Kaptan Şefi olmak için yükselmişti,
ve bir sayının ya da bir prens kızının evine taşımak için
Büyük Kale. Ayrıca, Wild Wood benim için ikinci bir evdi ve şimdi
Benim hakkımda sessizliğin beni ezdiği bir manastırda kapandım
Çok sıkı korse. Kaldığım geniş antechamber duvarları
Beklemek, Latince çeşitli metinlerle ve birkaç kez
Bir kafatası altında bu kelimeler tekrarlandı.

"Bir Carthusian yaşamak için acı, ölmek doğru tatlıdır."

Bir tapınakta bir haç vardı ve çok parlak kırmızı kan aktı
kutsal bedenin yarısı olduğu dikenlerin tacı ve yaralardan
Onunla kaplı ve görüşte korktum-oh hayır bulamıyorum
Bunun için kelimeler! Ve tüm süre sonra bir rahibe diğeri kaydı
Sessizlik içinde ve eğimli başla kolları katlanmış ve asla öyle
Bana bakmak için bir göz atmak kadar.

Mayıs ayındaydı; Gün iyi ve hoştu, ama titremeye başladım
Ve bahar çiçek açmış ve gitmiş gibi hissettim ve aniden
Nasıl gülüleceğini ve mutlu olacağımı unuttu. Şu anda bir kedi çaldı, sıçradı
Oturduğum bankta ve bana karşı ovmak için onu sırt ettim; Ancak
Çaydı, ancak hayvanlarla oynamaya başladım; için baktı
Yeşil gözleriyle garip bir şekilde ve aniden korktum
Bir kurt adama dönüşür ve bana zarar verirdi.

Uzun zaman kapı açıldı ve rahibenin yabani otlarındaki bir kadın benim
kuzen; Bir kafa tarafından daha uzundu. Hiç bu kadar uzun bir kadın görmemiştim
Ama rahibe de çok inceydi ve omuzları
benim kendim. Uzun zamandır, gerçekten de iyi bir anlaşma yaptı ve zaman geçtikçe
Onu sırtını bükerek gördüm ve başı eğildi. Sahip olduğunu söylediler
bazıları arka kemiğin incinmesi ve bu bükülmüş şekli almış olması
Her zaman geceleri yaptığı yazı.

İlk başta yüzüne bakmaya cesaret ettim, çünkü kuzenim bana bunu söylemişti
Onunla çok gayretli olmalıyım, bu tembellik ondan kaçmadı
gözler; Ve Gotz Waldstromer, Latin sloganının anlamını biliyordu
Tüm yazılarına başladı: "Şeytanın seni boşta bulması için dikkat edin!"
Bu kelimeler şu anda aklımda parladı; Gözünün sabitlendiğini hissettim
üzerimde ve ben kaşlarımın üzerine soğuk, ince parmaklarını koyarken başladım
Ve sıkı bir şekilde, ama olmayan bir şekilde değil, sarkık kafamı kaldırmamı sağladı. Büyüttüm
Gözler ve solgun, ince yüzünde ne kadar memnun olduğumdan başka bir şey görmedim
Doğru, tatlı iyi niyet.

Bana düşük, net bir sesle sordu, bir fısılın üstünde olmasa da, nasıl
Yaşlıydım, benim adım neydi ve zaten öğrendiklerim. İçeri konuştu
Kısa cümleler, çok az veya çok fazla kelime değil; Ve beni hiç koydu
Görevlerim aynı şekilde; Yine de, bir dağıtımla,
Konuşun, son gün çağrılacağımızı unutmayın
söylediğimiz her kelimeyi hesaba katar.

Sonunda aziz ailemden bahsetti, ama sadece şöyle dedi: "Babanın
ve anne seni hiç gör; Bu nedenle okulda gayretli olun
Sana sevinebilir.-yarın ve her sabah yedi yaşında. "Sonra
beni nazikçe kafamda öptü, kuzenime tek kelime etmeden eğildi ve
Onu geri çevirdi. Ama daha sonra açık havada yürürken
Harekete sevindim ve mavi gökyüzünü ve yeşil çayırları bir kez daha gördüm,
ve kuşların şarkı söylediğini ve oyundaki çocukları duydum, bunun bir
göğsümden kaldırılmış yük; Ama aynı şekilde uzun boylu, sessiz rahibeyi hissettim
ve bana onur duyan bir şey vermiş gibi.

Ertesi sabah ilk kez okula gittim; Ve oysa öyle
Genellikle bir çocuğun vaftiz babasının kısmı, sadece parsel göndermek için
Sweetmeats Okula gittiğinde, çeşitli akrabalardan çok sayıda kişi vardı ve
Diğer arkadaşlarımız, çünkü beni şanssız bir yetim olarak çukurlaştırdılar.

Okuldan daha fazla zenginliğim ve nasıl dağıtılacağımı düşündüm
ve görevler; Ve kuzenimin küçük bir parsel koyacağı gibi
Satchel Bir tane daha doldurdum-küçük bir tane, beni zengin metres tarafından gönderdi
Grosz, daha iyi bir tatlılarla-
Benim kuşak.

Yolda, nasıl sahip olduğumu gözlemlediklerini görmek için insanlara baktım
Devam ettim ve kuzenim Gotz ile tanışırken küçük kalbim hızlı attı
Üstat Pernhart'ın Brass-Smithy. Ormandan yaşamak için gelmişti
kasabada, vergi topcuları altında kitap tutmayı öğrenebilir.
Birbirimizi neşeyle selamladık ve saç örgüsümü çekti ve gitti
Yolda, sanki bu toplantı bana iyi şanslar getirmiş gibi hissettim
Aslında.

Okulda elbette bu tür folies aynı anda unutmak zorunda kaldım; aralarında
Rahibe Margaret'in on altı akademisyeni ben çoğunun çok altındaydım, değil,
Gerçekten de, çünkü yıllar boyunca iyi büyümüştüm, ama yaş ve
Öğrenme ve bunu ilk saat geçmişten önce keşfedecektim.

On beş kişiyiz büyük şehir ailelerindeydik ve bu gün
Okul döneminin ilk günü, hepimiz ince yünlerle düzgün bir şekilde kaplandık
Floransa veya Flanders'ın eşyaları ve renkli örme hortum. Hepimiz
Sıkı kollarımızın ve meydanımızın manşetlerinin etrafında ince dantel ruffs vardı
Vücutlarımızın cephelerini kes; Her küçük hizmetçi bağlanmak için ipeksi bir kurdele giydi
İpleri ve neredeyse hepsinin kulaklarında altın halkaları ve altın pimi vardı
göğsünde veya kuşağında. Sadece bir tane basit bir kıyafetle
diğerleri ve o otu temiz ve uygun olmasına rağmen, o
Zavallı, gri ev bükülmüş. Ona baktığımda alamadım ama akla geldim
Ben Külkedisi; Ve yüzüne baktığımda ve sonra ayaklarına
Masaldaki kadar düzgün ve küçük olup olmadıklarını görün, bunu gördüm
Küçük ayak bilekleri ve tatlı küçük ayakkabıları vardı; Ve yüzüne gelince, ben
hiç bu kadar güzel ve aynı zamanda bu kadar garip bir şey görmemiştim
Ben. Evet, bundan başka bir dünyadan gelmiş gibiydi
ve diğerleri yaşadı; Çünkü mavi veya mavi veya
gri gözler ve sağlıklı kırmızı ve beyaz yüzler; Külkedisi düşükken
aln ve büyük koyu gözleri garip, uzun, ince ipeksi kirpikler; Ve
Siyah saçlı ağır örgüler ona asıldı.

Ursula Tetzel, hepimizin en komik kızlıkları tarafından hesaplandı;
Ve korse içinde giydiği çiçeğin olduğunu çok iyi biliyordum
O sabah erkenden kardeşim Herdegen tarafından ona verildi, çünkü
Onu "hanımefendi" için seçti ve en adil olduğunu söyledi; Ama baktığımda
Bu yabancının yanında onun daha fakir şeyler olduğunu düşündüm.

Üstelik Cinderella benim için bir yabancıydı ve tanıdığım diğerleri
Peki, ama bir saat boyunca sabırlı olmak zorunda kaldım
Bu adil Külkedisi, Rahibe Margaret'in gözünü bize tuttu ve bu yüzden
Onun tarafından öğretildiğim sürece, hiç kimse konuşacak kadar cesur yapmadı
herhangi bir eğlencede dersler veya girişim sırasında.

Sonunda, birkaç dakika dinlenmek için, gelmiş olan Ursula Tetzel'e sordum
Bir yıl boyunca manastır okuluna. Kırmızı nether dudağını söndürdü
küçümseme bir bakışla ve yeni bilgin aramızda itildiğini söyledi
Ama bizim gibi değildik. Rahibe Margaret, asil olsa da
Kendini ev, biz ve ailelerimiz için ne olduğunu unutmuştu ve
Bu gri şapkada acımasız olarak alındı. Babası basit bir katipti
Chancery Ofisi ve bazı küçük ücretler için manastırın muhasebecisi oldu.
Adı Veit Spiesz'di ve babasının
Scribe, basit bir lute oyuncusunun oğluydu ve yeterince kazanamadı
yaşamak için. Daha önce Venedik'teki bir tüccarın evinde görev yapmıştı. Orada
İtalyan bir kadını evlendirdi ve birçoğu olan tüm çocukları vardı,
Onun gibi, saç ve gözler şeytan kadar siyah. Bir "Tanrı uğruna
Seni geri ödeyin! "Ann adlı bu hizmetçi bizimle karışmaya getirildi
asil evlerin kızları. "Ama onu dışarı çıkaracağız," dedi Ursula,
"Göreceksin!"

Bu beni çok şok etti ve bunun acımasız olacağını söyledim ve ben
Böyle bir konuda bir rol yok; Ama Ursula güldü ve henüz olduğumu söyledi ama
yeşil bir şey ve tüm
Yeni gelenler, en büyüğünün emriyle tatlı etlerini ortaya koymuşlar veya
Sınıfın ilki; çünkü, eski geleneğe göre, tarafından getirilen tüm tatlılar
İlk gün acemiler ortaktı.

Tüm parti, daha büyük mumlu tatlı etlerinin yığını etrafında kalabalıklaştı
ve daha büyük ve ben de diğerlerinin arasında duruyordum
Scribe'ın kızı Ann, Cinderella yalnız duruyordu ve onu asıyordu
Odanın sonunda kiremitli sobanın yanında. Hastalıkta acele ettim
Mistress Grosz'un bana verdiği küçük paketi bastırdı
Onun eli-çünkü hala benim dürtümde saklandım-ve ona fısıldadı:
"İki tanesi vardı, küçük Ann; acele et ve yığın üzerine dök."

Bana harika gözleriyle sorgulayan bir bakış attı ve gördüğünde
Gerçekten başını salladığını kastettiğim ve onun içinde bir şey vardı
BAKIN HANGİ ASLA UNUYRAMIYORUM; Ve ben de, geçtiğimde
Eline küçük bir paket, ben değil, ben değil
iyilik.

Benden aldığı tatlıları en büyüğüne verdi ve
tek kelime etmedi ve hepsinin alay ettiğini göstermedi.
Paketin küçüklüğü. Ama yakında küçümsemeleri glee'ye döndü
ve övgüler; Cinderella'nın parselinden bu kadar güzel tatlılar düştü
yığınına, başka bir kişinin yanında getirmediği gibi ve aralarında
Levant'tan gül attarının küçük bir phial idi. İlk başta Ann bana endişeli bir bakış attı, o zaman sanki
umursamadı; Ama gül yağı ortaya çıktığında onu aldı
Bana vermek için sıkıca elinde. Ama Ursula diye bağırdı: "Hayır.
Yeni gelenlerin getirdiği herkesin ortak paylaşmasıdır! "Yine de, buna rağmen,
Ann, elini zaten elini tuttu, ki bu zaten phial tuttu ve dedi ki
Cesurca: "Bunu Margery'ye veriyorum ve geri kalanından vazgeçiyorum."

Ve onun nay söyleyecek ya da onu engelleyecek biri yoktu; Ve ne zaman
onlarla yemek yemeyi reddetti, her biri ona çok fazla baskı yapmaya çalıştı
payına düştü.

Rahibe Margaret odaya geri döndüğünde bizi bulmak için baktı
iyi düzen ve huzurumuzu korumak; Ve biz onu beklerken Ann fısıldadı
Bana göre, sanki kendini gözlerime koyacak gibi: "Bir paketim vardı
Tatlılar; Ama evde dört küçük var. "

Kuzen Maud beni eve götürmek için manastır kapısında bekliyordu. Ben olduğum gibi
İyi bir hızda ortaya çıktı, yeni arkadaşımla el ele, baktı
Little Maid'in sade kıyafetinde yukarıdan ayağa, nazikçe değil. Ve o
beni bekletmemi sağladı, ama yine de şans eseri gibi, çünkü o geldi
aramızda kaputumu düz koymak için. Sonra kendini benim
Neckkerchief ve kulağıma fısıldadı: "Bu kim?"

Ben de cevapladım: "Küçük Ann;" Ve babasının kim olduğunu sormaya devam ettiğinde
Olabilir, ona bir Scrivener'in kızı olduğunu söyledim ve
Kuzenim beni durdurduğunda, doyurucu iyi niyetle konuşarak
Ann'e: "Tanrı seni kurtardı; evlilik ve ben acele etmeliyiz." Ve o
Beni ve uzaklaşmak için; Ama ondan kurtulmak için mücadele ettim ve ağladım
O zamanlar ne zaman göstermeyeceğim kasıtlı gururla
Düşünce insanlar benim gözümde iyi ve doğru görünen bunu engelleyecekti:
"Küçük Ann bizimle gelecek."

Ama küçük hizmetçi de gurur duydu ve sıkıca dedi: "Olun
saygılı, evlilik; Yalnız gidebilirim. "Bu kuzende Maud ona baktı
daha yakından ve bunun üzerine gözleri iyi niyetin yumuşak ışığına sahipti
ki bu çok iyi sevdim ve kendisi Annesi'ni onun hakkında sorgulamaya başladı
akrabalar. Küçük hizmetçi kolayca ama mütevazı bir şekilde cevap verdi ve benim
Kuzen, babasının Chancery'de belirli bir yazar olduğunu anladı
İyi bir rapor duyduğu, daha yumuşak ve daha nazikti, bu yüzden
Ann'in küçük elini tekrar tuttuğumda geçmesine izin verdi,
Ve şu anda, ayrılıkta, onu kaşından öptü ve onun taşıma
layık babasına selamlama.

Şimdi, kuzen Maud ile yalnız olduğumda ve onu anlamasını sağladığımda
Scribe'ın küçük kızını sevdi ve sevgili bir arkadaş olmamak diledi, o
Gravely cevaplandı; "Küçük hizmetçiler,
Anneleri birbirlerinin evlerinde buluşanlar. Sabırlı oluncaya kadar
Rahibe Margaret ile konuşabilirim. "Yani kuzenim dışarı çıktığında
Öğleden sonra en endişeli beklentiyle katlantım; Ama eve geldi
ünlü iyi haberlerle ve bundan sonra Ann,
Neredeyse kardeşlerim kadar yakın. Ve hangisimiz şefiz
Gainer söylemek zor olurdu, çünkü ona güvenilir bir
Kıt olan her şeyi kime verebileceğim refakatçi
Kardeşlerimin veya kuzenimin kulakları ve en önemlisi çocuksu
kuzenim gotz ve orman sevgisi için iyi niyet
Kalbim ve evimizde dinlenirken bir barış cenneti
Çok genç olduğu ağır görevlerden sonra, zaten
kendi üzerine alındı.




Bölüm III.

Doğru, manastırda öğrendiğim sınıfın altında
en katı kural ve öğretmenimin bir Carthus rahibesi olduğunu; Ve yine de alıyorum
Ruhumun yarardan keyif aldığı yılları akla çağırmaktan zevk
dost arkadaşlarla ve en iyi arkadaşımın yanında eğitim.
Hayır, suskun kızkardeşlerin sessiz konutunun ortasında bile,
Doğru neşeli kahkaha dinlenme saatlerinde duyulabilir ve
Sınıf odasının kalın duvarlarına rağmen rahibelerin kulaklarına ulaştı. İlk başta huşu uyandırdım ve onların huzurunda utangaç oldum, ben
Yakında garip yaşam tarzlarına aşina oldu ve vardı
Birçoğu gerçekten sevmeyi öğrendiğim bir kişi: bazılarıyla da konuşabiliriz
ve neşeyle jest, çünkü onlar, emin olmak için, iyi kulakları vardı ve biz,
gözlerinin ve parmaklarının dilini öğrenirken yavaş değildi.

Sessizlik kuralı ile ilgili olarak kimsenin bildiği gibi, bildiğim gibi, onu kırdı
Bizim küçük olanların huzurunda, sadece kız kardeşi Renata'yı kurtar ve o
manastırdan reddedildi; Yine de, daha yaşlandıkça,
Rahibeler, dış yaşamın herhangi bir haberlerini bulabilecek
manastırın daha fazla sevdikleri hiçbir şey yokmuş gibi bir yol
kendi özgür seçimleriyle çekildikleri dünyadan.

Benim açımdan, şimdiye kadar bulundum ve sonuna kadar kaldım, en azından biri
Kardeş Margaret'e rağmen, Karthus alışkanlığı için uygun
Düzeninin beatitudes ve arındırıcı gücünü fuarda boyardı
ve cazip renkler. Kutsal öğretiye verilen saatlerde,
Bize taşan servet ve bol lütuf
sevgi dolu ruh-en az dört ruhumuzu kazanamaması
Kardeşliğin az sayısı-bundan bahsetmeyecek ve mutluydu
madde ve cennetsel bir ruhun yaşayan ve hareket ettiğini söylerdim
her insan göğsünde. Bize açık ve kutsal sesle söyledi
Meleklerin, ilahi ve gerçek olan, ama dünyanın gürültüsü ve
Kendi boş hayallerimiz daha yüksek sesle geliyordu ve duymak için bizi acı çekmeyecekti.
Ama Karthus kuralını üstlenen ve duydukları
Sessiz bir evde, uzak dış seslere kulak ödünç vermiyor,
Ama sadece içerideki kişilere, uzun zamandır cennete işaretlemeyi öğrenirdi
İç kulakla seslendirin ve uyarısını bilin. Bu ses beyan ederdi
Onlara en yüksek Tanrı'nın ihtişamını ve iradesini ve
Aşağıda bile olduğu gibi gizlenmiş şeyler,
Cennetin sevinçlerine katılın.

Ama asla bir Carthus rahibesi olmadığım ve dilimin
Hiç özgürce koşmaya yatkın, cennetsel bulduğumu düşünüyorum
Kendi ruhumun derinliklerinde ruh ve sesini duyun; Ama gerçekte
Bu beni en net ve en çok sevinçle, kalbim olduğunda
En çok Carthusian kız kardeşlerinin bu dünyevi sevgiyle doluydu
Yüz kapı ile kapa. Ve yine, benden taşındığımda
Charity olarak adlandırılan ve kendimi giyen komşuma doğru aşk
Onun için dışarıda, benimkisi olan hiçbir şeyi koruyamayan, o ilahi hissettim
Duygular göğsümde yeterince açık.

Kardeşim onu ​​her zaman korkmadan sorgulamamızı teklif etti ve ben
hepimizin en önemlisi onu komünleri ile rahatsız etmekti. Bir
Her zaman susayan ruhumu tatmin edemediği kesinlik
Bilgi, asla sakin olamamış olsa da; Çünkü firma durdum
İnanç ve bana Tanrı'nın kabul ettiğim insana vahiyini söyleyebileceği her şey
Memnuniyetle, şüphesiz veya mağara. Bize bu inancı öğretmişti ve
Bilgi ayrı şeylerdir ve daha fazla barış olmayacağını hissettim
Eğer ruhum için inançla karıştırmak için bilgi yaşarsam.

Onun tarafından önderlik eden Kurtarıcıyı aşk enkarne olarak gördüm; Ve bu aşk
Dünyaya getirdi, hala yaşayan bir şeydi
Onun iradesinden sonra düşünme zihnimle itiraf etmeye çalıştım. Ama ben
Başpiskoposlar ve piskoposlar bile savaşmaya gider ve
İntikamlı öfkeli adamlarının kanı; Papa'nın aforoz olduğunu gördüm
Papa-büyük şema sadece ben henüz sona erdi
okul; Ağrılarındaki barışçıl şehirlerin kendilerini antlaşmalarla bağlamaları gerekir,
Gözümüzün altında, Hıristiyan Şövalyelerine ve Lordlarına karşı savunma için. .
Büyük soyluların soyguncu grupları, imparatorun tüccarlarını yağmaladı
Karayolu, aynı inançtan olmalarına rağmen, vatandaşlar çabalarken
Şövalyelerin kalelerini ele geçirmek için. Daha çok mektup duyduk
barış ve dostluktan daha meydan okuma. Burgesses bile
İyi Hıristiyan kasabamızın-Kurtarıcı tarafından öğretilen sevgi olmayacak
aralarında bile hüküm sürüyor mu? Ve büyük olanda olduğu gibi, basit ile; için
Bir Hıristiyan okulunda aramızda bakirelerde hüküm süren yalnız aşk mıydı?
Hayır, aslında; çünkü o ursula tetzel'in nasıl olduğunu asla unutmam ve
Onunla arkadaşlık, diğerlerinin iyi bir yarısı, tatlı, adaçayı takip etti
Ann, hepimizin en çalışkan ve en iyisi, onu bizimden çıkarmak için
ortasında; Ama boşuna, Rahibe Margaret'in Dik Adaleti sayesinde. Hayır,
Shrewish Plotter'lar sonunda Scrivener'in kızını görmek için faildi
başımız olmak için canlandı ve bu onları gururlarını bükmeye zorladı
ondan önce.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası iyi kız kardeşe söyleyebilirim; Hayır, ben de yaptım
Ona Mesih'in emrinin sevip vermememiz gerekip gerekmediğini soracak kadar cesur
Düşman, insanın ruhu tarafından ulaşmak için çok yüksek değildi. Bu yapılmış
mezarı ve düşünceli; Yine de rahatlatıcı kelime eksikliği bulamadı,
ve Rab'bin sadece yolu ve sonunu gösterdiğini söyledi. Erkeklerin vardı
ne yazık ki her ikisinden de döndü; Ama o birçok dere dalgıçlarda dolaştı
Hedefine giden yoldan, denize ulaşmadan önce sargılar; Ve
Bu insanlık akarsu gibi harikasıydı, çünkü şimdi bile olsa
kanlı kavgalarda birbirinizi hazırlayın, gün düşman sunacağı zaman gelecek
Barışın avucuna düşkün ve ne zaman yeryüzünde bir kat olacak
ve bir çoban.

Ama endişeli sorgulamam, ancak bir çocuk olmakla birlikte, şüphesiz
Saf ve doğru ruhunu rahatsız etti. Tutku haftasındaydı
okul hayatımın beşinci yılı-ve o yıllar boyunca
Daha bükülmüş ve sesi daha düşüktü, böylece birçok zaman biz
onu duymakta zorlandı-artık bırakamayacağı düştü
onun hücresi; Ve bana yatağına gitmesi için bir teklif gönderdi ve benimle
Sadece ikimiz hepimiz: Annemle ve Elsa Ebner, Doğru İyi Bir Çocuk
ve işinde gayretli bir arı.

Ve ölüm yatağında Rahibe Margaret olarak bize veda etmenin
Sonsuza dek, birçok tanrı hızı ve geri kalanı için çok iyi bir konsey
Aynı şekilde, kalbi yumuşak mumlu ve her biri aşktan bahsetmeye devam etti
Christian Soul komşusuna borçludur ve düşmanına eklenir. Onu sabitledi
benim özel olarak gözüm ve solgun dudaklarıyla itiraf etti
çoğu zaman kötü fikirli rakipleri sevmeyi zor bulmuşlardı
Kurtarıcı Yasası ona teklif verdiği için kendi yollarına aykırı olan.
Aramızdaki gençlere,
Sahip olduğu peçe, bu, özellikle neyin ihtiyaç duyulduğunu gösterdi; için
Yolları onlardan önce sade yatıyordu, Mesih'in takipçileri olarak yürümek
Acı, insan doğası olabilir; Ama biz zorlandık
Dünyada yaşıyor ve bize nefretten kaçmak için danışmanlık yapabiliyordu.
Ruh'un en kötü düşmanı ve tüm şeytanların en kurnazlığı. Ama eğer bir
cesur bir mücadeleden sonra kalbimizin bastırılamayacağı gelmeli
Böyle ya da böyle birini sevmek için, en azından saygı duymaya çalışmalıyız
Ona iyi ve övgüye değer olan her şey, her zamankinden gelmemiz gerektiği gibi
En Froward ve en azından bile onuruna layık bir şey bulun
kendimizi memnun ediyor. Ve şimdiye kadar aklımda tuttuğum bu sözler ve
Schoppers'ın sıcak kanı olduğunda birçok kez bana durakladılar
Bana eğilip komşumdan kaçmak için bir taş al.

Bizi onun tarafına teklif ettikten üç günden fazla değil,
Rahibe Margaret dinlenmeye başladı; O bizim boğazımızdı ama
Nazik öğretmen ve onun öğrenmesi çoğu kadının çok üzerindeydi
Gökler olarak zamanı yüksek; Ve ölümlü vücudu yatarken artık değil
Bükülmüş, ama tabutta tam uzunlukta, daha önce
Yeminler aldı Lupfen'in bir konteri olmuştu, aitti, meseemed,
Bir kafa ile bizimkinden daha uzun yarış. Sakin, kraliçe benzeri bir haysiyet onun üzerindeydi
asil ince yüz; Ve bu ceset, düştüğü gibi, ben
hiç bakmıştı, aklımda o kadar çalıştı ki,
şimdiye kadar terörde, imajı genç ruhumdan aldı
Usta kime gerçekten eğmeliyiz, ama bizim düşmanımız değil.

Hemen iyi olan Ann gibi övgü kazanamadım
KAFA; Yine de yüksek durdum. Ve taşıdığım kuponlar
Ev, kuzeni Maud içerik için yeterliydi, onun büyük dileği için
Foster-çocukların başkalarının büyük bir şekilde yerine getirilmesi gereken Herdegen,
en büyüğü. Gerçekten de uyku öğrenimi ile doluydu,
Ve sık sık sadece uygun bir talimat ve bir fuara ihtiyacı olduğunu düşündüm
Uyanmaya başlayın. Çünkü bile öğrenimini almamıştı
ağrılar ve ağzına uçtuğunu düşünenler
yanlış. Birçok zaman onun yanında otururken yanında oturdum
kitaplar ve bir zamanlar ne zaman doğru ciddiyetle çalışmaya başladığını görebiliyordum
spor ve eğlenceyi atmıştı. Böylece üç güçlü darbeyle
Daha zayıf bir elin yirmi ile yapamayacağı çivi evine vurun.
Bütün haftalar boyunca boş olabilir ve olmayan dalgıçlar hakkında
eğitim ile ilgili endişe; Ve sonra, aniden çalışmaya ayarlanmış; Ve olurdu
Öyleyse tamamen ruhuna sahipti ki bir taş düşüş görmeyecekti
Ayaklarına kapat.

İkinci kardeşim Kunz bu bilge değildi. O öyle değil
yumuşak zekâlı; ondan uzak. Başı bir başkasının için olduğu kadar açıktı
Günlük yaşamın tüm meseleleri; Ama bursu öğrenmekte zorlandı,
Ve Herdegen'in bir saat içinde ustalaşabileceği şey, onu bir bütün olarak aldı
almak için gün. Dunces'lerden biri olmasa da, o
Tüm gayretle zor ve daha ziyade bir gece uykusunu kaybedecek mi
sadece yarısı bitti. Böylece vardı
Okul zamanında onun için yarım saat ağrıyor; Ama o olmak için değildi
acımasız, çünkü doğru neşeli bir ruhu vardı ve kolayca içerikti ve sevildi
birçok şey. İyi öfke ve yüksek bir ruh büyük mavisinden dışarı baktı
gözler; Evet, ve onu getirmek gibi bir şaka oynadığında
başını beline bir göz attı-eritmiş olabilecek bir bakış
Taştan acıma, çok daha iyi kuzen Maud.

Ama bu tamamen kâr etmedi, çünkü bundan sonra Herdegen
Bir gün Kunz'un ne kadar kolay çıktığını keşfetti Dua edeceğini
Kendini yaşlıların yaptığı birçok yanlış adamı üstlenmesi; Ve
Yumuşak yürekli olan Kunz, cezaya maruz kalmaktan ziyade kaçmaktı
İyi sevilen kardeşine koyduğunu görmek için. Buna ekle Kunz
iyi niyetli, ince bir genç; Ama Herdegen'in muhteşemiyle karşılaştırıldığında
Görünüşler ve saptırma çerçevesi yaygın olmaktan fazlasını görmüyordu. Bunun için
Çünkü en büyük nadir güzelliğimizde kötü niyetli yoktu
Saygı ve onun aceleci öfkesi, iyi ya da
Kötülük, ona çok kötü niyetli ve yanıltıcı getirdi.

Kuzen Maud, Kunz'un öğrenmesinden ne kadar az şey çıkardığını düşündüğünde,
gayretine rağmen, ona öğretmesi için özel bir vali alması düşünülüyordu.
o; Ve bunu öğrenilmiş bir kilise hukukunun tavsiyesinin tavsiyesi ile yaptı,
Albrecht Fleischmann, Saint Sebald's ve üyesi
İmparatorluk Konseyi, çünkü biz schoppers cemaatindeyiz
Albrecht ve Friedrich Schopper kilisesine Aziz Sebald's, Tanrı
Ruhlarını dinlendirin, zengin bir prebendary bağış takmıştı.

Konseye katılan, öngörülmesi,
Costnitz, kasaba yaşlıları tarafından dalgıç işleri ile gönderildi
John Huss ile bir tartışma yapan İmparator Sigismund
Bohem şizmatik, kuzenimin bilgisine bir vali getirdi
adı Nürnberg doğumlu Peter Pihringer idi. O kimdi
Latin okullarında henüz öğretilmeyen Yunan dilini getirdi
Şehrimizin, sadece evimizde değil, aynı şekilde başkalarına; O
gerçekten de hiç
Plutarch yazdı; Hayır, o doğru acımasız küçük bir adamdı, öğrenmişti
Hayattan hiçbir şey, kitaplardan daha da uzak olsa da. Uzun yolculuktu
İtalya'da, büyük bir hümanist doktordan diğerine ve
Ayaklarına oturdu, ruhunu öğrenme ile besledi, parası eridi
elinden uzakta-babasından miras aldığı her şey, layık
Tavern-Teeper ve Usta Baker. Ödünç verdiği maddesinin çoğu
Yanlış arkadaşlar asla daha fazla göremiyor ve nasıl olduğuna inanılacak
Çoğu zaman Knavish Rogues, bu öğrenilmiş adamı mallarının yalvarmıştı. -Den
uzunluk, şehre giren muhtaç bir gezgin olan Nürnberg'e geldi
Huss'un aynı gün ayrıldığı kapıdan,
Costnitz'e giderken Nürnberg'de geçmişim ve dalgıçları kazandı
öğrenilen akademisyenlerimizin doktrinine. Şimdi Magister Peter'dan sonra
Söz konusu Hans Huss'a karşı çok öğrenilen bir ev yazdı, çok dolu
Yunanca-gerçekten de bir gülümseme getirdiği bildirildi
Hüzününün ortasında korkusuz boheminin dudaklarına-bir
Bu traktattan çok memnun olan Doktor Fleischmann'da patron,
Ve bundan sonra dalgıç meselelerini öğreterek geçimini sağladı. Ama o hızlandı
Ama hasta, yalnız kalıyor, yemeyi ve içmeyi unutacağı kadar
ve yanlış kazanılan ücretini yanlış ya da kaybetmek. Kasaba saati yaptıktan sonra
Onu evde gör çünkü bir kitap yerine bir jambon taşıyordu
Bir dedikodu ona vermişti; Ve başka bir gün hızlandığını gördü
Sokakları, gece içkisi ile, bayanların ve lassların büyük neşesine.

Kendisine yüksek övgüde hiç değersiz göstermemesine rağmen
saygısı ile prebendary onu övüyordu,
sadece bir hak öğrenilmiş değil, aynı zamanda sadık ve uzun süredir
Öğretmen. Ama bilgeliği Herdegen ve Ann ve benden yararlandı
Kunz, onun uğruna bize gelmiş olmasına rağmen; Ve olarak,
Bu garip adamın kişisine dokunan kuzenim bana daha sonra ne zaman
Onu ilk kez gördüğü gibi bir dehşet aldı.
Görünüşe göre ayrılmaya ve Rahip'i arzu etmeye hazırdı
Doktor bize başka bir vali gönderecek. Ama yazık olurdu
yine de ona bir yargılama yap ve uzun süreli yapmam gerektiğini düşünerek
tamamen büyümüş ve genç bir hizmetçinin kalbi garip bir şey, o
genç bir öğretmenin onu tehlikeye atabileceğini kabul etti.

Usta Pihringer'ın bizimle birlikte yaşadığı sırada Herdegen
Zaten üst okula geçecek kadar yüksek, çünkü ilk oldu
onun 'ordo'; Ama koruyucumuz, eski şövalye Hans im hoff,
söyleyecek çok şey olacak, henüz riskleri için çok genç olduğunu kabul etti
Bir lisede evden uzakta bir lisede özgür bir bilgin hayatı ve onu tuttu
Kutsal Kardeşler Okulu'nda Nürnberg'de iki yıl daha fazla
Hayalet, öğretim de olsa en iyisi olmasa da. Herhangi bir oranda usta
Pihringer, tüm öğrenme konularında hepimizin dışında olduğumuzu
İtalyanların arkasında ölçün; Ve Latince ne kadar kaba ve barbarlıydı
Rahip Babalar tarafından konuşuldu ve okullarda onlar tarafından öğretildi, ben
Kendim daha sonra yargılama araçları vardı.

Bu dili verme yolları gerçekte garip bir şeydi; için
hecelerin miktarını öğrencilerin zihninde düzeltin,
Koroda ayetler söylerken, bunlardan biri, baş babası üzerinde
Hieronymus, ofisini işaretlemek, tedbiri yenmek için bir kağıt kapağı ayarlayacaktı
ahşap bir kılıcı ile; Fakat asi rotanın yaramazlık şakaları
Kunz'un benden daha iyi tarif edebileceği her zaman oynayın. Roma kronikleştiricilerinin ve şairlerin büyük ve ünlü eserleri
Efendimiz İtalya'da iyi tanımaya gelmişti-
Onlar-Babaların okulunda hiç duymadık, bu nedenle, bunlar
Yazarların hepsi sadece kör dinsizdi; Ama gerçekte, ortak okul
Öğretimleri için bayanlara verilen kateşizmler
Herhangi bir adaçayı dinsizine sahip olacağı bu kadar aptal ve kötü düşünülmüş konular
onlardan utanıyordu. En yüksek egzersiz, tartışmalardan oluşuyordu
Her türlü ince ve yakışıklı soru ve Latince ayetler
Akademisyenler Peder Jodocus'un yönetimi altında dövüldüler çok aşağılıktı
Magister Peter'ı büyük ve dürüst gazabına Rouse'a gelin. Her sabah,
Günün görevleri başlamadan önce, güzel eski ilahi salve regina
zikretti ve bu kardeşlerin okulunda daha iyi yapıldı
Bir başkası, bu keşişler için özel bir deyişle iyi pratiğe
müzik. Bindejim çok kazanç sağladı ve o en önemlisi
şarkı akademisyenleri. Aynı şekilde memnuniyetle ve kendi özgür iradesi aldı
Pueri olarak adlandırılan Mezunların Alıştırmalarının bir parçası,
Kutsal Mass'da ve mezarlarda ve festivallerde şarkı söylemek zorunda kaldı
Büyük şehir ailelerinin ve diğerlerinin evlerinden önceki sokaklarda
layık vatandaşlar. Bu şekilde kazandıkları para, korunmaya yardımcı olmaya hizmet etti
Zavallı akademisyenler ve emin olmak için kardeşim vazgeçmeye hazırdı
onun payı; Hayır, ve kendi cep parasının büyük bir kısmı bunlara gitti
On iki, aralarında gerçekten sevdiği yoldaşlar vardı.

Ağabeyimde lordca bir şey vardı ve arkadaşları
Hiç iradesine tabi. Spordaki atış maçlarında bile
şimdiye kadar seçildi Kaptan ve şarkı söyleyen Pueri yakında her şeyi yapardı
Emme. Kuzen Maud onlara birçok pazarda ücretsiz müşterekler verecek ve
Kutsal gün ve aç genç ürünlerini iyi doldurduklarında
Yalın ücretlerin önümüzdeki haftası için masa, bizimle birlikte dışarı çıktılar.
bahçe ve şu anda neşeli şarkılarla çaldı, Herdegen
Ölçüyoruz, biz genç hizmetçiler bir vasiyetname ile katıldı.

Çoğunlukla üçümüz: Ann, Elsa Ebner ve ben-tek hizmetçiler
Çocuklarla, ama Ursula Tetzel bazen bizimle birlikteydi, çünkü o
Herdegen'in olduğu yerde olmakla birlikte. Ve yeterince gayretliydi
Onu beklerken okula gittim. Bir verme vardı ve
Çiçek ve burungay alarak, onu hanımefendi için seçmişti ve
Ona şövalyesi dedi; Ve onu kapağında kırmızı bir düğüm ile görürsem
Onun rengini giymenin doğru olduğunu biliyordum; Ve tüm bunları beğendim
Çocuk kendimi iyi oynayın, aynı şekilde seçtiğim gibi
Renk: Yeşil, ormandaki kuzenimle ilgili olarak.

Ama manastır okuluna gittiğimde tüm bunlar sona erdi ve ben
Çocukça aşkımdan vazgeçmekten başka seçenek yok, sadece görevlerim için değil
Sake, ama Gotz'un daha büyük bir aşk meselesi olduğunu fark ettiğim için
el ve bu kadar bir tanesi ailesini büyük üzüntüye taşıdı.

Aşkını kestiği wench, ortak bir kızdı
Craftsman, Coppersmith Pernhart ve bu benim kulaklarıma geldiğinde
beni çok kızdırdı; Hayır ve Ann'e söylediğim gibi bana acı gözyaşlarına mal oldu.
Ama uzun zamandır biz bizim bebeklerimizle tekrar mutlu bir şekilde oynuyorduk.

Yine de bu konuyu kalbe aldım, diğerlerinden daha fazlası
Yıllar yapmış olabilir; Ve tekrar Forest Lodge'a gittiğimizde ve
Gotz'u onun yerinden özledim ve bir kez düştükçe teyzemi duydum
Kuzen Maud'a ağıt yakıyor, gerçekten de ona getirilen üzüntülerden
tek oğlu tarafından-çünkü çalışan wench'i almak için tamamen eğildi
Kutsal Wedlock'ta karısı-Kalbimde teyzemin rolünü aldım. Ve ben gördüm
Genç bir beyefendi bu kadar iyi olan utanç verici ve ağır bir şey
Kendisi, bir uğruna en iyi ebeveynlere ağırlık getirmek
Düşük doğmuş hizmetçi.

Bundan sonra, bir Pazar, kitle ile gitmem şans eseri
Aziz Sebald's yerine St. Laurence Kilisesi'ne Ann
aitti. Duamı söyledikten sonra, bana baktım Gotz ve
Bir sütuna yaslandığında, bakışlarını birine sabitlediğini gördü
belirli bir nokta. Gözlerim onu ​​takip etti ve bir keresinde nerede olduklarını gördüm
çizilmiş, çünkü iyi bir şekilde vatandaş sınıfının genç bir hizmetçisini gördüm, nay-
Zengin dizi ve kendisi o kadar nadir ve harika bir güzelliğe sahipti ki
Kendim ondan gözlerimi alamadım. Ve sahip olduğumu hatırladım
St.John'un bayram gününde ve o amcada wench ile tanıştı
İbadet vaftiz babam Christian Pfinzing onu işaret etmişti
Kuzen Maud ve Nürnberg'deki en adil hizmetçi olduğunu söylemişti
kimi aradı ve haklı olarak adil gertrude.

Şimdi ona ne kadar uzun süre baktığımda onu daha adil olarak gördüm ve Ann
bana, bir kerede divine olan, bu tatlı hizmetçinin olduğunu keşfetti
Coppersmith Pernhart'ın kızı, çocuğumun kalbi sevindim, çünkü
Eğer kuzenim tartışmadan olsaydı, bir adamın en iyi figürü
Meclis Fuarı Gertrude, genel olarak en tatlı hizmetçiydi.
geniş dünya.

Daha büyük bir güzelliğe sahip olması mümkün olsaydı
Ama sevincime ekledim. Ve bundan sonra olabildiğince sık giderdim
Laurence'ın ve Coppersmith'in evini geçerek fuarda
Gertrude; Ve bir gün beni gördüğünde kalbim sevinçle attı
Geç ve nezaketle sessiz selamıma eğildi ve yüzüme baktı
Dostça sorgulama ile.

Bundan sonra evimize geldiğinde onu memnuniyetle karşıladım
şimdiye kadar; Ve bir gün, kulağına fısıldamak için cesur yaptığımda
Onun adil gertrude'sini görmüştüm ve cennette hiçbir aziz olamazdı
Onunkinden daha tatlı bir yüze sahip, bana parlak bir görünümle teşekkür etti ve
ruhunun dibinden, "eğer yapabilirsen ama onu tanıyorsan
Sadık Altın Kalbi! "

Bütün bu gotz benim için eskisinden daha çok sevgili ve beni canlandırdı
aptal bir genç şeye bu kadar güven duyması gerektiği kibirine sahip olmak
Ben öyleydim. Ama daha sonraki günlerde onun Frank ve asil yüzünü görmek beni üzdü
Her zamankinden daha kederli, nay ve kasvet dolu büyümek; Ve çok iyi biliyordum
Bir çocuk için onu acı çeken şey, büyüklerinden çok daha fazlasını görebilir
DEem. Oğul ve
ebeveynler ve ben kuzenimi iyi tanıyordum ve
bizimle by-word. Ve ormandaki teyzem aynı öfkeydi;
Vücudu hasta olsa da, dayanamayacak kadınlardan biriydi
dayanmak için ve gebe kaldığımda kalbim korku ile asılı kaldı
Bu konunun sonucu.

Dolayısıyla, bir arkadaşım için Ann'im olması benim için gerçekten bir nimetti ve
Genç ruhumu korkularla dolduran her şeye dökebilirdi. Nasıl bizim
Birçok kez aşktan bahsettiğimizde yanaklar yanar
Gotz ve onun adil gertrude arasındaki bağ. Bize göre, henüz bir
Gizem, ama tatlı ve sevinç doluydu.
İmparator ve dünyaya ağlamak için çok şey olurdu
çok kutsal bir şekilde düşünülen acımasız ebeveynlere karşı kollar
tozda çiçek; Ama bu bizim gücümüz olmadığı için hayallerimiz vardı
orman teyzemin kalbine dokunmak için deneme yapmak, çünkü vardı ama
O bir oğul ve kızı onu mutlu edecek ve ben hiç o olmuştum
favori.

Böylece okuldan geldiğimde birkaç hafta ve bir sabah geçti,
Onunla konuşan kuzen Maud ile Gotz'u buldum ve onunla
Gözler gözyaşları ile ıslaktı; Ve onun ağladığını duydum:

"Beni sefalete ve mahvetmek için annemin gücünde; ama güç yok
Cennette veya yeryüzünde beni yemin etmeye ve
İnanç yemin ettim! "

Ve yanakları kırmızıydı ve hiç bu kadar harika göründüğünü görmemiştim ve
uzun.

Sonra, beni görünce, onun Frank'ında da bana iki elini uzattı, sevgi dolu
Yol ve ben onları tüm kalbimle aldım. Bunda gözlerime baktı
gözyaşlarıyla doluydu ve beni aceleyle ona çekti ve beni öptü
Tuhaf tutkuyla tüm hayatı boyunca ilk kez kaşımda; Ve
Başka bir kelime olmadan sokağa ev kapısından kaçtı. Benim
Kuzen onun peşinden baktı, üzüntüyle başını salladı ve gözlerini sildi;
Ama ona kuzenimde neyin yanlış olduğunu sorduğumda bana hayır verirdi
konunun habercileri.

Ertesi gün ormana gitmeliydik, ama kaldık
Ev; Jacoba Teyze kimseyi görmezdi. Oğlu sırtını ona çevirmişti
ebeveynlerin konutu ve yabancılar arasında bir yabancı olarak dışarı çıkmıştı. Ve
Bu, cennetin genç kalbime gönderdiği ilk ağrıydı.




Bölüm IV.

Çocukluğumun en adil anılarının çoğu evle bağlantılı
Ann'in ebeveynlerinin yaşadığı yer. Gerçekten ama basit bir evdi ve
Bizimle-Schopperhof-büyüklüğüne veya zenginliklere adlandırılmalıdır; Ama o
rahat bir yuva ve farklı şekillerde o kadar farklı bir şekilde,
Bir çocuk için zevklerle dolu.

Ana Spiesz, Ann'in babası Venedik'ten istenmişti.
Mendel'in tüccar evinin hizmetindeydi, baş memuru olmak için
Nürnberg'de, önce vergiler odasında, sonra Chancery'de,
saygın bir güven. Babası, Ursula Tetzel'in yaptığı gibi
Okulda bir lutePlayer söyledi; Ama uzun zamandır kafayı tutmuştu
ve asil müzik sanatının öğretmenlerinin şefi ve çok büyüktü
usta ve lideri olduğu din adamları ve tembellik tarafından saygı duyuldu
kilise korosu ve hatta şehrin evlerinde bile
Uç ve şarkı söyleme öğretimi en iyisi olarak kabul edildi. O bir haktı
iyi disipli ve neşeli yaşlı adam, nadir bir kalp ve öfkeli ve
harika iyi cihazlar. İbadet belediye meclisi onun
Oğlum Veit Spiesz Nürnberg'e geri dönün, yaşlı adamın uygun olması gerekiyor
Onun için uygun ev, çünkü kendisi küçük bir oda ile memnun olduğu için,
Ve yazar o zamana kadar fuar Giovanna ile evlendi,
Alman Fondaco'nun sensali veya brokerlerinden birinin kızı ve
Bir evi ve kendi ocağına sahip olmalı.

   [Sensali-aralarında tüm iş konularını yürüten ajanlar
   Alman ve Venedik tüccarları. En küçük olay bile değildi
   müdahaleleri olmadan, görevler nedeniyle
   Cumhuriyet tarafından talep edildi. Fondaco, büyükün adıydı
   Alman ticareti için Cumhuriyet tarafından kurulan değişim.]

Bir öğrenci olarak Venedik'te yaşayan müzisyen, fantezi vurdu
gelinine Nürnberg'de onun gibi bir ev vereceğini
Venedik'teki kanallardan birinde duran babanın evi; Böylece buldu
nehre bakan pencereli bir ev ve bu nedenle düşündüğü bir ev
Onun ev hastalığını kolaylaştırmak için uygun. Ve aslında Venedik hanımefendi memnun oldu
Evinin yerleştirilmesiyle ve daha fazlası yaşlı adamın sevgisiyle
ona bak; Ev uzun boylu ve o kadar dar olmasına rağmen orada
her katta iki pencere vardı. Böylece gitmenin hiçbiri yoktu
Spiesz'in evinde ve sadece yukarı ve aşağı. Buna rağmen,
Venedik hanımefendi onu sevdi ve onun hayır olduğunu söylediğini duydum
Tüm Nürnberg'de ikinci hikayede pencere koltuğu gibi çok tatlı
onun evi. Dönen tekerlek ve dikiş kutusu durdu; Ve parlak
Jest'te "Dame Engrupisitive" olarak adlandırdığı Venedik Mirror gösterdi
nehirden geçti ve Fleisch-Brucke, onun evi için
Franciscan Friars'a bakanlardan uzak değildi. Orada
Huzur ve iyi düzende, aşk ve tüm tatlılıkta hüküm sürdü ve
Çiçekleri elinin altında yaparken bile çocukları çalıştı: güller,
auriküller, pembeler ve menekşeler; Ve kim evden geçerse
Bir tekne içinde neşe ve şarkının sesini duyabiliyordu. Spiesz için
Çocukların hem büyüklerinden hem de onların
anne ve tatlı, berrak, çan benzeri sesler. Annem onların kraliçesiydi
Hepsi ve Nightingale'in Boğazı, Herdegen'i bile harika bir şekilde ona çekti
güç.

Scribe'ın çocuklarından sadece biri olan Little Mario,
Ses Dünyası, çünkü sağır bir sessiz doğuştu; Ve Ann Taramış Olduğunda
Çatımız, nadiren ve kısa bir süre için, kalması kısaydı
onun uğruna; çünkü ona öyle bir özen ve sevgiyle eğilimli
kendi annesi olmuştu. Böylece çok acı çekmiş olsa da, bunlar
sevginin ve iyi hızın yürekten sevinçleri için hiçbir şey değildi
Bu çocuk onu getirdi; Buna rağmen, keder için doğmuş olmasına rağmen,
Kız kardeşinin sadık bakımı ile mutlu ve minnettar bir yaratık yarattı.
Çoğu zaman kuzenim Maud, küçüklüğünü öğretmesine tanıktı
Kardeşim ve Ann'in yaptığı tek şey çocuk ona çok dindar görünüyordu ve öyle
harika, bizim yolunda duran son çubuğu kırdı
yakın arkadaşlık. Ve Ann'in iyi olan annesi de kuzenimin kazandığını kazandı
İtalyan bayan olduğunu işaretlemek için hızlı olsa da iyi süsler
düşebilir ama Alman yollarıyla ve özellikle bunlarla
Nürnberg ve Ann'in Burthen'i taşımasına izin vermeye hazırdı
ev.

En yakın arkadaşlarımız ve en önemlisi bunlar benim ibadet vaftiz babam
Christian Pfinzing Amca, uzun zamandır küçük Annimi çok sevdi; ve
Bütün arkadaşlarımız, ona karşı kötü niyetli olan sadece birini tanıyordum,
Ve bu, kötü tıkanmış gazabıyla işaret eden Ursula Tetzel'di.
Kardeş Herdegen onun için gittikçe daha az önemsedi ve Ann biraz yaptı
Daha önce onu tercih ettiği nezaket. Yayılıyordu
Öfkesi ve en büyük kardeşim Ann'i isminde beklediğinde
'Pueri' ile ona suda bir 'Serenata' vermek için, oysa bir yıl
Agone, ursula gibi onur yapmıştı, arkadaşımın üzerine düştü
Kuzenimin gelmesi gereken çok şiddetli ve acımasız sözlerle bahçemiz
Onları ve sonra ursula olduğunu söyleyerek büyük gazabımı temperlemek için
aceleci yolları hiç köprülememiş olan annesiz bir çocuktu
Sevgi dolu el.

O günlerden haberdar olduğum gibi, bunu içten şükranla yapıyorum ve
neşe. Emin olmak için, büyük amcamızı ve koruyucumuzu kötü memnuniyetle karşılamak için
Şövalye im hoff, kuzeni Maud'un bana acı çekmesi gerekiyor,
Noble House, basit bir Scrivener'ın düşük doğmuş ırkı ile karışmak; Ancak
Sooth'da Ann, evimize zarar vermek için çok gibiydi, benim
Kardeşler ve arkadaşları, nehrin yanındaki huzurlu evden daha fazla,
Hiçbiri ama görünüşte konuşmanın duyulmadığı ve tatlı şarkı söyleme, ne de hiç
Emek ve iyi düzen ve içerik görüldü.

Doğru memnunum orada katlanmam için; Ama yine de Ann'in aldığı zaman ne kadar iyiydi
Öğlenden Eventide'a kadar Pazar günleri için bize gelmek için ayrılın;
İlk oturup konuşup birlikte yalnız oynamaya ve konuştuğumuzda
Okulda yaptığımız her şey; Daha sonra kardeşlerim vardı
biz ve kuzenimin bakımı altında havayı almak için dışarı çıkacaktı
Magister Peter, ya da şarkı söylemek ya da neşeli eğlence almak için evde uyun.

Ave Maria'dan sonra, eski organizatör, Ann'in büyük amcası Adam Heyden,
onu aramaya gelirdi ve aklımda birçok tatlı anı yaşıyor
o layık ve yetenekli adam, ben değildim
Çocukluğumu mutlu eden birçok şey için Ann'in borçluyum. Oldu
Bana gerçekten oynamayı öğreten bir kesinlik için; oysa benim
Bebekler ve silahlı erkekler ve mağaza oyunları, küçük olsalar da,
Gerçek harika olanlar gibi tüm puanlar, sarılmış bir odun personeli vardı
Bir bebek için kollarında salladığı bir karchief ile yuvarlak; Ve
Küçüklerle bir mağaza oyunu oynadığında, taşları işaretledi
Ve onların malları ve paraları olmak için ayrılır ve çok daha büyük bulunur
incir ve badem ve karanfil ile oynadığımızda bizden daha eğlence
küçük ahşap sandıklar ve keten kaplı çuvallar ve bunları tarttı
Bir dil ve ip ile küçük ölçeklerde pirinç ağırlıklar. O öyleydi
kimler benim eğlencelerime dayanmak için hayal gücünü getirdi ve birçok zaman
Peggnitz'den, deniz ve nehirlerden yeterince uzak olan fantezimi doğurdu
Palmiye ve altın peri toprakları.

Kardeşlerimle olan dostluğumuz benim için olduğu gibi ona minnettardı; Ancak
Meseems Bu ilk yıllarda olduğundan farklı bir şeydi
sonraki günlerde. O uzun geçmişten belirli bir yaz günü yazarken
Zaman aklımdan geri dönüyor garip bir şekilde açık. Yeterince uzun oynamıştık
odamız ve çatı altında çatı katında çok sıcak bulduk,
Harika olan kirişlere tırmanmıştık, bu yüzden içine girdik
Bahçe. Herdegen öğleden sonra bizi aceleyle bırakmıştı ve bulduk
Çapraz bahçesi için okları şekillendiren Kunz dışında hiçbiri. Ama uzun süredir
bıçağını attı ve bizimle olmaya geldi ve iyi dispored
Arkadaşım olarak Ann'e, kendini memnun etmek için elinden geleni yaptı veya
En azından onun görüşünde dikkat çekici. Kafasında durdu ve sonra tırmandı
en uzun meyve ağacının tepesine ve armut aşağı fırladı, ama
diye bağırdı başını smote; Sonra onun üzerine bir tekerle döndü
eller ve ayaklar ve biraz daha fazla ve ayakkabısı ona
yüz; Ve bizi rahatsız etmekten başka bir şey olduğunu işaret ettiğinde, gitti
kederli, ama sadece bir çalının arkasına saklanmak ve geçerken acele etmek
Aniden ve vahşi bağırarak bizi korkuya soktu.

En büyük kardeşim, şu anda katıldığında bizi daha çok aferin
Biz, çünkü saçları dağınık ve vahşi görünüyor. O şimdi bir
Erkek-çocukların hizmetçilerin gerçek spor için zayıf ve uygun olmadığını düşündüğü yaş,
ancak yine de onların işaretlenmesi ve seçilmeleri için ellerinden geleni yapıyorlar.
Dolayısıyla, açıkça gösterdiği Ursula'nın iyi süslemeleri
Uzun zamandır onu çok memnun ederken, ama bu zamana kadar ondan bıkmıştı ve
Nightingale'in sesi ile bu iyi küçük Ann'i düşünmeye başladı.
onun beğenisine göre daha fazlaydı.

Bizi aceleyle selamladıktan sonra, bizi kötü bir meseleye özel kıldı.
Arkadaşlıklarından biri, eczacının oğlu Laurence Abenberger,
Okulda gayretli ve harika bir dindar ruhtan
Boş zamanları her türlü sihirli sanata ve olsa da
On yedi yaşında, zaten birçok insan için doğallıklar yapmıştı
ve bizim için hizmetçiler için ve bize gelecek için dalgıçlar hasta omens anlatmıştı.
Bu Abenberger, notu olmayan küçük bir adam, bazı eskilerde bulmuştu
Kağıtlar hazineyi keşfetmek için bir tarif ve sırrı söylemişti
Herdegen ve diğer birkaç kişi. Başlamak için teklifine gittiler
Onunla mezarlık ve orada, dolunayda sıcak döktüler
Bir kafatasının sol göz deliklerine açın ve onu ok kafelerine dönüştürün.
Sinterspuhel'e kadar yola çıktılar ve orada, orada,
Gece yarısı, çapraz yollarda durdu ve aynı şekilde vurdu
dört çeyreğe ok başlarına, sonuna kadar kazabilecekleri
Şaftlar düşebilirse hazine. Ama hazine bulamadılar
ama yeni gömülü bir beden ve bu konuda topuklarına gitmişti
acele. Herdegen sadece Abenberger ile geri döndü ve gördüğünde
Ölü adamın başında derin yaralar olduğunu niyetinin
haberleri konseydeki adaletlere taşımak; Yine de olur
Bir süre geciktir, çünkü Abenberger sessizliği korumak için onu sevmişti ve
Onu kötü bir sonuca getirmemek. Ama okulu geçerken
bir çırakın eksik olduğunu ve
Pillagers tarafından yola çıkmasından veya kötülüğe düşmüş olmasından korkuyordu
eller; Bu yüzden şimdi artık sessiz kalmayacak şekilde açık görevini gördü
Vücudun bulgusu ile ilgili olarak ve benim tarafımdan tavsiye edilmeyi istedi ve
Ann. Ben, benim açımdan, kısa süre içinde ve açıkça bu bilgileri ilan ettim
Belediye Başkanı ibadetinden önce, garip bir titremeden önce atılmalı
Ann'e düştü ve bana söylememesine rağmen, o içindeydi
Mezar yaramazlığının, onun nedeniyle Herdej'i geçebileceği korkusu
düşüncesiz iş, bu gözyaşları yanaklarından aşağı akar ve maliyeti
Ben harika ağrılar ya da onu rahatlatabiliyordum, çok cesur ve makul
yaygın olarak olduğu gibi. Ama Herdegen ondan çok memnun oldu
terörler; Ve ona gülse de, ona sadık olarak adlandırdı,
korkulu küçük tavşan ve sarsıntısında giydiği pembeyi ona sıkıştı
saç. Bu konuda yakında tekrar kendisiydi; Ona derhal danışmanlık yaptı
Bunu yapmak onun göreviydi; ve daha sonra yetkililer
Engizisyon yapmıştı, bayanlarımızın gerçekte geldiği ortaya çıktı
katledilen çırakın gövdesi üzerine. Ve Herdegen elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen
Sessizliği Abenberger'in Evilildoings'e dokunmak için tutmak için yine de
Başka yollarla ortaya çıktı ve fakir wight,
okul.

Bundan sonra iki yılın sonunda,
ev.

On iki 'Pueri' akşam yemeğinde konuklarımızdı ve bahçedeydi
Bize iyi bilinen neşeli turlar söyleme ve Ann ve Ann ve
Ursula Tetzel. Şimdi, Herdegen zamanı atarken kulağı niyetliydi
Ann'in şarkılarında, sanki dudaklarında vahiy varmış gibi; Ve onun
İddialı arkadaş, Heinrich Tardorf,
tevazu, beni tercih etti, evlilik, aynı şekilde ona iyi etkilenmiş gibiydi
şarkı söylemek; Ve durduğumuzda onunla istekli konuşmaya düştü, çünkü o
beni sevmiş olsa da, oğlu olarak ona şaşkına dönmüştü
Basit halk asla gözlerini bu kadar yükseğe kaldıramaz.

Herdegen'in gözleri, biraz gazapla ikiye dayanıyordu; O zaman o
Aceleyle kalktı! Kuzen Maud'un değerli güllerinin sonuncusunu kaptı
En sevdiği çalıdan ve onları Ursula'ya verdi ve sonra onu bekledi
Sanki oradaki tek hizmetçi gibiymiş gibi. Ama uzun süredir babası
onu getirmeye geldi ve o kadar sonra ayrılır, onunla ışıltı
Güller, Herdegen aceleyle bana geldi ve Ann Ann'e layık görmeden
Eşit baktı, bana bile iyi teklif et. Elini tuttum ve ona çağırdım
Bana gel, ayrılmasını engellememe yardım etmek için,
Pueri, geri kalanı dans etmek için ud oynamak üzereydi. O öne çıktı
Dürüst bir hizmetçi olması gerektiği gibi, ona harika gözleriyle baktı ve
Bizimle katkıda bulunmak için onu tam tatlı bir şekilde kuşattı.

Eliyle Tardorf'a işaret etti ve kabaca cevap verdi: "Umurumda değil
Haller gitmek için! "Ve kapıya gitmek için döndü.

Ann onu elinden aldı ve Ursula ile yollarından bir şey olmadan,
Yoklamada değil ama derin kederde olduğu gibi şöyle dedi: "Eğer ayrılırsan, beni yap
bir yaralanma. Zevkim yok ama ne zaman olduğun zaman ve ne umrumda
Heinrich? "

Tüm ihtiyaç duyduğu buydu; Gözü yine parlak görünümlerle tanıştı ve
Çocukluğumuzun o saatinden itibaren onun dışında hiçbir iradeyi bilmiyordu.

O saatten itibaren Ann diğer tüm bayanlardan ve ne zaman
onun ve benim için bir gözü ya da kulakları yokmuş gibi görünüyordu
yalnız. Kunz'a küçük dikkat çekti; Yine de onu bekleyemedi
ve hizmetini yapmak için izleyin, sanki bazılarının kızımış gibi
Büyük Lord ve o sayfasından daha fazlası değil.

Ann bana en asil gençlik olarak Herdegen'i tuttuğunu özgürce sahibi oldu
Ben de aynı zihnindeyken ben de hayret edemiyorum. Ne
Hala on dört ve on beş yaşındayken,
aşk ve tehlikeleri? Yaşlılarım için Ann gibi Gotz'a çok sevgi hissettim
Kardeşim ve o zaman sevgili kuzenimin kazandığından memnun olduğum gibi
Gertrude kadar çok adil bir hizmetçi sevgisi, aynı zamanda Ann'in
Herdegen'in troth'unu adil bir küçük hanımla uydurması durumunda bir gün memnun olun
yüksek derecede. Bu yüzden içimde onları bir araya getirmek için yattım
Ne zaman olursa olsun ve gerçekte bu benim
yardım; Çünkü tek başına müzik değil, aralarında bir bağdı, ne
Ve ona bir ata binmeyi öğrettim
At Tutarları-Magister Peter'ın geldiği Yunanca dersleri
Hanehalkı, birlikte bir saat geçtikleri bir itirazdı.

O dili öğrenmek için yavaştım; Ama Ann'in başı benimkinden daha az uygun değildi
erkek kardeşi ve iyi hızını korumak için istekli ve gayretliydi
Mark gibi, kendisi gibi, yakalamak için çok hızlı olduğu için. Böylece her ikisi de
Sonunda Yunanca'yı Almancaya koyacak kadar ileri ve sonra Magister Peter
onlara yardımını vermek için teklif edildi. Şimdi, değerli adamdaki değişiklik,
Masamızda dört yıl boyunca yemek yedikten sonra, birçoğu bir
Bunun bir mucize olduğunu söylerdi. Bize ilk gelmesinde kendisi
kötü niyetin mahkum bir oğlu olduğunu söyledi ve kıt cesaretle cesaret etti
Bakım yüzüne bak; Ve şimdi ne kadar iyi bir figür yaptı
Sadeliğinde oynadığı dalgıç şakalarına rağmen
Kardeşler ve arkadaşları, nay ve bazı whiles yanımda.

Bundan önce birçoğu Tanrı Amor'un en iyisi olduğunu gösterdi
okul müdürü; Ve Magister'imiz daha az eğilmeyi öğrendiğinde, neredeyse
kendini düz tutmak için, şimdi olduğu gibi, iyi yeni paltosunu giydi
Geniş asılı kollar, sıkı oturan hortum, iyi yayılmış, kar-beyaz
yaka ve hatta Beretta'da, yalnız olmadığında
Saçlarını düzeltti ama meshedildi, tüm bunlar, başlangıçta,
Anneme olan büyük ve gerçek aşkının nedeni, henüz bir
çocuk.

Temkinli kuzenim Maud'un, doğru, sevginin kör tanrısını yapmıştı
hizmet; Bir zamanlar için kendi eliyle, biraz
Magister'ın tüm çarpık ve dalgıçlara koyduğu düzlük
durumlar ona bir parça ince kumaş verir ve onunla birlikte
Terzinin çalışması, renkli kağıda sarılmış parlak yeni madeni para.
Onu sipariş etmeye ve saatlerini korumaya getirdi ve ciddi konuşma
Baskı, acılar gibi dostça alaylarla ona gülebilir
Hiç kimse, iyi bir kalbin sonucu olduğu kadar. Böylece,
Bu, Herdegen'in Erfurt'taki liseye gideceği zamana kadar,
Magister Peter, diğer öğrenilmiş erkeklerden farklı değildi.
ayakta durma; Ve düştüğünde, büyük ustaların söylemi yapmak zorunda kaldı
İtalya'da veya görkemli Yunan yazarlarının öğrenimi, onun
Göz bir gençliğinki gibi yanar.

Guardian'ımız kardeşlerimin öğrenme hızını izlemeye devam etti. Eski
Şövalye Im Hoff biraz sert bir adamdı ve türünden utangaçtı, ama kıttı
Bir diğeri çok büyük bir servet vardı, ya da kasabamızda çok saygı duyuldu.
O, eski Adam Heyden'ın Ann'li olduğu gibi büyük amcamızdı ve iki adam daha az
Aynı şekilde bulmak zor olurdu.

Devoir'imizi koruyucuma ödemek için teklif verdiğimizde, nadiren yapıldı ama
çok şikayet ve churlishness ile; oysa her zaman bir festivaldi
Ann ile organizatörün evine gitmek için acı çekiyor. O yaşadı
Şehrin üzerindeki kulede yüksek olan ince konaklama ve bakabilir
Pencerelerinden aşağı, Yüce Tanrı yeryüzüne bakarken
Parlak gökler, Nürnberg üzerinde ve tepedeki kale, geniş
Kuzey, doğu ve güneyde koruyan orman yüzüğü,
Ormanlar ve duvarlar arasında uzanan çayırlar ve köyler ve
İyi şehrimizin kuleleri ve Pegnitz Nehri'nin sargıları. O
Güneş'e ilk teklif veren ve sonuncusu olanı övünmeyi sevdi
iyi bir gece teklif etmek; ve sahip olduğu ışık içindi
O kadar iyi bir pay, ruhu eşcinsel iyi / büktü. O öyleydi
Bizim çocuklar için bir jest ve küçük bir hediye ile hazır; Ve olsa da
Bunlar küçük paranın değerindeydi, bize çok sevinç getirdiler. Ve gerçekten
Nürnberg'de bu kadar çok şey veren başka bir adam yoktu
Jetonlar ve Adam Heyden olarak çok fazla mutlu kalp ve yüz yaptı. Doğru, gerçekten, kısa ama kutsanmış bir evlilikten sonra,
dul ve çocuksuz ve mirasçıları için tasarruf etmeye özen göstermedi; Ve yine de
Ann'in büyükbabası Gottfried Spiesz, bunu söylediğinde sağdaydı
Nürnberg'de her zamankinden daha fazla çocuğu vardı.
kasabadaki her delikanlı ve hizmetçi için bir baba gibiydi.

Caddede yürüdüğünde, küçük olanlar çok mutluydu
Rab Mesih veya Aziz Nicholas ile tanışmışlardı; Ve takılırken
Sol eliyle uzun elbisesine, sağla onları tıkladılar
Elmalar veya keklerle birlikte, ceplerinin asla olmadığı görülüyor
boş.

Ama Usta Adam'ın zayıf tarafı vardı ve onu suçlayacak çok şey vardı
İyi liköre düşkün olduğunu. Olsa da içkisini yapmış olsa da
Kendi tarzı, görünmez bir şekilde akıllıca. Zekâ için, belirli yıl günleri
kulesinde tek başına katlanacaktı ve lambası parıldayana kadar
gece yarısı. Orada yalnız oturacaktı, şarap kavanozu ve fincanıyla
Sessizce birinci ve ikinci ve üçüncü olanı iyi hıza içecekti
Elsa, geç ayrılan karısı. Bundan sonra alçakta şarkı söylemeye başladı
Ses ve her taze fincandan önce onu kaldırırken yüksek sesle ağladı "Prosit,
Adam! "Ve boşken:" Yürekten teşekkür ederim, Heyden! "

Böylece dalgıç sürahileri ve kule
Onun etrafında dönüyor gibiydi. Sonra hayal edeceği yatağına
Elsa ve eski güzel günler, sevdiği insanlar, gençliği
Kuruluşlar ve yalnız olduğu tüm ince ve harika şeyler
İçme maçı içe göze çarpmıştı. Ertesi sabah öyleydi
onun görevine sadakatle. Onun için bir işareti olmayan yaygın akşamları
Nehir kenarında küçük evdeki Spiesz millet ile geçirdi, ya da başka bir
Frohnwage'deki beyefendilerin tavernasında; Hiçbiri de orada buluşmasına rağmen
ama kasabanın asil ailelerine ait olduğu gibi ve öğrenilmiş erkekler,
Mark sanatçıları, Organizatör Adam Heyden eşit olarak tutuldu
Ve doğru bir karşılama konuğu.

Ve şimdi büyük amcamıza ve koruyucumuza dokunmak için Şövalye Sir Sebald
Ben Hoff.

Birçoğu, ona olan korkumun nasıl büyüdüğünü anlayacak
Bir akşam Yalancı tarafından yatak odasına girme şansı verdi ve
Her gece uyumayacağı siyah bir tabut gördü,
Bir yataktaydı. Adamın kendisinde biraz derin olduğunu görmek kolaydı
üzüntü veya ağır günah kalbinde kemirdi ve yine de
Uzun bir yaşamda tanıştığım en statelien yaşlı beyler. Yüzü görünüyordu
Sanki metalde döküldü ve harika ince kalıp, ama ölümcül ve
değişmez bir şekilde solgun. Karlı saçları, yakının üzerine uzun kilitlere düştü
Sable kürk ve kısa sakalı, bir noktada kesilmiş, aynı şekilde bir gümüş
beyazlık. Ayağa kalktığında ortaktan çok daha uzundu ve
Prensik haysiyetle yürüdü. Uzun yıllar boyunca gitmeyi bırakmıştı
Yine de diğer insanların evleri onu aradı. Her
Kendi başına hariç, IM Hoff ailesi, orada nerede olursa olsun, rütbe ailesi
büyüyen bir manç ya da hizmetçiydi. ama
Hepsi, korkmadan ona yaklaşmaya cesaret eden iki tane vardı. Bunlar
Kardeşim Herdegen ve Ursula Tetzel; Ve genç günlerim boyunca
Benimkinin tamamen kapattığı tek ruhtu.

Olmasına rağmen, adalet uğruna büyüdüğünü itiraf etmeliyim
İyi sevilen küçük hanım. Bunun yanı sıra, bir zenginin tek yavruıydı
ve asil ev. Ann ve ben yapmadan bir yıl önce okuldan gitti ve
Bundan sonra babası, bir kibirli ve uzun zamandan beri olan somurtkan bir adam
Karısını, annesini kaybetti, ona bu tür kıyafetleri vermesinden gurur duydu
Bir sayının kızını veya bir prens seçicisinin kızını incelemiş olabilir. Ve
Broces, ince kürkler ve pahalı zincirler ve giydiği tokalar onu süsledi
Yüce, yuvarlak şekil iyi aşıyor ve o kadar kibirli bir şekilde içinde
ibadet eden kasaba konsolu bir emir vermek için taşındı
Kadın otlarında çok fazla ihtişamla. O, gerçekten ve gerçekten, görmek isteyebileceğim son küçük hanımdı
"Schopperhof" in metresi olarak eve getirdi ve yine de biliyordum
Tam, kardeşim liseye gitmeden önce
Büyük amcamız ona ve onu birbirlerine vermeye güveniyordu
evlilik. Usta Tetzel de aynı şekilde durduklarında onlara işaret ederdi
yan yana, çok yüksek ve iyi, sanki bir çiftmiş gibi; Ve bu
Yüzü gri ve soğuk ve onun hakkında olan yaşlı adam
Kızı parlak ve eşcinseldi, kendisini mutlak alçakgönüllülükle yıkardı
ve kıt olan delikanlısına saygı, ilkini dudağında gösterdi ve
Chin, ona bakması için, büyüklüğünün varisi olan,
kendi damadı olarak.

Emin olmak için, zengin yaşlı im Hoff'un düşündüğü birçok kişi tarafından biliniyordu
Kutsal kiliseye büyük bağışlar bırakın ve bunun
övgüde ve akıllıca
Kutsal Bakire ve Sevgili Azizlerin Duaları; Kötü Ayın için
onu şık bir şövalyeden yalnız bir tövbe etmiş bir kudrete dönüştürmüştü
Zavallı ruhuna işkence edin. Kısa süre içinde hepsini prova edeceğim
Ben kendim bu konuyu biliyordum.

Genç günlerinde büyük amcam gerçekten başını yükseltmişti ve
Scutcheon ve şövalyesi için o kadar büyük kabul edildi ki
Tüm sivil haysiyetleri küçük bir konu olarak küçümsedi. O zaman, oysa
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında tüm kasabalar emperyal yasalar tarafından yasaklandı
Turnuvalar mahkemeye gitti ve İmparator tarafından Knight olarak adlandırıldı
Charles ve birçok kurnaz mızrak itme ile şöhret ve onur kazandı. Onun daha
Common Manly Beauty'den ona bayanlarla iyilik kazandı ve o zamandan beri
Soylu ve şövalye olanı tercih etti diğer tüm süslemeler
Çar Nürnberg'in kızı ama Baron Von'un parasız çocuğu
Frauentrift. Ama büyük amcam kötü bir seçim yapmıştı; karısı
yüksek huylu ve kibir dolu dolu. Prensler ve Büyük Lordlar
Şehrimize girdi, büyük bir konaklama bulmaya hazırdılar
ve im hoffs varlıklı ev; Ama sonra onlara acı çekerdi
Mahkeme ödeyin ve onlara iyi hale geldiğinden daha fazla özgürlük verin
Nürnberg vatandaşının onuru. O zaman bir kez, lordum dük
Bavyera'dan evlerinde çok sayıda arkadaşlık, iyi bir genç
Count, henüz bir hizmetçi iken büyük amcamın karısını kurmuştu,
kıskançlığını bir aleve itti; Ve bir akşam geç saatte,
Karısı henüz bazı arkadaşları görmekten eve gelmedi, düştüğü için
Bir gürültü duydum ve seslerin fısıldaması, konaklamalarının altında,
Tüm bu insanların sandıkları ve balyalarının verildiği avlu.
Kendisinin yanında koştu; Ve oysa bağırdı
avlu ve cevap yoktu, sağ ve sola doğru itti.
Sesleri duyduğu göğüsler arasında çıplak kılıcı ve
Zavallı bir ağlama onu eve vurduğu konusunda uyardı. Sonra geldi
bir kadının ağlaması; Ve Squires ve Yeomen ile ortaya çıktığında
Meşaleler ve Fenerler, Ludwig Tetzel'i öldürdüğünü görebiliyordu,
Ursula'nın amcası, genç bir istenmeyen adam. Avluya çalmıştı
IM'deki usta-ağırlığın adil kızı ile bir deneme yapmak
Hoffs'in Ticaret Evi ve Sevgi dolu Çift, Üstat korkularıyla,
çağrısını cevaplamamıştı, ama bagajın arkasında süzülmüştü. Böylece
kötü rehberlik, büyük amcam bir katil olmuştu ve hakimler kırıldı
onun üzerindeki personeli; Yine de, tapusunu özgürce itiraf ettiği için
Ölüm ve bunu kötü niyetsiz yapmışlardı, yapmak için memnunlardı
Para para cezası ödüyor. Ama bazıları da aynı şekilde komuta ettiklerini söyledi
Hangman ev kapısının arkasına bir darağacı kord çivilemek için; diğerleri, daha ziyade,
böyle bir kordon giymenin kefaretini kendi başına almıştı
gece gündüz boynu hakkında. Tetzellere dokunurken, kan için hiçbir iddiada bulunmadılar; Ve
Bunun için onlara çok minnettardı, tüm hayatı boyunca, verdi
Onlara Ahit'te Ursula adını vereceği sözü; oysa o
Bundan sonra, kime sahip oldukları için sonuna kadar nefret ediyordu
Kasıtlı ve kibirli öfkesi tarafından çok fazla can sıkıcı bir şekilde ortaya çıktı, öğüt aldı
Onları soymamanın onlardan geçip geçmediğine dair karardan sonra
Onların iyi eski isimleri ve onu akrabalıklarından itti. Sadece dört,
Üçüne karşı olduğu gibi, onun lehine konuştu ve bu onun kibirli ruhu
o kadar dayanıklı olacağım, asla bir hoff eşiğini geçmeye cesaret edemedi
Biri ve diğeri genellikle lehine geri kazanmak için çabaladı.

Kederindeki karısından çok az rahatlığı vardı, çünkü bulunduğu zaman
adam öldürmekten suçlu, imparator mahkemesine dönmesi için onu bıraktı
Prag'da ve orada takip ettiği vahşi bir avdan sonra öldü
Kral Wenzel'in treninde, henüz gençliğini geçmemişken.




Bölüm V.

Herdegen liseye ilk gittiğinden beri üç yıl geçmişti.
Ve onu hiç görmemiştik ama birkaç hafta boyunca ilkinin sonunda
Yıl, Erfurt'tan Padua'ya giderken. Mektuplarda
Bundan sonra Mistress Anna için bir selamlama oldu ve çoğu zaman
Yunanca'da onun ve benim için birkaç kelime olurdu; Yine de tam olarak bildiği gibi
Yalnız bu tür fındıkları kırabildiği için, bana sadece bayram için teklif veriyor
Tilki leylek teklif ederken. Bizimle birlikteyken kendini küçümsedi
hem bana hem de ona gerçek ve sevgi dolu bir kardeş olarak,
Şövalyelerin ve soyluların şaşkınlığını kanıtlayan Silahlar Okulu
İçeri girdiği kılıcın işlenmesindeki harika yeteneği
lise. Ve aynı özet sırasında çeşitlilikte olurken
Ursula konuşması yaptı, ama hepsini kaybettiğini yeterince gösterdi
zevk.

Erfurt'ta aradığı şeyin yarısını bulmuştu, ama
Padua'ya gitmek için olgunlaşmıştı; Orada, yalnız, diye düşündü-ve Magister
Peter aynı şekilde-değirmeninin gerçek gristini bulabilirdi. Ve ne zaman
Bize o yerde ne kazanmayı umduğunu anlattı ama hesaba katmak
Onun yargısı iyi ve ona iyi bir hız diliyorum ve eve gelebilir
Bu ünlü İtalyan okulundan öğrenmenin bir armatürü. Ne zaman,
Kalkış, Ann'in benden daha iyi bir kalpte olmadığını gördüm, ama baktım
Doğru doleful, bazıları için hastalık nedeniyle olduğunu düşündüm
Geçmiş olsa da iyi babasına düşmüştü. Kunz da
okulu bırakmıştı ve öğrenmenin tartıldığından şikayet edemedi
Işık kalbinde ve neşeli ruhunda çok ağır. Şimdi ona hizmet ediyordu
Büyük amcamızın işinde çıraklık ve oysa trafik
esas olarak Venedik'teydi, İtalyan dilini herkesle öğrenecekti
gayret. İçinde iyi vasıflı olan Magister'ımız ona orada öğretti,
Ve şimdiye kadar bizimle birlikte olmak için iyi bir içerikti. Kuzen Maud
Asla ayrılmak için acı çek, çünkü onunla alışkanlık haline geldi
ona bak; Birçoğu da daha az kolay acı çekebilir
Kendisinin kullanım ve hizmete sahip olandan yardıma ihtiyacı olan bir adam.

Kendini Egzersiz Girişiyor Peter'ın kendisi
İtalyan dili, genellikle Dame Giovanna'yı beklerdi. Bizim tarafımızdan
Çuval ve kıçın masalını hatırlardı ve gülüyordu; YSAY
Magister geldiğinde garret odasına kaydı; Ve o
asla bilmekten başarısız olamazdı, çünkü insanın hiçbir oğlu hiç bu kadar zayıf bir şekilde
Knocker ile kapı tabağında olduğu gibi.

Böylece çocuklardan bakirelere büyüdüğümüz yıllar geçti
Saf barış ve sevinç. Kuzen Maud her eğlenceye sahip olmamıza izin verdi
ve zevk; Ve eğer bazen yüzü daha az içerik olsaydı, sadece
Takım yapmayı düşündüğünden daha uzun bir Kirtle giymek için can atmamın nedeni
İhale yıllarım için, ya da kendimi sürerken kendimi aşırı bastırdığımı kanıtladım
Binicilik Okulu veya Açık Ülke. Ann ile yakın arkadaşlığım beni işaretlemeye ve diğer birçok kişinin tadını çıkarmaya getirdi
ve daha iyi şeyler; Ve bu konuda bazı asillerin bakirelerinden farklıydım
Bu güne kadar kilisede kendi tezgahlarında oturan aileler
Silah skutcheon'ları gibi. Ama gerçekten Ann onurdu
Okulumuz ve oyun arkadaşlarımızın yaşadığı birçok lord bir evde konuk.

Yaz günlerinde bazen bize ait çiftliğe giderdik
Kasabanın dışındaki schoppers ya da layık kuzenimize Jorg Stromer'a
kağıdın yapıldığı değirmende; Ve kutsal whitsundide'de binerdik
kız kardeşi Dame Anna Borchtlin'in sahip olduğu Laub'daki çiftliğe ileriye dönük
babasının mirası. Yine de ve her şey için
Kağıt fabrikasında gör ve öğren
tereyağı ve siyah ev-ekin ve Dame
Borchtlin bizim için neşelendirdi, kalbim en iyi Yeşil Ormanı Sevdi
Kuzenim Gotz'un babası Conrad Waldstromer amcamızda
yurtdışında çok uzaktaydı.

Şimdi, bu sevgili akrabalardan bahsedecek çok şeyim olacak ve
Onun kith ve akrabası, burada tüm
Stromers belirli bir şövalye olan Conrad von Reichenbach'tan indi.
Schwabach tarafından sert, Kammerstein kalesinden kim gelmişti,
Nürnberg kadar ileri. Orada bir kızı ile evlenmişti
Waldstromers ve çocuklar ve torunlar, bunun sorunu
Evlilik, hepsi Stromer veya Waldstromer olarak adlandırıldı. Ve stil Wald-ya da
Wood-Stromer, bu şubenin sahip olduğu gerçeğine ayarlanacak.
Uzun bir zaman, şimdiye kadar büyük Rangers'ın haysiyetini tuttu
Bu güne kadar Nürnberg'in gururu olan orman. Ama
Geçen yüzyılın sonunda belediye ofisleri satın almıştı ve
Her ikisi de Waldstromer'dan miras olarak onlarınk olan haysiyetler
ve ikinci korucu Koller'den eke; İbadet konseyi de olsa
bir waldstromer veya bir kolerden başka başkasına emanet edilmedi
ormanları; Ve genç günlerimde amcam Conrad Waldstromer şefdi
Forester ve sağ cesur bir avcı.

Ne zaman olursa olsun, eşiğimizi taze ve taze gibi geçti
Çam ağızlarının sağlıklı nefesi havadaydı; Ve bana verdiğinde
Elde benimkine zarar veriyor, çok sağlam, güçlü ve sevgi dolu Withal onun kavramasıydı,
Ve kalbinin tüm erkeklerin görebileceği ile aynıdı. Kalın, kırmızı-altın
Saç ve sakal, karlı beyaz, ışığı, keten mavisi gözleri ve
Yeşil Forester'ın kıyafetleri, yüksek ten rengi botları ve su samuru kürk kapağı ile
katledilen bir kuşun tüyü ile süslenmiş-hepsi ona verdi
Garip, sevinçli ve şatafatlı bir görünüm. Ve stalwart adam adım atarken
Askı ve çengelinde av bıçağıyla birlikte, ardından
Hounds ve Badger-Dogs, diğer çocuklar çok daha az olabilir,
Ama bana göre, Betimes, bundan daha değerli bir manzara yoktu.
Kuzen Gotz'un babasının yanında olan korkunç görünümlü Forester.

Pekala, Whitsunday'dan sonraki ikinci Pazar günü, elma çiçek açtığında
Hepsi kulübe, amcam bana ve kuzen Maud'u teklif etmek için şehre geldi
Forest Lodge bir kez daha; çünkü orada bir bahardan orada oturdu
Bir sonraki, bir evi tutmak için konseye bir bağ altındaydı
şehir. On yedi yaşındaydım; Ann on yedi geçti
Zaten ve sevincimi şimdiye kadar özgürce ifade ederdim ama
Bu biraz kalbimde yatıyordu ve bu benim annemle ilgiliydi. O idi
Olmayacağı gibi değil; Kafasında acı çekmeye yatkındı ve
Kan taze yanaklarından kaçmıştı. Hayır, en kötüsü o hepsiydi
solgun ve onun görüşü beni kalbe kesti, bu yüzden memnuniyetle kabul ettim
Kuzen Maud, nehrin yanındaki küçük evin onu yaptığını söylediğinde
bir yaramazlık ve sağır-sessiz kardeşinin ve diğerinin büyük bakımı
küçük olanlar ve temiz havadan yoksun. Ve gerçekten kendi ebeveynleri
işaretleyemedi; Ama sülüklere itaat etmenin araçlarından yoksunlar
siparişler ve Ann'e taze orman havasında değişiklik şansı vermek. Amcam teklifini verdiğinde, ona yalvaracak kadar cesur yaptım
Benimle gitmesini teklif edeceği kelimeleri kandırarak. Ve varsa
iyi kalpli yaşlı bir adamdan sormanın hafif bir mesele olduğunu düşünüyoruz
bir süre, büyük ve bir süreliğine adil bir genç hizmetçiyi barındırması gerektiğini
Zengin ev, amcamın olmadığı gibi yanılacak
her zaman ve her yerde, karısının iyi niyetine ilk önce dikkate almak
ve zevk.

Bu bayan, Tanrı'nın annemle aynı asil ırktan bir Behaim'di.
kale; Ve eski ve asil kanına ne kadar büyük gurur duydu
Oğlunun aşk maçında açıkça kanıtlanmıştı. Bu konu
Gerçekte babasının ruhunu daha az sıkıştırmamıştı, ama tutmuştu
onun huzurunu, kendini asla Rab'bin oynamaya getiremeyeceği kadar
karısı üzerinde; Diğer konularda olsa da katı ve kapsamlı bir adam;
Nay, orman ve hewers sunucusunu yöneten sağ sert bir usta,
Gardiyanlar ve çırpıcılar, arı tutucular ve onun altında olan oduncular
İhtiyat ve Boğazlık. Ve yine de Jacoba Teyzem zayıf, hastaydı
Lordca'da Tanrı'nın temiz havasında nadiren içmeye giden kadın kadın
orman, ayaklarının kullanımını kaybettikten sonra,
Kanepesi yatağına.

Amcam onu ​​tam olarak biliyordu ve iyi ve zavallı olduğunu biliyordu
kalp ve onun türüne iyi davrandığı düşünülüyordu; Yine de onun dedi
Onun üzerindeki güç,
Scrivener'in çocuğu asil evine girdi ve onu bir şekilde eğlendiriyor
eşit. Böylece en güzel dualarıma dayanıyordu, o kadar çok
Ann gelip kendisi için konuşmalı ya da hiç ayrılmalı
ev.

Kuzenimi ve beni aceleyle selamladığında ve kuzen Maud söylemişti
Amcam kimdi, iyi bir şekilde ona gitti, onu bir
Curtsey, ve elini uzattı, Whit yoktu, büyük gözleri
Ona sevgiyle baktı, iyi olan her şeyi duymuş gibi
Benden.

Bunun üzerine eski Forester'ın yüzünde "koku üzerinde" olduğunu gördüm
Annem-kendi sözlerini kullanmak için-bu yüzden tekrar kalp aldım ve dedim: "Eh,
Küçük amca? "

"Şey," dedi yavaş ve şüphe uyandırdı. Ama şu anda Ann'leri canlandırdı
Chin, onu yüzüne baktı ve dedi ki: "Emin olmak için, emin olmak için! Şeftali
Kırmızı yanakları, taş duvarlardan daha iyi yaşadığımız yerde daha iyi olsun. "
Ve kemerini aşağı çekti ve hızla devam etti, sanki varmış gibi
aceleci sözlerini çekmesi gerekebilir: "Evlilik bizim karşılamamız olacak
ormanda konuk; Ve eğer seni yanına getirmelise, çocuk,
hoş geldiniz. "

Ne de burada teklif vermenin ne kadar memnuniyetle alındığını belirledim; Ve Ann's
Ebeveynler gitmesine izin vermek için içerikten daha fazlasıydı. Bundan sonra kuzeni vardı
Maud ve ev hizmetçilerimiz ve terzi karısı beata, onların
eller; çünkü Ann'i kıyafetle ilgilenmek için bir zevk olarak kabul ettiler.
Benim gibi, Forest Lodge'da birçok asil misafir olduğu için,
Özellikle St. Hubert'in Günü hakkında, büyük bir avın olduğu.

Ann'in annesi Dame Giovanna, gerçekte her zaman seçkin bir şekilde kaplanmıştı,
Ve Ann Ann'i onun diğerlerinden daha fazla ve daha zengin bir alışkanlık içinde tuttu
ayakta durma; Yine de yaz tatili raimentinden çok memnundu
Kuzen Maud'un bizim için yaptığı. Aynı şekilde, her birimiz için bir yeşil
Ormana uygun binicilik alışkanlığı, iyi Floransa kumaştan yapılmıştır; Ve
İki genç hizmetçi, memnun ve müteşekkir kalplerle dışarı çıkmışsa
Adil, güneşli dünya, Saint Margaret'in gününde o hizmetçilerdik
Sabah-[13 Temmuz, eski stil.]-Biz teklif veriyoruz ve
Saddles'ımız, amcamın gönderdiği eski ormancı Balzer'i takip etti
Bize katılmak için at sırtında dört adam ve iki canavarla
Burthen Susan ve "Kadın Dişli" taşıyacak.

Bu erken saatte, tarlalarda ilerledikçe ve
Şarkı söyleyen Lark Dağı, aynı şekilde seslerimizi kaldırdık ve durmadık
Ahşaba girene kadar şarkı söylemek. O zaman nemli sessizlik içinde zihnimiz
bağlılığa ve bir Şabat havasına döndü ve bizden bahsetmedik
aklımızdaydı; Sadece bir kez-ve şimdi onu duyabildiğim gibi görünüyor-bunlar
Basit kelimeler Ann'in kalbinden dudaklarına yükseldi: "Çok minnettarım!"

Ve o saatte, tüm kalbimle minnettardım; Ve büyük olarak
Alplerin tepeleri, yaklaştıkça başlarını saf karla kaplar.
Cennete, her iyi erkek veya kadın da, bazı mutlu saatlerde
Tanrı'nın merhametini hissediyor, kalbini saf ve neşeli bir şekilde güverte
Şükran Günü.

Sonunda, uzun ağaçların önünde,
Arı bekçisinin kulübesi ve biz oradayken, yeni bir süt üzerinde ferahlatıcı
Ve kuzeni Maud'un eyer çantalarımıza koyduğu mağaza, duyduk
Hounds'un havlaması ve toynakların gürültüsü ve uzun süredir Conrad Amca
Bize hoş geldiniz.

Onu beklememize ve bir vasiyetle düşmemize izin vermekten memnundu; Ancak
Bizi zevkimizden daha erken ortaya koydu ve biz ilerledikçe
Eski orman daha çok neşeli bir jest ve çok kahkaha ile çaldı. İle
Ann amcamın öyle görünüyordu ama şimdi gözlerini ve kulaklarını açıyor
Gotz'un bana yıllar önce gösterdiği ormanın gizemi. Kaç tane
Bir kuşun borusu ona şimdiye kadar hangisini asla asla
İşaretlenmiş! Ve her birinin özel önemi vardı, amcam onlara adlandırıldı
Hepsi isimleriyle ve onları tanımladı; oysa oğlu onları kopyalayabilir
Kulağı aldatmak, Twittering, şarkı söyleme, ıslık çalma ve çağırmak için,
her biri onun türünden sonra. Sonunda Ann ve amcam öğrenmeli
Yakından bir araya gelin, onun öğretisine hiçbir kelime koymadım.

Forest Lodge'un bulunduğu açıklığın eteklerine gelene kadar değil
Ağaçların ekranına karşı göründü, amcam sessizdi; Daha sonra,
Beni eyerden kaldırırken, olsaydım bana düşük bir tonda sordu
Zaten Ann Teyzemin garip tavrından uyardı. Bunu ona söyleyebilirim
Gerçekten yapmıştım; Yine de yüzünde onun kolay olmadığını gördüm
Ann'i karısına götürene kadar ve hizmetçinin sahip olduğunu öğrenmişti
Gözlerinde böyle bir iyilik buldu, gerçekte ne de ben o kadar cesurdum
Umut etmek. Ama katipin kızı ne kadar tatlı haysiyetle öpüştü?
Biraz sert bayanın eli-onu ve ne kadar mütevazı bir şekilde teklif ettiğim gibi
Gerekli kendine saygıyla, Dame Jacoba'nın
Engizisyon. Benim açımdan çok erken bir sabrı kaybetmeliydim, eğer ben
Böylece kendimle ilgili konulara dokunarak sorgulanmıştı; Ancak
Ann sonuna kadar sakin kaldı ve aynı zamanda açık bir şekilde konuştu
Engizisyoncu kendi annesi olmasına rağmen. Bu, gerçekte biraz
Beni korkuya taşıdı; çünkü ben de aynı şekilde gerçeğe yapışsam da, meseleli
Bu kadar özgürce ve öngörü eksikliği ve öngörü gösterdi
Açıkçası evinde fakir ya da eksik olan her şey; orada olduğu gibi
çok, orada bile, daha iyi veya daha fazla olamazdı
En zengin adamın konutu. Gerçekte, bildiğim kadarıyla
nehrin yanında küçük evin en küçük şey
Damsel'in utanması gerekiyor. Ama geceleri, yatak odamızda Ann
bana bir servet lehine aldığını itiraf etti
Aynı anda, büyük bayana çıplak bırakmasına izin verilmelidir.
kapılarını ona açmak istemiyor, tam olarak ne ve kime
O aitti.

"Lady hostesim tarafından dikkate değer sayılmaksızın," dedi. "
taşıması zor oldu; Ama bana gerçekten sorgulamaya umursuyordu,
Basit hizmetçi ve hiçbir şey saklamam yok, her şey net ve bizi bizi. "

Teyzem şüphesiz gibi düşündü; çünkü doğru bir kadındı
Ve Ann'in dürüst, sağlam ve Withal Nazce yolu kalbini kazanmıştı. Ve
Yine de, onun görüşlerinde boğaz olduğu için ve
Ben ve akrabalarım kendimizden biri olarak daha düşük bir doğum hizmetçisi almak için,
Annenin layık babası olarak, başbakan olarak
Chancery, Konseyden biri olarak açıklandığını iddia edebilir. Asla, o
amcama dedi ki, bir işçinin kızı muy muydu?
eşiğini geçerken, büyük bir yeri vardı, ona yalnız değil
masa ama kalbinde, değerli bir üyenin bu nazik kızı için
İbadet Konseyi.

Ve böyle bir konuşma kulaklarım ve amcam Conrad'ın için iyiydi; ama
Hepsinden iyisi, zaten bir iki haftanın sonunda Ann görünüyordu
Teyzemin yanında gösterdiği sevgiyi tamamen değiştirme olasılığı
Ben; Ann thenforth hasta bayanı beklemekte gayretliydi ve
Sevgi dolu görev onu daha çok amcamın sevgisini kazandı, bu da
Zayıf, elinde çok fazla karısı ve en açık anlamda
kelimelerden, çünkü ne zaman evde olabilse de,
Onu bir noktadan diğerine kaldırmak için diğer yaratık.

Şimdi, Conrad Amca, Ann'e dalgıç seslerini işaretlemeyi öğretmişti.
Orman, teyzemin birçok erdemine gözlerimi açtı mı?
ki, şimdiye kadar, kendi görüşümden örtmeyecektim
Kuzenim Gotz'a sertliğinde gazap.

Ann, şefkatinde ve şükranlarıyla onu gerçekten sevmeyi öğrenmişti,
Ve şimdi beni birçok yönden doğru bir bilge olduğunu algılamaya götürdü
Ve iyi kadın. Huzurlu baca-köşedeki düşük, korunaklı kanepesi
olduğu gibi, geniş bir ağın merkeziydi ve kendisi
onu döndüren örümcek karısı, çünkü gerçekte iyi avukatı gerildi
tüm orman aralığında ve tüm kocasının kaba
Henchmen. En uzak gardiyanların her çocuğunun adını biliyordu
kulübeler ve asla kutsal olmayan ölmek için orman insanlarından birine acı çekmedi.
Gerçekten, diğer gözlerle görmek ve diğer ellerle vermek zorunda kaldı
kendisinden daha ve buna rağmen, nerede olduğu yerde yardım verdi
En çok ihtiyaç duyduğundan, elçilerini iyi seçtiği ve herkese bir kulak ödünç verdiği için
onu aradı.

Kısa süre sonra bizim için iş buldu, birçok Samiriyeli görev yapmamızı sağladı; ve çok
Bir zaman, ağını ördüğü beceriyi işaretlemek için hayret ettik,
ve bilgelik açık elle ödülüyle birleşti.

Doldurduğu harika kitaplarda başka kimse bir yer bulamazdı
Kayıtlarıyla; Ama ona o kadar netti ki,
Çoğu kurnaz, onlara baktığında utanç verici hale getirildi. Asla bir
Soul, ister usta ister erkek olsun, onun en hafif şeyde olduğunu söyledi
bilgi ve bu şimdiye kadar set olan tek hata için bir itirazdı
Ben ona karşı.

Buradaki her şey Ann için yeniydi; Ve daha keyifli ne olabilir,
Bana olan her şeyi gösterebilmekten daha fazla sevinç verebilir
dikkate değer ve hoş ve bana iyi bilinen, sevgili bir arkadaşa,
ve ona her şeyin kullanımını ve sonunu anlatmak. Bu iki adam
Bana yardım etmeye hazır: Conrad Amca ve genç Baron von Kalenbach,
Amcamın öğrencisi olmaya ve ormancılık öğrenmeye gelen Swabian.

Aynı genç baron, iyi bir şekilde büyümüş ve değil, ince bir şeritti
kötü niyetli; Ama dudakları kilitlenmiş gibi görünüyordu ve
İnsan sesinin sesini duymak ve ondan "evet" ya da
"Hayır" ona açık bir soru sorarak bir yolu yoktu. Gözü,
Öte yandan, konuşmayla doluydu ve daha fazla olmadığım zaman
Lodge'da üç haftadan fazla bana, olabildiğince sık,
Bana derinden aşıktı; Hayır, Rahip Chaplain'e So'da
İlk arzusunun beni eve götürebilmesiydi.
Swabia'nın karısı, zengin mülkleri vardı.

Ona evet demezdim, onu iyi sevsem de; Ben de
Onu ondan saklayın; Hayır, gerçekten, ara sıra ona cesaret vermiş olabilirim,
Gerçekten kötü niyetli olmasa da,
Masal gözleri bana söyledi. Ve ben o zaman genç bir şeydim ve dalga geçmiyor
Henüz bir talipe umut veren bir hizmetçi olmasa da
Onu duy, çok fazla üzüntü getirecek kadar büyük bir günahtan suçlu
ve kalp ağrısı. Bana gelen bir ders alana kadar değildi
Çok yakında, bu tür konularda dikkat ettim; Ve zaman elindeydi
Erkekler benim hakkımda uygun gördüğümden daha fazlasını düşündüklerinde.

Bunu kağıda koyacak kadar ileri gittiğimde, şimdi yaşlı bir kadın,
Beşikliği bir kenara bırakacak ve hem Ann hem de ben
O zamanlar iyi ve bakmak güzel.

Daha büyük yükseklik ve stouter yapısındaydım, o daha fazlaydı
ince ve esnek; Ve nazik tatlılık için onu hiç görmedim.
Gül ve beyazdım ve altın saçlarım daha az iyi değildi
Ursula Tetzel'in; Ama kime bakacağımızı bilmek isterim
Gençliğimizde, portrelerimize bakmasına izin verin, daha önce her biri
Birçok kez durdun. Ama bu kadar aptalca konuşmayı bırakacağım
bir şeyler ve şimdi noktaya gel.

Çoğu gün için ortak aşınma Orman Lodge'da yeterince iyiydi,
Bazen cesaretimizi giyme fırsatımız oldu, şimdiye kadar gittik
amcamla veya hurdalıkla, yaya veya at sırtında avlanmak için
Ya da bilekte bir şahinle hawking. Bu asil eksiklik yoktu
Kuşlar ve hepsinin en cesurları, İzlanda'nın Beyond Seas'ten bir şahin,
Brunswick'ten Seyfried Kubbeling tarafından getirildi. Aynı
Benim doğru arkadaşım olan garip adam şimdi bana öğretmişti
Bir şahinle başa çıkın ve amcamın arkadaşımın sanatını öğretmesine yardım edebilirim.

Çekim dışarı çıktım ama nadiren, Ann onu hiç sevmediği için
Okuyla paketteki en iyi avlardan birini vurduktan sonra;
Ve amcam böyle bir çekimi affetmek için ona iyi etkilenmiş olmalı,
Köpekler kalbine sadece en yakın akrabasından daha az yakındı.
Ona eksik olduğu çok şey için telafi etmek zorunda kaldılar ve durduğunda
Onların ortasında onun etrafında gördü, dört ayağın üzerine bağırdı ve havladı, iyi
Çocukluğundan en dikkat çekici olduğunu düşündüğü her şey. Onlar
Gerçekten, bir veya iki heceden fazla olmayan isimler, ancak her birinin
duygusu. Çoğunlukla bir kelimenin başlangıcıydı
Ona hatırlamaya önem verdiği bir şeyi hatırlattı. İlk olarak sporda vardı
Latin ayetinin metrik ayaklarından sonra bazılarını seçti
okul günlerinde ve kulübesinde hasta arkadaşları
Tam isimleri Trochee olan bir Troch, Iamb, Spond ve Dact vardı.
Iambus, Spondee ve Dactyl. Şimdi Spond en büyük ve en ağırıydı
kurtların; Anap, haklı olarak anapaest, ince ve hızlıdı
tazı; Ve oysa bu isimlerin eğlencesini iyi spor buldu
daha da taşıdı. Böylece,
Paylaşılan Yalnızlığı birçok hoş şeyin hatırlatıcılarıydı. Biri
Birlikte taslak olan bir çift filo kanlı
Nich ve diğer syn, belleğin üzerinde nişanlandığı için
Saint Nicodemus festivali ve Saint Synesius Günü'nde evlendi. Bir asil
Hound Salve aradı ya da hoşgeldin dememiz gerektiği gibi, onunla konuştu
İlk doğduğu ve her köpeğin bir şekilde doğumu bazılarının adı vardı
anlam; Böylece Ann, bir
Adından sonra iyi genç setter. Uzun zamandır bir ızgara, kısa
Margaret.

Yine de teyzem olan hastaları görmek için çok daha fazla zaman harcadık
Bizi ateşlerine gönderdi, çekim veya balıkçıl hawking'de olduğundan. O
Kendi elleriyle taşıyacağımız küçük sepeti hiç paketledi ve
Asla karışmayan bir fizik ya da sahip olduğu bir giysi yoktu
ne de bir kurban seçmedi, her birine uygun bir şekilde karar vermedi
gönderildi.

Böylece birçok zaman ruhlarımız, daha karanlıkta yatan istek ve acıyı görmek için ağrıyordu
sefil saman odaları, ancak biz ne zaman teşekkür ve gerçek neşe kazanmış olsak da
Adımlarımızda iyileşmenin ve kolaylığın izlendiğini gördüm. Ve her neyse
Jacoba Teyzemdeki en övgüye değer lütuf, o da olsa
rahatladığı kişilerin doyurucu Şükran Günü'nü asla duyamadı ve
yine de, günlerinin sonuna kadar, umursamadan değil, iyileşti
ormandaki fakir insanlar için çok anne gibi.

Annem asla böyle bir iş için yapılmadı, asla dayanamayacağı kadar
kan veya yaraları görmek; Yine de hastaların bu eğilimi miydi?
Bunun ruhunu işaretlemek ve anlamak için nedenim vardı
zayıf, ince çiçek.

Belirli bir Ordu cerrahı, Haberlein ismiyle bu hayattan ayrıldığından beri,
Forest Lodge'da sülük yoktu, ama teyzem ve papaz,
Birkaç kelimeden oluşan bir adam ama iyi işlerde iyi eğitilmiş ve doğru bir dindar
Rab'bin hizmetçisi, Galen'in öğrencileriydi ve sülük
Nürnberg her Salı günü haftada bir kez ortaya çıktı; Ve ölümden beri
Bahsettiğim doktor Paul Rieter'ın halefi
Usta Ulsenius. Onun görevi hasta metreye katılmaktı ve
İhtiyaçları varsa diğer hasta milletler; Ve sonra beklemek bizim tarafımızdı
sülükte ve teyzem bize özenle doğru şekilde talimat verirdi
şifa ilaçları veya bandaj kullanmak.

Çilek toplayan bir kadına ilk kez teklif edildik,
bir adder tarafından ayak parmağına sokuldu; Ve yıkamak için çalışmaya başladığımda
Yara, teyzemin bana öğrettiği gibi, Ann keten bir bez kadar beyaza döndü.
Ve onun neredeyse onun yardım etmeyeceğini gördüm;
Ama yine de ona yardım verdi, ancak nefesini tuttu ve yarısını tuttu
yüzünü geri çevirdi. Ve böylece yaralarla yaptı; Ama o hiç
Kendisi yaptığı şiddetin cezasını ödedi. Master düştüğü için
Ulsenius bir gün teyzemin bekleyen kadın olduğunda ormana geldi
Vierzelmheilijen ve amcam için bir hacda ilerledi
Yoldan çıkmış olan sülük, ona yardım etmek için bizi ona çağırdı
el. Sonra atı ile bir düşüşün farkında olduğunu öğrenmeye başladım
Teyzemin uzun hastalığının başlangıcı. O zaman onu yapmıştı
Bir yaramazlık omurgası ve birkaç ay sonra bir yara kırıldı
onun acısının bir parçasıydı.

Şimdi her şey hazır hale getirildiğinde Jacoba Ann'den yalvardı.
Usta Ulsenius keten bantlarını ıslak yaparken ağrıyı kapalı tutun. BEN
arkadaşımın zayıflığını hatırladı ve ona yaklaştı, onun yerini almak için
işaretsiz; Ama fısıldadı: "Hayır, beni bırak", komuta sesiyle,
Böylece iyi gördüm, ciddiyetle kastetti ve olmadan geri çekildi
kelime. Ve sonra asil bir manzara gördüm; Çünkü o solgun olsa da yaptı
O zaman, ne de gözlerini yaradan çevirmedi. Ama o
Koyun, sanki bir tehlike onu tehdit ediyormuş gibi hızla yükseldi ve düştü ve onu
Burun delikleri titredi ve onu kurtarmak için kollarımı tutmamı düşündüm
düşüyor. Ama her şey bitene kadar sağlam durdu ve hiçbiri ama farkındaydım
Böylesine gerçek bir cesaretle temel düşmana meydan okudu.

Bundan sonra bana küçülmeden iyi hizmet verdi; Ve
Ne zaman daha sonra, meseleli bir şey yapmak için nefret dolu bir görevim vardı
Kendimi asla yerine getirmeye getirebilir, Ann'imi tuttuğumu hatırlarım
Teyzenin yarası. Ve tüm bunlardan iyi bir söz, "Onlar kim yapacaklar,
Can "-çocukların sloganımı çağırmayacak.




Bölüm VI.

Yaz yıprandı; Ormandaki yulaf kazanıldı ve vintage
asma topraklarında başlamıştı. Doğru görkemli güneşli bir gündü; ve eğer
Bana yılın hangi zamanında orman hayatının daha tatlı olduğunu soruyorsun,
Springtide veya sonbaharda kıt olabilirdim.

Evet, baharın goll olarak geldiğinde gerçekten ormanda adil.
çok kurtarıcı, tüm sayısız halktan, büyük ve
küçük, orada yeşil ve çiçek büyüyen, bu nedenle orman tutar
Doğum günü ve beşik bayramı için festival ama uygun! .
Fir ağacı, çocuklarla yaptığı gibi, dallarına daha parlak ipuçları yakar
Christmastide'de konikler. Sonra largesse geliyor. Çok daha fazla sürüyor
bir akşamdan daha fazla ve hepsine verilen hediyeler sayısızdır ve
Parlak ve çeşitli gerçekten görülüyor. Bir Babanın Tinkling Bell getirir
Çocuklar birlikte, bu yüzden snowdrop çanları diğer tüm
Çiçekler. İlk ve en başta Primrose geliyor ve inekler-Heaven's
Onlara dediğimiz gibi anahtarlar-kapıları diğer tüm çocuklara açtı
Bahar. "Gel, gel!" Geri dönen kuşlar dışarıdan bağırıyor
çalılar ve gümüş gri catkins her dalda filizlenir. Kayın yaprakları patladı
Keskin, kahverengi kılıflarından ve ışığa açık, taffety kadar yumuşak
ve zümrüt kadar yeşil.

Diğer ağaçlar örneği takip eder ve böylece dallarını yapmayı öğretir
Daha yüksek bir şekilde yükselirken güneşe karşı yapraklı bir gölge. Her yaratık
Türünü seviyor Mayıs ayında çiçek açan bir ses bulur ve aptal
Orman, müteşekkir ve memnun sevginin çağrısı ve cevabıyla doludur
Birlikte buluşan şeyler ve tatlı ayarlar ve şarkılar
Gelin sevinç.

Yuvarlak yuvalar bin gizli yerde ortaya çıktı-
Çizeliğin kalın yeşil ağacında ağaç üstü, sazlık
bataklık; Uzun uzun genç canlılar orada twitter yapıyor, baba ve
Anne-kuşlar birbirlerini ararlar, iyi bir şekilde neşelendirir ve alır
Gençlerine bakmanın sevinci. O aşk, büyüme sezonunda,
Ormanda yürürken hayatın ortaya çıkması, meseleler
En yüksek olanın sevgi dolu türü bana her zamankinden daha fazladır; için
Orman bir kilise, en yüksek festivalde görkemli bir katedral, hepsi
Işık ve şarkı ile dolu ve eşcinsel ile her köşede ve köşede süslenmiş
Taze çiçekler ve yapraklı çelenkler.

Sonra her şey aniden susturulur. Yaz.

Ancak sonbaharda orman, erkeklerin söylemesi gereken bir ziyafet salonu
Elveda, ama iyi neşeyle, mutlu bir toplantı umuduyla. Tüm bunlar var
Yaşanmış mezara doğru. Yine de bazı adil günlerde her şey
Ayrılık sırasında elini tutan bir arkadaşın yüzü olduğu için giyiyor.
Ormanın geniş tonozları kırmızı ve sarı ile ince bir şekilde yataklı
ihtişam ve kuşların sesleri de az olsa da,
Jay ve Nightingale'in Şarkısı ve Boğa Binçesinin Pipe
Sessiz olmalı, Greenwood ilkbahardan daha aptal değil; .
Hunter'ın boynuzu ağaçların arasından ve üstlerinden uzakta,
Taçların körfezi, sürücülerin alkışlanması ve avcılar
View Halloo bağırıyorum. İnsanın her parlak, güçlü, sağlıklı çocuğu,
O zaman kendini sürünen veya uçan her şeyin efendisini hissediyor ve ruhu
göğsünden uçmaya hazır. Hava ne kadar saf, ne kadar baharatlı
Düşen yapraklardan koku böyle bir sonbahar gününde! İlkbaharda, gerçekten,
beyaz ve gül kırmızısı, mavi ve sarı denetleyici yeşil çim; Ama şimdi altın
Ve koyu kırmızı ağaç tepelerinde ve servis ağaçlarında parlaktır. .
Mesafe eskisinden daha açıktır ve ince gümüş iplikler
Bizi yakalıyormuş gibi havalandırın ve bizi güzelliği çok hızlı olan ormanda tut
solma.

Güneşli sonbahar havası, St.
Maurice Günü-[22 Eylül]-Ann ve ben görevimize gittik
Baharlarda yakalanan kuşlara getirme
onlara.

        Kuşlar akın ve kaçmak için erken olduğunda
        Sert ve soğuk kış olacak

Woodman'ın testeresini söyle; Ve bu yılın başlarında toplanmışlardı-hadiler
ve tarlalar; Çoğu zaman almanın o kadar bol olduğu ki bizim küçük
Cüzdanlar onları tutabilir ve aralarında birçok kişiyi görmek üzücü oldu
Neşeli, ayarlı bir kırmızı kırma.

Yaylar, iki ormanın her iki tarafında da kısa alanlara yerleştirildi
Yollar. Biri aşağı indim, Ann diğeri aşağı indim. Tekrar tanıştılar
Kasabaya giden yola. Balzer, tuzakları ayarladı ve biz gurur duyduk
kendimiz eve daha büyük ganimet taşıyacak; Ve ne zaman vardı
Junker'ın yaptığı çimenli bir koltuğa otururken görevimizi yaptı
Ben, kuşların hikayesini anlattık ve doğru sporu düşündük. Ne de
Büyük Hound, SPOND gibi bir squire ihtiyacımız var
biz.

Bu gün cüzdanımda çok sayıda kuşum olduğundan emindim,
Ve yolun sonuna doğru iyi yürüdüm.

Zaten otoyoldaki toynakların gürültüsünü duymuştum ve
Şimdi tazı havayı kokladı, bu yüzden meraklı olmak, ayaklarımı hareket ettirdim
Bir süvariden bakana kadar biraz daha hızlı
eyer ve atından ayrılan,
Şu anda onun yanından gelmeli. Bunun üzerine yolumu zorladım
Beni görmemi engelleyen ve şu anda Ann'i gördüğümde
Geliyor ve dudaklarımı aramak için açmıştı, bir şey, meseemed, beni götürdü
Boğaz ve ben de kök almış gibi durmamın yanılıyor
orada ve sadece göz ve kulak verebilir, nefes nefese,
Highroad tarafından yapıyorum. Ve kesinlikle sevineceğini bilmiyordum
Kalbimin dibinden ya da ağıt yakmak ve wroth olmak ve
Her şeye son ver.

Yine de bir uzvu karıştırmadım ve dilim büyüye bağlı. .
koynumdaki kalp ve kafamdaki damarlar, çekiçlermiş gibi atıyor
İçinde Smiting; Benim gözleri de görebilse de şaşkındı
Her zamanki gibi, ve önce temizlenmenin bir tarafında kaçtım,
Herdegen'den başkası olmayan atlı, benim sevgili yaşlılarım
Kardeş, ve diğer tarafında, cüzdanını ona taşıyan Ann
el ve tuzaktan aldığı kuşları numaralandırmak
memnun gülümseme.

Ama geri dönen gezginleri selamlamak için zamanım vardı
Ahşap-kardeşimin sesiydi ve yine de mesleki değildi; BT
konuştu ama bir kelime "Ann!" Ve uzun çizilmiş ağlamada bir yüzük vardı
Kalbin zevkini ve kaydetmeyi hiç duymadığım gibi sevgi dolu özlem
Nightingale sevgilisinden, hala Mayıs gecelerinde mahkeme
sevgili. Bu ağlama kalbime, hatta benimkine deldi; Ve getirdi
Uzun zamandır soluk olmayı bırakan Ann'in yüzüne renk. Bir doe gibi
Bir çalılıktan geliyor ve gençliğini glade'de buluyor,
Başını kaldırdı ve en parlak gözlerle yüksek yola baktı
Çağrı nereden gelmişti. O zaman, henüz ayrışmış olsalar da, onun
Gözler onunla tanıştı ve onunla tanıştı ve sanki kollarını canlandırdılar
Bazı görünmez güç ikisini de hareket ettirmiş ve birbirleriyle tanışmak için uçmuştu.
Hiç şüphe ya da duraklama yoktu; Ve açıkça olduklarını algıladım
Çiçekler şiddetli bir torrent içinde olduğu için doğurur; O da olsa ya da o
ona ulaştı; Kızlık utançıyla aşıldı ve kolları düştü
Ve başı bükülmüştü. Ama küçük kuş çok ilerlemişti
Springe ve Fowler kaçmasına izin veren adam değildi; Ann'den önce
böyle bir tapuyu öngörebilirdi, her iki kolu da etrafında vardı ve yaptı
Onu engellemiyor, nay, çünkü yapamadı. Bu yüzden ona yapıştı ve izin ver
Başını kaldırıp gözlerini ve sonra ağzını öp, ve
Bir kez değil, hayır, ama birçok kez ve o kadar uzun ki,
On altı yaşındaki hizmetçi, gerçekte çok kötüleşiyordu.

Orada durdum; Dizlerim sarsıldı ve bunu yapan bunu yaptım
dinsiz bir hizmetçi olmayan bir şeydi ve bu
erdemli bir kızının annesinin kalbi; Evet, benim için bir kederdi
Yapılmış olmalıydı ve annemin bunu yapacağını biliyordum
Işıktan kaçın. Yine de yapamadım ama bir sevinç bulamadım
o ve meseleli bir şekilde onu bu kadar yakında onu almak acımasız bir eylemdi
tatlı mutluluk.

Şu anda dudakları özgür olduğunda ve sonunda birkaç kelime konuştu
O, şimdi kardeşimi selamlamamın zamanı gelmişti. Aradım
Tüm gücüm ve onlara doğru yürürken ruhumun duygusu geldi
Bana geri dön, çünkü gerçekten beni tamamen terk etmişti ve içeride bir ses
sordu: "Bundan ne gelecek?"

Onu tekrar ona tutmak için kolunu ortaya koydu ve benim gibi
Ben adım atmadan önce sırrlarına gelmeyi düşünmek için iğrenç,
çalılıktan, Herdegen'i isimle selamladım. Ve yakında kolundaydım;
Ama beni sevgiyle öpmesine rağmen, tuhaf bir şey mesleamladı
beni memnun eden dudaklarındaydı ve henüz benim koyduğumu hatırlıyorum
Bunu ondan silmek için ağzıma Kerchief.

Ve sonra eve doğru yürüdük. Herdegen atını dizginle götürdü ve
Ann onun ve ben arasında gitti ve parlayan yüzüne baktı
Gözler, bu iki yıl içinde boy ve erkeklikte büyümüştü. O
Tüm haberlerini geniş bir şekilde dinledi, ama bir kez, atı büyüdüğünde
RESTITE, böylece bizden döndü, eşsiz yanağımı öptü,
Ama büyük aceleyle, sanki onu görmüyormuş gibi. Biz
Memnuniyetle Forest Lodge'da karşıladı. Amcam ve teyzem nasıl
Yine de kardeşimin ev coming'inde sevinmek gözlerinde görülebilir
Kendi oğlunu süren anne,
Böyle bir iyi büyümüş gençliğin görüşü.

Konuklar Lodge'a gelmeden önceki akşam Ekselansları Rab
Adalet Wigelois von Wolfstein ve ULM'nin Ustası Besserer. Şimdi biz
Akşam yemeğinde aceleyle hazırlanmak zorunda kaldı ve Ann'i hiç yapmamıştı
Küçük aynamızın dikkatli ve gayretli kullanımı. Düştüğü gibi olabiliriz
sadece birkaç dakika birlikte yalnız ve konuşma şansı yoktu
birbirlerine özel olarak. Bu aynı şekilde masada ve sonra benim
Amca öğleden sonra misafirlerinin onuruna bir av için hazırlanmıştı,
Ve akşam yemeği daha sonra gece yarısına kadar sürdüğü için aşırı güçlü değil
Benim iyi sabrım, nadiren yol verme tehlikesi değildi. Ancak
Bana düşünce için mesele veren birçok şey ilerliyordu ve
Zaten hissettiğim sıkıntıyı arttırdı. Ann kendini spora attı
Tüm kalbi ile ve geri dönüş yolunda Herdegen ile geride kaldı
O kadar akıllıca, kapı kapandıktan sonra eve ulaşamadılar
Sonumuzda.

Akşam yemeğinde bana birçok kez çok memnuniyetle başını salladı; dışında
kaydettiği için gömülmüş olabileceğimi, çünkü o duydu
Sadece Herdegen'in masallarına sanki yukarıdan bir vahiymiş gibi.
Kendi adına, şimdi ona aceleci, ateşli bir bakış attı;
Aksi takdirde, belirlenen amaca çok az şey gösterdi
o. Sık sık yorgunmuş gibi geri yatıyordu; Ve yine de,
Ekselanslar ona herhangi bir konuda sorguladı,
hızlı ve sağduyulu cevap. Harika bir şekilde net bir şey kaybetmemişti
ve kurnaz zekâ; Yine de, onunla o kadar da rahat değildim
eski zaman. Amcam Jest'te Padua'dan Bilge Baykuş'un söylediğinde
Eşcinsel tüylerden oluşan bir motley giyiyor gibiydi, niyeti en kısa sürede
Biri kardeşime baktı; Ve giymeyi seçtiği ince kıyafetlerde
Akşam yemeğinde asil delikanlı aklıma avlanan ottan daha azdı
ki, çok büyük uzunluğu kadar seyahat etmişti
Mantosunun kolları yemek yerken yolundaydı ve uzun süredir
Ayakkabılarının yürürken onu engellediğini gösterdi.

Şu anda Jacoba Teyzem, erkeklerin olabileceği salondan ayrıldığında
Başlı şarabın ve daha özgür konuşmanın tadını çıkarsan iyi olur, biz kızlar zorlandık
Onu dutely takip edin; Ama Herdegen bana onunla ayrılmam için imzaladı,
Ve şimdi kalbini bana açacağını ve bana olduğu gibi davranmasını umuyordum
Kalbi şimdiye kadar olan gerçek ve sevgili kardeşim gibi olmayacaktı
dilinin ucu. Ondan uzak; Boşuna ama övgüden bahsetti, "nasıl
Adil büyüdüm "ve sonra kuzen Maud ve Kunz'un istenen haberleri ve
Büyük amcamız ve sonunda beni wroth yapan Ursula Tetzel'in.

Kısa bir süre sonra ona cevap verdim ve bundan daha fazlası olup olmadığını sordum
Bana söylemek için. Yere baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Olmak
Elbette, emin olmak için. "Ama bir dakika içinde ilk tarzına geri döndü ve
Ona öfkeyle iyi bir gece teklif ettiğimde kolunu bana koydu ve beni çevirdi
dans etmek gibi.

Kendimi özgür bıraktım ve odamıza kadar gittim, başımı astım. Orada eski Sue'umu buldum, Ann'in güzel elbisesini çıkardım; Ve oysa Ann
Bana doğru bir şekilde başını salladım ve düşündüğüm gibi, gizli bir hava ile ben
konuşmasını kalan kadın olduğunu tahmin etti ve ben gönderdim
Hemşirem uzakta.

Şimdi gökyüzünün düşmesini daha erken aramalıydım.
kalbin en yakın arkadaşı
çok sabah; Ve yine de sessiz kaldı.

Biz örgiye girerken yaygın olarak bir çift kriket gibi cıvıltı yapmayacaktık
saçlarımız ve yataklarımıza girdi; Ama bu gece bir ses yoktu
odada. Genellikle bizi basit bir "iyi geceler,
Evlilik, "iyi uyu, Ann"
Kutsal Bakire'nin görüntüsü; Ama bu gece arkadaşım beni yakın tuttu
kolları ve yatağa girmek üzereyken tekrar bana koştu ve
beni çok sıcaklıkla öptü. Onu çok seviyor olsam da, yapamam
Bu gün söyle; Ama aptal kaldığımı ve kalbimi iyi hatırlıyorum
üzüntü ve acı ile ağrıyor gibiydi. Kendimi dolandırdığını düşündüm ve benim
Gerçek aşk küçümsedi. Mümkün miydi? Annem bana güvenmiyor mu yoksa değil mi?
Bana hiç güvenmemiş miydi?

Daha fazlası. O, eğer devam edebiliyorsa, inandığım gibi miydi
arkamda Herdegen ile yetersiz ve yasak bir aşk yapımı; Ve
Bu, merhametli bakire, peradventure, yıllarca geçmiş!

Koniklik yanmıştı. Uyumak için çaba sarf ederken yan yana yatarız
Zihin sıkıntısı ve yaralı bir kalp gözyaşlarını gözlerime getirdi.

Sonra yatağından garip bir gürültü duydum ve Ann'in farkındaydım
Aynı şekilde ağlıyor, her dakika daha acı ve derinden. Bu
ruhumun derinliklerini deldi. Yine de kalbimi sertleştirmeye çalıştım
Sesini duydum: "Evlilik!"

Bu sessizliğimizin bir sonuydu ve ben de cevap verdim: "Ann."

Sonra ağladı: "Avdan eve geldiğimizde bana söz verdi
Asla ortaya çıkarmam, ama kalbimi patlatıyor. Ah! Margery, Margery,
Onu ruhuma saklamalı ve gömmeliyim; Bu yüzden bana teklif veriyor ve
yine de...."

Sanki yeni hayat bana gelmiş gibi yastığa oturdum ve ağladım: "Oh
Ann, bana henüz bilmediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin, çünkü onu gördüm
sökme ve seni nasıl kucakladığını. "

Ve sonra, ben onun farkında olmadan önce sıçradı ve diz çöküyordu
Dizleri yatağımın başından ve dudakları benimkini öpüyordu ve
Yanakları yüzüme karşıydı ve gözyaşları yanaklarımdan aşağı akıyordu ve
Hepsini itiraf ederken boyun ve koynuz. Huzurlu küçük odamızda
Sevgi ve korku sözlerinin vahşi bir patlaması vardı, planlar
Gelecek için ve her şeyin nasıl geçtiğine dair uzun masallar.

Kendi gözümlerle tomurcukta gördüm ve farkında olmadan gerçekten vardı
büyümesini teşvik etti. O zaman şimdi bıktım
çiçek?

Bu sabah toplantıları Flint ve Steel'in çarpıcısı olmuştu,
Ve eğer kıvılcımlar gelmiş olsaydı, ona nasıl yardım edebilirlerdi? Ve Ann's'i aldım
onun kollarına uçacağını söylediğinde kelime
Sevgili, eğer baba ve anne ve yüzlerce duruyorsa
onu uyarmak için.

O gecenin mükemmel ve neşeli bir güvenceyle doluydu ve o
genç ruhumu ele geçirdi; Ve kendimi kör edemesem de gördüm
Bu büyük ve ağrılı engeller kardeşimin seçiminde duruyordu,
Kendime, yollarımın uzadığı kadar düzelteceğime yemin ettim.

O akşam o akşam yanlış yaptığım için her şey unutuldu.
Geri döndü Wanderer; Ve Ann'e o gece son bir öpücük verdiğimde ne kadar iyi
Onu tekrar sevdi!




Bölüm VII.

Ben uykuya dalmadan önce horozlar çoktan kalmıştı ve uyandığımda Ann
Aynanın önünde oturuyordu, saçlarını örüyordu. Çok iyi biliyordum
Onu bu kadar erken yatağından çıkmasına neden oldu ve sevgilisiyle tanışırken
Kahvaltı, formu ve yüzü meselesi güzelliğinde kazanmıştı, böylece ben
Gözlerimi ondan alamadı. Teyzem ve Ekselansları işaretlendi
o gece onun içinde yürürlüğe giren harika değişim ve
Beyefendi Thinforth, Ann'i yakından bekledi ve onun lehine dava açtı
Gri saçlarına rağmen genç bir adam, layık usta Besserer
onun ensnatlasını takip etti.

İlk olumlu şansta Herdegen'i ayırdım. Ann zaten vardı
Ona ilk toplantılarına tekrar tanık olduğumu söyledi; Bu
gerçekten de hasta ve nasıl istediklerini sorduğumda memnun oldum
Bundan böyle nişanlılığına doğru kendini yıkmak için bunu cevapladı
Meseleler onlarla şimdiye kadar gitmemişti; Ve onu alana kadar
Doktorun Kaputu Şans eseri yakından keşfettiğim sırrı saklamalıyız
Nürnberg'in tüm iyi insanlarından gizlenmiş; Bu kadar su akacaktı
Denize ya da büyük amcamız bana dilimi sallayabilirdi
Yıllarının ağırlığını bu kadar cesurca taşımaya devam etmeli. İçin
şimdiki zaman o dünyadaki en mutlu erkeklerden biriydi ve onu sevseydim
Kalbinin arzusunun tadını çıkarmasına ve sık sık sevimli görmesine yardım etmeliyim
burada derin kalbinde onun için çok tatlı bir şekilde çiçek açmış olan menekşe
orman.

Parlak genç ruhu, yaptığı gibi bir kez daha ruhuma gülümsedi
uzun zaman önce. Sadece büyük amcamızdan gelen sevgilisi
Ona ikinci bir baba olarak, kalbime çarptı ve bu ona söyledim;
Aynı şekilde, vermesi için bir onur noktası olmalı ve
Gizli olmasına rağmen Ann ile yüzük alın.

Bu hazırdı ve yapmaktan memnundu; Ona altın yüzüğü verdim
Kuzen Maud'un bana onayım için verdiği doyurucu iyi niyet,
Ve o gün, sevgilisinin parmağının üzerine koydu.
Gümüş yüzük küçük parmağı için çok küçüktü. Bu yüzden giymesine teklif veriyor,
ve ciddiyetle, yüzüğü olmasa bile, troth'unu tutmaya söz verdi
Sonraki ev sahibi; Ve Ann sevgilisine olduğu gibi güven verdi
kaya ve demir.

Birçoğu adil sonbahar gelgitine ormana gelen konuklardı; Orası
Avcılık ve her türlü sporun sonu değildi ve Ann hiç hazırdı ve
Sevgilisinin kovalamaca korkusuz zevkini paylaşmak için iyi bir içerik; Ne zaman
Ormandan eve geldi, kalbinin sevinci daha net parlıyordu
Gözlerinde her zamankinden; Ve onu o zaman görmek ve böylece hiç kimse şüphe edemez
İnsan mutluluğunun tacında ve tepesinde olduğunu. Yine de,
Yükseklik meseleli keskin bir rüzgar esiyordu, ki
Halen pek çok gece boyunca iç çekişlerini duyabiliyordum. Withal
Daha önce hiç işaretlemediğim gibi garip bir bencillik gösterdi
Ancak, sadece sevgilisiyle ilgilenen, sürekli huzursuzlukla
Sevdiği diğerleri dışında; Ve bütün bunlar beni üzdü, ama gerçekten
Düzeltemedim.

En garip, bana göründüğü gibi, bu Twain
Ere, şarkı söylemeden bir saat birlikte hiç geçirmemişti, şimdi
Şarkı olmadan her gün geç. Ama sonra nasıl olduğunu hatırladım
Maiden Nightingale de aynı şekilde onu en tatlı olanı sadece koynunda verdiği sürece borular
Pinking aşkı ile doludur; Ama o kadar kısa sürede kalbini tamamen verdiğinde
Dostu, şarkısı daha kısa ve daha az hassaslaşıyor.

Bu çiftin henüz bu kadar ileri gitmiş olması değil; Ve bir kez, verdiğimde
Nasıl şarkı söyleyeceklerini unutmamaları gerektiğine uyuyorlar, hayret ettiler
Kendi ihmalleriyle ve bunun üzerine şarkı söylemeye başladılar, geliyordu
Eski günlerden daha tatlı ve daha güçlü.

O zamanlar misafirperverliğinden zevk alan gençler arasında
Herdegen'in arkadaşı Waldstromers, Franz von Welemisl, en önde
yer. Bir bohem baronun oğluydu ve ölü olan annesi,
Macaristan'ın en asil ailelerinden biri olmuştu. Ve oysa onun adı
Alman dili için biraz zordu, biz ve hepimiz onu basitçe çağırdık
Ritter Franz veya Sir Franz. İyi yapılmış ve iyi bir gençti
Kardeşimin şirketinde böyle bir zevk bulamış olan yüz ve uzuv
Erfurt onunla birlikte Padua'ya gitmişti. Babasının ani ölümü
onu Herdegen'den daha erken üniversiteden eve götürmüştü ve şimdi
Yas otunda. Başını biraz eğdi ve oysa
Herdegen, cesur, muhteşem davranışları ve uzun altın kilitleri ile,
Bazı insanları güneşin aklına getirin, bir şair benzetmiş olabilir
Ayın arkadaşı, aynı nazik mien ve soluk olduğu kadar
kalın, sheeny için daha renksiz görünen yüz
Bir dalga veya kıvrık olmadan çerçeveleyen siyah saçlar. Sesi vardı
kederli bir not ve ne kadar sevgi dolu olduğunu görmek kalbime gitti
kardeşime bağlılık. O, kendi adına bulmaktan çok memnundu
Genç şövalye Pueri'de sahip olduğu arkadaşlığı.

Genç Bohem'in babası bu hayattan ayrıldıktan sonra imparator
Kendisi üzücü oğlu Knight adını vermişti ve yine de öyleydi
Gurur ve küçümseme gibi yok. Ne zaman, üzgün siyah gözleriyle,
Benimkine baktı, alçakgönüllü ve sanki rahatlık gibi, yapabilirim
Aynı şekilde sahip olduğum memnuniyetle ruhumu kolayca açmış
Sevginin kapısını açtı; Ama sonra onu görseydim umursamadım ve ben
Onu ama soğuk bir şekilde düşündü ve bu böyle umutlara yalan verdi; Ben ne
Yalnız olan genç bir adam nedeniyle şefkatten daha fazlası değildi.
dünya, ebeveynleri veya kardeşleri veya akrabası olmadan.

Bir sabah cephanelikte Herdegen'i aramaya gittim ve orada buldum
Jinirinden çıkarılmış, kollar ortaya çıktı; Ve onunla birlikte
Bohem, kardeşimin kolundan çıkarmak için bir demir dosya ile çabalıyor a
Sadece tutturulmamış ama etrafında lehimlenmiş altın bilezik
kol. Yine de grubu descred yaptığımı görür görmez
Koluyla saklamaya çalıştı, benim
sorgulamak, ilk başta bir jestle ve sonra öfkeli sabırsızlıkla
Jinkinine fırladı ve sırtını bana çevirdi. Dahası inceledim
Ritter Franz ve bana adil bir İtalyan olduğunu itiraf etti
Marchesa, bu kol setinin perçinlenmesi için Herdegen'de galip gelmişti.
Her zaman gerçek hizmetinin jetonunda kol.

Bunu öğrendikten sonra kardeşimin aşkına her ikisi de büyük dehşete taşındım
Ve Ann's için; ve şu anda onu ihlal ettiği için onu terk ettiğimde
İnanç, kollarını kazandığı çirkin mizahla attı ve
gürültülü ruh, ve dedi ki:
Kendi gözlerimle o bağdan çıkmaya çalıştığını gördün mü? Almak için
Marchesa'da nehir ve akarsu puanlarını geçmesi gerekecekti;
Ve erdemli kasabamız Nürnberg'de bile bir adamın
Üçüncü köprüyü geride bıraktığında yeni bir aşkla devam edebilir
o.

Bu konuşma tarzını sevmedim ve o gördüğümde
Hızsız ve kederli, neşeli ruh haline düşmek yerine, o
Daha ciddi bir damar aldı ve dedi ki: "Boş ver, evlilik. Sadece bir tane
uzun boylu aşk ağacı göğsümde büyür ve adı Ann; .
Ben uzaktayken etrafa çıkmış olabilecek küçük çiçekler
Ama kısa ve açlıktan bir hayat ve hiçbir durumda büyük ağacı yapamazlar
bir yaramazlık. "

Sonra tüm kalbimle, şimdi bağladığı gibi
yeryüzündeki en tatlı ve en sevgi dolu hizmetçinin hayatı ve mutluluğu
Kendi, inancını koruyacak ve ona gerçek bir adam olacaktı. Görmek,
Ancak, bu avukat tarafından çok az hareket ettiği, sıcak kanı
Schoppers kafama monte edildi ve bunun üzerine sözlerine korktum
Ve günahkar ve acımasızca ve aynı şekilde alevlendi ve bana teklif etti
Kendi babamdan nasıl kötü konuştuğuma dikkat edin; onun gibi onun gibi, herdegen,
Ann'in imajını kalbinde taşımıştı, baba da
Sevgili annemiz Alplerin ötesinde ve yine de Padua'da oynadı
Birçok mızraklı Dame balkonunun altındaki ud ve ismi kazandı
orada "şarkıcı". Yaşayan bir ateş, quoth o, daha soğuk değil mumlu
Çünkü birden fazla kişi kendini ısıttı; Tüm mesele sadece
Doğru mal sahibi için onur yerini korumak için
kesin. Sir Franz bu sözlere tanıktı ve şu anda Herdegen
Odayı bıraktı, yatıştırmaya ve beni rahatlatmaya çalıştı,
Her büyük ve kaliteli ile dolu büyük yetenekli arkadaşı,
vardı ama bu bir zayıflık: yani, insani bir stand yapamadığı için
Güzelliğinden ve armağanlarından gelen cazibelere karşı. O, Franz
Kendisi farklı kalıptı.

Ve beni sevdiğini itiraf etmeye devam etti ve eğer yapardım
Ama onun olmak için rıza, daha fazla
iyi sevilen efendisi ve kralından bile alçakgönüllülük ve sadakat
henüz çok gençken şövalye olarak adlandırmıştı.

Ve konuşması çok sıcak ve gerçek geliyordu, derin ve hassas bir şekilde dolu
arzular, başka bir zamanda vermiş olabilirim. Ama o saatte ben
hiç kimseye güvenmeyi düşündü; çünkü Herdegen'in sevgisi gerçek olmasaydı,
oysa onunla büyümüştü ve üstümde birine verildi
Birçok yol, hangi insanın zihnini inşa etmeye cesaret edebilirim? Evet ve ben
Kardeşimin ve arkadaşımın mutluluğuna çok özenle dolu
Kendimi düşünmeye hazır; Bu yüzden onu sadece adil konuşabiliyordum ama söyleyebildim
Hayır. Ona garip bir değişiklik geldiğinde kelimeleri pek söylememiştim;
Sakin, üzgün yüzü aniden öfkeli bir yöne ve gözlerine girdi,
şimdiye kadar nazikti, daha da yangılanan bir ateş vardı
Ben. Hayır ve hatta sesi, konuşurken, içinde keskin bir yüzük vardı
Çanlar çatlamış olsa da, bu bir arada çok tatlı bir peal.
Ve tek söylemesi gereken bana karşı öfkeli bir suçlamaydı, dedi ki,
onu göz ve konuşma yoluyla yönlendirdi, sadece ona acımasız bir hile oynamak için
Aralarında gelen sessiz knave'ye karşı korkunç bir amaç sözleri
O ve ben onu dolandırmak için; Ve bununla Swabian, Junker von demekti
Kalenbach.

Ona kaba ve nezaketsiz tavırları için onu uzatmak üzereydim
Dışarıda, yüksek sesle bir saldırı duyduk ve Ann beni almak için koştu. Tüm
Bacakları olan Lodge birlikte koştu; Tüm avlar havladı
ve vahşi avcı sürüyormuş gibi uliyordu ve karışıyor
Onunla lo! Garip, tuhaf bir boru ve davul.

Şimdiye kadar kasaba çiftide gördüğüm gibi bir ayı lideri
Lodge'a giden yol ve iki arkadaşı ile Swarthy Master,
Kardeşleri olabileceği gibi, kabilelerinin tüm erkekleri gibiydi. A
Saçın kalın büyümesi, bir eaglenozun altındaki ağzı kapladı ve
SHAGGY kafaları Yumuşak kırmızı kaputlar giydiler. Birini uzun boylu izledi
Deve, yavaş yavaş kamburuna tünemiş bir maymunla birlikte yürüyor; diğeri
Burnunda bir namlu olan bir kahverengi ayı öne sürdü.

Üstadın karısı ve koyu yüzlü bir genç wench,
Aşırı işlenmiş bir katır olan iki tekerleğe sahip küçük bir vagonun tarafı
kullanıldı. On iki yaşındayken bir genç, bir boru üzerine patladı
Ayının dans etmesi için ve bir giysisi olmadığı için
Küçük kat ve keskin bir doğu rüzgarı esiyordu, soğuk algınlığıyla sarıldı
boru yaparken titredi. Buna rağmen, iyi bir delikanlı, iyi büyümüş ve
Garip ama çok mükemmel bir güzellik ile. O vardı
Kesinlikle, uzak bir topraktan gelin; Yine de aynı değil miydi
Diğerleri gibi yarış.

Gösteri yeterince gördüğümüzde amcam etin
gezginler için getirilecek; Ve Pease-Pottage ve diğer karmaşalar
Onlara verilmişti, vagon tiltinin altından bir
Swarthy bebeğim, hangi, mesela olmasına rağmen tatlı küçük bir hizmetçiydi
koyu renkli.

Ann ve ben bu insanlara yemek yerken baktık ve garip görünüyordu
iyi olan delikanlıların korku ile ondan uzaklaştığını görmek
eski ayı liderinin önünde belirlediği pastırma; Ve bunun için adam
ona kaba bir darbe verdi.

Yemeklerinden sonra Üstat yoluna girdi; Ve aynı şekilde sahip olduğumuzda
Akşam yemeğimizi yedi, sevgili vaftiz babam ve amcam Christian Pfinzing geldi
kasabadan, bir birlik paralı askerler kampa getirerek
Hussites'e karşı savaşabilecekleri konusunda eğitileceklerdi. O gibi
Diğer konuklar, yabancılarla ve onun neşesinde arkadaş oldular
Moda, yaşlı ayı liderinin servetlerimize ellerimizle söyle,
gençler dans etmeli.

Adam daha sonra her birimiz için geleceği okudu; Benim servetim saftaydı,
Hiçbir kelime gerçek olmadı. Kardeşime bir sayım sözü verdi
Coronet ve bir prens yarışından bir eş; Ve Ann duyduğunda ve
Parmağını utanç için Herdegen'de tuttu, kulağına fısıldadı
Venüs'ün tüm kraliçelerin egemen kraliçesinin ırkıydı.
Evrenin hükümdarı. Bütün bunlar memnuniyetle duydu; Yine de kimse yapamadı
Elinin okunmasına izin vermesi için onu ikna et.

Sonunda kadının dans sırası vardı; Başlamadan önce vardı
Saçlarını yumuşattı ve küçük altın parçalarıyla bağladı; Ve gerçekten öyleydi
İyi yetiştirilmiş bir hizmetçi ve ince, yüz ve şekil bakımından iyi,
Siyah gözlerinde doğru şeytani alev. Garip ama gerçekten bir
onu görmek için hoş bir şey; Önce bir daire üzerine bir düzine yumurta koydu
çim ve sonra tefini delikanlı borulara dövdü ve
Onunla kalan ve onu sallayan adamlardan birinin davul çalması
Çembindeki çanlar çalana kadar ahlaksız hafiflikle başının üstünde,
Dönüp esnek bedenini çılgın, hızlı bir koşuşturma ile eğirken, eğilir
ve tekrar yükseliyor. Şahin gözleri asla yere bakmadı, ama
hiç yukarı veya seyircilere sabit ve yine de ince
Çıplak ayaklar, dansının en vahşi döndürülmesinde yumurtalara asla gitmedi.

Beyler ve biz de aynı şekilde ellerimizi çırptı; O zaman, o
Nefes almak için kaldı, Herdegen'in şapkasını kafasından kopardı-ve
Uzun zamandır gözünü vardı-ve tüm yumurtaları bir araya getirdi
Müziğin ölçüsüne çok fazla eğilme ve bükülme. Koydu
Kardeşime diz çöktüğüne sunduğu şapkaya tüm yumurtalar
Bir diz ve tefin kenarına dudaklarıyla dokundu. .
Froward adamı, küçük çocuklar yaptığı gibi parmaklarını dudaklarına koydu
Bir öpücük üfle ve gözleri o wench'in üzerine düştüğünde,
ilk kez tanışmışlardı.

Şimdi sıcak ve rüzgârsız bir sonbahar günüydü ve akşam yemeğinden sonra teyzem
avluya gerçekleştirildi. Dans sona erdiğinde, o,
Onun olmasına olduğu gibi, erkekleri ve yaşlı kadını o tüm hakkında sorguladı
bilmek istenen; Ve onlardan erkeklerin aynı şekilde olduğunu öğrenmek
Tinkers, Ann hie'ye mutfağa teklif veriyor ve
Ev bekçisi tüm kırık tencere ve tavaları bir araya getirmelidir. Ama şimdi,
Vagonun yakınında, öfkeli havlamanın duyduğu bir gürültü vardı ve zavallı
bir çocuğun ağlaması.

Günün erken saatlerinde ormanları temizlemeye başlayan hurdalık
Ama şimdi eve gel; Onunla birlikte avcıların kokulu yabancıları vardı ve
arkasındaki kumda oynayan kahverengi bebeğe koştu
Vagon, kek ve pasties yapmak. Köpekler gerçekten de çağrıldı
Acele, ama bunlardan biri, kindar bir porsuk tazı, derinlere ısırmıştı
küçük olan omzu.

Hemen oraya koştum ve bebeği kollarımdan aldım, gördüm
kırmızı kan akışı; Ama yaşlı kadın bana zekasının yanında koştu
Öfke ile, benden kapmak için; Ve oysa şüphesiz ki
anne ya da büyük dost, çocuğu vermiş olabilirdim, ama o ritter
Franz, Jacoba Teyzemden bana teklif etmek için acele içinde geldi.
o.

Yaraları iyileştirmenin tüm sanatı ve sırrını bildiğinden daha iyi
bir tazı yapımından mı? Ve ben de yaşlı Dame'ye, onu rahatlatmasını söyledim
Bebeği benden almak için öfkeyle mücadele etti. Hayır ve o olabilir
Eğer küçük şey sağıyla boynumun etrafında yapışmamış olsaydı
Zararsız olan, sanki benimkiymiş gibi sevgiyle ve hayır
Çığlık atan yaşlı kadına akraba. Ama uzun zamandır bu konuda net ve garip bir ışık döküldü; ne zaman
Çocuğun küçük gömleğini gevşetmiştik ve teyzem usulüne uygun olarak yıkamıştı
Yaralardan gelen kan, cildinin karanlık tonunun altında
ihale beyaz ve böylece burada çalıntı bir çocuk olması,
kurtarılacak.

Sonra House-Stewardess, kocası olan bir ormancı dul eşi
kaçak avcılar tarafından öldürüldü ve beşini büyütmesi için cesurca çalıştı
Yetim çocuklar, teyzemin yardımıyla-bu kadın, diyorum ki, şimdi hatırladım
hacını yaptığında, ama son zamanlarda Vierzehnheilijen'e,
Knight von Hirschhorn, Bamberg'in Lord Piskoposuna Sayman
Schesslitz'de, hac yerinden uzak olmayan, bir bebeği kaybetmişti,
Vagabond Knaves tarafından çalındı. Sonra Jacoba Teyze
İade ve hayırseverlik bir tane yapılabilir; Ve o, bu
Madde, temizlikçiye ve küçüklerinden büyük ölçüde kâr edebilir,
Üzüntüyü babanın otuz fidye vaat ettiği kadar
Küçük kızını geri getirmesi gereken Macar Ducats
yaşamak; ve ayı liderlerinin tüm kabilesi ile birlikte
bağlı. Eski Beldame adamlarımıza zor bir iş verdi, çünkü
ormana ve yüksek sesle arandı: "Arka-kulp!" Hangi gençti
Wench'in adı, şüphesiz onu uyaracak olan tuhaf kelimelerle
kaçmak; Ancak hizmet veren erkekler sona erdi ve vahşi cadı hızla yaptı.

Ann soluktu ve başı ağrıyordu, ama teyzeme yardım etti
çocuğu eğmek; Ve memnun oldum, bildiğimi düşündüğüm gibi
Herdegen ve genç dans eden wench nerede bulunur ve ben sadece
Zavallı ihanete uğramış tatlımdan utanç ve kederden kurtar. Uzaklaştım
İşaretsiz, kulübenin arkasındaki otlar bahçesinden, bir yosun için ama
sürgün kuzenimin benim için, gizli bir noktada benim için inşa ettiği
Ben henüz bir okul hizmetçisi olmakla birlikte, iki güçlü kayın ağaçları.

Şüphesiz hayal gücüm inanılmadı, çünkü ben de geçtim
Pine-Grove Kardeşimin ağladığını duydum: "Ah-Wild Cat!" Ve hussy
Nefretli gülüyor. Ve bunun üzerine ikisi de ortaya çıktı, sadece kapıda
Onu öpmek için geri tuttu. Bunda beyaz dişlerini gösterdi ve
onu ısıracaktı; Onu itti ve güldü
dedi: "Geceye; aynı anda çok fazla değil." Ne kadar onu ona kaptırdı,
Ve bunun üzerine onu isimle aradım ve ileri gittim.

O zaman yakında gitmesine izin verdi, ama ayağıyla damgaladı
öfkelenmek. Bu gerçekten beni hareket ettirmedi; Sakin bir tavırla wench'e teklif veriyorum
Beni takip et ve o inançsız knave için ağladım: "Fie!" bir tonda
Kulaklarını iyi bir şekilde yakması gereken küçümseme. Girmeden önce
Bahçesi Ona ev hakkında dönüp diğerlerine gelmesini teklif ettiğim bahçe
sağ elden; Benimle gelip sol taraftan yuvarlak olacaktı.

Şimdi gençlerde yosun ve kuru yaprak parçaları olduğunu gördüm
Kadının saçı ve fırçasını çıkarın. Bu alaycı ile yaptı
Gülümseyin ve küçümseyerek dedi ki: "Sevgilin?"

"Hayır," dedi ben, "ondan uzak. Ama yine de kalkandan kaçacağım
"Omuzlarını silkti; sadece dedim ki:" Hadi. "

Evin önüne giderken yaşlı kadın liderlik ediyordu
Elleri bağlanmış ve genç olan onu daha erken söndürmedi
eteklerini aldı ve bir vahşi acele ile kapalı olmaya çalıştı
ve uzakta. Güvenilir korumam olan Spond'u aradım ve ona kalmasını teklif ettim; ve
Noble Hound, erkekler onu yakalayıp onu yönetene kadar adımlarını attı
Teyzeme. Bayan onu yakından sorguladı, bunu çok genç ve
Bir yaratık, büyüyen eski cadı için daha az inatçı olabilir
günahlarda gri; Ama Hind aptal durdu ve bilmiyordu
bizim dilimiz. Herdegen'e gelince, bu arada Ann'i harika selamladı
nezaket; Yine de dans eden wench'e yakın kalmıştı ve
bağlarını bağlamak ve onu zindan hücresine götürmek için kendi üzerine. O hızlandı
Eh, istediği gibi onunla yalnız bir şekilde kaçtığı gibi; efendim için
Franz beni tekrar erteledi ve şimdi yalvardığı gibi bir takım elbise ama nadiren
Bir maç buldum, çünkü sadece kardeşimi takip etmek için eğildim
onu vagabond kadının tuzaklarından kurtarın; Ve şövalye tutulurken
elimden hızlıca beni ve beni sevdiğine yemin ettim, sadece olmaya çalışıyordum
Özgür ve Herdegen ve Hind'dan sonra bakarak, onu dikkate almaz. Uzun
Ondan uzaklaşamadığım elimi incitti; Ve oysa öyleydi
Çılgınca görünmeye ve çılgın görünmeye başladım, beni terk etmem
Bundan böyle ücretsiz ve başka bir yerde servetini deneyin. Ama yine de o asla
Kötü bir yıldız Swabian'ı getirmemiş olsaydı beni çok özgür kıldı
Junker noktaya.

Efendim Franz, selamlama veya uyarı olmadan, ona gitti ve
Çaresiz bir bebeğe bir yaramazlık yarattığı için onu terk etti
Onun dikkatsiz davranışı. Ama eğer Sir Franz bunu bilmiyorsa,
Kime kabaca konuştuğu gibi konuştuğu gibi konuştu,
Gerçekte, sağ asil bir evin varisi ve şimdi öğrendi. Onun
Son sözler şuydu: "Ve gelecek için vahşi avcıların daha iyi
Yönetişim! "Bunun üzerine diğeri havalı bir şekilde cevap verdi:" Ve sen, senin
dil."

Bu konuda omuzlarını silkti ve küçümseyerek cevap verdi
Elbette dili kullanım içindi ve bazı insanlar gibi sessizlik için değil. Ve ben
Çok yavaş konuşma yapan Swabian'ın sözleri bulduğu yere hayret etti
İblal ve cevap için, uzunluğa kadar onun için çok fazlaydı ve o
Bir saniye ve daha keskin bir dil olarak elini askı üzerine koydu.




Bölüm VIII.

Dans-wench, geri kalanıyla hücreye kilitlendi.
gezginler ve iyi gençte pencereden içeri bakarken
Yaratık, bir köşede çömelme, ona acımıştım ve benim bölümüm için
Fain onu daha fazla görmeleri için onu ileri ve uzaklaştırırdı.

Hiçbir yerde Herdegen bulamam; Christian Amca'nın
Jests; Ve sonunda, beni kendi odama harcadım
Bir kaçış olmadığı havadaydı. Ve
Geç kalmış olan Ann, onun kötüden kurtulduğunda konular daha iyi değildi
Baş ağrısı, yatağa geldi, yastıklar arasındaki artan ağrısını gizlemek için.
Bu yüzden Jacoba Teyze bana gönderene kadar onun yanında aptal ve düşünceli oturdum
Kaçırılan küçük hizmetçinin koluna soğuk su koymak. Çocuk vardı
iyi yıkanmış ve çarşaflar arasında temiz ve taze yatmıştır ve
Swarthy Dirty Little Changeling artık tatlı, adil saçlı bir sevgiliydi. BEN
memnuniyetle eğildi; Getireceği neşeyi düşündüğümde daha fazlası
babası ve annesine; Kötü kabusa rağmen
Şarap fincanlarının ve amcanın clatter'ı bile değil, dökülmeyin
Christian'ın büyük kahkahası kulağıma düştü.

Nadiren Herdegen'in neşeli sesini çok kaçırmıştım. Temizlikçi
Bana yaklaşık bir saatte kasabaya ata gittiğini söyledi
Ave Maria. Büyük amcam ona gitmesi için onu teklif etmişti. Vagabond
Knaves zaten kardeşimin varlığında işkenceye alınmıştı, ama
Suçluluklarından hiçbir şey itiraf etmemişlerdi; gerçekten de bizimkinde olduğu gibi
zindan raftan başka hiçbir işkence enstrümanı yoktu,
Başparmak virgül ve Bamberg işkence için ihtiyaç duyulan beller ve
Pomeranian şapkası, kafayı biraz ezmek için yapılmış; Ama Nürnberg'de orada
bir mağaza, daha az hafif ve daha aktif etkiye sahipti.

Hava sıcak ve ağırdı, güneş kara bulutların arkasına batmıştı, sarı
Ve karı, kör bir göz gibi. Benim üzerime garip bir dil geldi, ama ben
bu kadar tempolu olmayacaktı ve onunla uzun bir tren kasvetli ve iğrenç
görüntüler. Önce hurdayı ve Sir Franz'ı gördüm,
Ben, aptal bir hizmetçi; Sonra benim Annem, kederle pinking, daha soluk
Hiç bir rahibe perdesi ile; veya Pegnitz'in yanında dururken
Tatlı bahar çok içinde, bir Forsaken hizmetçisinin döktüğü yer
kendisi. İlk Yıldırım Kirası Gökyüzü ve Fırtına Aceleyle Geldi,
Başımızın üstünde patlama ve gök gürültüsü daha da yakınlaştıkça
Flaştan sonra gittikçe daha korktum. Üstelik hasta çocuk
acımasızca ağladı ve ateş ve ağrı ile huzursuz mumlu. Bu zamana kadar
Hepsi hala yemek salonundaydı; Ama teyzem bana teklif ettiğinde
Temizlikçi küçük çocuğun yatağıyla yerimi al ve dinlenmeme git
olmazdı; Gerçekten hiçbir akıllıca uyuyamadım.

Yolumu almama izin verdiler ve gece yarısından kısa bir süre sonra taze ile ele geçirildi
Dread anent Herdegen, kaba rüzgara izin vermek için açık pencerede bulundum
Sıcak kafamı fanlayın, aniden tazı öfkeli bir havlama kurduğunda
Her ne kadar orman kulübesi her tarafta soyguncular tarafından beslendi. Ve
Aynı zamanda, yıldırım parlamasıyla, eski kireç ağacının
Teyzemin bitki bahçesinin ortasında yeryüzünde yatıyordu. Bu kesim
Ben kalbim, bu ağaç amcam için değerli olduğu gibi,
büyükbabası tarafından dikildi; Ve onun hasta olduğu bir yer yoktu
Karısı, gölgesinin altında olduğu gibi sıcak yaz günlerinde olmak için çok büyüktü. Evet,
Ve tüm genç hayatımın mutluluğu, meseemed, ağacı parçalayan gibiydi
Köklerle ve ben olana kadar patlamış kireç ağacına büyüyen baktım
yeni bir korkudan öfkeli; Gökyüzünün en uzak kenarında, yan tarafta
Kasabanın yattığı yerde, daha geniş mumlu bir ışık çizgisi tuttum ve
Gül ve kan kırmızısı olana kadar daha parlak.

Kennels ve ormancıların kulübelerinden vahşi bir kargaşa geldi ve duydum
birçok sesin karışıklığı; ve uzak parlama yükselmeye başladı
daha parlak cennete doğru, aşağıda söylediklere inandım
Nürnberg alevliydi.

Jacoba Teyze bile yatağını ve o çatının altındaki her ruhu bırakmıştı
Ateşe baktı ve bunun olup olmadığı konusunda bir fikir verdi
ağda veya azalma. Ve kutsanmış bakire için teşekkürler, ikincisi
sağda; birkaç tahıl ambar veya olabileceği mal mağazaları
Yakıldı ve ben, diğer bayılan kalplerin yanı sıra,
Bekçinin ağlaması bir kez daha duyulduğunda daha kolay nefes alın ve
Sırada Befell, korkularımın temelsiz olmadığını gösterdi.

Saint Simon ve Saint Jude's Day-[28 Ekim]-nöbeti idi.
Rabbimiz 1420 yılı ve asla unutmayacağım. Harika şeyler
o gece hangi tarihte yazılmıyorlar
kasaba ve hala birçok zihninde taze? Ama hiçbiri yok onlar
Benimkinden daha derin basılmış; Ve kalemimi hareket ettirirken yapabileceğim gibi
vardı, gözlerimle av kulübesinin büyük salonuna bakın. Birçok
İnsanlar astir ve hepsi yetersiz kıyafetler ve istekli susuzluk dolu
Tidings. Ateş alarmı onları yastıklarından getirdi
acele ve yakın duran kapıya bakarlar ve geniş dururlar
Açık, gökyüzündeki ışık noktasında. Vahşi doğada biri ortaya çıkmaz
rüzgar ve birçoğu giysisini veya pelerinini veya kaplamasını daha yakın çeker
o; Gale o kadar öfkeyle içeri girer ki zift meşalesi
Duvar çok uçtu ve kırmızı ve sarı parlama atıyor
Salondaki garip ışık.

O zaman bekçinin çağrısı sessiz ve hırıltı ve ağlama
Orman halkı daha nigh ve nigher geliyor.

Halen bir adam eşikten geçiyor, ağrıyor
Kapı bekçisinin zorluğu kendi dizleri deprem gibi biter;
Ve bu şekilde eve gelen, sarhoş veya acımasızca incinmiş olabileceği için,
kardeşim Herdegen'den başka bir şey değil. Torchlight ona düşer
yüz, ve gözlerim onu ​​soyurken yüksek sesle ağlıyorum ve ruhumun yok
Onu düşündüm ama üzücü ve gerçek aşk.

Sadık hizmet adamı Eppelein, Endres'in yerini almaya acele ediyorum.
Onunla birlikte alamadığı, onu diğerinde tutar
el.

Ama ona zarar verebileceğimiz yere dokunun; Ve Conrad Amca ve
Gerisi ona sorularla bastırıyor, sadece kafasına işaret edebilir ve
düşünmek veya konuşmak için çok zayıf olan dudaklar. Ne yazık ki! O zavallı adam, meseleler, aylar ama asilime çok az benzerlik
İtalyan Marchesa kolu altın fetterini perçinledi.
Yüzü bir kısımda şişti ve kanlı ve acımasızca parçalandı
diğerleri. Onu bu kadar iyi süsleyen lovelocks nerede? Sol kolu
çaresiz, zengin kıyafetleri onun hakkında paçavralarda asılı duruyor. O bir
Yüksek yolda hırpalanmış, sefil dilenci aldı ve seviniyorum
gerçekten Ann'in yatağının barınağında olduğunu ve kaçtığını düşünmek
görünüş.

Bu salona taşınmış olan teyzem hepsini hissetti
uzuvları ve eklemleri ve hiçbir kemik kırılmadığını, benim
Amca onu sorguladı; Ve bize kırık kelimelerle atının sahip olduğunu söyledi
Ormanda bir yıldırımla korku aldı, onu attı ve
Sonra onu opura ağacından sürükledi; onun adamının nagıydı.
Düştü, o akşam dışarı çıkardı ve şimdi dolaşıyordu
orman.

Zindanın gardiyanlarından biri ve
Kapı bekçisi, mahkumlardan birinin tidingleri ile koştu,
Ve genç wench, kalma kapısına rağmen kaçmıştı
kilitli ve pencere yasaklandı. O açıkça bir cadı ve sadece bir
Şey mümkün oldu; yani çubuklu pencereden uçmuştu,
Bir süpürgede veya bir kuş şeklinde cadılardan sonra,
bir yarasa veya baykuş; Hayır, bu kesin, bu kadar iyiydi
Watchman, yaklaşık gece yarısı saatinde ormanda bir wraith görmüştü,
Ve aynı yüz Kennel Tutucuya görünmüştü. İkisi de yemin etti
kendilerini geçmişti ve birçok paternotçı söyledi. Diğeri
Esirler, Wench'in asla
onlardan biriydi, ama son şirketlerine habersiz katıldı
Yaz ortası arifesi, nereye ya da nereye gideceğini söylemeden. O vardı
korkunç bir vampir şeklinde birkaç saat uçtu, ancak
önce diş ve çivi ile düştü; Ve onlar da olsa
Kötü diskli mürettebat masalları doğru görünüyordu, oysa onlar ele alındılar
işkenceden kaynaklanmayan birçok çizikle.

Bu haberlerde kardeşim tüm kalbi kaybetti ve geri döndü
Kül kadar soluk kol sandalyesi. Şu anda onunla yalnız kaldım; Ama o
Sorularıma hiçbir şey cevaplamadı ve uyudum. Gün şafaklıyken ben
soğuk algınlığı ile soğutuldu, bu yüzden ona yardım etmek için hiçbir şey yapamam,
Merdivenlerden aşağı indim. Orada beylerimizin izin aldığını gördüm
yangınla ilgili soruşturma yapmak için şehre gitti ve diğeri
Sıcak yatağını arardı.

Sıcak elecampane şarabı, tekrar konfor vermek için servis edilmişti.
Atların toynaklarını ve bekçinin çağrısını duyduk. Herkes içeri girdi
Acele, sadece Christian Pfinzing Amca hareket etmedi, çünkü
Wine Jug boş değildi, onu karıştırmak için bundan daha fazlasına ihtiyaç duyulurdu.
Kısa tuğla kırmızı boynu, kırpılmış gri saçlı güçlü bir şişman bir adamdı,
ve tur, iyi bir yüz, kurnaz küçük gözlerle
kafasından öne çıktı.

Biz genç schoppers bu neşeli, sıcak kalpli amcayı sevdik
çocuksuz, tüm kalplerimizle; Ama en çok ona yapıştım, çünkü o
benim sevgili vaftiz babamdı; Aynı şekilde uzun yıllardır özel bir
Ve gerçekten baba için Ann için önemsiyor.

Christian Amca, ateşli likör içmeye huzur içinde gitmişti,
diğerlerini bekliyorum; Ama ona hangi haberleri anlatmaya geldiklerinde
Süvari getirmişti, fincan elinden düşerek düşerek
asfalt zemin ve şarabı döküyor; Ve aynı zamanda onun türü,
Sadık kafa bir tarafa düştü ve birkaç dakika boyunca duyuları
onu terk etti. Yine de onu tekrar hayata döndürmek için uzun zamandır başardık,
Büyük sıkıntılarıma göre, dilinin ağda olduğunu gördüm
ağır. Bununla birlikte, kutsanmış bakire yardımıyla, daha sonra
Şimdiye kadar iyileşti, bardaklarının üzerine oturduğunda yüksek sesle ve derin
Gülün odadan çaldığını duyabilirdi. Messenger tarafından verilen ve bunu getiren haberler
Hastalık-sülük ulsenius'un bu onu uyarmış olduğu-büyük bir
sert bir adamın kalbini sarsın; amcam Christian için
Gardiyan olarak imparatorluk kalesi ve görevini korumaktı. Yakın
Aynı şekilde, aynı tepede, eski kaleyi ait olan eski kale
Yüksek memur veya Burgrave Friedrich. Şimdi Burgrave gelmişti
Bayern-Ingolstadt'ın sakallı Duke Ludwig ile yüksek sözler
Dükün en yüksek görevlisi, asil Christoph von Laymingen,
Lauf, Rabbi sırtında, kırmak için çok cesur yapmıştı.
Friedrich ile barış, son zamanlarda güçlü bir prens olmasına rağmen
Brandenburg Markası Seçmeni.

Bahsedilen Christoph von Laymingen, atlılar bize söylediler
Bu karanlık geceye Nürnberg'e ileri gitti ve kaleyi ele geçirmişti-gerçekten değil
Zararsız duran İmparatorluk Kalesi, ancak
yanında duran eski Zollern ailesi-ve kötü yanmış
zemin. Bu gerçekten de,
kasaba konsağı, lordluğunda büyük bir dostluk olmadığı kadar
Konsol ve seçmen ve onunla çok sayıda kavgası vardı,
Bundan sonra konsey toprağa sahip olmayı başardı ve
Satın Alımlarla Harabeler-Till, Christian Amca Acı Çıktı
Görevi kaleyi savunmak olan silahlı adamları
Ülke, ancak karşı savaşmak için çok iyi bir amaç olmasına rağmen
Hussites.

Seçmenle onu kötü bir iyilik haline getirmiş olabilir; Yine de,
Ona daha fazla yaramazlık yapmadı. Bir şey kesinlikle ötesinde kanıtlandı
Şüphe: Knavish ihaneti bu konuda işteydi; -den
Nürnberg, işkence altında, ayı ustası
Pfinzing ve
Adamları kaldırılmıştı.

Ve burada herhangi biri burada
gece yarısından kısa sürede orman kulübesine düşmüştü
Daybreak, bir tane daha kaydetmeliyim; Yeni gün için,
Sarımsı ormanların üzerinde gül, gri ve kasvetli bir renk tonu yok, bize taze getirdi
üzüntü ve kötülük.

Moss-Hut'un arkasında, burada herdegenimi dansla bulmuştum
Hussy, Swabian Junker ve Ritter Franz, dikkat almadan savaşmışlardı
Yasa ve böyle bir savaş düzeni-yaşam veya ölüm için ve
Benim aşkım. Ve sanki bu acımasız zamanda geçmeye mahkum oldum
Zavallı kalbimi en kötü şekilde yaralamalı tüm bunlar, görmek için ileri gitmeliyim
Junker'ın teslim ettiği o anda sıkı bir limetree
Düşman ölümcül bir vuruş ve yurtdışında saçlarıyla acele etti
deli bir adam gibi. Gerçekten de Conrad Amcam ve
Papaz aynı şekilde bahçeye gelmişti, böylece gidebilirim
onlarla yaralı şövalyeyi görmek için.

Gençlik ıslak çimlerin üzerinde yatıyordu, şimdi her zamankinden çok daha soluk ve onun
Acı ile titreyen dudaklar. Kaşlarına solmuş bir yaprak düşmüştü ve
Ashen derisine karşı görmek garip; Ama beni eğdim ve aldım
kapalı. Onun tarafından kökünden sökülmüş limetree yalan söyledi, o yaprağın sahip olduğu
Düşmüş ve yağmur hızlı bir şekilde düşüyordu, mesela
ağlıyor.

Ve kalbim daha önce hiç olmadığı gibi örülmüştü, bu genç şövalyeye
benim adıma kanını atmıştı; Ama ben doğru bakarken
Sevgiyle yüzüne Swabian Ruthful ile ona yaklaştı
Gözler ve yaralı adamınkinden bana bir bakış attı
Daha önce ürperdiğim nefret ve kötülükle dolu. Bu bir sondu
Sonra, tüm acıma ve hassasiyete. Ve yine de, onun üşümesine baktığımda
Yüz, donuk tebeşir kadar soluk ve beyaz, gözyaşlarını yasaklayamadım; için
Ölümün olgunlaşmayan birini ne zaman geçtiğini görmek her zaman zavallı
Ölüyor, dolu tarafından vurulan yeşil mısırdan dolayı ve
Reaper altın kulakları kestiğinde festival yap. Böylece ormanda üç hasta ve yaralı vardı, ayrıca benim
hala; Çünkü Christian Amca birkaç gün dinlenme ve hemşirelik olmalı.
Onları eğilecek bir eksiklik olmasaydı; Ann bugün kurtarıldı
Ve kuzeni Maud, ne olduğunu bildiği anda tüm acele içinde gelmişti
Bulunan Herdegen; çünkü hepimiz, içinde en büyük odayı tuttu
kalp; Ve okuldayken bile, parası olsa da ve
Kendi başına, ona o kadar özgürce vermişti ki beyaz değildi
Zengin sayıların arkasında.

Kuzenimin gelmesi gereken zamanı atın-ve
Akşam-kardeşimle kalmak benim tarafımdı; Ama oysa Ann
Fain bana yardımcı oldu, bu Jacoba Teyze hiçbir şekilde uygun değildi
genç bir hizmetçi için; çok daha azı benim ciddiyemi verir mi?
Beni Sir Franz'ın bakımına adayabilirim; Daha az olmasına rağmen
Fitness'i düşünmek, küçük olacağını düşünmektense
yaralı adama, ateşinin zirvesinde,
Sevginin boşuna davası açtığı hizmetçi onun yanındaydı.

Böylece Ann'i kardeşimin odasında görmem yasaktı; yine de
Kalbimde çok şey vardı ve aynı şekilde istekli olduğunu tahmin edebilirdim
Benimle konuş; Ama sonunda onunla yalnız kaldım Yatak odamızda,
Hayal etmediğim konuşma için meselesi vardı. Ona sorduğumda
Herdegen'i ondan vermemi isteyebilir, o
Ben onun huzurunda onu hiç isimlendirmemesini sevdiğim gibi. Bu gerçekten,
beni biraz şaşırtmadı, hepsini bilmediğim gibi
Keder Yestereve'ye maruz kaldı. Ama bu öyle değildi; Şimdi öğrendim
her şeyi işaretlediğini ve erkeklerin ışığının hakkında konuştuğunu duymuştu
Koyu gözlü hussinin seçmek için çok hızlı olduğu şık gençlik
hepsinden. Gerçekten, konuyu en iyi şekilde yapmaya çalıştım,
Ama sevgilisi kendini yapmamış olsaydı, anlamamı sağladı
bir yaramazlık, o gün hakkında onu sorgulama niyetiydi
İster aşk yamalarıyla ciddi olup olmadığı ya da bunu tercih etmesi
Ona yüzüğünü ve sözünü geri vermeli. Bütün bunlar konuştu
gözyaşı veya iç çekmeden, istikrarlı bir amaç ile; Ve zaten başladım
Benim açımdan, onun sevgisinin gerçeğinden şüphe etmek; Ve ona bunu söyledim
açıkça. Bunun üzerine beni ona sıktı ve gözyaşları toplanırken
ve büyük gözlerinde parladı, tüm meseleyi bana açıkladı; ve
Gerçek kendim onun yerine söylemem gereken tek şey buydu. O basit
doğum, onun daha iyilerinin çemberine girerdi ve
Yeni arkadaşlar, kesin olarak, kendisinden daha fazla onur yapmaz
koca. Bu nedenle ona davranma tarzında neye bağlı
Karısı olarak arayabileceği saygı ölçüsü. Ve onların
Evlenme sözü bir sırdı, ona gösterecekti, ona
yalnız veya tüm dünyadan önce, rızasını daha az değil
En zengin ve en yüksek doğan varislerden daha değer.

Bütün bunlar yanakları kırmızıya parlarken sıcak aceleyle konuştu. Gördüm
Mavi damarlar saf kaşında şişer ve onun görüntüsünü asla unutamaz
Gözyaşı gözlerini cennete kaldırırken ve ellerini bastırırken
Nefes nefese olan koynunda ağladı: "Onunla istemek ya da ölüme gitmek gibi
Hiçbir şey! Ama asla onun tarafından bile değil, utanç duymayacağım. "

Şu anda onu terk ettiğimde, ona birçok sevgi dolu kelime konuştuktan sonra ve
Onu kollarımda tutarak onu affetmeye hazırdı; Ama tuttu
Buna: "Herdegen'e yemin edene kadar bir kelime değil, bir bakış değil, öpücük değil
Dünün suçu ilk ve son olması gerektiği gibi
acı çekmek."

Konuyu ne kadar net bir şekilde yakaladı!

Yine de sevgilisinin ne kadar derinden günah işlediğini çok az biliyordu
Gerçek ona borçlu. Sevginin kör olduğunu söylüyorlar ve bu yüzden
Birinci. Ama bir kez güveni sarsıldığında bandaj düşer ve
Purblind Boy, çok gözlü, keskin görüşlü bir Argus'a dönüşür.




Bölüm IX. Herkes kendini "küçük olarak adlandıran küçük hizmetçiyi hemşireye hazırlamaya hazırdı
Katie. "Ama Herdegen'e gelince, hiçbir şey söylemeye zorlandım
Ann'in ona ne istediği için, çünkü ateşten bıkmıştı. O öyleydi
Babamızın iyi bir hizmetçisinin oğlu Eppelein tarafından sadakatle eğilimli
Efendisini beklerken hayatını kaybetmişti.
veba. Eppelein gerçekten de evimizde büyümüştü,
atlar; Bir delikanlı olarak bile sırayla Herdegen'e sporunda yardımcı oldu,
ve ona iyi hizmet verdi ve ona daha sıcak bir sevgi göstermişti
bir koşu.

Bir gün kardeşimin en iyi atının buna zarar vermesi düştü
Gençliğin hatası ve Herdegen, günlerce, hiçbir kelimeyi kefil olmazsa
Ona göre delikanlı o kadar acı bir şekilde kalbe aldı ki,
ev ve onu kimse bulamasa da, uzun zamandır korktuk
Kendisine bir yaramazlık yapmıştı. Yine de hayatta ve iyiydi
kalp. Ayları çeşitli bir hayatta geçmişti; Birincisi
Gezici quack ve daha sonra, çevik ve muhtemelen
delikanlı, en sık görülen hanlardan birinde konukları beklemişti
Wurzberg. Daha sonra Eminence Cardinal Branda, Nuncio'nun geçmesi geldi
Kutsallığından Papa, oradaki mahallelerini aldı ve taşıdı
Lad, İtalya'ya vücut hizmeti olarak onunla uzaklaştı ve ona iyi davrandı
Huzursuz Wight aniden bir ev hastalığı birliğine düşene kadar,
ve bu iyi ustadan kaçtı, çünkü bizimden kaçmıştı
ev. Perchance Biraz aşk, onu uçmaya itti. Kesinlikle bu
Yabancılar arasında dolaşırken çok kullanışlı bir şekilde gelmişti,
Geniş uyanık bir adam, içinde iyi olan çok şey var, her şeyde olduğu gibi
Onun incelikli gerçek nürnberger'in kalbini korudu.

Güvenli bir şekilde eve tekrar gittiğinde bir gün işaretsiz çaldı
Yaşlı annesinin bir binada yaşadığı avlumuz
Schoppers'ın hayır kurumu; Ona gitti ve olsa da önünde durdu
Onu bilmiyordu ve kurtardığı altın parçaları tek tek attı
ondan önce çalışma masası. Küçük yaşlı kadın kıtın nerede olduğunu biliyordu
şaşkınlık içindi, ne de içeri girene kadar
Onun dehşetini gören eski yüksek sesle gülüyor. Şüphesiz, daha sonra olduğu gibi
dedi, bu kahkaha kalbine daha fazla sevinç getirdi ve daha tatlı çaldı
Altın parçalarından daha kulaklarında.

Sonra Susan bizi avluya çağırmıştı ve akıllı bir genç
Stripling bizimle tanışmak için ortaya çıktı, yarı İtalyanca ve yarı Almanca kaplı
Guise, hiçbiri doğrudan içeri bakana kadar kim olabileceğini bilmiyordu
Yüz ve kardeşim bağırdı: "Bu bizim eppelein!" Sonra gözyaşları
yanaklarından hızlı bir şekilde aktı, ama Herdegen onu ona sıktı ve öptü
Her iki yanakta da yürekten.

Bütün bunlar aklıma getirdim, bunu gördüğümde eppelein dikkatlice ve
Teyzemin teklifinde, ustasına ıslak bir bez döşemek
Bu kadar çok kesildiği yere kafa; ve ne kadar iyi olacağını düşünen
Herdegen hala onun isteğini takip etmeye hazır olsaydı
kalp.

Anon'u anlama, bu yatak tarafından ihtiyaç duymadığım, burada eppelein
Sadık saat ve koğuşta tuttu ve Sir Franz'ın odasının
Ben, tekrar merdivenlerden aşağı indim, çünkü esprili olduğu söylentisi duymuştum
Dün boruda oynayan delikanlı, işkenceye konulacaktı.
Bu bayıldım, oysa birçok jeton tarafından eminim
Söz konusu Comely gençliğinin Vagabond mürettebatından biri olmadığını, ama
Küçük Katie, bazılarından kaçan bir çocuk olabilir
asil ev. Salona ulaştım, kaleci Balzer,
delikanlıyı içeri getirmek. Dışarıda gerçekten loş ve ıslaktı, ama içinde
Daha az rahat değildi, çünkü güçlü bir ateş genişti
baca yeri. Teyzem onu ​​ısıtıyordu ve Ann de
Conrad Amca, Jost Tetzel, vaftiz babam Hıristiyan
Pfinzing ve birkaç konuk. Kendime onlara katıldım ve bir tonda onlara ne kaydettiğimi söyledim,
Bunu, daha çok jetonla gençliğin iyi bir vicdanı olmalı; için,
oysa hücreye atılmamış ama bir
Develerin ve maymun sorumluluğunu almak için istikrarlı, yine de
Kolay olmasına rağmen kaçmaya çalıştı.

Bu görüşe göre bazıları eğimli; Ve çocuğun konuştuğunu görmek ama
Almanların birkaç kelimesi, ama daha fazlasını İtalyanca biliyordu, ona bu konuda hitap ettim
dil; Ve sonra onun gerçekte ve gerçekten çalınan olduğu ortaya çıktı
çocuk. Vagabonds İtalya'da onun için takas etmişti, adil bir kız vermişti
karşılığında onlarla vardı; Aynı şekilde onun prens olduğunu söyledi
doğum, ama o zamandan beri iki yıl köleliğe düşmüştü, para cezası
Bir emir veya Mısır prensi olan babası tarafından yönetilen kadırga savaşmıştı
İtalya'da Cenova'dan bir başkası geliyor.

Şu anda bu kelimeleri diğerlerine yorumladığımda Jost Tetzel,
Ursula'nın babası, onların saf yalanlar ve knavery olduğunu ilan etti; amca bile
Conrad onları çok az değere kadar gördü; Ve bu nedenle: eğer
Lad gerçekten de ayı lideri Mısır'ın büyük emirinin oğlu olmuştu
fidye için ihtiyaç duyarak onun için kâr etmişti.

Ama bunun delikanlısına söylediğimde harika gözlerini çok mütevazı bir şekilde sabitledi
Ben, ve gerçekte onun mien ve sesinde küçük bir haysiyet yoktu
Bana sordu:

"O zaman benim için iyi olan aileme yoksulluk getirebilir miyim?
O kötü kuluçka için zenginlik mi var? Asla bu Knavish Rogues
Benden hoşnutsuzca açıkladığımı öğrendi.
İyilik ve güzellik! "

Bu konuşma kalbime gitti; Ve eğer gerçek olmasaydı o zaman yok
Tüm dünyada gerçek! Ama yine de sözlerini yorumladım ve
Tetzel hala omuzlarını silkti ama bu beni çok canlandırdı
Kendimden kaçınmak ve huzurumu tutmak için yapabileceğim kadar çok oldu.

Birincisinden, Christian Amca'nın gözünde,
Benimle aynı zihin; Yine de onun içinde hangi amacı olduğunu tahmin edemiyorum
Kafa, yüzünde yargılamak tuhaf bir şeydi,
Zavallı dili ile Ann'e biraz mırıldandığında. Daha sonra,
Bana vaftiz babamın benden ne istediğini söylediğinde, ben hiç
İtaat etmek için acele, gerçekten de kızlık ve acıma beni engelledi.
Yine de, cesur yaşlı adam, ağırlığıyla beni teşvik etmek için başını salladı
Kafa, hala soğuk ıslak bir bezle kaplı, tüm cesaretimi aradım,
Ve delikanlı farkında olmadan önce ona yanağına bir tokat attım.

Zor bir darbe değildi, ama delikanlı sanki şaşırmış gibi görünüyordu
Dünya ayağa kalkmıştı. Karanlık yüzü Ashen-Grey'e döndü ve
Harika gözler bana gözyaşı araştırmasıyla baktı, ama o kadar üzücü ki ben
Zaten mutsuz bir şekilde işimi yapmıştı.

Ancak yakında memnuniyet duydum; Gençliğin tavrı onu kazandı
neden. Christian Amca sadece onu kanıtlamak istemişti. Erkekleri iyi tanıyordu
Ve çeşitli doğumdaki gençlerin yüzüne bir darbe aldığını biliyordu
çeşitli yollar; Şimdi, Emir'in oğlu onu rütbelerinden biri olarak küçümsemişti,
ve çileyi durdurmuştu! Jacoba teyzem ona söyledi, çünkü
Bir zamanlar Christian Amca'nın amacı ve şu anda Jost Tetzel
Kendisi, hasta ve somurtkan olmasına rağmen, hatasını itiraf etti. Daha sonra,
Gençliğe daha fazla kurtulması gerektiğine söz verdiklerinde
kötü kullanım, giysisinin astarını açtı ve bize bir mücevher gösterdi
Annesi boynuna özel olarak asılmıştı ve bu bir yumru ya da
Büyük bir erik kadar büyük değerli gök mavisi Turkis-Stone tableti,
Nerede garip, tuhaf işaretlerle yazılmış bir cazibe
Yahudi Rabbi Hillel, göründüğünde Arapça mektuplar ilan etti.

Ayı lideri Lad Beppo'yu aradı; Ama gerçek adı bir
Uzun bir ve zor, orman amcam iki tane aldı
Bir isim için heceler kolayca konuşabiliyor ve ona Akusch diyor. Kuzen Maud'un rızasıyla siyah gençlik hizmetime eklendi
Squire, ilk başta "ona şövalye olarak adlandırılan" benim gibi; Ve
Ona bunu anlaması için verdiğimde kendini sevinç için tutamazdı,
Ve o saatten itibaren en hazır hizmetçimi, her zaman uyandırdı ve
minnettar; Ve fakirleri görmek benim gücümün küçük yardımseverliği
Lad, bana ve benim için binden fazla meyve taşıyor.

Aynı gün öğleden sonra Ann bana onun içinde olduğunu itiraf etti
o akşam, usta ile eve seyahat etmek için lodge'dan ayrılmak
Ulsenius; Ve tüm katılımlarıma dayandığında kuzen Maud'a söyledi
Aynı şekilde, gerçekten de kendi akrabasını çok uzun süre bırakmıştı
onun sükset.

Jacoba Teyze baca köşesindeydi ve bunu aniden nasıl aldı
Ann'in amacı hayal edilebilir.

Bir gün o kadar kasvetliydi ki, alacakaranlık düştüğünde kıt bir değişiklik oldu.
Gri bulut çelenkleri ağaç üstlerinin üzerine asıldı ve ince yağmur damladı
Yumuşak, sabit bir pıtırtı ile, sanki asla durmaz gibi; ne de
Ne boynuz, ne de bekçi ağlaması gibi başka bir ses daha var
Bell, yaralı adamların uğruna sessizliği kırabilir; Hayır, hatta
Mese, günlük yaşam seyrinin dışarıda olduğunu anladılar.
dişli.

Ann, küçük bagajını Susan'ın yardımıyla paketlemeye gitmişti, ama vardı
Bana çocukla kalmaya devam et. İnce devam ediyordu; ile oynardı
Teyzemin mutlu eğlenceye verdiği bebek ve şimdi küçük yaptım
Kişinin teklif vermesi ve bir süredir oyun üyesi olmaktan memnundu.
Orada otururken zaman kaydı küçük Katie ile neşelendirdi,
Dolly'nin deri pantolonları ve jinir kapalı ve üzerinde, çocuğun üzerine üfleme
akıllıca küçük omuz veya rahatlamak için ona tatlı bir ürün ver
O ve hala Ann'e gelmedi, yine de bana katılmaya söz vermiş olsa da
Bagajı hazır olduğu için.

Bunun üzerine ani bir korku beni ele geçirdi ve temizlikçi ortaya çıkmaz
Odamızda Ann'i aramaya gittim. Bütün Chattel'i durdu, çok temiz
sadece onları yapabilir; Ve Susan'dan Ann'in gittiğini öğrendim
Aşağı, bir süre sonra Jacoba Teyze Odası'na.

Onu orada aramaya düşündüm ve ante-oda tarafından gittim.
hasta bayanın yazı tablosu ve kitapları durdu ve bu da oturmaya yol açtı
Oda. Şövalyenin odasının altında olması nedeniyle hafifçe hafifçe görüyorum;
Böylece kimse beni duymadı; Ama karanlık ante-oda'nın ötesinde görebiliyordum
Bir çift şamdan içinde balmumu ışıklarının yandığı,
Ve! Ann, hasta hanımın kanepesi tarafından dizlerinin üzerindeydi,
Fırtınanın yuttuunu devirdiği Linden Tree; Ve sakladı
Teyzemin kucağındaki yüzü ve o kadar şiddetli bir şekilde ağladı ki ince vücudu
Ateşte sanki salladı. Ve Jacoba Teyze iki elini koymuştu
Ann'in başı, nimette olduğu gibi. Ve ilk büyük gözyaşı gördüm ve
Sonra daha fazlası, dışarı atmış olan bu kadının yüzünü aşağı doğru koş
kendi adil oğlu. Sık sık küçük parmağında belirli bir yüzük işaretledim
küçük bir beyaz şey kuruldu; Yine de bu kıymık değil miydi
bir aziz kemiği, ama sürgün oğlunun döktüğü ilk diş. Ve,
Hiç kimsenin onu görmediğini düşündüğünde, elini ona bastırırdı
dudaklar ve küçük dişi ateşli sevgi ile öp. Ve şimdi, aşk
tekrar kalbinde uyanmıştı, o oğlunun rolü vardı ve içinde paylaştı;
Hiçbiri, onun huzurunda ondan bahsetmeye cesaret edemese de sevdi
onu gözünün elması olarak.

Dinleyici değildim, ama benim kulakları kapatamam; Nasıl zayıf olduğunu duydum
Yaşlı bayan aşk-sick hizmetçisini çıkardı ve Tanrı'ya olan güvenini teklif etti ve
Herdegen'in sadakatinde. Ayrıca gerçekten iyi konuştuğunu duydum
kardeşin ruhu ve asil ve dik olarak irade; Ve Ann'e söz verdi
Onu gücünün en iyisine doğru koru. En sevdiği veda ederek bir öpücükle ve birçok rahatlatıcı
kelimeler; Ve öyle olduğu gibi, bana harika bir şekilde adil bir kızlıktan düşündüm,
Şehirde genç ve yaşlılar tarafından bilinen Coppersmith'in kızı Coppersmith'in kızı
Adil Gertrude olarak, kim, onu her zaman geç kaldım, mesleseed
daha da üzücü ve daha soluklaştı ve şimdi asla görmemem gerektiğini bildiğim
Dahası, sadece Yestereve Amca Christian'ın bize söylediği gibi,
gözlerinde gözyaşları, bu tatlı hizmetçinin pinkingden öldüğü ve
Çok fazla pomp ile sadece bir iki gün gömüldü. Şimdi teyzem duymuştu
Bu haberler ve başını sessizce sarmış ve onu katlamıştı
Eller, duada olduğu gibi, gözlerini yere sabitlemek.

Kuzen Gotz ve Herdegen-Fair Gertrude ve Annem; Onları böyle yapan ne
Teyzemden farklı olarak kendini sevgi bağlarını yerine getirmeli
Çok çeşitli bir önlemle?

Ann geldiğinde odayı bıraktım ve kapının dışında sıktım
onu kollarımda; Ve son saatte ormanda birlikte geçirdik
Lodge O bana kalbini ondan selamladı ve bana verdi
Amcamın onun için kopardığı geçen Ekim gül-bud
ayrılık. Yine de taleplerini yerine getirdi.

Akşam yemeğinden sonra bizi terk etti, Usta Ulsemus tarafından eşlik etti. O gelmişti
Larks'ın şarkısıyla bir güneşli sabah ve şimdi ayrıldı
karanlıkta ve kasvette.




Bölüm X.

"Saint Bacchus tarafından-takvimde böyle bir aziz varsa,
Delikli şeyler, oğlum! "
Tüm gemilerin çalması için masayı yumruklarıyla çarptı. Onun
Dil hala biraz ağırdı, ama üçte çok onarılmıştı
Ann'in ayrılmasından bu yana haftalar ve bu zamana kadar almak için yeterince zordu
onu şarap kabarcığından uzakta.

Bu şekilde teslim ettiği Forest Lodge'un refatorisindeydi
kendimi Conrad Amca ve Ursula'nın babası Jost Tetzel'e; Ve öyleydi
konuştuğu kardeşim Herdegen'den.

Herdegen çürüklerinden iyileşti ve ışık uzuvları hiç olmamıştı
Şimdiye kadar olduğundan daha çevik; Hala sol kolunu bir askıda taşıyordu, çünkü orada
Dedi ki, atın toynaklarının ona vurduğunu söyledi. At neresi
hiç kimse duymamıştı; Hiçbir adam da sormadı, çünkü
Sadece Eppelein'in nagıydı ve büyüklüğüm ona daha iyi bir tane vermişti.

Aptal beynim, birincisinden beri, nerede olduğunu düşünmek için şaşkındı
Kardeş, koruyucusunu görmek için bu nag'a binmelidir.
İyi bir atın diğer adamlarından daha fazlasını düşündüm. Ve gerçekte ben uzak değildim
haklı olarak tahmin etmekten, bu yüzden hemen hemen her ne benim
Sevgili kardeşin atı kaybolmuştu ve ne şansı ve
çok kötü bir duruma düştü.

Padua'dan Nürnberg'e giderken genç wench ile tanışmıştı.
Dachau'dan uzak değil ve o zaman ve orada onunla hilelerine başladı,
Onu tekrar Forest Lodge'da bulabileceği için ona veriyor
Lorenzer duvarında. Şimdi meseleler bu kadar hastalandığında söz verdi
Kendisi onu zindan hücresinden uzaklaştırmak için. Bu amaçla
kendisine sahip olduktan sonra kasabaya gireceği düşündü
kara deliğin anahtarı ve adamının kıyafetlerini bir takım elbise sakladıktan sonra
ve eyer pokuna bir somun ekmek. Sonra dolaştı
Bir süre ahşap ve karanlık düştüğü anda geri çekildi
tekrar yaya olarak ev. Cesur ve iyi tanımlanmış bir plan yapmıştı, ancak yine de
faul sona ermiş olabilir; Çünkü, onu tanıyan av köpekleri de olsa
Peki, hücreye geçmesine izin ver, içinde çok şiddetli bir şekilde kurulmuştu
Buna dayanmak için tüm gücüne ve hızlılığına ihtiyaç duyduğunu. .
Froward Wretches ona düşmek ve ile kaçmak için planlamıştı
Ölü vücudunun üzerinde olsa bile hapishanelerinden wench.

Ayı liderlerinden biri, kordonları ondan çıkarmak için kayma yapmıştı.
eller ve kardeşim karanlık yere girdiğinde
Mahkumlar yatıyordu, ona düştüğü için ona uçtular. Ama eşikte bile
Herdegen amaçlarını gördü ve daha erken kapıyı kapatmadı
Daha sonra av bıçağını çizdi. Sonra eski Beldame onu yakaladı
boğaz ve ona diş ve çivi pençeledi; Ruffians'dan biri onu dövdü
Kıran ya da çürük olana kadar yataklı bir çıta yırtılmış
Tüm uzuvları, elleri henüz bağlı olan diğeri bastırılmış
onun ve kapı arasında. Gerçekte kötü bir sona gelirdi, ama
Genç kadın onu kendi hayatı riskiyle kurtardı. Adam
kendini bağlarından kuran kim ağır toprak sürahisini yükseltmişti
Cesur Wench seferi kavradığında Herdegen'in kafasını kır
kolun yanında ve Herdegen onu bıçağıyla yapışana kadar ona takıldı.
Böylece zil sesi düştü ve kardeşim kurtarıcısını kaldırdı ve
onu kapıya sürükledi. O açılırken yaşlı kadın ve diğeri
Mahkum, çıkış yollarını zorlamak için son güçlerini ortaya koydu, ama
Güçlü kolu onları geri itti ve kapıyı üzerlerine kilitledi.

Böylece korktuğundan daha iyi çıkan genç kadına liderlik etti
Sözünü ona tutmak için özgürlüğe, özgürlüğe doğru.

Ahşapta, gök gürültüsü ve şimşeklere rağmen, onu koymasını sağladı
Eppelein'in otunda ve nag'ı monte edin. Daha sonra atını
Ormandan çayır topraklarına kadar akan ve teklif
Hounds'u ertelemek için elinden geldiğince suda yolculuğu
koku. Eyer çantasındaki ekmek onu birkaç gün boyunca besleyecekti,
Ve şimdi peşinden kaçmak için onunla yatıyordu. Ve benim bu iyilik benim
Kardeş, kayıp yaratığı kalbe vurmuştu; O ne zaman
Dağına yardım etmek için ıslak zemine düştü.
kan, ama tekrar gözlerini açarken, başı dinleniyordu
kucağını ve kaşını öptü. Kendi tehlikesine rağmen gitmemişti
O kadar kötü durumlarda, ama onu ona getirmek için elinden geleni yapmıştı
duyular; Hayır, şimşek parıltısıyla yaprakları topladı
Yaralarının en kötüsünden serbestçe akan kanı sadık. Ne
Gerçekte O'nu gösterene kadar yoluna devam etmek için taşınacak mıydı?
yürüyebilir.

Böylece onu nezaketle düşündüğümden çok sonra; Ve
Gerçekten de tamamen aşağılık değildi; Ve her insan ruhu içinde
Biraz iyi, sevgiye doğru ilerleyen, aşk olduğu gibi
Herkese ışık tutabilir ve bu tam parlak; Ve parlak olan şey
iyi; Ve son kıvılcım bitene kadar bu ışık dieth.

Herdegen'e gelince, onu nasıl bulabileceğini hiç anlamadım
Sözünü tutmak için hayatını tehlikeye atmak için kalbinde
Vagabond hussy, aynı zamanda troth'u kırıyordu
Dünyadaki en adil ve en tatlı hizmetçi. Yine de ona başlıca sayıyorum
Ona düşenleri engellemek için hayatı ve onurunu riske atabileceği iyi
adalet kolundan kaçmaktan çok kötü; Ve bu destek
kadınların üstünde erkekleri kaldırmak için gerçekten daha fazlasını yapan yasa
başka bir şey.

O akşam Christian Amca'nın kardeşime söz verdiği akşam,
Herdegen tekrar akılda ve bedende idi. İlk başta vardı
aramızda bir duvar yükselmiş gibi görünüyordu; Ama bundan sonra
Ona Ann'den gördüğüm her şeyi gizlediğimi söylemiştim
Moss-hut'ta kötü, eski ve güvenceydi ve o
Ann'e ihtiyaç duyduğu sözü vermeye daha hazır olduğunu gösterdi
onu bulmak için bakmıştı, her zamanki gibi sert bir boyunduruk. Ve o duydu
Ona Ann'in söylediklerini söylediğimde hareketsiz: "Takip etmeye hazır olduğunu
Onu ölümüne, ama utanç vermiyor. "

"Bu," Quoth He, "Asla gerçek bir adamdan korkması gerekmiyor ve
Onun vahşiliği henüz kendine böyle diyebilir. "Sonra kendini gerdi
Sandalyesinde tam uzunlukta ve kollarını havaya attı ve ağladı:

"Ah, evlilik. Eğer yapabilseydin ama yarım saat boyunca deliğine kayma
Kardeşin derisi. Kendi başınıza, ki bu çok beyaz, asla yapamazsın,
Doom gününe kadar ne olduğumu anlayın. Eğer yorgun görünüyor olsaydım
ama bir şekilde görünüşe devam etmek; Kesinlikle kırabilirim
Günde on kez ve hayattaki neşe için bir roket gibi gökyüzüne vurun.
O ruh halim üzerime geldiğinde beni tutan bir şey yok ve cesaret etmeliyim
Bütün adil dünyanın tek başına yapıldığına ve yaratıldığına yemin et
ve ücretsiz kullanım, orada olan her şey-ve diğer tüm yaratıkların üstünde
Havva'nın sevgili, tatlı kızları!-Ve sana söyleyebilirim, evlilik,
Kadınlar benimle aynı fikirde. Sadece kollarımı açmam gerekiyor ve onlar çırpınıyor
Onları ve onları sıkıca kapatmamak için-bu evlilik, bakamayacak kadar çok
için; Yine de orada bir gerçek mutluluk var mı, ama bir Ann ve en iyisi
Tüm sevinçlerden onu kalbime tokatlamak ve dudaklarını öpmek. Tutacağım
ona inanç; Geri kalanlara söylemeye boşa gitmeyeceğim. Ama nasıl yapacağım
onları benden uzak tut? Keşke bu raskalların gözlerimi koymasını ister miyim
dışarıda, uzuvlarımı sakatlamış, beni korkutmuş bir kıtaya atmıştı
Hizmetçilerin sırtlarını bana çevirmesi gerektiğini mi bitir? Hayır ve hatta hayır
Yağmur toreni Schoppers'ın sıcak kanını soğutabilir; meşe personeli yok veya
Taş sürahi içindeki vahşi istekleri öldürebilir. İçin hiçbir şey yok
Ama vücudumu Saint Francis gibi dikenler arasına atmak. Ama ne olur
Bu bile bana kâr mı var? Kendinize bu cildin ne kadar iyi iyileştiğini görüyorsunuz
En kötü yaralar! "

Bunun üzerine onu ciddiyetle devoir'ini olan o bayana uyardım
Yani gerçekten onun ve kiminle yüzük değiştirdi. Ama ağladı: "Yap
Kendime, günün her saatinde, o
Bin kat daha değerli olanların herkes bir araya getirildi mi? Asla
Herhangi bir hizmetçiyi o kadar tatlı olarak görebilir miyim?
birlikte çocuklar; Hayır, ve onu kaybedersem tamamen yok olmalıyım
Ondan, yarım tutuklu bir sefil, her şeyi elde ettim, ancak en iyisi
Ben!"

Ve birçok zaman onun benzeri olduğunu duydum; Ve onun büyükünü gördüğümde
Mavi gözler konuşurken yanıp sönerken, altın bukleleri geri iterken
Kaşları, aslında o kadar iyi bir gençti ki, kolaydı
Havva kızlarının kendilerini atmaya hazır olabileceğini görmek
kolları.

Bu akşam düştüğünde, Jacoba Teyze misafirleriyle değil, ama
isteksizce, ertesi sabah eve doğru yola çıkacağımız gibi ve
Beyler veda bardaklarının üzerinden geç oturdular. Kuzen olmuştu
Maud'un Christian Amca'nın ondan daha özgürce içmesini engelleme bakımı
OWT; Ama bu akşam görevi zorlaştırmıştı; Hayır, ne zaman
Üçüncü bir fincanı sürekli olarak yasakladı ve zanaatla ve buna rağmen
O da onu tehlikeli neşeden vazgeçmeye ikna edemezdi. O zaman
söylendiği gibi, kardeşimde "şeyler vardı" diye ağladı,
Herdegen'in bardağını zaten doldurduğunu algılamasının nedeni
On dördüncü kez ve gençlik onu yaşlı adamdan içtiğinde
Yüksek Glee'de Samged:

          "Der Eppela Gaila von Dramaus
          GYO 'Allezerit Zu Vierzeht Aus! "

   [Nürnberg'de eski bir popüler kafiye. "Eppela (Apollonius) Gaila
   Dramaus-ya da drameysr-her zaman on dört bardak kadar gidebilir. "
   Apollonius von Gailingen çok fazla hasar veren bir tugay şefiydi
   ve şehirde can sıkıcı. Popüler Dramaus formunda Drameysel
   İsviçre Franconia'daki Muggendorf yakınlarında kalesi.]

"Şimdi, eğer çocuk Mistik Yedi'nin üç katı içebilirse, ne yapacak
Onun yaşında yapabilirdim. "

Ve şu anda Herdegen gerçekten bir ve yirmi bardakını içti ve
Sonunda büyük yemek salonunun tüm uzunluğunu bir
Döşemenin Dikişini Yaşlı Adam çok memnundu ve onu ödüllendirdi
Kendisinin kazandığı asil bir tankardın hediyesi ile
bir içme maçı. Bütün bunlar bizim için iyi bir spor yaptı, sadece jost için tasarruf edin
Kendisi doğru ılımlı bir adam olan Tetzel; Gerçekten de, sonrasında,
Venedik'te o zengin ve asil beylerin nasıl içtiğini gördüm ama
Üzümün suyunun seyrek bir şekilde, biz Almanların olduğumuz yerlerde hayret ettim
Derin içebilen ve göze çarpan bir adamla gurur duyan bir adamla hiç gurur duyuyor
Kupanın dibini görmek korkusu gibi. Ve eğer bir cevabım olsaydı
Hazır, aynı şekilde Hıristiyan amcama borçluyum; bu kadar
Havva, ne zaman bayılacağımda, iyi liköre karşı herdejce uyardı, benim
Amca sözünü verdi ve takip etmenin her erkeğin görevi olduğunu söyledi
Dragon-Killer Saint George'un Yolları ve her şeyi bastırmak ve öldürmek
Fiend; Olabilir. "Şimdi şarap fincanında, quoth o,
Sarhoşluk adında bir ejderha ve Alman cesareti ve gücü destekliyor
Sadece onu yok etmek değil, aynı zamanda iyi hizmet vermek için bile:
Aziz tarafından öldürülen yılan gibi üzümün
pinyonlar ve gerçek Alman içici,
Yedinci Cennet. "

Ve herdejimle ilgili olarak, iyi sarhoşken itiraf etmeliyim
Ruhları daha yüksekti, zihni daha açıktı ve şarkısı daha mutlu; Ve
Bu, bir
İnce öfke ve ebeveynlerinden miras alınan güçlü bir beyin.

Her akşam şarapları üzerinde benzeri bir şey vardı;
Ama Sir Franz hiç yoktu. Şimdi bile kalmaya zorlandı
Odası, Usta Ulsenius da olsa hayatının dışarıda olduğunu beyan etmişti
tehlike. Akciğerlerine verilen hasar,
Mezar, ne de bizi birkaç hafta takip edemedi. O değildi
Bu sırasında Bohemya'daki kendi evine yolculuk yapmayı düşünmek
kış sezonu ve bu veda içme maçında konsey tuttuk
Kimin çatısı altında konaklama bulabilir. O, en kısa sürede
bizimle barınak buldum; Ama kuzeni Maud bunu reddetti ve iyi
Sebep, ona özgürce bu dünyada asla
Takımını duyuyorum.

Sonunda, Jost Tetzel'in ona bir
büyük evinde ev; Sir Franz von'un nedeni de reddetmedi
Welemisl doğum ve zenginlik adamıydı ve bohem ve Macar
Kin İmparatorluk Mahkemesinde yüksekti.

Ertesi sabah, üzengi bardağını içerken gözlerim gözyaşlarıyla dolu,
Ve üzücü bir kalple birlikte, ormana veda ediyorum,
Amca ve Sojour'um sırasında sahip olduğum Jacoba Teyze'ye sevmeyi öğrendi
onun için olduğu gibi. Ann gibi, benden daha ayık bir ruh hali içinde eve bindim
Girin; Çünkü ben artık çocuk değildim ve bir son vahşi gelmeli
Mirth.

Yeni Squire Akusch'ım arkamda ve böylece iyi bir Kasım gününde,
Sağlık ve ruhlarda Nürnberg'e geri döndük. .
develer, ayı ve maymunlar
Vagabonds, Hallergarden ve Rogues'a güvenle bakıldı
Kendileri asılmıştı Tanrı'nın ruhlarına merhamet et!

Ann'in ev gelnimizle ilgili haberleri almıştı, ama onu bizimle bulmadım
ev ve onu akşama kadar beklediğimde ve boşuna aradım
Kendi konutunda. Ama en kısa sürede eşiğini geçmemiştim
Venedik evi, hepsinin iyi olmadığının farkında olduğumdan daha; gibi
Burada, yarım düzine çift küçük ayak vardı
Yukarı ve aşağı atlamak ve sabahtan sabahtan şarkı söylemek yok
Gece, hepsi garip bir şekilde sessizdi. Hearken'e durdum ve şimdi algıladım
Knocker'ın düştüğü metal plaka keçe sarıldı.

Bu önsöz kötülüğü ve iki biyerden önce bir vizyon yükseldi; birinde
Ann, soluk ve aptalca, diğer tarafta kuzenim Gotz'ın sevgilisi,
Fuar Gertrude, bakır-Smith'in kızı. Sonra adımlar duydum
Merdiven ve vizyon soldu; Ve Ann's için bir kez daha nefes aldım
Büyükbaba, eski luute oyuncusu Gottlieb Spiesz, bana doğru geldi.
kibar yüzünde derin üzüntü ve dudaklarında bir parmak; Ve o
bana oğlunun şiddetli bir beyin ateşinden bıktığını söyledi ve
Usta Ulsenius, Yestereve'den bu yana en kötüsünden korkmuştu.

Sesi saf kederle kırıldı; Yine de onun hizmet veren çocukları
O'nun peşinden koşmak ve bana teklif etmem için bana elini verirken
İyi gün bana Ann'in babasına baktığını söyledi. "Ve
Ben, "Quoth o ve sesi yorgun ama acı değildi" diye gitmeliyim
İş-burada çok ihtiyaç var ve yemek hiçbir insanın kucağına düşmez!
İlk tetzellere gençlere şarkı söylemek için bir madrigal öğretmek için
Usta Jost'un ellinci doğum günü. Ve yardımınıza güveniyorlar ve
Kardeşin, tatlı metresi.-Şey, çocuklar, henüz mutlu ol
zaman!"

Elini gözlerinin karşısına geçti ve üst odaya baktı.
Oğlu ağrıyan başla yatıyordu ve böylece açık kalpli öğretmek için ileri gitti
Genç yaratıklar şenlikli turlar ve yakalamalar söylemek için.

Bir dakika içinde Annim kollarım vardı; Evet ve o kadar tatlı ve parlaktı
her zamanki gibi. Yapması gereken sert görev de olsa da sağlıklı olmuştu
Gelecekten korkmak için iyi bir nedeni vardı; çünkü babasıyla
Hanehalkı ekmek kazananını kaybedecekti.

Herdegen'in onu temin edebilmek benim için açıklanamayan bir zevkti.
sadık aşk ve ona konuştuğu birçok tür kelimeyi tekrarlamak
onunla ilgili. Ve onları duymaktan memnundu; Ve oysa doğru
Aşk, düştüğünde, biraz çiğin bir damla ihtiyacı olan bir çiçektir
Tekrar yükseltmek için, benimkinden biraz sonra başını kaldırmıştı.
Son mektup.

Ve bu konuda, bildiği en kötü üzüntünün zamanı, başka bir harika
Konfor ona kefil olmuştu: Usta Ulsenius ve iyi karısı,
Onlardan geri döndüğü gecesi onlarla birlikte oturması için
orman, ona çok süslü ve iyi kalpli sülük, bir adam
büyük öğrenmenin, para cezasının kullanımına itiraf etmesi yönündeydi
kütüphane. Böylece Cesur'un Annesi'ni buldum; ve eğer
Hasta bir adam için yürekten dualar onu boşaltmış olabilir, suçlanmadı
Babası, beşinci günde üzücü ve acı verici bir son verdiğinde bana göre
Evimim. Tidings'i duyduğumda soğuk bir el o zaman
memnun inancıma atılmıştı; çünkü fakir için gerçekten zordu,
Kısa görüşlü insan ruhu, bu adamın hangi amaç ve amacını görmek için
yaş ve gücün başlığında koparıldı.

Büyük ailesini tutmak, küçük evi borçtan kurtarmak ve yatmak
Küçük bir meblağın yanı sıra, onun yerinin görevlerinin yanı sıra üstlenmişti,
belirli özel mülklerin yönetimi; Böylece birçok zaman geçirdi
Geceye gündüz döndü ve son olarak, bir adam olsa da, düşmüştü
Onu götüren beyin ateşinden hasta. O zaman öyle görünüyordu
Dürüst zeka ve cesur gayret vardı ama en ağır dole kazandı
yaşam durumunda bir adam olabilir; yani: onlardan ayrılmak için
Sevilen ya da gelecekteki yaşamlarını sağlayabilirdi.

Hepimiz onu mezara takip ettik ve bu onun layık bier'iydi
Babam Annesi ilk kez kardeşimle bir kez daha tanıştı. Oradaydı
büyük bir taht hediyesi ve elini bastırmaktan başka bir şey yapamazdı
Sessiz Ardor; Yine de, aynı zamanda gözüyle bu kadar doğru bir şekilde tanıştı
Bunun bir vaat, ciddi bir sadakat taahhüdü olduğunu bakış.

Saint Laurence'ın prebendary, usta von Hellfeld,
cenaze vaazı ve bu doğru düzenleyici bir şekilde; Ve oysa o
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın hepsinin onun olmasını teklif edeceğini söylemeye başladı
Konuklar ve gerçek Hıristiyan aşkı göstermesi gereken borçlularını tutuyor
Bundan böyle bir babası olmayanlara doğru, Herdegen özel olarak sıktı
elle el.

Kunz da aynı şekilde mevcuttu ve sahip olan adamın bedeninde duruyordu
Onu en iyi şekilde sevdi, üçümüzün en iyisini, sanki kaybetmiş gibi ağladı
kendi babası. Konseyin beyleri son onurları yapmak için toplandı
Ofisi onları bir araya getiren bir kişiye ve ben de
Birden fazla komşusunu Ann'in ortak güzelliğinden daha fazlasını not etmek için sürükledi,
Siyah otunda kim genç kardeşleri ve kız kardeşleri arasında duruyordu
Ağlayan ve rahatlatan onlarla ağlayan teselli bir melek
üzüntü. Ve bu yüzden birçok fuarın babasını duydum
Kızları, bu hizmetçinin onu güzelliğe benzemediğini itiraf ediyor
Nürnberg. Ve bu Herdegen'in kulaklarına geldi ve bunu görebiliyordum
Ruhunu canlandırdı ve onu iyi bir amaçla doğruladı.

Yakında ne zihnini tapu ile gösterebileceği. Usta
Noter Holzschuher, akrabanın yakınında olan ve doğru iyi bir arkadaşı olan
Kuzen Maud's, ölenler tarafından çocuklarının koruyucusu olarak adlandırılmıştı
Usta Spiesz, ve bir gün evimizde,
dul ve yetimler aradığından daha iyi bakıyordu ve
Zengin komşular olabilirse, küçük evlerini başlarının üzerinde tutun
Cüzdanlarını açmak ve üzerindeki bir borcu ödemek için taşındı. Daha sonra
Kardeşim fırladı ve dik bir ailenin olduğunu ilan etti ve
Devletin ve Schoppers'ın bir arkadaşının sadık hizmetçisi
Dilencilerin peni daha iyi ve daha onurlu yaşam araçlarına sahip olun.
Henüz tam yaşta değildi, ama hemen talep etme niyetiydi
Guardian'ımızın Im hoff'tan olduğu gibi, onun olabileceği gibi
Evi borç yükünden serbest bırakması gerekiyordu; ve usta da olsa
Holzschuher başını salladı ve bu hafif bir şey değildi
Herdegen üstlenmişti, hemen torununu aramak için ayrıldı.

Ondan gerçekten aradığından daha sert bir tedavi ile karşılaştı;
çünkü yaşlı adam bu güven-topların gayretli yönetimini yaptı.
Sonuna kadar onur noktası
Belediye meclisinden önce, meblağın büyüklüğüyle görülebilir,
Ne kadar akıllıca ve iyi tavsiye etti. Benim
Kardeş "dilenci peni" olarak adlandırdı, dedi, iyi kazanılmış bir Guerdon
ölü katipin ailesini bir onurlandırdı ve utanç verici değildi; O öyleydi
Gerçekten de kendi suçlamalarında tüm meblağın üçte birini ödemeyi düşündü. Gibi
Ebeveynlerimiz tarafından üç bize bırakılan paralara, bir kuruş değil
Hiç katılır mıydı. Dahası, Ann'in nadir cazibesi bile benim
Büyük amcanın kalbi ve eğer olsaydı gerçekten sıkıcı zekâlı olmalıydı
Herdegen'in gerçek nedenlerine çarpmadı; Ve gözlerinde bunlar
Meselenin en kötüsü, Ursula'yı getirmeye sıkıca büküldüğü için
Tetzel ve Herdegen birlikte, kardeşim onu ​​kazanırdı
Doktorun başlığı.

Böylece, ilk kez büyük amcamız ayrıldı
Gazaptaki en sevdiği yeğenden ve Herdegen eve geldiğinde
Kızıl yanaklar ve neredeyse kendi yanında, bana bunu itiraf etti
Henüz yaşlı adama nasıl olduğunu söyleyecek kadar cesur olmamıştı
Derinden Ann'e vaat edildi, ama her şeyde ona ovayı söylemişti
gerçek.

Akşam yemeğinde herdegen kıttı bir lokma yedi, çünkü kendini getiremedi
Butroted'in bir sadaka alacak kadar alçaktan batması gerektiğine katlanmak için.
Masadan yükseldi ve yas tuttu ve kuzen Maud yapamadı
En sevdiği çok fazla zihin sıkıntısında dinlenmeye devam et, o
Onu bir kenara bıraktı ve meselelerin nasıl durduğunu tahmin ettiği gibi
Ona ve Ann'e göre, bazı korkular olmadan değil, onunla nazikçe konuştu,
ve Spiesz hanesini borçtan kurtarmaya hazır ilan etti
Yabancıların yardımı olmadan. Onu ve sevgili Ann mutlu görmek için
memnuniyetle çok daha büyük fedakarlar yapardı, çünkü gerçekten hiç yapmadı
Kendi parasıyla ne yapabileceğini zaman biliyor. Ertesi sabah en geç konu, noterimiz tarafından özel olarak çözüldü;
Ve usta Holzschuher, sanki işleri ortadan kaldırmış olsa da
Ölen kişi borcu ödemek için para bırakmıştı, Ann bunu gördü,
oysa güzel annesi yaptı ama düşüncesizce böyle seviniyor
İyi şans.

Bundan böyle, babasız hane halkını yöneten Ann'in küçük eliydi
Steadfast Thrift ile, Mistress Giovanna, hiç olduğu gibi
olmaz, sadece çocuk giysileriyle ilgilenmek için yaşadı,
Penceredeki çiçeklerden ve güzel olan temiz ve temiz olmalı
iğne işi ve küçük olanları okşamak, o kadar kısa sürede
Mutfaktaki hafif zahmetinden.

Ona ve kendisine sonsuza dek kalmaları gerektiği verildi
Pegnitz tarafından evde, alçakgönüllülükle, ama onurlu ve olmadan
Yabancıların yardımı. Yakında onlara verildiğinden emin olmak için bir sadaka
her ayın ilk gününden sonra ve bu doğru özel olarak; bunun için
Başarısız olmayan zaman, iki Macar dukat olan küçük bir paket
Salonun eşiğinde bulundu. Ve bu tür bir vericiydi
Token, kıyametin tesadüfen Susan'a kadar gizli kalırdı.
Ve onun büyük rahatsızlığına, kardeşim Kunz'a ihanet etti. Büyük amcam vardı
okuldan ayrıldığından bu yana ayda üç dukat verdi ve bunlardan
Ann tarafından yönetilen hane halkına yardım etmek için özel olarak iki kişi verdi. Bizim
Yaşlı Susan, bu konuda ona yardım eden, bu yüzden,
küçük paketi eşiğe döşemek için engellenen anlamına gelir,
Nehir kenarındaki küçük eve gitmek için bir bahane bulmak.

İbadet Konseyi ve iyi niyetli olan birçok arkadaş
Scribe kazanmıştı, yetimleri şehirdeki en iyi okullara sokmuştu ve
Ann Karthus Manastırında Okul Başkanı olarak ne öğrendim?
Şimdi gayretli öğretilerle küçük kız kardeşlerine teslim edildi; ve itibariyle
Yore, en sevgi dolu bakımı küçük sağır ve aptal kardeşine verdi.




Bölüm XI.

Herdegen Tutku Haftası'ndan önce Padua'ya geri dönecekti ve ben
Birkaç ay sonra ölümüm gününe minnettarlıkla hatırlayın
Worthy Veit Spiesz'in mezarlığı ve kardeşimin ayrılmasından önce. Değil
Toplantımız olmadan geçti; Ve kalbim beni anlatmaya hareket ettikten sonra
Kuzen Maud olan her şey ve Herdegen rızasını vermişti,
İlk başta tartılan tüm gizem için bir kez kurtulduk
Ruhlarımız.

Şüphesiz değerli bayan, buna nazikçe bakmak için hafif bir önem bulmadı
Erken ve uyumlu betrothal; Yine de o kalp ya da olmasaydı
Güç, herhangi bir direnç yapmak için. Ona değerli olan iki genç insan
yüksek mutluluktan dolayı, onları dışarı çıkaracak kadın
O Eden Bahçesi ve şu anki mutluluklarını uyarılarla bozuyor
Gelecekteki kuzen Maud'dan başka bir kalp ve zihin olmalı. O
Gerçekten de keder, gündüz ve birçok
Uykusuz bir gece, daha çok huşu ve korkumu nedeniyle
Grand-Accle; Ve gerçekten, kendisi eski gururundan yoksun değildi
bir şövalyenin ceketinin altında doğan her beslemede yaşayan yarış
kollar. Ann'in hesaba katılmadığı fakirdi; Ama o değildi
Asil doğum gerçekten bir kederdi ve onu şüphelerle doldurdu. Ama sonra,
En çok sevilen Herdegen'in gözleri çok parlak bir şekilde parladığında ve Ann'i gördü
Ona kızlık, can sıkıcı ve özenle yapışıyordu.

Eğer ilkbaharlarında ormanda yüksek bir övgü ilahisi söylersem ve
Sonbahar güzelliği-ve kesinlikle kalbimden yararlanmıştı-hazırdım
Kasabada Kış düşünün, özellikle barınağın altında özel olarak
Eski schopper-hof olarak çok sıcak ve iyi inşa edilmiş bir ev.

Geçen yüzyılda, İmparator Carolus zamanında-[Charles
IV. , 1348]-Taht, loncalara geliyor, önderliğinde
Gaisbarts ve Pfauentritts, asil ailelere karşı yükselmişti ve
İbadet konseyi, büyükleri evi olarak tutmakla suçladılar.
Beseemed sade vatandaşlar ama prens tarzından sonra; Ve onlar
Çok yanlış değil, çünkü bazı tüccarlar ne zaman söylediklerini duydum
İskandinavya'dan şehrimize geldi,
Nürnberg Noble, Kral Sarayı için her şekilde bir maçtı.

   [Gaisbart (keçi sakalı) ve Pfauentritt (Peacock-Strut)
   İsyan eden loncaların liderlerine verilen takma adlar
   Nürnberg'deki Patrician aileleri, tek başına aldermen veya
   Şehir konsağı seçilebilir. Bu patrici sınıfı
   1198 İmparator Henry IV.
   vatandaşlar. Ailelerle karşılaştırılabilir bir çeşit
   Venedik'teki Signoria'ya ait olan, aynı şekilde
   büyük konsey seçildi.]

Evimize dokunurken, dört kat yüksekti ve yedi pencereyle
her hikayede; köşelerde iyi tasarlanmış Oriels ile ve
Çatıda taretler. Gables üç adımda sokaktaydı; üzerinde
Büyük ev kapısı oradaki arması, üç bağlantısı vardı
Schopppes ve aptalın başı üstte bir tepe olarak kap ve çanlarla
Casque. Birinci ve ikinci hikayelerin orta pencereleri
asil boyutta ve orada parlak ve güzel panellerde parıldadı
Venedik camı, diğer pencereler ise küçük yuvarlaklardı
yol göstermek.

Ve dışarıdan bakılması gereken güzel, adil bir evdeyken, asla
daha sıcak veya daha fazla rahat ve rahat bir konut görmeyi umuyoruz
kışın evimiz olan oturma odaları; ben de olsa
Venedik'teki Signori'nin saraylarında salonları ve odaları buldum
Daha yüksek ve daha havadar, daha büyük ve daha büyük. Ne zaman olursam
İtalya'nın güneşli mavi gökyüzünün altındaki ev sahibi, çoğunlukla
Zengin, taze yeşil yeşillik ve akan akarsulardan sonra özlem duyduğum
kendi topraklarımın; Ancak, yanlarında, hoş bir odamızdan sonra
Schopper evi, sıcak, yeşil döşenmiş sobası, figürleri ile
Havariler ve çok fazla şey döndüğüm köşe penceresi
İnce iplik ve ki ve özellikle benimkiydi-her zaman
Herdegen oturmasını istediğinde, hakkımı verdiğim için hazır ve memnuniyet duyuyorum
İçinde sevgilisi ile seviş.

Bu ince odanın duvarları Flanders Goblen ile asıldı ve ben
Bu güne kadar ustaca dokunan resimleri görebilirsiniz.
En çok sevdiğim, olduğum zamandan itibaren küçük bir şeydi
Kurtarıcının doğumu, anne ve çocuk görülebilir, öküz
ve eşek, doğudan üç kutsal kral-en iyisi
Cüppelerinin üzerine akan büyük sarı sakallı bir Blackamoor. Açık
Diğer asmalar bir turnuva görülebilir; Ve beni bu güne aldırıyorum
Nasıl, ben küçük bir çocukken,
yanaklarının patlaması gerektiğinde korku içinde trompeti üflüyordu, inasmuch
Çok fazla şişirildikleri ve asla bu kadar sert üflemeyi bırakmadıkları için.
Bu asmaların üstü ve tavan arasında hafif bir ahşap vardı
Babam, Tanrı'nın onu dinlediği meşe-ahşap kornişin
Kendi tasarlamasından oyulacak çeşitli pozlar. Burada okuyabilirsiniz:

          "Bir yüz gibi hayatımız olabilir
          Sevginin Lendeth gözlerini görmek. "

Veya tekrar,

          "Yüce Lord görkemli yüzünü gizler
          Bu yüzden onun lütfunu aramayı bırakmayabiliriz. "

Yoksa,

          "Ben hala otururken Rab hayatımı yönetecek,
          Ve haklı iradesiyle haklı olarak yönetin. "

Ve oysa babam, başka biriyle yazdığı neşeli şarkıyı sevmişti
yer:

          "Hayat dikenli bir yere benzetilirse
          Şarkı, ona lütuf veren çiçekli sprey. "

Bu tekerlemelerin bazıları büyükbabam tarafından orada oyulmuştu
Örnek şu satırlar:

          "At ve wain ile yukarı ve aşağı yolculuk ettim,
          Yine de benim yerli kasabam için bir eşleşme bulamadı. "

Ve kollarımızın altında bu posy vardı.

          "Scutcheon'daki zincir sağlam ve hızlı tutarken
          Kretteki aptal sonuna kadar oyun olacak. "

İyi oyulmuş koltukların ve motley dokuma ile kaplı minderler
Levant'tan, tüm para cezasından hoş görünmek için doğru olan şeyler
Duvarlardaki hazineler, Venedik aynaları ve metal kafes
Brunswick'ten Falconer Jordan Kubbelmg, Gray Paprot
Sevgili anneme vermiştim, daha fazla demeyeceğim; Ama bende olurdum
hepsinin temiz ve parlak, iyi sipariş edilmiş ve iyi olduğunu anladım
Seçim ve her şeyden önce rahat ve sıcak. Hayır, ve eğer hepsi uzak olsaydı
Daha az maliyetli ve bakmak güzel, olduğu gibi, bir evin nefesi vardı
Herhangi bir erkeğin kalbini sevmiş olmalıdır: tüm bunlar kadar iyi
Şeyler dün ne de güne değildi, ama uzun zamandır bir zevkti
Birçoğu bizim için değerli biri; Böylece bu konuttaki refahımız
Ebeveynlerimizin ve büyükanne ve büyükbabalarımızın sahip olduğu iyi yaşamın devamı
Önümüzde biliniyor.

Bununla birlikte, bu yazıyı okuyacak olanlar bir Patrici'nin ne olduğunu bilir
Nürnberg'deki ev olmayacak; Ve bir benzeri yaşadı
Çocukluğun kendisinin ne kadar iyi saklanabileceğini ve ne kadar iyi olabileceğini söylemesi gerekiyor
Harika bir salonda oynadı veya çeşitli ve neşeli eğlenceler tasarlanabilir
Alacakaranlıkta, ışıkların büyük bir şekilde asıldığı bir yemek salonunda
tavanın kirişleri; Ve bizde değerli olan her oyunu biliyorduk
adlandırılacak.

Ama bu zamana kadar tüm bunlar geçmişti ve gitti; Sadece şarkı aşkı olur
Hemen memnun olan adamın konutunda asla ölmez
Kendisini arkadaşları tarafından "Şarkıcı Schopper" tarafından çağrıldı. Ah! Nasıl
Sesleri sesleri, Ann's ve kardeşimin ne zaman muhteşem
Uç ya da mandoline ya da perchance'e Alman şarkıları söylediler
İtalyan yayınları, istedikleri gibi. Ama yapabileceğim bir tane vardı
Asla işitmekten bıkmaz ve mesleki, Herdegen'in üzerinde çalışması gerekir
samimi bir şekilde yürek. Sözler Usta Walther von'un sözleriydi
der Vogelweirde ve aşağıdaki gibidir:

          "Gerçek aşk ne adam ne de hizmetçi,
          Hiçbir beden ya da henüz bir ruh,
          Ne de burada herhangi bir benzerlik,
          İsmini duyduğumuz, kendisi bilinmiyor.
          Yine de aşk olmadan kimse kazanamaz
          Rab'bin lütfu ve lehine.
          O zaman sevenlere güvenin;
          Hiçbir yanlış kalple uymayı sevemez. "

Ve Kunz'un çoğu zaman katılacağı son çizgilere geldiklerinde
Bas kısmı veya melodiye devam ediyor. Aksi takdirde mütevazı bir şekilde kaldı
Arka plan, çünkü Herdegen ve Ann'in
Bir akıldan onu gerçek ve duteous bir squire olarak bekledi,
Şimdi geçmiş zamandan daha sessiz ve ağabeyinin varlığında
neredeyse aptal. Yine de bu konuda, çok zamanım kadar hayrete düşmedim
Kardeşlerin birbirlerine çok fazla şey söylemeyecekleri ve hatta
Arkadaşlar arasında biri diğeri alırsa sessiz kalacak kadar hazır
kelime. Üstelik Paskalya'da Kunz da aynı şekilde evden çıktı ve
Venedik, büyüklüğümün emrinde. Herdegen'in kardeşine olan sevgisi vardı,
Kesinlikle, hiçbir ihlal geçirmedi; Ama başka bir öğrencisi gibi
Minerva, Merkür'ün adaylarına bakmaya hazırlandı.

Yine de Ann'in şimdi olduğu schopper zincirinin bağlantıları
Dördüncü olarak katıldı, cesurca bir arada tutuldu ve şarkı söylemediğimizde,
Ama dostça konuşma için bir araya geldi, söylemimiz nadiren değersizdi,
Herdegen'in hazır olanlardan biri olduğu için boşuna önemlidir.
Kendisinin öğrendiklerini vermek için konuşmadan arınmış ve Ann's idi
Kesinlikle dinlemek ve gizlice sorgulamak için özel bir hediye. Ve kardeşimin büyüklerden öğrenmediği neydi
Guarino ve daha az büyük olmayan hümanist, öğrencisi Vittorino da
Feltre, o sırada Padua'da Magistri? Ve zamanı nasıl buldu,
Doğru eşcinsel ve yoğun bir yaşamda, sadece hukuk bilimini incelemek değil
Ama aynı zamanda Yunanca ve o kadar özenle, efendisi her zaman hazırdı
Onu övmek için bana merak için bir meseleydi. Ve ne kadar memnuniyetle duyduk
Bize Büyük Platon'dan bahsetti ve bize burada bilmemizi sağladı
Ve doktrininin ona hangi gerekçesiyle göründüğü, Herdegen, Sineker ve
Aristoteles'inkinden daha yüksek, kimi çok öğrendiğiyle ilgili
Nürnberg'de. Ve oysa bu eserleri korkutmak için taşındım
Heathen'in onu gerçek inançtan, ruhumdan sapması için cazip olmalı
Kilisenin çok görkemli bir lambası olduğunu kanıtladığında rahatlık buldu
Saint Augustine onları birçok noktada takip etmişti. Ayrıca Herdegen vardı
Homer'ın harika şarkısının birçok ayetini değerli bir yazılı olarak yazdı
kitap ve onların öğretiminden iyi ustalaşmayı öğrenmişti
Feltre Doktoru. Onlar, büyük bir kahramanın içinde
kavga ya da savaşmaya gider, karısından ayrılır ve
küçük oğul; Ve bana ve Ann için çok iyi görünüyordu ve çok dokunaklı,
Petrarca'nın bunu nasıl yazması gerektiğini iyi anlayabildiğimizi
Homer'ın bir kitabını görmekten daha fazlası onu mutlu etti ve
Her şeyden önce kollarındaki o büyük adamı tıkamak için.

Gerçekten de Petrarca'nın şiirleri ve yazıları bize daha büyük zevkler verdi
Tüm Yunan ve Roma dinsizinden daha. Usta Ulsenius'un daha önce vardı
Onları Ann'e ödünç verdi ve bir çiçekten bir arıyı seviyor her gün berbat olur
mağazalarından bir damla bal. Yine de bir tanıklık var mıydı
Petrarca-Kesinlikle, tüm sevgililerin en gerçek olan-sevdiği
her şeyden önce. Kara ölümün korkunç zamanında
Geçen yüzyılda tüm dünyaya ve esas olarak İtalya'ya bela yapın,
En derin ve en saf özveri yemin ettiği bayan ortaya çıktı
Ona bir rüyada bir cennet meleği olarak bir adil bahar sabahı. Ve
Hayatta olup olmadığını sordu, ona cevap verdi
Bu sözlerle: "Beni tanıdığını gör; çünkü ben seni dışarı çıkaran benim
Ortak erkeklerin yolundan, genç kalbin bana yapıştığı gibi. "Ve
! o altıncı Nisan'da, ona bir vizyonu ve
Bundan yirmi yıl sonra onu ilk kez tuttuktan sonra Laura dindar bir şey yapmıştı
son.

Çıkarma gözleriyle Ann, oturduklarında en sevdiklerine tekrar ederdi
Oriel Bay'de birlikte, Laura Petrarca'yı nasıl yönlendirdi?
ortak erkeklerin yolları; Ve onu almasını duymak kalbime gitti,
çekingen ve yine de düşkün ve yürekten dua ile, ona onun
Laura ve onu dövülmüş yoldan uzak rehberlik etmek için, olduğu gibi
kanatlı ruhu için dar ve alçak. Ve böylece ona harika konuşurken
Gözlerin muhteşem açık ve görkemli bir ışığı vardı ve ona baktığımda
Yüzü, babası için yasının perdesine sarılmış, ruhum
Kilisede sanki ciddiydim. Herdegen bunu hissetmiş olmalı
Aynı şekilde, methinks, çünkü dizini ondan önce bükecek ve
Kucağında yüzleşin ve ellerini tekrar tekrar öp.

Ancak bu ciddi saatler azdı.

İlk ve son, karışmış olsa da, ücretsiz ve eşcinsel mutlu bir arkadaşlıktı
Bizi bir arada tutan ciddiyetle; Ve Ann'in babası olduğunda
Birkaç hafta öldü Eski neşemiz bize tekrar geri döndü ve sonra,
Bir süre ona baktıktan sonra, Herdegen aniden udlara çarpacaktı
Ve eski neşeli turu söyle:

          "Gel tatlım, bana gel.
            Ah senin için nasıl çam ben!
            Ah, senin için nasıl çam ben
          Gel tatlım, bana gel. Öpmek için tatlı pembe dudaklar,
            O zaman gel ve bana mutluluk getir
            O zaman gel ve bana mutluluk getir
          Öpmek için tatlı pembe dudaklar! "

Ve hepimiz katlanırız, hatta kuzen Maud; Hayır ve bakardı
başka bir yol ya da odandan çık, Kunz'un arkasında çalıyor ve tutuyor
Bir uyarı parmağı, Ann'in "tatlı, pembe dudakları" nasıl algıladığında
Herdegen'i öpmek için cazip. Ama başka birçok şarkı vardı ve
Çoğu zaman, ortak neşeli bir ruh halinden daha fazla olduğumuzda,
Genç şeyler bildiğimiz en üzücü masalları ve melodileri söylerdi,
Bu "iki su" denir ve yine de sadece daha eşcinseldik.

Herdegen, saygılarını ödeme görevinden mazur göremedi
Onurlu ailemizin birçok arkadaşına zaman zaman, ama o
Hiç danslardan ve şölenlerden uzak durun ve zorlandığında
Katılmak için onun yanındaydım ve nasıl olduğunu görmek benim için bir zevkti
Nezle ve ne kadar soğuk olan, diğer tüm bayanlara karşı tavrıydı.

Üstadın ellinci doğum günü, Tetzels'in zamanında onurlandırıldı
ev ve torunumu memnun etmek için Herdegen yapmayı reddedemedi
Şarkı ve Dans'daki rolü ve aynı şekilde Ursula'yı öne çıkarmak,
Danslarda evin kızı. Ne de geyini kaybetmedi ama
Dikkatsiz Mien, yanından çıkıp onu seçmese de
Onunla "Sulkers" da dans et, önce adam ve hizmetçi olan bir dans
Sırtlarını birbirlerine çevirin ve sonra uydurun ve öpün. Ama ne zaman
Buna geldi, Maiden Utanç kanı yanaklarıma gönderdi; için
müziğin sesi, tüm şirket karşısında düştüğü
Çoğaltma ile olduğu gibi kollar; Ve ona doğru hizmet etmeyecekti
sunmaya yetecek kadar hazır olduğu dudaklarını öp, ama sadece ona dokundu
onunla kaş.

Onunla onur ya da ilk dans dansı dans ettiği için,
Son dans için elini yalvarmak için onun parçasıydı-"büyükbabası
dans; "-[hala Almanya'da tanınmış bir ülke dansı.]-ama
Ona neden olduğu ve geri döndüğü için onu cezalandırın
onun üzerine. Bununla birlikte, bunların hiçbirine sahip olmazdı; Elini kavradı
O'nun farkındaydı ve onu peşinden sürükledi. Boşuna
Mücadele ve yakında onun güçlü iradesi onun için bir zevkti ve onun
Bu dansın gerektirdiği gibi, yüzeysel olarak tekrar parlak bir şekilde ışınlandı
Onunla yol açmıştı, geri kalanı hepsi takip ediyor, oda boyunca
ve salon, mutfak ve avlu, kapılar ve pencereler, nay ve hatta
ahırlar. Bu dans sırasında her biri biraz mutfak eşyası yakaladı veya
Bu güne kadar yaptığımız gibi ev dişlileri; Sadece asla bir süpürge getirecek
kötü niyet. Ursula bir kaşık kaptı ve deli spor olduğunda
sona erdi ve elini bıraktı, onu akıllıca üzerinde tuttu
kol ve ağladı: "Sen hala olduğun şeysin,
en az!"

Ama kardeşim sadece şöyle dedi: "O zaman aynı olmaya çalışacağım, hatta
Bunda. "

Noel ağacının etrafında ve kuzen Maud'un hediyelerinin paylaşılmasında
Noel arifesine hazır hale getirildi, hepimiz arkadaş canlısı ve sevindik,
Ve Ann bize katılma yolunu buldu.
yatağa.

Herdegen, kendisinin teşekkür edebileceği en sevgili hediye olduğunu söyledi
Mesih-çocuk ve ona pahalı bir jeton olarak vermişti
Büyük Petrarca'nın Afrika'nın kahraman şiiri,
asil scipio ve aynı şekilde küçük şiirleri, hepsi bir fuarda yazılmış
el. Üç temiz kitap yaptılar ve onlar kapakta, bağlayıcı,
Herdegen'in emirleriyle, "Anna-Laura" kelimelerini bir çelenkte damgaladı
tam gelişmiş güller. Niyetlerini anlamakta da yavaş değildi
Ve kalbi o kadar memnun ve umutlu sevinçle yükseldi ki
Bir kesinlik için Mesih-Çocuk artık mutlu veya müteşekkir yaratık bulamadı
Tüm Nürnberg'de o Noel arifesi. Bütün günlerini dolduran manifold görevleri onu terk etti ama yetersiz zaman
onun için çalışacak nerede sevdi; Yine de onunla işledi
Schoppers'ın kollarının işlendiği bir harf torbası iğnesi
Birçok renkli ipek ve 'agape' ve 'pistis' kelimeleri-
Yunanca aşk ve sadakat, altın ip ile Yunan harflerinde. Kuzen
Maud çantasının derinliklerine dalmış ve aynı şekilde keten basına da girmişti,
Ve Noel ağacının altındaki masada, uygun bir şey
İyi doğum hizmetçisinin gelin-santrali; Ve Ann yapamasa da ama
Kendi iyiliği için bu hediyeler üzerinde sevin, daha fazlasını yaptı
Memnuniyetle, kuzen Maud'un
evliliğini hızlandırın.

Hepimiz gerçekten memnun ve müteşekkirdik; Hepsi Magister'ı kurtar
Yüz kötü içerikliydi ve birçok ayeti açmış olması nedeniyle ekşi
ve çoğunlukla Yunan ve Latince'den aşkla ilgili maksimler
şairler ve yine de Ann gelmeden önce onları tekrarlama girişimleri
Hiçbir şey, tekrar tekrar Herdegen'e götürüldüğü kadar
Ve benimle, bir zamanlar onunla el sıkıştıktan ve ona verdikten sonra
selamlar.

Akşam yemeğinde servis edilen sazan kadar aptaldı ve bu
Herdegen ilk kez onun ve onun arasında yer aldı.
Kalp sevgili; Ve aslında akşam yemeğinden sonra onun için üzüldüm
Boğazını kendi odasına çekti. Geri kalanımız Saint'e gittik
Sebald's Church, o gece gece yarısı Matins olacağı gibi
Her yıl vardı ve Mesih Kütlesi olarak adlandırılan bir kitle. Kuzen Maud ve
Kunz, çocuk olduğumuz eski mutlu günlerde olduğu gibi bizimle birlikteydi ve
Hiç kaçırmadığımız zaman; Ve giderken sokaklarda her şekilde tanıştık
Memnuniyetle şarkı söyleyen insanların:

          Bethlehem'de Puer Natus,
          Şarkı söyle, sevin, Kudüs!

veya Carol:

          Congaudeat Turba Fadelyum!
          Natus Est Rex, Salvator Omnium
          Bethlehem'de.

Ve katıldık; Ve sonunda Ann Ann'i evine görmek için birlikte gitti.

Ertesi akşam daha pahalı hediyeler vardı, ancak Puer Natus da olsa
Hala sokaklarda duyulacak, artık katılmak için taşınmadık.




Bölüm XII.

Her Noel tüm büyük amcamın kith ve akrabası ya da birçoğu
Onunla iyi şartlarda olduğu gibi,
Ben Hoffs. O konuttaki her şey kolaylık ve zenginlikten bahsetti ve hayır
Ziyafet salonu daha parlak veya daha zengin güverte olabilir
yaşlı adam bizi eşikte karşıladı; Ve yine de nasıl
Öyle ki ocak yığılmış veya soba ısıtılmış, ürperti bir nefes
oraya üflenmiş gibiydi.

Büyük ve küçük olsa da, büyük eski şövalyenin ödülüne seviniyorlardı
Kendisi ayrı dururdu ve sakin, acımasız yüz
Değişiklik ifade etmedi. Meseleye baktı ama zevk için çok az
hepimize verdi; Yine de bu konuda boşta değil miydi, başkalarına bıraktı;
çünkü kendisi olarak seçmediği tek bir hediye yoktu
ona verilmesi gereken kime yakışıyor.

Büyük evinin ticareti çoğunlukla Venedik'le oldu ve
Büyük bir palazzoda kendini süslemek kolay olurdu
Kanal, halılar, aynalar, brokar ve
evindeki gemiler; Ve jetonlarından birkaçı da aynı şekilde
bundan sonra getirildi.

Kendi evindeki bu büyüklükten önce başka bir tane vermeyecekti,
Ve çok asil bir kişi, fakir insanların yaşlı erkek ve kadınlarında
şehir; Ve bu bittiğinde onlarla birlikte aziz kilisesine gitti
Aegidius ve yaklaşık bir puanın ayaklarını yıkadı,
Tutku haftasında tekrarlamayacağı penitatif alçakgönüllülük.

Sonra akrabasını karşıladığında, her biri evine, derdi
Ona teşekkür etti, eğer bir çocuk olsaydı, çok ayık bir şekilde: "İyi ol
çocuk. "Ama yaşlı insanlar için" iyi "ya da bir
Neredeyse churlish: "Bu yeterli. "

Bu akşam bana pahalı bir Brocade elbisesi vermişti; Kunz'a
Bir hurderin seyahatlerinde ihtiyaç duyabileceği her şey; Ve herdejen için
Mahkemede giyilen geçmişte kendisinin sahip olduğu aynı kılıç; kabza
Mücevherlerle ayarlanmış ve Im hoff'ların aslanı yaygın olarak sona erdi.
Ursula Tetzel, benim gibi, yakınında yatan bir elbisesi vardı.
kılıç.

Mücevherli silahı elinde tutan Herdegen, ona teşekkür etti
"'Bu iyi,' bu iyi,"
Jost Tetzel Sözünü koyduğunda, bir kılıcın armağanı olduğunu söyleyerek
arkadaşları ayırması gerekiyordu, ancak bu kötü etkinin engellenebileceği
Onu alan kişi, vericiye bir teklif verdi ve böylece jeton
bir satın alma işlemi yapıldı.

Bu Herdegen, safir ile bir altın pim seti almak için acele etti
Kuzen Maud'un ona boyuncularından ona verdiği taşlar
amcasına teklif edin; Ama yaşlıların böyle söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
aptallık ve pimi itti. Ama sonra kardeşim yapmadığında
durdur, ama onu kabul etmesi için onu, çok umursadığı gibi
Amcasının baba nezaketinden dolayı, eski şövalye istediği için ağladı
Böyle ışıltılı bir dolaylık yok, ama o zaman gelebilir
Biraz ödeme gerektirir ve o zaman Herdegen'in
borcunda.

Bu dakikada hizmetkarlar tarafından daha fazla konuşmadan engellendiler,
Bizi akşam yemeğine teklif etmek için geldi ve hazır vahşi kümes hayvanı ve
en nadir şaraplar ve en zengin gemilerle balık, meyve ve pasta;
Büyük orta masa ve yan büfe
Pomona, Ceres, Bacchus ve Plutus bunu Prodigal ile toplamış olsa da
el. Yine de neşelendirme için hiçbir hüküm yoktu. Büyük amcam sevdi
erken bir saatte misafirlerinin bırakılması; bu nedenle hiçbir masa atılmadı
Onları ete oturmak için ve her biri tabağını bir yandan tuttu.

Şu anda, genç usta Vorchtel'den kurtulmaya çalışırken
bana hizmet etti-ve aynı jeton beni sevdi-kuzenimi buldum
Büyük amcamla konuşma ve acil söyleminin son sözleri,
Onlarla geldiğimde konuşulan, sağlam bir kadındı,
Genel olarak göründüğü gibi, artık böyle bir şeyden muzdarip olmamalı.

Sonra kuzen Maud ona cevap verdi: "Ama sen, asil ve ibadet ediyorum
Kuzeni im hoff, bir schopper'ın başını nasıl çalıştırmaya hazır olduğunu bilin
bir duvara karşı. Bu sıcak başlı çocuğu engellemeye çalışırsak,
Bir kesinlik bize meydan okuyor; Ama bir süre onu kendi yoluna çıkarmak için bırakırsak,
Sular lanetlenmeyecek, ancak kumda boşa harcanacak. "

Bu kötü bir işitaydı ve beni rahatsız ettiği gibi Ursula beni bile boğdu
Dahası, şirketin hiçbiri için bir özen gösterdi
Sadece ev arkadaşı olan Sir Franz hariç ve hala
Soluk ve zayıf birçok küçük hizmet için dostça bir kadının eline ihtiyaç duydu,
Şimdi bile sağ kolunu kullanabildiği gibi. Hayır ve o
Ursula'yı yardımcısı kadar iyi seviyor gibiydi; Hepsine borçlu olsa da
Tatlı Bakım ve Herdegen'e sevgi dolu bakışlar, çünkü onlara asla bahşetmedi
Ama bu şekilde bakmaya başkanlık ettiğinde.

Hepimiz ayrıldığımızda büyük amcam teklifim Herdegen kaldı ve Kunz bekledi
Bize; Ama eve döndüğümüz gibi tüm neşeli quits'e rağmen, bir kez değil
Kahkahaya taşınabilir miyiz? Kalbim gerçekten doğru ağırdı; Bir acı
Drop, kuzen Maud nedeniyle içine düşmüştü. Onu hiç düşünmüştüm
en gerçek ve en iyisi dışında herhangi bir şeyden aciz ve kanıtlamıştı
kendisi bir çift tanınan; ve benim gibi genç ve hayatta sevinç, ben
yine de, ruhumun dejeksiyonunda, eğer hayat öyle olsaydı
Her fakir insan ruhu, "Kimin
Güveniyorum veya şüphe ediyorum? "O zaman gerçekten kazanmak için zor ve acı verici bir yolculuktu
başından sonuna kadar.

Kuzenimin odasında uyudum ve kuzen Maud Wist olsa da
Büyük amcama verilen avukatını kulak misafiri oldu, yolumdan uzak durdu
O gece ve biz de iyi geceler diyene kadar biz de konuşmadık. Daha sonra
Artık kendimden kaçınamaz mıyım ve bunun gerçekte olup olmadığını sorabilir miyim ve
Gerçekten de Herdegen'i Ann'den ayırma niyeti.

Ve onun kötü niyetli yüzü garip bir şekilde büzüldü ve koynunu
Aniden yanına kadar ağladı: "Zalim! Mutsuz! Oh!
Kalbimi yiyecek! "Ve ben de aynısını yaparken yüksek sesle ağladı
Ağlama:

"Ama ikisini de seviyor musun?"

"Yaptığım ve bu çok mesele," diye üzdü ne yazık ki.
"Herdegen ve Ann! Neden, hangisini tuttuğumu bilmiyorum. Ama beni bul
Tüm Nürnberg'de büyük amcanızdan daha akıllı bir adam. Ama gerçekte, merhametli
Bakire, ne olacağımı bilmiyorum-bilmiyorum ...! "

Bu konuda ondan dolayı saygıyı unuttum ve şöyle dedim: "Bilmiyor musun?" Ve
Cevap vermedi, ben de ona korktum: "Ve yine de verdin
onu keten ve Noel olarak ev elyazısının yarısı
Hediye, sanki tüm kasabaya bir gelin ve damat için biliniyorlardı.
Olduğun kadar eski ve bilge, bir aşk maçından zevk alabilir misin ve
bile yaptığınız gibi ileriye doğru hızlandırın ve yine de ruhunuzda amaç
Sonunda mı engelleyin? Ve bu, erken ve dürüstlük mi?
Geç bana hiç öğrettin mi? Bu dik ve sadık mı, yoksa değil mi
İki dille konuşmak yerine? "

Ateşli kanım yine bana kötü bir numara oynamıştı ve beni tövbe ettim
Şiddetli konuşmamın canlıya ne kadar büyük keder yaptığını algıladım
ruh. Onu hiç bu kadar zayıf ve şüphe etmemiştim ve bir dakika içinde ben
kollarındaydı ve üçüncü bir kişi bizi her birini duymak için hayret etmiş olabilir
Affederek, o onun saçma yürekli korkuları için ve ben de bence benim için
salgın. Ama o saatte onun arkadaşı oldum ve artık olmayı bıraktım
çocuğundan ve okşamaktan.

Herdegen Tutku Haftası'ndan önce ortaya çıkmaya hazır olacaktı; Ama o
Evden çıktı, tüm şehir yüzüğünü övgüleriyle yaptı, oysa oysa
Şimdiye kadar sadece Silah Okulu'nda şöhret kazanmıştı, güçle ve
Kolunun becerisi, şimdi maskelerin alayında birbirlerini aştı.
Bu gelenek hala bugüne kadar tutulmasına rağmen, birçoğu
Genç günlerimde olmasına rağmen, ilk nasıl yükseldiğini unutmuş olabilir
Çoğu insan tarafından iyi biliniyordu.

O zaman bu, loncaların isyanda olduğu günlerde
Belediye Meclisi'ne karşı, Cutlers ve Fleshers tek başına kaldı
asil ailelere sadık ve oysa herhangi bir guerdon almayı reddettiler
Onların pahasına ödenmesi gereken sadakatleri için
Gerisi, iyi bir gösteri yapma hakkından daha fazlasını istemediler
Karnaval'da bir dans ve alayı; Ve onlar aynıydı
o zaman kadife ve ipek gibi giymek için ayrıcalıklı jeton gibi
Noble ve şövalye derecesi nazik insanlar.

Şimdi bu dans ve ekleri maskeli şovda biliniyordu,
ve yönetim sınıfının yardımı gerektiğinde
Sokaklar zanaatkârların tahtları için açıktır ve aynı şekilde yıllık olarak
O harcama araçlarının ötesindeydi, büyük evlerin oğulları gurur duydu
Alayda yer alma hakkı için iyi miktarda ödeme yaparken.
Ve yüksek ruhlu genç Rab'mize gelince, onunla olduğu gibi yetenekli
Silah, böyle birçok eşcinsel karnaval yapısında gördü ve katıldı
İtalyanlar arasında ve benzerlere katılmak onun için bir zevkti.
evde spor ve birçoğu ona değil
Loncalar.

İki grup halinde duvarların altında toplandılar ve kasabayı geçtiler
Salon ve bundan sonra her iki loncanın dansına. Her birinin bir dansı vardı
sahip olmak. The flesher 'İngiltere'de olduğu gibi bir danstı
Dans ve sosis gibi görünmek için bükülmüş deri kayışları tuttular; .
Cutlers'ın dansı daha az beceriksizdi ve çıplak kılıçlar taşıdılar.

Ancak seyircileri en çok memnun eden gösteri alaydı
Maskelerden, gerçekten de hoş ve adil birçok şey vardı
Bakın. Kaba Raiment'te Orman Adamları adlı bir erkek partisi, taşıyan
meşe palamudu ile meşe dalları ve aptallardaki mumyalar '
Ahşap yarasalar kullanan kıyafet, alayı yolunu temizledi; Birinci
Sonra davullar, borular, trompetler ve çanta ipleri ile âşıklar geldi,
ve Withal'ı çalan neşeli çanlar. Sonra at sırtında bir tane geldi
Çocuklar arasında fırlattığı fındık, neşeli olduğu gibi
Yere sürükleme ve çığlık atma. Pencerelerden de aynı şekilde ve
Balkonlar Kahkaha ve çığlıkların sonu yoktu; Genç Squires
orada oturan hizmetçileri ve bayanlara çiçekler için huzur verdi ve
Onlara dökülürler ve yumurtalar gül su ile dolu.

Bu yıl yazdığım için, alaydaki birçok insan giysiler giydi
aynı renk ve şekil; Ama aralarında sevenler vardı
Jest ve vahşi erkekler ve kadınlar ya da siyah-ama olarak giyinmişti
çocukları, devekuşu kuşlarını ve benzerlerini yiyen. Sonunda geldi
Gösterinin Şef Glory, Çeşitli Büyük Binalar ve Cihazlar
Atlar: Bir aptal gemisi ve bunun arkasında bir rüzgar pisti ve bir fowler
Aptalların, erkeklerin ve kadınların her ikisinin de yakalandığı ve başka bir şey
eğlenceler.

Herdejim, bu harika bursla karışmıştı.
Knight Haçlı Üç Esir Saracen Prensine liderlik ediyor; yani ikisi
Onu giymek için karıştıran genç ustalar Loffelholz ve Schlebitzer
Eskrim okulunda, atlara monte edilmiş ve aralarında benim squire
Akusch, ayı lideri develiğinde, hepsi çölün oğlu olarak beyaz;
ve üçü ahşaptan yapılmış zincirlerle fettişti.

Büyük amcam, kendisinin giydiği posta davasını ödünç vermişti
Bir turnuvada gençliği.

Kuzen Maud, beyaz pelerini bir kırmızı haç vermişti ve
Scarlet ile posta vuruşunda asil bir siyah steed üzerinde sürdü
Konutlar-Im Hoff'ların Ahırları'ndaki en iyi ve en sağlam at-ve
Altın saç güneşte parlıyor, birçoğu bir hizmetçi gözlerini çıkaramadı
ondan.

Kunz, bir aptalın kıyafetinde, o zaman ve her yerde ve her yerde
Bir kerede, şüphesiz daha iyi spora sahipti; Ama Herdegen'in kalbi yendi
daha yüksek, çünkü onu en çok ilan eden bin ses duyabiliyordu
Comely ve onun birliği en prens; Birçok pencereden a
Çiçek ona, bir ribband veya bir düğüm döküldü. Sonunda, dans
Her şey bitmişti, kasaba boruları olan loncalar onları kafasına yönlendirdi
Constable'ın mahalleleri, içecekle servis edildikleri ve yedikleri
Onurlarına verilen balıkların shrove-tuesday yemeği. Ne zaman
Alay geçmişti ve Gitti Grand-Accle'ım Teklif Herdegen ona git ve
Yaşlı adamın daha sonra söylediği ve sevgisinden vazgeçmek için onu hareket ettirmesi
kurnazca planlanmıştı ve zihninde etkisi olmadan değil. Baktıktan sonra
Küçük bir memnuniyet olmadan ama hiçbir şey söylememek için baştan ayağa, ona,
Onu nazikçe omzuna çırptı ve sanki şans eseri gibi yönetti.
Yemek salonundaki Venedik aynasına kadar. Sonra işaret ediyor
Önündeki görüntü: "Bir tancred!" diye bağırdı, "Bir Godfrey! Richard
Aslan kalp! Ve gelin sefil bir scrivener's wench!-Bir asil
Gelin! "Bunun üzerine Herdegen ateş etti ve övgüde konuşmaya başladı
Ann'in nadir ve seçim güzelliği; Ama koruyucusu onu kısa durdurdu
kolu omuzlarının etrafında ve kulağında mırıldandı.
Aynı şekilde, asil doğumdaki gençler de fuarla sevişmek zorundaydı
ortak vatandaşların kızları, ama düşünebilen adam
Bunlardan birini iyi niyetle kuruyor ...

Burada keskin bir kahkaha attı ve çocuğu ona yaklaştırdı,
Ağladı:

"Hiçbir zarar benim tanklom demek değil! Ve siyah atı içinde tutabilirsiniz
Bu saatin hatırlanması. "

Bana tüm bunları söyleyen amcamın vücut hizmetçisi olan eski Berthold'du;
Eve geldiğinde Herdegen sorularımın hiçbirini cevaplamadı. Olurdu
Kendisini Şövalyesinde Ann'e göstermesi gerektiğini dua etmeme
koşum takımı ve kabaca böyle mumyayı sevmediğini söyledi. Böylece
Aklında ne olduğunu tahmin etmek zor değildi; Ama nasıl geçti
Prensip karısı barışına mahveden bu yaşlı adamın
Mutluluk, o kadar özenle onu yönetmesi için emek olabilir, yeryüzünde en çok sevdiği
kötü kursa? Ve eksik olduğum birçok konu arasında
Henüz böyle bir şey vardı: bu nedenle Eppelein,
DeGoutly Efendisini sevdi ve genç bir gencin nasıl değer vereceğini iyi bilen
Hizmetçinin güzelliği-ve neden iyi Susan ve bizim büyük bir kısmı
Hizmetçiler, son günlerde Ann'e karşı çok kindar bir şekilde döndüler
Bir kokulu olduğu için hiç saygılı ve servis edilebilirlerdi
Onunla en büyük kardeşim arasında nişan?

İlkinden itibaren Herdegen'in bu kadar gayretli olduğunu görmekten memnun kaldım
Bu boş spor ve ondan birkaç saat uzakta harcama yapmak
Tatlım, hepimizi bırakacak kadar yakında. Yine de yapmadım
onu uyarmak için kalp, hepsi sıkıcı bir saatte olduğu gibi
Aşk uğruna, kendini inkar etmesi gerektiğine inanmaya yatkın
Babamızın keyif almakta özgür olduğu muhtelif zevkler; Ve ben weed
Bu çok az şey olan bu bayramın ne olduğunu bildiğimi biliyordum
Kazanan yüksek ruhuna.

Geriye baktığımda, bu zamandan biraz önce, önce Ann'in
Aşklarını annesinden bir sır olarak tutamadı. De olsa
Hala genç ve komik dul, ciddiyetle kendini söylemeye söz verdi
Konuyla ilgili hiçbir söz, çoğu İtalyan kadın gibi-ve birçoğu olabilir
Nüremberger-bunu söylemekten kaçınamadı
Kalbi ve beyni doluydu, onun için büyük iyi bir servet olarak görülüyor
çocuk ve tüm ailesi; Ve sırrı tümüyle paylaşmıştı
en yakın arkadaşlar. Shrove Salı gününden sekiz gün önce kuzen Maud ve biz
Üç schoppers, akşamı evde geçirmek için istenmişti.
nehir ve Dame Giovanna, her zamanki gibi iyi kalpli ama çok uzak değil,
Aynı şekilde kayınpederi, ud oyuncusu ve Adam Heyden'den
Kule ve Ann'in tek teyzesi, Rudel Hennelein'in dul eşi.

Bu Hennelein, şef olan kasaba arı ustasıydı.
Arı bekçileri, o zamanki gibi, işleri
Lorenzer-Wald. Görevleri, arı tutucuları için bir karar vermekti
Feucht adlı bir köyde yıl içinde üç kez ve kulak vermek için
şikayetlerine; ve ofisini olmadan yerine getirmiş olsa da
Suçla, karısıyla mücadele etmek ve isyan etmeye verilmişti,
Onunla masada oturmak yerine tavernaya gitmeyecekti.
Çapraz taneli eş.

Şu anda öldüğünde küçük bir ayrılma vardı ve dul kadın
Süt pazarındaki küçük evin her biri iki kez bakması gerekiyordu
Farthing, Chick veya çocuğu olmamasına rağmen. Ve tam da yarısı
Arı tutucuları tarafından ustalarının dul eşi yardım etmek için gönderilen teklifler
baldaydı, bunu en iyi hesaba çevirmeye çalıştı ve buna
biter, hiçbir şekilde almayı teklif edecek satıcılara satmaz
ama kendisini her seferinde birer küçük güveçlerde taşıdı
Zengin insanların evleri, böylece kazançları çok daha büyüktü.

Oysa kocası ibadet sınıfının bir üyesi olmuştu
sulh hakimleri, bu tür ticaretin kötü niyetli olduğunu düşündü; Ve
O her zaman bir araba tekerlekten büyük bir yuvarlak yuvarlak bir kürk şapka giydi
adil boyut ve iyi bir ev hanımı olan diğer tüm dizi, ancak
Gerçek biraz bayat. O zaman balını hediye olarak sunardı
sevgili küçükleri için çocukların anneleri; Ne yapamazdı
uygun olmadığı için hediyesi için bir bedel olarak adlandırılacak
bir arı ustasının dul eşinin bunu yapması gerekirken, hepsi onuruna
Sivil dönüş olarak küçük bir ödül teklif edildiğinde.

Balı yeterince iyiydi ve çocuklar onu görmekten memnundu:
Daha da ötesi, onun arkasından sporları vardı,
bir hile yapan gülünç küçük bir vücut olduğu kadar
konuştuğu her cümlenin son sözünü tekrarlamak. Böylece derdi
Değil: "Ah! İşte Kunz geliyor" ama "İşte Kunz Kunz geliyor." Dahası, o
başını iki elinin arasında tuttu, sıkıca, sanki
Büyük kürk kapağı ince boynu kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Bu şekilde asil ailelerimizin çoğuyla ilişkileri vardı; Ve
Gençler ona Hennelein değil, adı olduğu gibi derler, ama
Henneleinlein, son sözünü tekrarlamak için aptal hilesinde jest.

Hatırlayabildiğim sürece, Mistress Henneleinlein
Balını evimize getirin ve kuzen Maud'dan almıştı
Birçok parlak madeni para, aynı şekilde muhtelif ama servis edilebilir giysiler
"yadigârlar." Ve en başta hepimiz yapmaya hazır olmuştu
onun sporu; Ama onun iyi huylu olduğu bilgisine gelmişti
ve sevgililere, birçok çiftin bir araya gelmesine yardımcı olmuştu.

Yeğeninin kader tarafından seçildiği sevinç,
Schoppers'ın evi onu diğerlerinin üstünde gururla doldurmuştu ve
memnuniyet ve Dame Giovanna ona bu sırrı ve sonra
Bizimle tanışması için onu istedi, Herdegen'e o kadar yakından sıkıştı ki Ann
sıkıntı ve korkularla dolu. Yapamadım ama kardeşimin
Dame Henneleinlein kolunu okşadığında çok hoş olmayan; Ve ne zaman
sevgilisini dudaklarından öptü sanki birisi koymuş gibi küçüldü
Hafif renkli kadife çiftinde el. Her zaman sıcak hissetmişti
Kendi sanatında usta olan değerli Lute-Player için dostluk;
Evet ve birçok zaman, kule merdivenlerini memnuniyetle monte etmişti
Bkz. Eski Organizatör; Ama şimdi, kendi gençleri olarak muamele görmek
Bu iki iyi adam tarafından Kith onu nefretle doldurdu; çünkü iyi olabilir
O, aramaktan ve gerçekten değer verdiğimiz birçok kişi
kendi evi ve kendi şirketinin ortasında, iddia ettiğinde başka bir adam gibi görünüyor
Bizimle kendimiz olarak yaşamak.

Kuzen Maud, Dame Giovanna'nın teklifini kabul etmeyi seçmemişti, Perchance
Büyük amcam için; Böylece görmenin sıkıntısından kaçtı
Herdegen, bu ilk gecede gelecekteki akrabasıyla geçirdi, çok sessiz
ve kendisi gibi kıt olduğunu karamsar. Solağa döndü ve ısırdı
Nether Dudak, asla yapmadığı gibi ama öfkeyle ustalaşırken
Büyük acılar, şimdiye kadar onu tanıyan Mistress Henneleinlein
Girişen bir genç bıçağı olarak ve şimdi rezervini ve sessizliğini yorumladı
Kendi modasının gizemli bir şekilde belirttikten sonra, junker
Genç geliniyle büyük bir aile alın-olsa da, gerçekten de
Umarım yük uzun zamandır daha hafif olabilir. Çünkü söylemeye devam etti,
Mistress Giovanna'da bir Leer ile, o kadar komik bir üvey anne
Bol miktarda talip var ve eğer kendisi gözünde bir tane vardı
ama sadece bolca sağlayacak olan noktaya getirilen noktaya getirildi
Anne ama küçüklerin tüm kuluçkası için.

Bu ve çok daha fazlası eve yürürken kendisi tekrarladı,
derin ateşli ve gazap tonlarında konuşmak; Ve başka ne Dame
Henneleinlein kulağına döktüğü bana pek hoşlanmadı
İyi topraklanmış korkuların bir nedeni olarak, eski beden ona söylediği gibi
Mahkemesini Metres Giovanna'ya ödemekle uğraşan adamın hiçbiri
Coppersmith dışında, Fuar Hizmetçisinin babası Ulman Pernhart
çünkü Jacoba teyzesi tek oğlunu sürdü.

Boşuna tüm dürüstlükte Coppersmith'in övgülerini konuştum;
Amcam ve teyzem yapmış olsa bile, Herdegen sağır bir kulağa döndü.
Karısının bunu onurlandırması gerektiği düşüncesi
el sanatçısı, sadece bir üvey baba olarak ve duyması gerektiğinde
Kendisi tarafından "Oğul" olarak hitap etti, çok kurnaz bir itişti. Ertesi sabah hurdalıklar onu silah okuluna götürmüştü
ve sonra Masquerade'de rol almak için beyefendilerin tavernası;
Ve daha sonraki bir saatte, Throng dağıldıktan sonra Ann geldi
Evimize, sevgilisi evde değildi: tekrar gitmişti
Tavern'e, onun gibi çalışanlarla tanışacağı reveles
Tatlım'ın gelecekteki üvey babası.

Aynı zamanda, düştüğünde, Kardeş Ignatius, Gri Düzeni
Friars, evimizde tutmak için birçok kez gelmişti, benim arzum
Almoner olan ve Herdegen bize duyurduğunda büyük amca
Kül Çarşamba, Kutsal Adam'ın seyahat etmesine izin verilmesine neden oldu
Şirketi Ingolstadt kadar iyi bir sorun öngörmüyorum; olsa da
Baba, canlı konuşması çok sayıda olan doğru bir rahip rahipti.
Bana zevk verilen zaman, kesinlikle benim için niyetimi olmalı
amcanın istekleri.

Herkese rağmen, Herdegen o kadar derin keder içindeydi ki,
Tüm şüpheler ve korkular uzakta.

Ann, hissettiği gibi her şeyi hisseden ve ona güveniyor, ona güveniyor,
Onunla ile hiçbir bağı olamayacağını bilecek kadar akıllıydı ve
Kin; Hayır, böyle bir kadını aramak zorunda kalması zor olmalı
Mistress Henneleinlein olarak teyzesi. Ayrıca o ve o kabul etmişti
Bundan sonra Nürnberg'de daha fazla kalmamalı, ancak biraz ofis arayın ve
İmparatorluk hizmetinde görev; Ve Sir Franz sormakta gayretliydi
amcasının iyi sözü, en yüksek iktidarlardan biri
İmparator Mahkemesi.

Şimdi, ayrılmasından kısa bir süre önce benimle yalnız kaldılar,
Ann, yaptıkları bu anlaşmayı aklınızda tutarak, diye bağırdı: "Bana söz veriyorsun
Yuvamızı dolayısıyla bir yerde inşa edeceğiz; Ve nerede olsun
Kendimize bırakılmış olsak da, birbirimizden başka bir şey, bir
Mutlu hayat bizi beklemeli. "

Bunda gözleri parladı ve bir delikanlı ruhuyla ağladı:

"Bir doktorun kaputuyla, İmparator Mahkemesinde, uzun süredir olacağım
Meclis Üyesi ve sonunda Tanrı istekli, alemin başbakanı! "

Bundan sonra çok sevgi dolu ve dokunaklı kelimeler konuştular ve
zaten eyerdeydi ve ona son veda etti, gözyaşları aktı
Gözlerinden--

Onları kesin olarak gördüm.-Ve o anda Rab'bin
Acı ve kederle beni azar ve denerdi, ama bunları getir
iki birlikte ve evliliklerinin şimdiye kadarki en yüksek mutluluk tarafından taçlandırılmasına izin verin
insan kalplerine kefil oldu.




Bölüm XIII.

Bahar geçmişti ve yine yaz beni ve Ann'i yeşile döndürdü
odun. Jacoba'nın hastalığı Teyze Beyaz Değiştirilmedi ve Sürgün
Sadece ve görünen oğlu kalbine kemirdi; Ama daha çok ihtiyaç duyduğu
Annesi ve tezahürat yapmak ve onun için daha fazla yapabiliyor ve o sevgili
hasta kadının kalbine dönüştü.

Kunz hiç Venedik'teydi. Herdegen ilk başta doğru sevgi dolu mektuplar yazdı
Padua'dan, ama sonra daha az sık sık geldiler ve son Ann
Bana göstermek, beni gerçekten memnun eden bir şeydi, gerçekten de,
Büyük kelimelerle dolu olsa da, hayatının haberlerinden boştu veya
kalbinin arzusu. Bütün bunların net anlamıyla Ann anlamına gelmesi gereken
Ve gerçek aşk, göremedi; yine de durmadı
sevgilisinin gerçeğini inşa etmek; Ya da yapmadıysa, bunu hepsinden sakladı
Dünya, benden bile.

Saint Maurice's'de ormandan daha erken geldik
Gün, Ann'in daha uzun süre korunamadığı ve şimdi daha fazla
Hiç, onu yalnız bırakmaya dayanamadım.

Christian Amca bizimle birlikte şehre bindi ve daha önce onu sevmiş olsaydı
Eh, hepimizin birlikte olmasının son uzun zamanında onu almıştı
Yine de kalbine. Ve şimdi, ona doğru vermişti
Onu çok fazla şarap almaya karşı uyarmak için onu aramak için bayılıyordu
Küçük bekçisi, bu nedenle bekçinin vermek
düşmanın başlangıcı uyarısı.

Ama Ann, Forest Lodge'da gerçekten sevilen iken, dönüşünde
Evde hoş bir karşılama bulamadı. Onun yokluğunda coppersmith
Pernhart annesini iyi bir şekilde ve en büyük kızı wooste etmişti
yerinde olmamak, dul kadın vermişti. Asil
Bir zamanlar annesini vazgeçmek için gerekli saygıyla yalvarmak için cesur yaptı
Amacı, ama sanki Ann sanki çocuğunun boynuna düştü.
anne, ona birçok gözyaşı ile, onun iradesine sahip olmasına izin vermek için.
Bir kesinlik Annesi, şimdi çatısının altında uzun olmaz.
küçük çocuklar ve anneleri olarak rehberlik etmek onun gücünde değildi
Onları babalarının yürümeleri gerektiği şekilde. İçin
Bu Ulman Pernhart en uygun adamdı. Ölü kocası bir
taliplerinin ve erkek kardeşinin okul arkadaşı çok rahip efendisi
Piskopos ve Üstat Ulman'ı çok düşünmüştü. Bu verildi
Kalbinin isteğini takip etme gücü. Bu şekilde
Anne, çocuğunu onun arzusuna bakacak şekilde hareket ettirmeye çalışın
ateşli İtalyan kalbi, şimdi utanç verici ve koaksiyel ve anon gözyaşlarıyla
gözleri; ve dul beş ve otuz ve onun talipi olsa da
neredeyse elli, ama çiftin birlikte görmezdi
aşklarının sporu. Venedik bayan gençliğinden çok azını kaybetmişti
Gerçekte bir muciz olduğu için güzellik ve cazibeler; Ve ustalaşacak
Pernhart, pek çok kişi arasında bile göz ardı edilecek bir adam değildi.

O zaman olduğu gibi, bir desen için alınabilir
Stalwart ve dik Alman Mastercraftsman; Hayır, ne de bir şövalye
Posta koşumu onu kötü kabul etti. Ya da düşünmüştü
Mistress Giovanna'ya Mahkeme Ödeme Öncesi Üstat'ı duymuştum
Von Hellfeld, Pernhart'tan doğru iyi bir adam olarak konuşan,
Gururlu olabilir; Ve daha sonra Master Ulman'ın kardeşinden de bahsetti,
kutsal kilisenin hizmetkarı olan ve henüz genç bir adam
bir piskoposun haysiyetine yükseltilmişti.

Büyük şema mutlu bir sonu ve bir kafaya geldiğinde, bunun yerine
Üç kişiden kiliseyi yönetti, Papa Martin V. onu oturmasını seçmişti
Konseyi ve onu Roma'da tuttu, burada
Curia.

İyi Almanca Pernhart ismi olsa da şimdi Bernardi olarak değiştirildi,
Yerli kasabasını ve kendi akrabasını sevmeyi bırakmamıştı ve öyle
büyük ölçüde kendi annesinin zenginliğine ve kolaylığına ve tek
Coppersmith'in kendine bir konut inşa edebildiği kardeş
asil vatandaşların biraz arkasında. Onun içinde olmadığı için
Büyük evin geç evi, ama onu hareket ettirmek için gerekli olduğu gibi bir neden yok
Gözünü çok rahip kardeşinin en iyisinin adil dul eşliğinde atmak
arkadaş.

Ann orman metresindeyken Giovanna Pernhart'a izin vermişti
Kızının Herdegen'e betrothalinin sırrı ve
Genç hizmetçi yine evdeydi, konuyla konuşmuştu, anlatıyordu
Ona, birkaç ama doyurucu sözle,
ev ve orada kayıp gertrude'nin yerini doldurun; Ama eğer öyleyse
Dürüst bir adamı evlendirmek için, onu sağlamak için işini yapardı
kıyafet.

Bu şeyler ve çok daha fazlası beni lehine eğdi, benim gibi
Herdegen'in uğruna dul eşi evlendirmesi isteniyordu; Ve ne zaman
Annenin annesine ilk kez tanıştım ve
Trannlooking Man elimi doyurucu nezaketle salladı ve sonra teşekkür etti
Ben onun için ne yaptığım için sıcaklık ve sadelikle
bundan sonra onun en sevdiği ve en değerli hazinesi olurdu, döndüm
tüm dürüstlükle elinin sıcak kavrayışı ve alttan
ona cevap verdiğim kalbimin, onu memnuniyetle selamladığımı söyleyerek
Yeni arkadaşım, ancak kardeşimden de aynı şeyi umamam. Bunu garip bir gülümsemeyle duydu, yarı kederli, ama mesleki, yarısı
gurur duymak; Sonra azgın, çalışkan elini tuttu ve bunu söyledi
Toka olması gerektiğinde kötü eşleşmemiş bir çift olduğundan emin olun
kadife bir manşondan çıkabilir gibi yumuşak ve beyaz bir; O
oysa sevdiği kadını kazanmak için kabilesini almıştı
çocuklar pazarlığa girdi ve onlardan çok sevinç elde etmeyi tamamen amaçladı
Ve onlar için gerçek bir baba ol, Rabbim kardeşim, eğer sevgisi daha az olmasaydı
Doğru, kayınpederinin en iyisini yapmalı, onur, ama
basit bir doğumdu, başka bir adamın gözlerinde olduğu kadar temizdi
Tanrı'nın.

Ve konuştuğumuzda beyninde daha fazla ve asil madde olduğunu buldum
Ve bir zanaatkarda bulabildiğim her zamankinden daha fazla kaldı. Tanıştık
sık sık ve birbirimizi iyi tanımayı öğrendim ve bir gün düştüğüm
ona gerçekte onun içindeki hurdayı affetip affetmediğini sordu
En çok sevdiği kişiyi kaybetmişti.

Suçu, suçlamayı kimin üzerine koymayacağımı söyledi
cesur ve gerçek kalpli bir genç olarak hatırlardı
benim kuzenim değildi, ama kendisi aşk yapımına son verdi
Gotz ve Gertrude arasında. Gotz ve onun arasındaki ihlalden sonra
Sağır bir kulağı dualarına çevirmenin en zor olduğu ebeveynler
sadık sevgili ve kendi çocuğu. Ama her şeyden önce doğmuştu
Akılda, babasının gitmesini yönettiği doktrin,
yani, komşumuza kendimizi yapacağı gibi keder getirmemek
Kalp ağrıyor. Bu nedenle kendisini ne hissedeceği konusunda inceledi
çocuğunun iradesine karşı evlenmesini sağlaması gereken birine doğru
talip hoşuna gitmedi; ve oysa bir erkek olarak kendi haysiyeti ve bakımı
Kızının refahı, ona evlilikte vermesi gerektiğini yasakladı
Akrabaları onu küçümseme ve kötü duygu ile alacak bir genç için,
Sevgi ve nezaketten ziyade, sonunda kalbini sertleştirmişti
kendi oğlu olarak sevdiği ve zorladığı genç Waldstromer'a karşı
sevgilisinden uzaklaşması. Ben kalbimde garip bir şekilde
kuzenimle wroth, bu kadar adil kazanmak için hepsini yığmamıştı
hizmetçi; Hayır, ve Gertrude'nin Yerinde İtiraf edecek kadar cesur yaptım
Sevgilimin peşinden gitmiş olmalıydım Whitherso, bana karşı bile
babanın iradesi.

Ve yine bu gururlu gülümseme Ulman Pernhart'ın sakallı dudaklarına geldi ve
Dediğinde gözü ateş etti: "Hayatım dar bir turda hareket ediyor, ama
Bakır benim aşağı bükülürken, benim isteğime bükülürken
çekiç. Junker'ın mücadele etmeden teslim olduğunu düşünüyorsan
büyük ölçüde yanlış; Ona evi yasakladıktan sonra cazip olmuştu
Gertrude bana karşı dönecek ve onu kaldırmaya hazırdı; Hayır ve
Buna inanır mısın, kendi annem gençlerle birlikte. .
Rahip bile onlarla özel olarak evlenmeye hazırdı ve
bana rağmen günü kazandım. Ama kıskançlığın gözleri hiç
en keskin; Hizmetçiye çılgınca aşık olan baş çırağı,
arsa ihanete uğradı ve sonra Mistress Margery, şeyler söylendi ve
Bitti-barışımı en iyi şekilde tuttuğum şeyler. Ve eğer istersen
Onları tanımak için anneme sorabilirsiniz. Bir gün göreceksin, eğer yaparsan
Evime girmek için küçümsememek ve eğer arkadaşlığını kazanırsan-ve şüpheliyim
Yapacağınızdan değil, herkese verilmese de-olacak
Bu konudaki ilişkilerimden şikayet etmek için yeterince sevindim-Mine, onun
Kendi oğlunun, diğer noktalarda erdemlerimi övmeyecek
aşırı sesle. "

Bu söylem kuzenimi bir kez daha eski yerine yükseltti.
görüş ve şimdi mavi gözlerinin dürüst bakışının olduğunu biliyordum.
Şüphesiz Fair Gertrude'nin kalbini kazanmıştı, güvenilir ve doğruydu.

Usta Ulman Pernhart, doğru ayık bir şekilde evlendi.
Mistress Giovanna ve bu güne kadar onları azizle evlendirdiğini hatırlıyorum
Laurence Kilisesi. Bundan birkaç ay önce alındım
Belediye Binası'nda bir dans için ilk kez. Orada, benden en kısa sürede
İlk küçük korkularımı unuttum, memnuniyetle memnuniyetle aldım
Müziğin sesi ve ben danstan çok memnunum. Ama ben de olsa
genç bayan eksikliği bulamadı arkadaşlarım ve hala daha az genç
Benim lehime kazanır mıydım, yine de sahip olduğum duyguyu kaybettim
Evde olduğum bir kısmı bıraktı; Hayır, kıt olduğum bir hakkım vardı
Bu sevinçler, kardeşlerim uzak bir ülkede olduğu ve Ann
Onları benimle paylaşmıyor ve ben de zevk alırken vardı
gönül yarası.

Sonra ikinci bir dans, üçüncü ve dördüncü oldu; Ve evde evde
Kuzen istemek için en iyi kıyafetlerinde bütün bir genç erkek birliği geldi
Maud, her biri kendi tarzından sonra, bana mahkeme ödemesine izin verilecek;
Ama hepsi iyi bir aile olsalar da ve birçok kişi için hayır hissettim
Sevmiyorum, hayal ettiğim gibi sevgiyi sevmedim ve yaparım
Bunlardan herhangi birine söyleyecek hiçbir şey yok. Ve tüm bunlar bir ışıkla aldım
Kuzen Maud'un birçok kez-ve en haklı olarak-geri alındığı kalp
Ben.

Ama o zaman ve daha çok aylar geçtikçe, neredeyse hiç bilmiyordum
Kendi zihnim; Kendi ruhumun en çok ağırlığından başka bir kader; Ve ben
Kendi değerinden çok az düşündüm ki bu konuda hiç kimse
Bana onun diyecek mutluluk. Hayattaki her şey gözlerimin önünde geçti
gölge; Benden tüm sevinçlerin gittiği ve taliplerimin aradığı bir zaman geldi
Dans salonunda boşuna, büyük ve ağır bir keder için beni etkiliyor.

Her şey bitiyordu-şimdi bile kıt olabilirim
Kelimeler-Ann ve Herdegen arasında; Ve onun hatasıyla, ama sadece ve
Tamamen büyük ve olmayan günahı nedeniyle.

Ama bunun nasıl ortaya çıktığı sırayla yazacağım. O kadar erken
Martinmas kuzen Maud'dan duydum-ve benim büyük amcam söylemişti
Onun-bu Herdegen Padua'yı bırakmıştı ve onun
ünlü Gerson'un büyük dehası olan Paris'teki doktor derecesi
tüm toprakların çalışkan gençliğini çiziyordu; Ve bunun nedeni
Kanlı bir çatlak, İtalya'nın toprağını ayakları için çok sıcak hale getirmişti.
"Bu haberler kötülüğü bombaladı; ne de biz ne bizim ne de Ann bir kelimeye sahip değil
Herdegen'den kendi elinde bize ülkeyi bıraktığını söylemek için
Ve onun okulu. O zaman, korkum ve kederimde, bana gitmeye yardım edemedim
Grand-Accle, ama bana ya da kuzen Maud'a söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı,
Yoksa bizi sabırsız cevaplarla ya da boş kelimelerle erteliyor
Hiçbir şey. Böylece korku ve üzüntü içinde yaşadık, sonunda birkaç güne kadar
Pernhart evlenmeden önce Eppelein'den bana bir mektup geldi ve ben
Şimdi benden önce, diğer makalelerin yanı sıra sarardı.

"En duteous ve itaatkar hizmetkar Eppelein Gockel'inizden
Lady Margery Schopper, "Üstünümdü. Ve mazeret devam etti
Kendisi, yazma sanatını bilmiyordu ve
Young Count von solms Magister'ın hizmeti.

"Ve bir arada bir erkek olarak sözümü ünlü olana vaat ettiğim kadar
ve ibadet eden metresi evliliği, kız kardeşi bakımında,
Herhangi bir zamanda onun avukatının lehine ve yardımına ihtiyaç duyarsak ona yazın,
Eğer çok canlıysa şimdi Magister'ın yardımı için can atardım
Virgin bizi zamanında bizi başaramamıştı.

"Yine de kalbim sana yazmak için taşındı, zarif ve
İbadet Mistress Margery, üzüntü içinde olacağım gibi,
ve zarif ustamın haberleri için özlem; çünkü bu zamana kadar
Sorumlu Schopperhof için son mektubunu verdiğimden beri
Alman koşulu; ve zarif ustamın sevdiği meseleler
Değerli zamanını çalışmak için ve yerine diğer oyunlara vermek
Bir sonraki akrabası olanlar, her zaman hazır ve istekli olanlar
ona hasta; Gerçekten de yapabildikleri gibi
Lord Şövalye Sebald Im hoff onun refahı hakkında. Zarif ustam
Ona uzun harflerle nasıl hızlandığını bilmesini sağladı,
Ve bir kesinlik ona eski March ve yeğenlerinin nasıl olduğunu söyledi,
Kötü niyetli knaves, eskisi nedeniyle Padua'da bizimle patlamaya geldi
Marchese'nin genç ve adil hanımı, zarif efendimi o kadar sevgili tutan
Bütün Padua ondan bahsetti.

"Yine de, üçü düştüğü için kötü bir işti
gecenin karanlığında bize; Ve merhametli azizler olmasaydı
Bizi özel zarafet asilleri ve daha onurlu kanlarıyla korudu
Bu haydutlardan daha dökülmüş olmalı. Ayrıca Paris'e iyi geldik
kalp; ve vücutta güvenli ve sağlam; Ve bu hayatın olduğu bir şehir
Nürnberg'den çok daha büyüleyici.

"Oysa senin, en ünlü metresin
Margery, Mistress Ann'e zarif arkadaşlığınızı hiç kefil ettiler
Spiesz-ve gerçekten de onu bir bayan olarak en yüksek saygıyla tutuyorum
Tüm erdem bakımından zengin-onu kalbinden uzaklaştırması için ona yalvarırdım
Zarif ustamı en kısa sürede düşündüm ve daha fazla çabalamaya
Onun troth'unu korumak için, iyi yapamadığı kadar: daha iyi bakmış olsaydı
niyetinde daha dürüst olan başka bir talip için, bu yüzden
Tamamen kızlık günlerini boşa harcamıyor-hangi tatlı aziz Katharine yasak!
Yine de, en ibadet eden Mistress Margery, size gerekli sunumla karşılaşıyorum
Bu haksızlığı sevgili kardeşine almamak ya da ondan çekilmemek
Değerli sevginizden herhangi bir payı, oysa zarif ustam haklı olarak
Gelecekteki karısı için daha yüksek görün. Ve şimdi onun yaptıklarına dokunurken
Evli olmayan durum, bizim sözümüz doğrudur: Üstat gibi, insan gibi. Ve
oysa ben, fakir ve basit bir hizmet veren adamım, hiç olmamış
Kalbimi sadece bir hizmetçiye koymak için, daha azı aranmak değil
Zengin ve asil doğum olan zarif usta. "

Bu mektup, bir kesinlik beni başka herhangi birine kahkahaya çıkarırdı
zaman ama, işler olduğu gibi, düşük varletlerin meselesi ve tarzı
Bu yüzden Ann'i yazmaya cüret eden mektup, beni öfkeye götürdü. Ve yine de
cesur bir adamdı ve efendisine nadir bir sadakatti; Ne zaman
Marchese'nin yeğeni Herdegen'e düşmüştü, kılıcını anahtarlamıştı
genç asilzade elinden kendi hayatının tehlikesinde ve vardı
Daha sonra o cesur tapu konusunda huzurunu mütevazı bir şekilde tuttu. Öyleydi
Gerçek, bir bakışla bile bu mektubun gelişine ihanet etmemek zor; henüz
Onu sakladım mı; Ama kısa bir süre sonra başka bir mektup getirildiğinde
Bakım ve gizlilik boştu.

Ah! O korkunç mektup. Onun meselesini gizleyemedim; Ama izin verdim
Annesi'ne itiraf etmeden önce annesinin düğünü geçirin kardeşimin sahip olduğu şey
Bana yazılmış.

O acımasız mektup şimdi önümde yatıyor. Sahip olduğu her şeyden daha uzun
Bana şimdiye kadar yazdı ve buraya adil yazacağım, çünkü gerçekten yapabilirim
Değil, yazmayı kopyalayın, çok vahşi ve pervasız.

"Her şey bitmeli, Margery, Betwixt Ann ve ben olmalı"-ve ilk
Kelimeler beni kırbaç gibi sokuyor. "Orada." Yazdı ve şimdi sen
Bil. Asla ona layık değildim, çünkü kalbimin sevgisini sattım
Para, Yahuda Rabbi satarken.

"Aşkım ya da özlemim öldü. Yazarken bile sürüklenmiş hissediyorum
ona; Bin sesler bana bir Ann var ve ne zaman
Birkaç hafta önce genç Sieur de Blonay,
Hanımefendi ve gül kırmızı diğer tüm bayanlar ve renkler, benim kılıcım
onu onur yerini maviye vermeye zorladı-senin uğruna
iyi bilin.

"Ve yine de ondan vazgeçmeliyim. Temptasyondan kaçmış olmama rağmen,
Beni takip etti ve bana düştüğünde, kısa bir savaştan sonra
alçak getirildi. Denediği dünyanın sevinçleri için özlem
Bana küçümsemeyi öğret, içimde güçlü. Günah için doğdum; Ve şimdi
Konular kalmaları gerektiğinde duruyor. Benim gibi bir wight,
Vahşi bir şahin gibi hayat, bir şaft kırılıncaya kadar duraklayamaz veya düşünemez
kanatları. Bana Ann'den bana bir parça teklif eden acı kader beni kaptı
Böylece, ve şimdi sadece geriye ve kendi ruhuma bakabilirim; Ve daha adil,
daha tatlı, daha loftier kaybettiğim, daha karanlık ve daha fazlası
Vile, Meseemeth, kendimde keşfettiğim tek şey.

"Yine de, ya da saf ve asil olan her şeyi arkamda attım
Ve gerçekten mutlu, aynayı kendi günahkâr yüzüme tutuyorum ve
size gösterecek kendimi, evliliğimi, iğrenç yüzleri gösterecek
buraya bak.

"Kendimi hiçbir şeyde tutmayacağım ya da kurtarmayacağım; ve yine de, bu saatte,
bu beni ayık ve evde buluyor, arkadaşlarımın bu bethes'lerini terk ettikten sonra
Gece, kesinlikle iyi yapmış olabileceğime inanıyorum, hasta değil ve
Tanrı'nın görüşünde ve senin içinde, evliliğimde ve
Ann ve tüm haklı halkın gözleri, sadece başka bir el olsaydı
Hayatımın kabuğunun direksiyonu vardı.

"Evlilik, biz yetimiz; ve bir erkeğin çok ihtiyacı olan hiçbir şey yok
Bir usta olarak hala olgunlaşmamış ve kendinden emin olmadığı yıllar
Korku ya da aşık olan kimi gözden geçirmeli. Ve biz-evlilik, benim
Bana büyük amca mı?

"Sen ve ben yine bir kandan ve yaşındayız, olsa da
diğerine danışmanlık yapsın, almam gerektiği umulmak azdır.
yargılama, ya da sen benim, mağara olmadan.

"O zaman kuzen Maud! Tüm annenin sevgisiyle bize gösterdi, hepsi
Ben onun gözündeydim; Ve burada şüphesiz fark yatıyor
Bizi Travail ile dünyaya getiren gerçek bir anne arasında ve
Kalplerimizi ondan çevirmekten korkan sevgi dolu bir koruyucu anne
sertlik; Ama gerçek anne çocuklarını cezalandırıyor.
İyi, sevgilerinden emin olduğu gibi. Kuzenimin aşkı
Gerçekten büyük, ama bana karşı katı olması çok küçüktü. Saf
Aşk, liseye gittiğimde çantamı dolu tuttu; O zaman,
Yaşlandım, amcamız da aynı şekilde yaptı, ancak başka nedenlerden dolayı; Ve şimdi
Ann'i tekrarladığımı, zevkini yapmak için kendimden nefret ediyorum. Hayır, daha
Ve binlerce kişi beni kıskanabileceği için bir servete büyüdüğümden daha fazlası;
Benim torunumun beni hukuk biçimine göre mirasçısı yapmak için amaçları gibi.
Dün gece, cebimde oyundan büyük kazançlarla eve geldiğimde, ben
bu hayatın sıkıntılarına bir son vermek için neredeyse ...

"Ama korkmayın, evlilik. Yakında hafif bir kalp zirveye çıkacak
Yine Ruth, bu saatte derinlere taşıyor. Kullanım ne
beklemek? O zaman tatlı bir hizmetçiyle sevişen ilk hurdalık mıyım
Düşük doğum, sadece yeni bir bayan aşk için onu unutmak mı?

"Söylemeye yatkın, evlilik, itirafçım, kime-acı çekiyor olsa da
Ağrılar-kalbimin her katını açıyorum-evet, evlilik, eğer Ann's ise
Cradle bir kat arması ile süslenmişti, aksi takdirde meseleler olacaktı.
Ama bir bakır-smith kayınpeder ve küçük Henneleinlein adını vermek için
Madam teyzesi! Kilisede, Schoppers'ın eski koltuklarından başını sallamak için
En yakın akrabam olarak tüm bu ortak halk
Kendi insanlarım, bayanlara ve hizmetçilere müziklerini öğretmek ve onu selamlamak
Sevgili büyükbaba olarak, kardeşlerimin ve kayınbiraderlerimin içinde meşgul olduğunu görmek
Katip Odaları veya Çalışma Meyveleri-Tüm bunlar tadı için acı;
Ve daha çok diğer taraftaki sıcaklık şatafatlı gençleri gösterdiğinde
Beyefendi, Ruhsal Ruhuna en çok sevgili sevinç. Ve ne ile
Eloquence ve iyi tezahürat Peder Ignatius tüm bunları benimkinden önce ayarladı
burada Paris'te gözler, şüphesiz dürüst niyetle; Ve benim konuştu
Kalp ayık bir şekilde ve düzenlemeye, tüm kuralları ortaya koyarak
Rab ve eski ve asil ailem beni zorunlu kılıyor.

"Bütün bunlardan çok daha azı benim gibi bir ağırlıktan ötürü geçerliydi. Peder Ignatius'a Ann'den vazgeçme sözü verdim ve evimde,
her şeyi amcama gönderin ve her birinin ne olduğu konusunda ona katılıyorum
bir mesele olmasına rağmen, diğerine vermeli ve vazgeçmeli
Levant'tan baharatlarda ürün veya Floransa'dan ipek karşı mallar;
Ve bunun üzerine Kutsal Friar bana sanki benimkini verdi.
Kurtuluş bundan sonra bu dünyada ve bir sonrakinde emindi.

"Onunla kapıya bile gittim, sahip olduğum inancında firma
Hayatın oyununda kazanan numarayı attı; Ama kıttı döndüm
atım, benden tüm barış ve neşeyi attığımda
ruhum.

"Bitti. Ann'i inkar ettim-onu sonsuza kadar-ve oysa o
Bir gün duymalı, aynı anda yapılır. Sen, benim zavallı evliliğim, yapıyorum
Elçim. Gerçekte Ann'e yazmaya çalıştım, ama olmaz
Yapmak. Söylemen gereken bir şey ve bu, günah işlediğimde bile
Çoğu ona karşı, onu hiç unutmadım; Hayır, anısı
Kendini çağırmaktan kaçındığı o mutlu zaman Laura beni hareket ettirdi
Treviso'ya git, burada Franciscan kardeşlerin şapelinde,
Limner Simone Di tarafından yapılan gerçek Laura'nın başı görülebilir
Martino, Petrarca'nın arkadaşı, doğru bir sanat eseri. Menkul kıymet
Beni sesle ona çekti ve Becks. Ve yine de, ve henüz-bok, vahşi
Ben!

"Kalemim uzun süre dinlendi, meslek için ilk Petrarca'nın hanımını gördüm
adil örgüleriyle ve sonra Annem ile parlayan Ann
Bu kadar parlak, yumuşak dalgalar ve kar beyaz kaşına çok asil bir şekilde yatıyordu. O
Gözler ve Mien aslında Laura'nınkilerdir; Hem saf hem de yüce.
Ama burada tam kalbim akışlar; Ann'in ne kadar aştığını unutamaz
Laura tatlı kadının lütfunda.

"Gün kırılıyor ve sabah iç çekebilirim: 'Kayıp, kayıp!
En adil ve en iyisini kaybettim! '

"Sonra uzun oturdum, düşünce battım, pencereden dışarı baktım,
bahçede çıplak ağaç üstleri, gri sis gibi görünüyor
sadece dünyanın kenarında sona erdi. Yapraksız dallardan damlar,
Ve benim gözler-saklamama gerek yok-kuru tutulmayacak. Sanki
Hayatımın ağacından yapraklar yere düşmüştü-Nay,
Sanki kendi suçlu elim onları kökten yırtmıştı. "

"Ben var ama şimdi doğru bir neşeli bir şirketten eve gel! Bu bir gerçek
Gece güne dönüşen merhametli moda. Evet, evlilik, bir için
İlk arzusu birçok konuyu unutmak, bu Paris bir yeri
zevk. Şarap fişinin derinliklerine sarhoş oldum ama herhangi bir adamı ararım
sarhoş olduğumu söylemesi gereken kötü adam. Her zamanki gibi iyi yazamaz mıyım
Bir diğeri-ve bunu biliyorum, eğer kendimi satsaydım ucuz değildi. BT
bana pahalıya mal oldu ve oysa boşluk harika
doldurmak. Bu yüzden diyorum ki: 'Bu, sevinç, şarap ve
Kadife ve ipek, zar ve
Oyun ve Mad Rides, Taze Greenwood ve Bloody Frays! ' Bu mu
Hiçbir şey? Önemsiz bir şey mi?

"Nasıl, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, soruyu cevaplayalım
Hangisi daha iyi: cennetsel aşk, beyaz kuğu kanatlarında yükseliyor
Her şeyden önce, Yaygın Toz, Ann onu şarkı söylemeyecek veya
Sadece her iki ayağında bilebileceğimiz cesur ve özgür dünyevi sevinçler
Kuma?

"Seçim yaptım ve asla geri dönemem. Her bir
Zevk, ne adıyla yapacağın deyin! Neşeli, zengin ve
Muhteşem kardeş, küçük evlilik; Ve eski de olsa da,
fakir bir katipin kızını seçen eşi seçen
Sen-kendi kalbime göre-hâlâ onu seviyor! Onun aşkındansın
Emin; Onu dualarınızda hatırla; Ve buna gelince yapmalısın
Ann'e söyle, öyle bir şekilde söyle ki çok fazla almayacak
kalp. Ona ne kadar değersiz olduğunu göster bu kardeşin
Gizli ruhun, koruyucu azizimin hiç sahip olmadığı veya
Hiç sahip olacak, onunkinden başka bir yüz. "Şimdi bu mektubu mühürlemek ve eppelein'i uyandırmaya başlayacağım
Post-Rider'a verin. Birçok sayfayı yırtmaktan bıktım
kağıt, ama eğer sahip olduğum tüm ayıklığı okursam
Yarı sarhoş yazılı, bu mektup kesinliğin birçoğunun yoluna girerdi
Bana benim tarafımdan yazdı ve sevgili, sadık, tek aşkım, benim
Kayıp Ann. "




Bölüm XIV.

Usta Pernhart, Palm Pazarından sonra Salı günü evlendi. Ann yapmayacaktı
Çarşamba sabahı erkenden evimize gel ve bu her zaman mutlu oldu
"İtalyan eğirme-saat" adını verdiğimiz toplantı,
Birimizin tekerleğini çevirip ipliği çıkarması için
Diğeri büyük İtalyan şairlerinin eserlerinden yüksek sesle okudu.

Ann düğünden sonra bu Çarşamba günü de gelemedi; Ama ben vardı
Bahçesi Herdegen'in Mektubu Korse'nin koynuna ve onu bekledi
Titreyen bir kalple.

Ruhu ağırdı; Gözlerinde gözyaşları döktüğünü görebiliyordum,
Ve ilk sorumda tekrar doldurdular. Annesini görmemiş olsaydı
Bu sabah mutlulukla ışınlanır ve sonra hatırlandı, yeni acılarla
bir yıl önce kıtlık kaybettiği ve imajı olan baba, baba
Gerçekten sevdiği karının aklında solmuş gibiydi.

Ona kederini iyi anladığımı söylediğimde, ama
Ondan önce yatmak için başka bir mesele, bu da onu daha acımasız getirebilir
Keder, bunun Herdej'e dokunması gerektiğini biliyordu; Ve daha önce
Konuştum onu ​​sadece bana tokatlayabiliyordum ve tek bir
Söz, beni ondan itti ve ağladı: "Herdegen? Konuş! Bazılarının hasta var
Ona gel! Margery-Meraklı Bakire! Nasıl ağlıyorsun!-Ölü-
Öldü mü? "

Bu sözleri söylediği gibi yanakları solgunlaştı ve salladığımda
Kafa, elimi ele geçirdi ve ne yazık ki sordu: "Daha da kötüsü? O zaman kırıldı
İnanç bir kez daha mı? "

Meseemed bir daha asla konuşamam; Ve yine de sessizliği tutmayabilirim
Ve kelimeler patlayan kalbimden kırıldı: "Ah, daha kötü ve uzak
daha kötüsü; Daha garip, daha korkunç! Burada var, onun içinde
el.-bundan sonra-amcam, zengin miras .... hepsi bitti, Ann,
ona ve senden. Ve ben-oh, bana bırakması gerektiğine
Söyle! "

Önümde sanki yere kök salmış gibi durdu ve biraz
Bir kelime bulmadan önce. Sonra sıkıcı bir sesle dedi ki: "Nerede
Mektup mu? "

Elbisemin koynundan kopardım ve bunu yapmak üzereydim
Ocaklara doğru gittim, ama yolumda durdu, mektubu kaptı
Şiddetle benden ve ağladı: "O zaman her şey biterse, herhangi bir
Oran nettir. Yanlış rahatlık yok, gerçeği gizlemek yok! "

Ve Herdegen'in benden mektubunu burkalamaya çalıştı. Ama gücüm
Onunkinden daha büyük, gerçekten bir hizmetçi için harika; Yine de kalbim bana söyledi
Onun durumunda iradem aynı olurdu, bu yüzden daha fazlasını yapmadım
direniş ama mektubu verdi. Sonra orada okudu; Ve
Ölüm kadar soluk olmasına rağmen ve dudaklarının nasıl titrdiğini ve
Vücudundaki her sinir, gözleri kurudu ve şu anda
Mektubu katladı ve bana doğru tuttu, dedi hafif küçümseme
Hangi kesildi-Kalbe: "O zaman önemli olan şey bu!
aşkını ve sevgilisini sattı! Sadece yüzü, öyle görünüyor ki
pazarlık içinde değil, onu azizini soymak için tutuyor
Kesinlikle! Eh, o özgür ve her formdaki yaşamın vahşi sevinçleri
Sevgiyi telafi etmek; Ve yine de-ve yine de evlilik, sona ermeyebileceği için dua et
Sefil! "

Bu son sözlerde nazikçe yazmıştı ve elini çektim ve
Hakını ciddiyetle kuşattı: "Ve sen, Ann. Benimle dua ediyor musun?" Ancak
Başını salladı ve cevapladı: "Hayır, evlilik; her şey sona eriyor
O ve ben, hatta düşünceler ve özlem. Onu artık bilmiyorum-ve şimdi
Bırak gitmeme izin ver. "Bununla küçük pelerinini giydi ve kapının yanındaydı
Zaten kuzen Maud, her zamanki gibi bazı tatlı emilerle geldiğinde
Böylece döndüğümüzde yapmayacağım; Ve durur atmaz
Taşıdığı, kollarını Outcast Hizmetçisine açtı,
onu koynuna tıkamak ve onu iyi sözlerle rahatlatmak; Ama sadece Ann
Elini aldı, dudaklarına bastırdı ve merdivenlerden aşağı kayboldu.

O sabah akşam yemeğinde bulaşıklar dolu olurdu
Getirdikleri gibi, Üstat Peter engellemek için elinden geleni yapmamış olsaydı
BT; Ve yemek biter bitmez artık kendime dayanamıyordum
ama doğrudan Pernharts'a gitti.

Orada hava daha sıcak ve daha hafif görünüyordu ve Mistress Giovanna memnuniyetle karşılandı
Ben yeni evine memnuniyetle; Ama gitmem için acı çekmezdi
Ann's Odası, korkunç bir baş ağrısı olduğu için
Kimseyi görmek için dua ettim, ben bile. Yine de ona güçlü bir şekilde çekildim ve
Yeni yapımı eşin o ve ben bir tane olduğunu bildiği gibi
Pernhart'ın ölü Gertrude'nin odasını yapmış olan üst kata çıkmam
Ann için tüm temiz ve taze. Şimdi başının olduğunu biliyordum
Her gürültü ona acı verdi, adımları büyük bir özenle monte ettim ve
kapıyı çalmadan yumuşak bir şekilde açtı. Ayrıca benim farkında değildi
gelen. Görünmeyen uzaklaşırdım; ya da daha ziyade olurdu
Acı için affedilmesini istemek için dizlerimin üzerine düştü
Yanlış kardeşim onu ​​yapmıştı. Yatakta yatıyordu, yüzü gizlendi
yastıklarda ve ince gövdesi bir ague uyumunda olduğu gibi sallandı,
Düşük hıçkırık ama doğru acı. Orada varlığımı da işaretlemedi
Dizlerimin üstüne yattım ve kollarımı onun hakkında attım. O zaman o
Aniden kendini yastıklardan kaldırdı, elini ıslaktan geçti
ve onu terk etmem için bana katıldı. Yine de beni rahatsız ederken yapmadım; Ve
Kederlerini ne kadar derinden kalbe götürdüğümü görünce ondan yükseldi
tüm kıyafetleri ile yattığı kanepe ve sadece
bunun onunla en son konuşmam gerektiğine dua etti
Herdej.

Sonra beni masasına götürdü ve bana ortaya koyduğu şeyleri gösterdi
üzerinde; Kardeşimin onu getirdiği zavallı küçük hediyeler; herkes,
Sadece altın isimleri olan Petrarca hariç: Anna-Laura. Ve o
Hepsini alıp Herdegen'e geri göndermem isteniyor
biraz uygun zaman.

Ne yazık ki başımı sallarken yüzümde özlediğimi görmüş olmalı
Küçük ciltler ve farkındaydım, onları ondan çıkarmıştı
göğüs ve geri kalanıyla attı.

Sonra değişmiş bir sesle ağladı: "Bu aynı-ah, hayır, o değil!
beni şimdiye kadar yaptığı en iyi hediye mi, o zaman çok iyi ve nazikti-sen
Bilmiyorum, bilmiyorsun!-Kitapları nasıl tutmam! Ama uzakta,
Onlarla uzakta! "

Sonra her şeyi ipeksi bir karchief'e koydu, sert bir şekilde bağladı
Düğümler, demeti elime itti ve eve gitmem için beni yakaladı.

Eve gittim, kalpten hastalandım, demet soğuk elimde ve ne zaman
Kapı, zavallı wight, acı kışlarımızı taşıyan Akusch tarafından açıldı
Ama hasta, yüksek seslerin üstünde yüksek sesle ve doğru neşeli kahkaha duydum ve
Glee; Ve aşırı güç gibi görünen kuzen Maud'un sesi için biliyordum
saf bir neşe ile. Gazabım alevlendi, çünkü bu gün evimiz bir
Kesinlikle böyle bir merhametin uygun olduğu son.

Yanaklarım kar fırtınasından kırmızıydı, ancak öfke onları daha da sıcak hale getirdi
Ben ıstırtı acele ederken. Ama tek bir kelime kuzeni konuşmadan önce
Maud, Magister ve eski Pirkheimer
Konsey, beni görür görmez bağırdı: "Sadece hayal et, evlilik, ne
Ekselansları bizi getirdi. "
Ben, büyük bir sevinçle, ibadetleri ara sıra gerçekleri eklerken,
Magister, Yesdereve'nin zengin bir adam haline geldiği gibi, onun gibi
Vaftiz annesi, yaşlı Dame Oelhaf öldü, ona küçük bir servet bırakmadı. Bu gerçekten muhteşem ve neşeli bir işitme idi, çünkü birçoğu hayal etmişti
Bu işi sürdüren muhtaç bir kadın olmaktan ötürü onu terk etti
Kocası, kötü ücretli bir dükkan-lad'den başka bir hizmeti olmasa da,
Firavun'un rüyasının yalın kulaklarından biri ve üstelik kör
tek gözün. Yine de onun küçük dükkanını iyi hatırladım
adil boyutlu bir dolaptan daha büyük değildi, hiç doldurulmuştu
alıcılar, tüm komutlara karşı, birkaç kurutulmuş satın almak için çaldığımızda alıcılar
Şek. Çarpışırken küçük sakat metresi görebiliyorum
dükkan veya sokak boyunca ve çocuklar onun peşinden ararlar: "Kalça
Hope! Topal ördek! "Ve tüm Nürnberg onu takma adıyla daha iyi biliyordu
Kocasınınkinden daha topal ördek.

Zavallı küçük kadın bu hayattan ayrılmıştı
Yestereve; Ama Magister bile onun sızıntılarına tamamen inanmıştı
Kıt, belediye binasına yürüyüşün acılarına değer olurdu. Ama şimdi
Öğrenilen savunucu ona iradesiyle çizildiğini ve kanıtladığını söyledi
Yasaya göre, ona bırakması gereken her şeyi ona tasarlamıştı
Yazı tipinde tutmaya layık olduğu düşünülen tek çocuk.

Sonra, onun küçük yerinde, iyi bir sayıya bağlı soruşturma yapılır
Yatağının pipetinde yıpranmış çoraplar bulundu ve diğer saklanıyor
yerler ve onların içinde, yalın küçük bacakları yerine, birçok gulden ve
İyi Altın Macar Ducat. Dahası, Nordlingen'de bir evi vardı ve
Schwabach'ta bir değirmen ve böylece Magister'a gelen miras
Peter tamamen küçük bir mesele değildi.

Basit adam hiç böyle bir servet ummamıştı ve gerçekte
haysiyetini nasıl unuttuğunu görmek için gülünç ve önce bir ayağa sıçradı
Ve sonra diğeri ağlıyor: "Hayır, hayır! Doğru olamaz! O zaman kötü irus
Zengin Croesus haline geliyor! "

Ve böylece bizi Usta Perkheimer ile terk edene kadar devam etti. O zaman ben
kuzenimle güldüm; Ve bir kez daha yalnız olduğumda hayret ettim
küçük bir sevinç kararı tarafından verilen yardımsever bir Providence'ın merhameti
Bizi ağır kederlerimizi unutmamız, ancak bir an için.

Geceleri, emin olmak için, taze üzüntü ile düşünmeye yardım edemedim
üzerimize gelen; Ama sonra yarın, magister gördüm
yine ve Olan Fain, memnuniyetinde sevinirdi; Ama o öyleydi
Şimdi sessiz ve donuk ve ilk açılışta NE'yi bir kenara bıraktı ve dedi ki,
Alçakgönüllülükle ve mahzun gözlerle: "Benim kötülüğü düşün, metresi
Margery, bu yesdereve'de dünyevi eşyalardaki sevinçim çok fazla oldu
benim fikirlerim için; İnan bana, bu Mammon'un parıltısı değil, diğerleri
beynimi çeviren önemlidir. "Ve bana hiç olduğunu itiraf etti
Okulda genç bir hizmetçi olduğu gibi, kalbinde Ann Ann'i doğurdu,
ve onun kazanmasını hayatının hedefi yapmıştı. Bu amaçla ve
Oysa bazı yaşam aracı olmadan umut edemezdi,
Evimizde ve Latince öğreterek kazandığı her kuruşla
sınıflar ve birçok para cezası ve öğrenilmiş bir kitap satın almayı bırakmıştı veya
Fellow'larının şirketinde içmek için bir kavanoz bile. Böylece
İyi bir para tasarrufu sağladı; Hayır, içinde kendini düşünmüştü
Daha önce o Noel Arifesi'ni keşfettiğinde yüksek amacının ulaşılması
Herdegen'in ayrılması, junker onu bir dişi dişi soydu
kuzu. Onun için yapması gereken bir şey kalmıştı, ancak yine de barışını korumak
acı üzüntü içinde, son birkaç güne kadar cennet duş almıştı
ona merhamet ediyor. Güçlü Junker-çünkü o hiç konuşmasıydı
Ve büyük erkek kardeşimi düşündü-görünüyordu, kuzu bıraktı ve
Kendisi şimdi iyi ayarlayabileceği bir yaşam halindeydi
temizlik. Sonra tüm alçakgönüllülükle bana yalvarmaya devam etti
Onun için seçtiği bayana bir kelime söyle ve bunu benim
Hemen ölüm darbesini, düşkün ve sadık umutlarına hemen vermek için,
Yine de tam olarak hepsinin boşuna olduklarını da düşünüyorum. Böylece ona teklif ediyorum
Annesi en azından Noel'e kadar sabırla
Herdej'in anısını bırakma zamanı; Ve basit ile rıza gösterdi
nezaket, çok değişmiş olmasına ve bu geç saatlerde daha iyi olmasına rağmen
yıllar ve bizim öğrenilmiş adamlarımız arasında iyi saygı gösterebilir
şehir; Ve böylece, zengin bir adam olmasa da ve olgunluğuna rağmen
Yıllar, birçok annenin kayınpederi olarak kabul edilecekti.
kızları.

Böylece çok uzun süre bekleyen Magister, bir süre bile geri çekildi.
Bir hafta diğerini takip etti, Advent'te üçüncü Pazar geçti ve
Hasta talipinin gecikmenin sona ermesi gerektiğinde kutsal gelgit elindeydi
izin vermişti.

Ann Ann'i geçmiş zamanlardan daha az görmüştüm. Coppersmith'in harika
Hanehalkı yaygın olarak ellerini doldurdu ve gerçekten onun olduğunu hissettim
Yüz bana doğru değiştirildi. İşaretlemediğim bir tür korku
Eski, geç saatlere gelmişti; Meseemed o hiç dehşet içinde yaşadı
bazı yeni hakaret ve incinmiş; Ayrıca edebi ama istikrarlı bir şekilde vardı
Elsa Ebner tarafından teklif edildiği festivallere katılmayı reddetti
veya üst sınıfın diğerleri ve hatta Christian Amca'nın
Bir dansa teklif vermek, bu gün verilecek, onun adı olan,
kale lojmanları. Ben de aynı şekilde teklif ettim ve kabul ettim
vaftiz babasının nezaketi; Ama benim iradesini yapmak için Ann'i hareket ettirme çabam,
En iyi ve en sevgili eski arkadaşı olarak, kederli cevabı ortaya çıkardı
Kendim, herhangi bir neşeli yapım için ne kadar az uygun olduğunu yargılamalıyım
türden. Bir zamanlar en yüksek neşem olan onunla olan arkadaşlığım,
Böylece, tüm ışıklarını kaybetmiş olsa da, tümünü kaybetmemiş olsa da
sevinçler, bu yüzden benim için daha az sevgili değilse de
Şimdi, incinmiş olduğumuz sevgili bir çocukta olduğu gibi
suçsuz.

Şimdi düştü ki, bu gün, 20 Aralık, benim vaftiz babam
İsim-Günü, onu geri kalanıyla değil, kendi odasında buldum
şiddetli sıkıntı. Yanakları yanıyordu ve böyle bir kargaşa içindeydi
Sanki korkunç bir zulümden kaçmış gibi. Bunun üzerine ben
onu aceleyle ve korku içinde sorguladı ve bana rezervle cevap verdi,
Aniden ağladı:

"Beni öldürüyor! Artık dayanamayacağım!" ve yüzünü ona sakladı
Eller, onu kollarıma sıktım ve onun övgü içinde konuşmasını yatıştırmak için
üvey babası Üstat Pernhart ve yüksek ruhu ve iyi kalbi;
Sonra yüksek sesle ağladı ve dedi ki: "Ah, bu konuda! Hepsi buysa!"

Ve aniden, hatta ben bile farkındaydım, kollarını benim hakkımda atmıştı ve
Dudaklarımı ve yanaklarımı büyük bir sıcaklıkla öptü. Sonra bağırdı: "Oh,
Evlilik! Benden dönemezsin! Gerçekten senden dönmeye çalıştım; Ve ben
Bana kalbimin kanına mal olsa bile bunu yapabilirdi! Ama şimdi ve
İşte sana soruyorum: sadece kendimi rafa koymalıyım çünkü
Beni bu kadar acımasızca incitti mi? Hayır, hayır. Ve bana yardım etmek için gerçek ruhuna ihtiyacım var
Beni dünyaya ezen ve boğulan yükü ortadan kaldırmak için
Ben. Onu taşımama yardım et, yoksa kötü bir sona gelirim-onu takip edeceğim
bu odada burada ölen. "

Ruhum ona açık durmuştu ve ben de ona yürekten söyledim ve
Yüzü bir kez daha eski olduğu gibi oldu; Ve bu şeyler de olsa
Bana gerçekten rahatlatıcı olmadığını söylemek zorunda kaldı, yine de yapabilirim
Dürüstlük ona iyi bir kalp olması teklif eder; Ve şu anda bunu hissettim
Bu son birkaç haftada ona ağırlık veren her şeyden kurtulun,
Onu banyo kadar iyi yaptı. Çünkü hala görmek için bir acıdı
Annesi yeni eşinin etrafında bir güvercin gibi. Kendisi doluydu
Bu adam da olsa övgülerinden, iyi gündeme getirildi ve iyi eğitildi
görgü kuralları, eski zanaatkârların eski geleneklerine uyacaktı ve
Saygıdeğer annesi de aynı şekilde onlar tarafından tutuldu, böylece karısı
evin yollarını değiştirmek için boşuna çaba göstermişti. Böylece usta ve
Metresi, oğul ve kızı, ustabaşı ve çırak, dikiş adamı ve
Hizmetçi, hiç yaptıkları gibi, aynı masada yedi. Ve oysa
kızları, eski gelenekle, annenin tarafında sırayla oturdu,
En küçük yanında ve sonunda en büyüğü, böylece Ann
ihanet eden ustaberin yanına yerleştirildi
Gotz Waldstromer Efendisine Gotz çünkü kendini göz atmıştı
Gertrude. Genç adam uzun zamandır hafif kalbini Ann'e koymuştu; Ve
İyi bir delikanlı ve Augsburg'da iyi yapılacak bir ustanın tek oğlu olmak,
Aynı şekilde, ilk kalplerin ünlü bir wooer ve kesiciydi ve
Kızları arasında birçok muzaffer aşk ilişkisiyle övünmek
daha basit sınıf. Kendi yaşam rütbesinde, yürüyüşün horozuydu,
Böyle insanlar diyor; Ve onu bir çıraklıkta gördüğümü hatırladım '
Mayıs Merrymaks'larda dans edin, nerede görünse de
Çiçeklerle bedecked ve hafif renkte hortum ve hafif renkte hortum ve
kapak ve kemerinde yeşillik; Kızları ile kandırmıştı
loncasının efendisi olduğu gibi coxcomb gibi ve onları döndürdü
Sanki onlara mahkeme ödeyerek onur duymuş gibi dans edin. BT
emin olmak için, efendisinin
Adil kızı takımını kırdı; Yine de derin değil, o kadar derin değil
yüksek dereceli bir junker uğruna. Ann ile umabilir
daha iyi şans; çünkü ilkinden itibaren ona verdiğini söyledi
memnun kalmadı, bu yüzden onu huzur içinde bırakmadı ve bu
Sabah, onu salonda yalnız bulmak, koyacak kadar cesur yapmıştı
Onu tokallamak için elini. Yine de onu içine koymuş olsa da
Yer ve keskin bir şekilde, kendini ona karşı korumak gibi görünüyordu
ilerlemeler, efendisine bir şikayetten başka bir çözüm yoktu,
Hanehalkı huzurunu rahatsız ediyor. Gerçekten alabiliyordu
kendine bakma ve kendi tarafında görünmeyen bir cesurluğu ortadan kaldırmak;
Ama asil saflığını bu parti ile temas ederek kirlettiğini hissetti.
bu genç adamın yollarında bilinçli olduğu ortaklığı ve
diğer birçok günlük deneyimde.

Çırağı daldırdığı harika yemekle her öğün
Onun yanında kaşık, ona bir sefaletti; Ve efendinin yaşlandığı zaman
Anne bunu işaretledi ve ona ne kadar huzursuzluk yaptığını da kaydetti
Yeni yer ve hayatın bir parçası, aynı şekilde Ann'in gözyaşı lekeli gözlerini ve
kederli bir yüz, tüm bunların bu nedenle olduğunu düşündü.
Ann'in gururu, bir zanaatkârın konutunda hayata katlanmak için zorlanamazdı.
Ve kalbi oğlunun üvey kızından döndü, ilk başta o
nazikçe memnuniyetle karşılamıştı; Onu kural olarak göz ardı etti ya da eğer
Onunla konuştu, sert ve net bir tondaydı. Bu, Ann'in gördüğü gibi
amacı, onu daha da incitti, çünkü yeni
Büyükanne sıcak kalpli ve layık ve sağ fikirli bir kadındı.
Daha genç olana karşı çok akıllıca bir kelime olan dudaklar çok akıllıca bir söz
çocuklar kendi torunları gibi. Hayır, biri vardı ama
Sesli şeylerden yapılmış olduğunu ve kafasına sahip olduğunu görmek için ona bakmak için
Her ikisi de doğru yerde kalp.

Ann'in kalbini babası itirafçısına açmasından birkaç saat sonra
Rahip Prebendary von Hellfeld; ve alması için ona danışmanlık yapmıştı
Mesih'in gelini olarak bir manastırda cennet mutluluk ve kazanın. Ve
oysa tek istediği barış ve dünyadan bir sığınaktı
Çok acı çekti ve kuzen Maud ve ben de aynı şekilde gördük
Onun için daha iyi bir kurs, bu iyi öğütleri memnuniyetle takip ederdi,
ama merhum sevgili babası hayata hiç şiddetle karşı çıkmıştı
manastırın. Kendini arama, hepsinin kökünde olduğunu söyleyebilirdi
kötülük ve bu dünyadan uzaylı olan ve arama görevleri
bir manastırda mutluluk-keşişlerin ve
Rahibelerin çabaladığı, daha yüksek bir mutluluk biçiminden başka bir şey değildir,
Her şeyin sonuna kadar mezarın ötesinde-gerçekten de
En yüksek amacı takip edin, ancak yine de kendi kendini arıyor, ancak
En çok ve en asil tür. Ayrıca, ama birkaç gün öldü,
uzun zamandır gerçek öğretmenini ayırt ettiği Ann Ann
küçük çocuklar, onları her şeyin üstünde kendinden aramaya karşı uyarmak için,
Ölüm eli zaten onun üzerinde olduğu gibi, onu buldu
Sadakatle çalıştırma, güvenme güvencesinde en başlıca rahatlık
Kurtarıcının lütfunda, onun içinde kendi kith için yatmak ve
Kin ve diğer insanların yetimleri için, zengin veya fakir olsun.

Bu söylem Ann'in ruhuna derinlemesine batmıştı ve aklında olmuştu
Herdegen'e bu kadar cesur sözler konuştuğunda, onu daha yükseğe çıkararak
hedefler. Şimdi, yine, iyi rahip kapısından ortaya çıktı,
Büyük amcasıyla organizatörle tanıştı ve ona ne söyleyeceğini sordu
şanssız ve izinsiz bir hizmetçi, içinde kaybettiği barışı aramalı
Manastırın sessizliği, basit adam onu ​​gözlerinin içinde dolu görünüyordu ve
ne yazık ki kendine mırıldandı: "Alack! Ve buna geldi mi!" O zaman o
Ona yaklaştı, sarkan kafasını kaldırdı ve tezahüratla ağladı
ses:

"Bir manastırda mı? Sen, bir manastırda! Sen, Annemiz, zaten
Kız kardeşlerin okulunda çok iyi bir anne olmayı mı öğrendiniz? Çocuk yok ve
Tekrar tekrar diyorum.
Grand-Accle bir kez bilge ve iyi bir adamın dudaklarından duyuldu,
Hayatının en işe en kötü saati,
Cistercian Manastırı.-Sözleri: 'Her şeyi kaybetmenize rağmen,
Mutluluğun, eğer yapabilirsiniz ama başkalarının mutluluğunu yaparsan, sen
Shalt tekrar kendi kalbinde bul. '"

Ve daha sonraki bir günde Heyden'in kendisi bana henüz kimin olduğunu söyledi
Ama bir genç kasaba borusunun valisi olmuştu, neredeyse
karısı, Elslein, sonra ondan koparıldığında deliliğe
Evli hayatın bir buçuk yılı kıt. İyileştikten sonra
zekâlar, herhangi bir denge veya gönül rahatlığı olduğunu düşünmüştü.
Tanrı'ya yakın bir manastırda bulundu; Ve o zaman
bilge ve mükemmel Ulman Stromer,
Bundan sonra hayatının ışık ve yol gösterici çizgisi. İçinde kalmıştı
dünya; Ancak daha şerefli bir valilik görevini terk etmişti.
şehir müzisyenleri ve ona organizatörden mütevazi olanı aldı
büyük müzik hediyesini sunması ona verilmişti.
Cennet için bir fedakarlıktı. Erdemli olanı koruyan bu maksimum
Dünyaya yaşlı adam, Ann'e de iz bıraktı; Ve oysa gördüm
Mutluluğun bulunması gerektiği doktrini ne kadar memnuniyetle aldı
Başkalarını mutlu ederken, bundan sonra bana katılması için dua ettim
Hayatımızın yol gösterici lambası olarak. Bu konuda çok memnun oldu; Ve o
Nereye ve bundan sonra nasıl unutmaya çalışmalıyız?
kendimiz komşumuz uğruna, o yükselen ruh uçuşu ile
ki onu takip edebileceğim ama bir çocuk bir kelebekten sonra gecikirken veya
bir kuş.

Sonra, şu anda onun daha iyi kalpte olduğunu gördüğümde cesaret aldım
Ama jest'te, Magister'ın kıyafetini savunmak için reddetmesinden emin olmak.
Ancak bu, ayrıldığım gibiydi; Zaten kalmış ve gecikmiştim
O'nun uzun süredir, kendimi şölen için henüz dizmek için hazırlamadığım gibi
Christian Amca. Ama konuşmak üzereyken; Servis bir adam geldi
Nazik yaşlı adamın Annesi'ne yazdığı bir mektupla, "Sevgili"
Bekçiye "üçüncü kez onu bastırdı, baskı ile
Sıcaklık, gününde ona gitmeyi reddetmemek ve
Kupayı sağlığını ve mutluluğunu sevmek.

Bu ihale çekiciliğinin yardımıyla onu gideceğini söyledim; Yine de o
Kelimeleri aceleyle ve büyük ajitasyonda konuştu. Amcamın elçisi davamı engellemişti, bu yüzden aceleyle bakarken
Ann'in Tatil Raiment Store'u aracılığıyla usta için yalvardım
Peter sona erdi; Ve aradığım şey, gerçekte geçmeye geldi: olmadan
Bir Whit şaşırdı, takımını sürekli olarak reddetti.
fakir, iyi, sadık magister olduğunu ve bir eş kazanmaya layık olduğunu
Kimin kalbi tamamen onun.

O gece amcamın evinde, bazı öğrenilenler hariç
Ve Rahip Beyler, Ann tek başına nazik bir doğum değildi. Henüz o muydu
En azından hiçbir şekilde, ne tavırlarda ne de kıyafetlerde; Ve ben
onu ante-oda tuttu, hepsi balmumu konusuyla aydınlandı, içinde
Sky-mavi elbisesi, evin efendisine ve kız kardeşine teşekkür eden-
onun için ev-büyük gözlerini yükselttiği için küçümsemeleri için
Sevgi dolu saygı ile onu yüzümde kollarıma sıkabilirdim
tüm dünyadan ve kardeşim Herdegen'in nasıl sahip olabileceğini hayrete düşürdüm
Günahkâr bir şekilde ondan böyle bir mücevher attı.

Sonra, konuk odasına birlikte gittiğimizde,
O dakikada kasaba piperleri oynamayı bıraktı ve herkes üzerinde sessizlik vardı
Sanki bir prens yaklaşımı konusunda uyarmış gibi bir trompet gibi;
Ve yine de sadece Ann ve onun harika güzelliğinin onuruydu. Her ve
Oradaki tüm genç adamlar, meseleli, memnuniyetle adım attı
Herdegen'in yeri ve dansla o kadar tamamen ele geçirildi ki
tüm annelerin ve bakirelerin ne kadar özenle göz ardı edildiğini kıt olabilir
o. Bununla birlikte, Ursula Tetzel bundan memnun değildi, ama
O ve bir alaycı ile Paris'teki Junker Schopper'ın
Peki.

Ann kendini gururla çizdi ve aceleyle cevap verdi.
Mistress Ursula Tetzel'e en iyi başvurduğu için özlem duydu
Sevgili kuzenine keskin bir göz atmayacak olduğu için.

Bu Ursula diye bağırdı: "Eski okul arkadaşımız ne kadar iyi hatırlıyor
öğrendiği dersler; Tilkinin ve üzümlerin masası bile! "Sonra
Bana dönerek ekledi: "Ne de öğrenme becerisini kaybetmedi;
uzun zamandır üvey babasının konutunda bulunmadı ve zaten
Coppersmiths'in yaptığı gibi darbelere vurma sanatında ustalaştı. "Ve o
İkimize geri döndü.

Ve şu anda, annenin bulunduğu zincire katılma sırası geldiğinde
Katılıyordu, dans ettiği gençliği çağırdığını iyi işaretledim
zanaatkarın kızından uzak durmak. Bir kerede getirsem de
Naught ve genç beyefendi utanç verici. İhtiyacı olduğu için değil
Böyle bir savunma, güzelliği için her insanın onu her şeyden önce aramasına yol açtı
diğerleri. Ve akşam yemeğinde Christian Amca onu yanına çağırdı ve
herkese sadık olduğu için ne kadar sevgili olduğunu tamamen göstermesini sağladı
Kalp, gerçekten günün onun için kazanıldığını umuyordum ve bundan böyle
Arkadaşlığımız herhangi bir endişe dışında bir konu olarak kabul edilecektir
üvey babası Coppersmith ile. Bunları önemsediğine ne ihtiyacı var
emin olmak için yeterince basit olan,
ayrıldıkları, orada varlığını eğlendirdikleri için.

Eve giderken Memory Meditatif bir ruh halindeydi ve ayrıldıkça
Ertesi sabah erkenden onu görmeye gitmemi teklif etti. Bunu yapmalıydım
Herhangi bir durum, bir ziyafet veya danstan sonra daha büyük bir zevk bilmediğim kadar
onunla birlikte olduğumuz, onunla konuşmaktan ziyade biz
her biri işaretlemiş olabilir, ama bundan daha fazlası vardı
akıl.

Ertesi gün, gerçekten, onu selamladığımda, neşeli adamını kaybetmişti
Bir gün önce; Uyumadığını görmek açıktı ve ben
Şu anda gece boyunca ne düşündüğünü öğrendi
Hayat olmalı ve ikimizin de yaptığımız yemini en iyi nasıl yerine getirebileceği.
Konuyu ne kadar özenle düşünürse, o kadar değerli
Amacımızı kabul etmiş olsaydı; Ve Christian amcamdaki dans
Sınıfımız arasında, onun kime sahip olduğu açıkça kanıtlanmıştır.
Varlık kabul edilemez ve hiçbiri gerçek getiremez
zevk. Bunda şüphesiz haklıydı; Yine de,
şimdiye kadar gösterdiği kararlı irade, usulüne uygun olarak tartıldıktan sonra
Mesele, Magister'ı kabul etmek için kararını vermişti.

Ne kadar şaşırdığımı algıladığında, beni kuşattı,
Bir gün önce hayret ettiğimle aynı hevesli acele, yapmayacağım
tamamen tarttığı bir sonuca karşı mücadele etmek; bu kadar
Magister, gerçekten mutlu edebileceği değerli bir adamdı. Dahası, onun
Yeni satın alınan servet, onun içindeki birçok yerli kişiye yardım etmesini sağlayacaktır.
ihtiyaçları ve sefaletleri. Onun ciddiyetle herhangi bir aşka ne dersin?
onun için ve o çok az gerginlikten çıktı, bilmem gerektiğini söyledi
Kesinlikle onun için tüm sevgi ve sevginin sevinçleri numaralandırıldı
ölülerle. Bunu tüm dürüstlükle Peter'a hakim olmasını söylerdi,
Ve arkadaşlığından ve sıcaklığından memnun olacağından emindi
Şerefiye.

Ama tüm bunlar onu duymaya katlanamıyormuş gibi döktü
kendi sözleri. Aynı zamanda içe doğru bir ses beni yaptığı konusunda uyardı
Herdegen'in tam olarak anlayabilmesi için bu adıma aklında bu adımda
O'na sonsuza dek kayboldu, ancak tüm umutlardan vazgeçmemiş olsam da
bir gün bir araya gelebilecekleri ve Ann'in asil sevgisi
Kardeşimde en iyisi olan şey onu mutlak harabeden kurtarabilir. Buradan
Onun kötü yıldızları beni öfkeyle doldurdu, öyle bir dereceye kadar
kendi huzuruna karşı deli ve günahkâr bir iş olarak korkuttu ve
Gerçekten de, bir zamanlar kendi hayatı kadar değerli tuttuğu ona karşı.

Ama Ann beni kısa kesti ve sözüme dikkat etmek için keskin bir şekilde bedel yaptı ve asla
Herdegen'den tekrar konuşun. Sıcak kanım bu konuda yükseldi ve ben
kapı; Hayır, sonra uçarken elimde mandalın sapı vardı
Ben, beni zorla geri tuttum ve yapacağım dualarla bana katıldım
Onun iradesini yapmasına izin ver, çünkü başka seçeneği yoktu. Ciddi olarak amaçladı
bundan böyle ciddi bir
diğerleri ve bu ağır fedakarlık talep ederken, şimdi
yap. Eğer gerçekten de Magister'a cevabını taşımayı reddettiysem,
O zaman üvey babası mı yoksa Dame Henneleinlein'den mi gönderdi?
Bu tür işlere uygun olan ve talipinin onu görmeye geldiğini teklif eden.

Sonra küçük bir umut olduğunu algıladım; Ağır bir kalple,
Ve gerçekten, arkasında gizli bir niyet, görevi üzerime aldım, çünkü gördüm
Açıkçası benim reddetmem her şeyi mahvedecekti. Hepsi aynı, meseleli
Magister'ın bunu erken ortaya koyması gerektiği için mutlu bir emir
Sabah Nordlingen'de birkaç gün geçirmek için
Mirasçı düştüğü ev; çünkü büyük bir talihsizlik önde olduğunda,
Umutlu Soul, kurtuluşun habercisi olarak gecikmeye yapışır.

Eve önsözlerle dolu yolumu yaptım ve kapımızın önünde gördüm
Orman amcamın atları bekliyor. Kuzenli merdivenlerin üstünde idi
Maud ve yakında bana ve Ann'e teklif vermeye geldiği konusunda bilgilendirildim.
Yeni yılda gerçekleşecek büyük av. Majesteleri Dükü
Bavyera Albrecht, diğer şövalyeler ve beyler ile birlikte
buna katılmaya söz verdi ve hasta için yardımımıza ihtiyacı vardı ve
acı çeken eş; Ayrıca, "Birkaç Akıllı Genç Hizmetçisi" ni görmeyi sevdiğini söyledi.
yönetim kurulunda. Zaten o ve kuzen Maud uzun süre tartışmışlardı
Görünüşe göre Coppersmith'in üvey kızını
Bu tür ünlü konukların şirketi; ve onun lehine dengede
adil bir genç hizmetçinin asla
Ormanda avcının gözlerinde hoş ol, rütbesi ne olursa olsun
olabilir.

Şimdi vardı ama bir bakımı vardı ve bu ne o ne de başka bir adamdı
şimdiye kadar Usta Ulman Pernhart'ın adını teyzeme söylemeye cesaret etmişti
Jacoba ve bu yüzden sevgilisiyle evliliğini bilmediğini
Ann'in annesi. Yine de bayan bilgilendirilmelidir; Yani, bunu bulmak benim
Kuzen Maud, Magister'ın wooingini hızlandırma isteğinin hiçbir sırrını yapmadı,
Ben iyi bir sebeple, teyzemin beni memnuniyetle destekleyeceğini görürken
Hatırırken, o zaman ve orada geri dönmek için kararımı verdim
Amca ve kurnaz zekalı karısıyla konseyi tutun.




Bölüm XV.

O akşam Forest Lodge'a kırmızı yüzler ve yarı dondurulmuş ile ulaştık
eller ve ayaklar. Derin karda ve acı Aralık
Rüzgar zordu; Ama ışıltılı kışlarındaki ormanlar
örtü, saf havanın keskin, ferahlatıcı nefesi ve binlerce
önemsiz önemli-her stok taçlandıran beyaz şapkalar ve
benim yeşil kadife üzerine düşen küçük kar kristallerine taş
Kürk astarlı korse-Kalbim özenle ağır olsa da, bana bir zevkti.
Akşam yıldızı yükselmişti ya da eve ulaştık; Ve burada,
Tanrı'nın açık göklerinin altında, ormanın devleri ve sağlamları arasında,
Hava durumu dövülmüş halk, kıt gibi görünüyordu.
Magister'ın üzücü hayatını paylaşan parlak, genç Ann'imin görmelisiniz,
Tüm bu dünyanın sevinçlerinden bir uzaylı. Bunlarda burada yaşayanlar
Wilds, bunu hissettiğim gibi hissetmeli, düşünmeli; Ve böylece gerçekte
kanıtladı. Teyzemin yanında ocakta yerimi aldıktan sonra ve
Kendi zayıf elleriyle bizim için baharatlı şarap karışmıştı, o
Konuş bana teklif et. Beni ortaya çıkaran ne olduğunu duyduğunda
Noel'den önce çok geç ormana, bizimle geçirdiğimiz
Grand-amcal im huff ilk başta yaptı ama Magister'ın takımına güldü;
Ama ona Annenin en ciddi amacı olduğunu söylediğimde
O, asla böyle bir çılgın çılgınlık tapusuna maruz kalmayacağına yemin etti.

Usta Peter birçok kez lodge'da konuğu olmuştu; Ve o yine de
Çok küçük ve zayıf, uzun boylu ve tutucu erkekleri görmeyi sevdi, yani
ona "küçük kuru kitap kurdu" adını verdiğini, neredeyse hiç
ona bir adamı hesaplar. Yeni elde edilen servetini duyduğunda,
Dedi ki: "Bu binlerce kişi tarafından daha zengin olmak yerine yapabilirse
Ama aynı sayıda daha genç olun, yüz ağırlığı daha fazla kaldırın ve
Dünyaya yüz mil daha fazla görün, umursamıyorum
O güzel çocukla mutluluğunu aramak! "

Amcama gelince, yaptı ama "küçük"
çiş karısı. "Ama aranmak, kapanmadan önce bana döndü
arkasındaki kapı ve sanki sanki sanki çok keskin bir şekilde sordu
Biraz alana karşı sabırsızlığını kısıtlamak: "Peki ya kardeşin?
Bu mesele nasıl ortaya çıktı? Herdej sözü vermedi
Annen mi? "

Bunun üzerine teyzeme bildiğim her şeyi söyledim ve ona Herdegen'in mektubunu verdim
Yanımda getirmeye özen gösterdim; Ve okurken bile
Onun yüzü karanlıklaştı ve bakmak korkulu; Dişlerini koydu
şiddetli bir tazı gibi ve küçük elini duran masaya vur
onun kanepesi ile, böylece üzerinde duran bardaklar ve phialler dans etti ve
Clattered. Hayır, zayıflığını unuttu ve sanki
Yukarı, ama acı taşıyabileceğinden daha fazlaydı ve geri düştü
Bir inilti ile yastıklarında.

Büyük amcamı hiç sevmemişti.
kendini kurtardı, zanaatını boşa çıkaracağına söz verdi ve
Aynı şekilde, yeğeninin şimdi Paris'teki fikrini bilmesine izin verecekti.
Kutsal bir rehin için sadakatsiz knavish.

Sonra ona ne kadar zor ve tamamen yetersiz Ann's'i anlatmaya devam ettim
Hayat olmuştu ve uzun zamandır ona adamı kim bildirmek için cesaret aldı
şimdi üvey baba olarak adlandırdığı kişiydi. Buna ilk başta bir
Kelime, ama sanki biraz karışık gibi gözlerini aşağı indirdi; ama şu anda
Nerede ve nasıl duymadığını sordu
Uzun zamandan beri evlilik ve ona bu insanlara çoğunlukla söylediğimde
Onun huzurunda Usta Ulman Pernhart'ın adını konuşmaktan korkmuştu,
Yine aniden başladı ve yüzümde ağladı, gerçekte o
faul alan o kötü adam ve Caitiff'ten bahsetmişti
Oğlunun gençliğinin avantajı ve kalbini ondan çevirme
ebeveynler ve onu yıkıma getir.

Ve bu beni hayatımda ilk kez kırmaya itti
Saygıde bulunmayı hak eden saygıdeğer bayana borçlu oldum
tüm yollara saygı duyulur ve bağışlanır; çünkü işaret edecek kadar cesur yaptım
Onun acımasız adaletsizliği ve Usta Ulman'ın davasını ciddiyetle yalvarması
gayret. Bir süredir gazap ve şaşkınlıkla suskuntu,
Böylece kınamayacağı için; Ama sonra bana para ödedi
Gibi madeni paraya geri dönün; bir sonraki bir kelime ortaya çıktı ve yükselişim
Gazap beni acele etti, böylece sonunda ona açıkça söyledim, o usta
Pernhart, oğlu Gotz'u onu engellemek için kapılardan çıkarmıştı.
Ebeveynlerine borçlu olduğu itaatin ihlali. Ayrıca bilgilendirdim
Coppersmith'in annesinin bana girişimini söylediği her şeyden
Gertrude'yi ve bunun sonu ne oldu. Gerçekten, çok yakında
Foreman sevgililerin planına ihanet ettiği için Master Ulman kilitlemişti
kızı odasına; Ve sevgilisi, onu bekledikten sonra
Hireling rahip ile sunakta boşuna, sonunda onu aramak için geldi,
Babası ona-Gotz-takımını kesmedikçe,
Babası olarak yetkisini Gertrude ile evlenmeye zorlamak için
ustabaşı ve onunla Augsburg'a git ya da ona alma seçeneğini ver
Peçe. Ve bu ciddi bir yeminle doğruladı; Ve Gotz ne zaman
Bir çılgınlık içinde, sevgilisini görmek için iddiasını iyi yapmaya çalıştı,
ve kendi dudaklarından, ona vermesi için düşünüp düşünmediğini duyun
Babanın boyunduruğu, merdivenlerde bile darbelere geldiler
Gertrude'nin Odası, ve sahip olabilecek şiddetli bir savaş vardı
kanlı bir son ama o yaşlı Dame Magdalen'in kendisi aralarında geldi
onları ayırın. Ve sonra Usta Ulman, tutacağını garanti etmişti
Gençlik kendini vaat etmedikçe kızı esir olarak kilitlendi
Gertrude'yi ailesinin rızasını kazanana kadar görmekten vazgeçmek.
Bunun üzerine Gotz garip bir ülkeye gitti; Ama unutmadı
çok sevilen ve zaman zaman bir mektup ona ulaşacaktı
onun sadakatinden.

Sonunda ayrıldıktan sonraki üç yıl sonunda yazdı
Coppersmith, evlenmesine izin verecek bir yazı bulduğunu
ve ev kurma ve o kadar düz bir şekilde Usta Ulman
Asla güneşlenemeyen iki tanesini ayırmak. Pernhart da gecikmedi
ona cevap ver, kalemi kullandığını bulduğu gibi sert, olduğu gibi
Söyleyecek daha fazlası, Gertrude onunla çim altında uyuyordu
Sevgilinin parmağındaki yüzüğü ve ona verdiği son menekşeler
Kafasının altında, istediği gibi.

Böylece fakir Gertrude hikayesini sona erdirdi; Ama yarısı söylemeden önce
Benim gazabım soğumuştu. Teyzem sessizce oturdu, beni dinliyor
dindar dikkatle. Ne de kuru değildi, hatta bunun bile
Güçlü iradeli Dame, ve sonunda dedim ki: "Peki, teyze?" o
Bir rüyadan olduğu gibi uyandı ve bağırdı: "Ve yine de o zanaatkârlar
Halk beni oğlumdan soydu, tek çocuğum! "

Ve yüksek sesle ağladı ve yüzünü elinde sakladı, ben diz çökerken
onun yanında ve kollarımı onun hakkında attı ve ince parmaklarını öptü
gözlerini kapladı ve ilhamla sanki yumuşakça dedi: "Ama
Zanaatkar çocuğunu sevdi; Evet ve o tatlı ve sevimli bir hizmetçiydi,
Tüm kasaba ve babasının gururu en adil. Ve neydi
Onu o kadar erken kaptı ama oğlun için püskürttü mü? Gotz Mayıs
Yakında annesinin kollarına hatırlanacak; Ama Coppersmith asla göremez
Çocuğu-Fair Gertrude, millet onu aradı-asla onu daha fazla görmüyor. Ve
Eğer bu güne kadar sevinmiş olabilirse ...

Kelimeler ve uyarı jestleriyle ayrıldı ve yine de
artık kalbini sertleştirmek için onu almaktan vazgeçmezdi, ama
Oğlunun eve gel, onun en değerli hazinesi olan
Odasını bırakmamı emretti. Böyle bir komuta itaat etmeliyim, ister
olur ya da hayır; Hayır, kapıda bir an dururken bana imzaladı
gitmek; Ama döndüğümde, benden sonra ağladı: "Git ve beni bırak,
Evlilik. Ama sen iyi bir çocuksun, sana bunu söyleyeceğim! "

Amcam ve papazla yalnız paylaştığım akşam yemeğinde söyledim
Usta Pernhart'ın karısıyla konuştuğum amcam ve
Onun için iyi bir söz bile söylediğimi duydum, bana baktı
Her ne kadar doğru bir cesur senet yapmış olmama rağmen; Yine de onun çok olduğunu görebiliyordum
Memnun oldum ve sessizce oturan rahip-her zaman yaptığı gibi
Bana yürekten bir bakış attı ve birkaç kelime övgü ekledi.
Akşam yemeğinden çok sonra ve amcam geceden çıkmıştı
Teyzem beni ona getirmesi için ev sahibi gönderdiğinde şarap. Nazikçe ve
Tatlı bir şekilde, sanki geçmiş gazabımı iyi bir niyete koymuş gibi, o
Bana O'nun yanında otur ve sonra tekrarlamayı istedi
Bir kez daha, her detayla, ona dokunarak Gotz ve
Gertrude. Teklifini en iyi şekilde yaparken konuştu.
Asla bir kelime; Ama bittiğimde başını kaldırdı ve dedi ki
Bir rüyada: "ama gotz! Baba ve anneyi takip etmedi mi?
Adil bir yüzden sonra mı? "

Sonra tekrar onun duygularına vermek için ciddiyetle dua ettim
annenin kalbi. Ancak sabit bakışlarını boş havaya görmek ve
Nether dudağını süzdüğümde, asla konuşmayacağından şüphe edemedim
Onu eve teklif edecek kelime.

Sırtımda bir ürperti hissettim ve yükselip ayrılmak üzereydim, ama o
Beni geri tuttu ve bir kez daha Herdegen ve bu konudan bahsetti. O zaman
Tüm hikayeyi duymuştu, sorunlu görünüyordu: "Annemi biliyorum," Quoth
o. "Bir zamanlar kitap kurdu sözünü verdiğinde on iki
Havariler onu kırmayacaktı ve sonra mahkum olacak
Sefalet ve kaderi ve erkek kardeşinin ikisi de mühürleniyor. "

Daha sonra Magister'ın ne zaman eve döneceğini sormaya devam etti ve ben
Ona yarın beklendiğini söyledi, büyük bir sorun ortaya çıktı.

Gece yarısından geçti ya da onu terk ettim ve düştükçe uyudum ama hasta
Ve geç, iyi bir acele etmeye zorlandığım için ve
Pencereye gittiğim için düştü, karın rüzgarda döndüğünü gördüm ve
Bakın, kulübede, büyük bir ahşap koltuk hazırlandı, şüphesiz
Bazı hasta adamın manastıra taşınması için.

Teyzemi salonda buldum, ne olursa olsun, hiç taşınmadı
öğleden önce aşağı; Ve her gün kıyafetinin yerine-gevşek
Sabah GOWN --- Garip ve şekilsiz bir raiment gibi göründü,
Kerchiefs ve pelerinlerde çok boğulmuş
Kadın, çok daha az, küçük ince insanın gibi
Büyük, şekilsiz, çok kaplı bir soğandan başka bir şey yok. Onun küçük yüzü
başını saran peçelerden ve kirişlerden çıkmış bir
Kalın bulutlardan yarım ay; Ama parlak gözleri bana nazikçe parladı
diye bağırdı: "Gel, kahvaltına acele et, yataklı! Bulmayı düşündüm
takıldın ve hazırdınız ve adamları sanki beklemiyorsun
birlikte seyahat etmemiz gereken her gün bir konuydu. "

"Evet, evet! Yolculuğa büküldü," dedi amcam bir inilti ile
Kafa karısına sevgi dolu bir bakış attı ve katlanmış ellerini kaldırdı
Cennete. "Şey, papaz, mucizeler günlerimizde bile oluyor!" Ve onun
Saygı, olduğu gibi sessiz, bu sefer bir cevap verdi,
doyurucu his: "Cesur bir kadının sevgi dolu kalbi her zaman
mucizeler yapabilmek. "

"Amin," dedi amcam, dudaklarını karısının tepesine bastırarak
boğuk kafa.

Ne kadar konuşmamızı hatırladım ve gördüğüm kızak
Kabuklu olmak; Gerçekten de, uculan olmayan gezginlerin tek başına görünümü
Bana, hasta teyzemin ne için ne yapmam gerektiğini söylemek için yeterliydi
Ann uğruna. Sonra üzerime bir şey geldi, bilmiyorum; ile
Tutku dünün aksine, dizlerimin üzerine düştüm ve öptüm
Annesi, en çok neyin Noel hediyesi haline getiren bir çocukken
Dudaklarım gözlerine bastırılırken, kaşları seviyor ve diliyor, kaş,
ve yanaklar, sargılar onları kapladı ve diye bağırdı:

"Bırak beni, bırak beni, çılgın çocuk! Beni boğuyorsun. Ne büyük mesele
Sonuçta mı? Bir kadın kardan Nürnberg'e binecek
Bir başkasıyla sohbet uğruna ve ona bakmaya kim dönüyor?
Şimdi, aptal wench, izin vereyim. Hiçbir şey için ne yapılacaklar! "

Yulaf lapamı göz kırparak nasıl yedim ve sonra içine fırladım
Kızak, kıtlıyım söyleyebilirdim ve gerçekte çok az şeyimizi işaretledim
ayrılmak; Benim gözler gözyaşlarıyla doluydu. Hemen hemen benim
Teyze, koltuğun dörtte üçünü doldururken, onunla uçtum
kar; Bizi taşıyacak at sırtında harika bir takipe de ihtiyacımız yoktu
Şirket, amcam önünde ilerledikçe ve buchenauers ve
Steinbachers ve yolları güvensiz kılan diğer otoyol soyguncuları
Nürnberg, hepsi Waldstromer Amca ile barış içinde yaşadı.
çekim.

Kasabaya girdiğimizde ve biniciye bizi götürdüğümde
Schopperhof, teyzem şöyle dedi: "Hayır, Ulman Pernhart'ın evine,
Coppersmith. "

Bu konuda, birçok söylenti duymuş olan sadık eski hizmet adamı
Eccantsmen Fuar Kızı ile genç ustanın ilişkilerini sürdü ve
Gotz'a adanmış, koruyan azizinin adını mırıldandı ve
Biraz dev kıyasıya acele etmeye hazırmış gibi baktı
Fırça odunundan ve kızağın üzerine düş; ne de yapamaz mıyım
Merak ettiğimden tamamen kaçın. Bununla birlikte, kendimi bir kerede kurtardım ve
ona bir yabancıya girmesi için kıtlıklı bir şekilde ona dikkat çekti
Bu tür kıyafetlerde ilk kez ev. Dahası, Akusch gönderildi
Önünde kuzen Maud'a geldiğini duyurmak için. Ann için gönderebilirim;
Gerçekten, teyzemi beklemek için onu gençlere yalvardı.

Ama Usta Ulman'ın konutuna gitme isteğine sahipti; Yine de,
Kerchiefs ve sargılar ona bir rahatsızlıktı, onları koymayı kabul etti
Önce evimizde bir kenara.

Kuzen Maud neredeyse dinlenmek, et ve içecek almak için zorla bastırdı;
Ama her şeyi reddetti; Her şey hazır ve buharda olmasına rağmen
sıcak; kaderin sahip olduğu gibi, aşağı ve dışarı taşındığı gibi
Yine Magister, Nordlingen'e yaptığı yolculuktan geldi. Yüksekte
Kürk botları ve başından ekranına attığı ağır sarma
onu kış patlamasından, emin olmaması gerekiyordu, bir
adil bir genç kızlık için talip; Ve teyzem tarafından ona bakış,
yarısı alaycı ve yarısı gazapta, onu baştan yaya bakacaktı
Usta Peter'dan başka erkeklere yeterince açık bir şekilde söylediler-ki
Bölüm onu ​​doğru alçakgönüllü ve iyi bir konuşma yaptı-"Bir süre bekle, genç
aynı tür! Şimdi buradayım! Ve eğer kulağında bir pire bulursan, bana sahipsin
bunun için teşekkür etmek için! "

Şimdi derecesi bir hanımefendi, kürklü bir pelerin içinde ve
Hood, kuzen Maud'un iyi donanımlı çöpünde doğdu. Ben vardı
Akusch'u Ann'e bir notla gönderdi, ama onu içinde bulamamıştı ve
beni sokakta bekliyordu; Böylece Pernharts'ta hiç kimsenin
üzerlerine ne geldiğinin farkında. Şu anda taşıyıcılar çöpleri bıraktığında, Jacoba Teyze
daha önce durduğumuz güzel ev, bunun ne yapabileceğini sordu
Demek istediğim, şehirde bulunmasından bu yana yedi yıl geçti ve
Master'ın yeni konutu o sırada inşa edilmedi. Ayrıca o büyüktü
Çok büyük bir evde bir zanaatkar bulmaya şaşırdım. Ama daha iyi şeyler
Gelecekti: kapıyı çırpmak üzereyken açıldı ve beş
Konseyin beyleri, büyükler arasındaki ilk rütbenin tüm erkekleri
Şehir, eşikte ve Master Pernhart'ın ortasında ortaya çıktı.
Onlarla olduğu gibi onunla el sıkıştılar ve yükseldi
hepsinin üstünde; Hayır, eğer orada durmamış olsaydı
Dövme, leathern apronunda, Smith'in şapkası elinde, herhangi biri
Onu hepsinin şefi olarak düşünmüş olabilir.

Şimdi bu beyler, ona bunu duyurmak için Usta Pernhart'a gelmişti
Loncaların sekiz bekçisinden biri seçilmişti.
Zaman, kırk iki İbadet Belediye Meclisi'nin bir parçasını oluşturdu. Veit
Eski usta bira, son zamanlarda bu hayattan ayrıldı ve
Seçmenler, onu doldurmak için Coppersmith'i seçerken bir akıl almıştı.
yer ve aynı şekilde loncalar tarafından onaylandı. Gelmişlerdi
Ona, seçimleri aziz'e kadar ilan edilmeyecek olsa da,
Walpurgis Günü, konunun çözülmesi iyi kabul edildiği kadar
Eski yılın kapanmasından önce.

Böylece teyzemin izin alırken tanık olduğu ve
Birkaç içten sözle teşekkür etti. Bunlar, emin olmak için
Bunlarla iyi bilinmesi nedeniyle gelmesiyle kısa kesildi
Görevde olduğu gibi, ona güvenen beş asil beyefendi
Şaşırtıcı ve zevk ve onu bir kez daha, burada kasabada selamlamak.

Zayıf ve acı çeken bayan Pernhart'ın konutuna gelmişti
Sadece bir bakır kapak veya koruyucu bir tava sipariş etmek için değil
anladı, ama tüm Engizisyonu kısa kesti ve çöp
derhal yaygın olarak açılan kapıdan taşındı.

Üstat onu salonda aldı.

Şimdiye kadar onu hiç görmemişti ama uzaktan, ama duymuştu
Onun net bir görüntüsünü oluşturmak için yeterli. Onunla aynı şeydi.
İlkinde bu kadar acı kin borçlu olduğu bu adamı gördü
Burada zaman, kendi çatısının altında ve görülmesi tuhaftı
ikisi birbirini çok keskin bir şekilde izliyor; Hafif bir yayla, neredeyse çekingen bir şekilde,
ve eldeki şapka; Utandı, ama sanki bir ifadeyle
Ondan önce hoş bir şey yatmadığını biliyordu.

Master önce konuştu, aksanlarla konutuna hoş geldiniz.
gerçeğin ama tüm saygıyla ve asla konuşmadan,
Sınıfından "alçakgönüllü" veya "fakir" olarak ve yardım etmek üzere olduğu gibi
Çöp dışına çıktığını görebiliyordum, yüzünün parladığını görebiliyordum ve bu
Bygones'ın dedikleri gibi bygones olmasına izin vereceğine ve beyan etmem
Pernhart'a sahip olduğu ve amacına sahip olduğu için açık sözlerle ustalaşmak
kapısını çaldı. En iyi odada olduğu zaman, sonuncusu
Ekşi kıvrılma ağzından kaybolmuştu; Ve gerçekten hepsi rahattı ve
görünüşte orada; Dame Giovanna, şeylere temiz bir şey vermek için iyi yetenekli
Görünüş, göze iyi hoş geliyor.

Bu arada Pernhart ama çok az şey söylemişti ve yüzü hala karanlıktı,
neredeyse en çok ciddi. Gertrude'nin sahip olduğu efendinin annesi yine
Hepsi bir arada ve evliliğini hızlandırmak için elinden geleni yapmıştı,
diğer kadının kalbini okuyabilirdi ve ne kadar büyük olduğunu anlayabilirdi
kendi üzerine aldığı fedakarlık. Eskinin izi yoktu
Konuşmasında kin ve teyzemi koyduğunda hasta değil gibi gelmiyordu.
Yastıklar düz, onu kıskanamayacağını söyledi, o kadar
Böylece Elder'ın gençlere hizmet vermesine izin verildi. Pernhart ne zaman
Şu anda odayı bıraktı, görünüşe göre daha kıyafetler giymek için perchance
İki yaşlı kadın istekli konuşmaya oturdu; Ve bayan ince ve hasta olsaydı
Ve zanaatkarın annesi şişman ve sağlam, yine de birçok nokta vardı
aralarında benzerlik. Her ikisi de kesin olarak, yönetmeyi sevdi ve ben
onları izledim, diğeri konuşursa her birinin nether dudağını vurduğunu gördüm
Onu geçmek için kelime, doğru spor buldum; Ama aynı zamanda ben
gerçekten yaşlı Dame Pernhart'ın ne kadar yaşlı olduğunu ve konuştuğunu duyduğuma şaşırdı
Ann. Gerçekten şimdiye kadar arkadaşımda diğerleriyle bir çok şey görmüştüm
Gözler, ama yine de iyi kadını adaletsizlikle suçlayamadım ya da inkar edemedim
Coppersmith'in üvey kızı, beni tanımak ve tutarak
Bizimle şirket, görgü ve arzularla büyümüştü.
Başka bir katip, hatta bir zanaatkar kızı.

Yaşlı kadın, derin rahatsızlığını gizlemeye çalışsa da, dedi.
hiçbir şekilde başarılı olamaz. Bir hane bir bedendi ve herhangi bir üye
Yollarından memnun olamazdı, geri kalanıyla rahattı,
ve onlar için böyle bir hizmet ve zevk yapmalarını zorlaştırdı
Fain yapardı. Ann onu her görevini yerine getirdi, en azından
Onlar, kararlı bir ruhu ve büyük bir hakimiyeti olması nedeniyle
kendini; Ama küçük teşekkür etti ve kendi hatasıyla, o kadar
sevinçsizce yaptı. Ondan parlak tezahürat aramak üzüm aramaktı
Huş ağacında; ve büyükanne son zamanlarda umuyordu
Bu nazik hizmetçiyi bulun, onun yerini doldurabilecek
Dahası, şimdi sadece başka bir ev bulabilmesini dileyebilirdi.

Bütün bunlara teyzem kabul etti ve şu anda Pernhart geldiğinde kaplı
Tatil kıyafetinde-iyi bir adam ve yeni haysiyeti için iyi donatılmış,
Jacoba Teyze Bana Git Dikkat et Ann'e bak. İstediğini gördüm
Anne ve oğluyla yalnız başa çıkabileceği yok, bu yüzden aceleyle
ayrıldı ve ben kadar çocuklarla üst odalarda kaldı
Ann ve annesinin eve doğru geldiğini gördü. Ben koştum
Onlarla tanışmak ve bakmak için! Üçü de misafir odasına girdikçe,
Pernhart, teyzemin elini bastırmak için bükme eylemindeydi.
dudakları ve gözyaşları gözlerinde olduğu kadar gözyaşları da pırıl pırıltı
kadınlar; Hayır, o kadar çok hareket ettiler ki kimse kapıyı duymadı
açık ve yaşlı kadın oğluyla yalnız kalmaya inanıyordu
Teyzeme ağladı: "Oh, cennetin seni yönlendirmesi için kefil etmedi
Bizi birkaç yıldan beri! "

Teyzem sadece sessizce başını salladı ve Dame Magdalen şüphesiz
bunu onay için aldı; Ama yüzünde bundan daha fazlasını okuyorum ve
Aşağıdaki bir şey: "Birbirimize derinden zarar verdik ve minnettarım
her şeyin geçmiş ve affedildiğini; Yine de, şimdi size saygı duyabileceğim kadarıyla
Olsaydın, o kadar kalbini ayarladın ki, artık günümüze vermezdim
O zamandan daha. "




Bölüm XVI.

Ann teyzeme utanç duyduğunu hissettiğini söylerken tatlı bir şekilde baktı
zayıf bayanı ortaya çıkaran büyük sevgi dolu türden
onun uğruna acı kış havasında ormandan ve o
İnce, küçük eli derin bir hisle öptü; Ve hatta yaşlı kadın
En sevdiği sıcaklıktan önce,
sergilemeyeceği kalbi. Pernharts'a söylemişti
Onu kasabaya getiren korkular nelerdi, bu yüzden oda
Şu anda temizlendi ve Üstat Mistress Giovanna'yı çağırdı
Bundan sonra teyzem nadiren takılarına hayran olduğunu ifade etmişti.

Ben de şimdi emekli olmaya hazırdığım gibi
Jacoba kalmam için beni çağırdı. Ann aynı şekilde onu neyin getirdiğini anladı
ona hasta bir arkadaş ve derinden olsa da bana fısıldadı
Teyzemin ona gösterdiği bol iyilik için minnettarım, ancak
Asla iyi düşünülmüş amacından geçmez. Buna sadece
en azından bir noktada fikrini değiştirmesi gerektiğini cevaplayabilir, çünkü
Eski Grand-Dame Pernhart'ın onu gerçekten sevdiğini kesin olarak biliyordum.
Bu konuda memnuniyetle ve şükürler olsun ki: "Ah, evlilik! Sadece busa
doğruydu! "

Üçümüz birlikte kaldıktan sonra teyzem kalbine gitti.
Bir kerede önemli olan açıkçası, hangi sonu geldiğini söyleyerek,
Ann'in Herdegen'den acı çektiği her şeyi biliyordu ve ne kadar iyi
onu almıştı ve şimdi aklını düğüne koymuştu
Magister.

Ve burada Ann, kararlı bir "ve yapacağım!" Benim
Teyze, biriyle ya da hiç alması gerektiğini söyledi.
Diğer sevgili. Herdegen Usta Peter'dan önce gelmişti ve ilk
Soru, meselelerin onunla nasıl durduğuna dair soru vardı.

Bu konuda Ann alçakgönüllülükle onunla ilgili hiçbir şey sormam için onu aldı; eğer benim
Teyze onu sevdi, kıt iyileştiğine dokunmaktan kurtulacaktı
yara. Bu kadar çok şey, acı ve kederle olsa da; Ama o
Arkadaş hareket etmeyecekti, ama ağladı: "Ve efendiye teşekkür etmiyor muyum
Ulsenius, probunu kötülüğümün kalbine ittiğinde,
Keser mi yoksa yakar mı? Sülük olduğunu söyleyerek memnuniyetle onaylamadınız mı?
Hasta adamın kalbi hala zıpladığı sürece asla umutsuzluğa kapılmamalı mı?
Peki o zaman, Herdegen ile ilgili sorununuz hasta ve ağrıyor ve doğru yatıyor
derin...."

Ama Ann tekrar içeri girdi, ağladı: "Hayır, hayır, asil bayan, bunun kalbi
Madde yenmeyi bıraktı. Öldü ve sonsuza dek gitti! "

"Öyle mi?" dedi teyzem serin bir şekilde. "Yine de, yüzüne yakın bak. Eski
Ben Hoff-Mektup-komutlarını sevgilinizden vazgeçmek için okudum ve
teklifini yap. Yine de çocuk, bunu yazmamaya iyi özen gösteriyor mu?
sana. Kendini söylemek zor buluyor, görevi terk ediyor
Evlilik. Ve bu mektuba gelince; Bir Lenten Jest Ben buna Yestereve dedim;
Ve bu yüzden aslında! Bir kez daha okuyun. Neden, sevgiyle damlamak gibi
Bir giysi havuzdan avlandığında damlarken! Denerken
Kapıyı kapatmak için seni kalbine sarar. Peradventure onun
Aşk asla bu kadar sıcak bir şekilde parlamadı ve sana asla bu kadar güçlü bir şekilde çekilmedi
Sizi bağlayan kutsal grupları patlatmak için bu önemsiz şeyleri yazdığında
birlikte. Bunu hissetmeyecek kadar sıkıcı mısın? "

"Hayır, doğru görüyorum," diye bağırdı Ann Annem, "İlk olduğumda biliyordum
Mektubu okuyun. Ama mesele bu! Yapabilecek bir sevgili olmamalı
Pis Lucre'ye olan sevgisini gerçekten uzaklaştırıyor mu? Eğer durduğunda
Gerçek olmak için, eğer kararsız fortunatus olsaydı, aynı şekilde sevmeyi bırakmıştı
Sevgilisinden ıslandım-o zaman çok daha kolay affedebilirim. "

"Ve bana kalbinin gerçek sevgiyle hiç boğulduğunu mu söylüyorsun
O mu? "diye sordu arkadaşına şaşkınlıkla ve gözlerine keskin bir şekilde bakarak
Hayır demesini beklemesine rağmen ve Ann ağladığında: "Nasıl yapabilirsin
Böyle bir soru bile soruyor mu? "Teyzem devam etti:" O zaman onu sevdin mi? Ve
Margery bana senin ve o yapmak için garip bir kompakt yaptığını söylüyor
Diğer insanlar mutlu. Oynayabileceklerini düşünmeye cesaret eden iki genç hizmetçi
Yüce Tanrı olmak! Ve magister, gebe kalıyorum, ilk kişi olacaktı
Kime istekli bir fedakarlık olmayı önerdiğin, size ne kadara mal olalım
mayıs? Meseleler böyle mi? "

Ann şimdi rıza başını sallamaya hazır değildi ve teyzem bir şey mırıldandı
bir şey onu ovuşturduğunda yapmayacak olduğu için duyamadı
tahıl; Sonra vurgu yaparak dedi ki: "Ama çocuk, fakir çocuğum, aşk,
Ve yaralı gurur ve kalp ağrısı kalbinizi ve iyi bir anlamınızı çevirdi.
Ben yaşlı bir kadınım ve Tanrı'ya şükürler olsun daha net görebilir. Gerçek
gerçek aşk, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, evet ve
merhametli bakire ve seni koruyan tüm azizler,
Sen ve Herdegen bebeklik döneminden bir araya geliyorsunuz. O, inançsız olsa da
günahkar, hala sevgisini kalbinde taşıyor ve sen yapamadın
seninkini köklendirmek ve dışarı atmak için. En kötüsünü yaptı ve yaparken
Mektubunu hatırlayın-bunu yaparak, kendi gençliğini zehirledi
Hayat zaten. Babel'in Paris'i aradığında, birinden makaradan ama
bir başkasına zevk. Ama bu ne kadar sürebilir? Ben de görmüyor musun
Bakın, günün gelmesi gerektiğine, hastalanması ve tüm bu çılgınlıktan nefret etmesi
Kendini yeryüzündeki en sefil ruh olarak görecek ve bakacak
Bir denizci gibi firma kıyısı için onu sızdıran bir
denizde gemi? O zaman geçmişi, çocukluğunu ve
Gençlik, saf sevgisi ve seninki. O zaman sen, sen, Ann, olacak
Uzun süreceği ada cenneti. O zaman-bayan, çocuk, öyle, sen
ona yardım edebilecek tek yaratık olacak; Ve eğer gerçekten istersen
Mutluluk yaratmak için-sevginiz kadar doğrusa-çok uzun ag- değil
Önümdeki dizlerin üzerinde ve haşlanan gözyaşlarıyla olduğunu ilan etti, o,
ve Master değil Peter, gerçekleştirmen gereken ilk kişi olmalı
Gündüz-Dreams-çünkü böyle bir boşluğa başka ne verileceğini bilmiyorum
hayaller. "

Bu Ann'de yüksek sesle ağladı ve ellerini ağlayarak ağlayarak: "Ama beni attı
Kapalı, beni altın ve gümüş için sattı. Yapabilir miyim, kime girdi
Toz, peşinden gitmeye mi çalış? Dürüst ve utanç verici bir şey var mı
Hizmetçi onu bana geri ararsam? O mutlu-ve hala mutlu olacak
pervasız arkadaşlarının ortasında uzun, uzun yıllar; Eğer zaman
Hiç konuştuğun, en ibadet eden bayan, o zaman bile
Ann, çiçeksiz ve soluk, bayat için daha fazla umursamayacak
bir zamanlar kendini dizdiği cesaret. Ben ve aşkım gelince, sıcak
Göğsümde hiç parlayacağı gibi, yaşadığım ve nefes aldığım sürece, o
Kendisinin güneşinde olduğu zevk hayatında asla buna ihtiyaç duymayacak. BT
Hedefimi yaptığımı hayal etmek boşuna değil ve eğer sevinç getireceksem
Sarcuklara ondan daha başkalarını aramalıyım. "

"Doğru iyi," dedi teyzem, "Eğer öyleyse sevginiz daha değerli değil
ondan daha iyi. "

Ve mutsuz hizmetçinin koynundan sözler soluklaştı: "
gerçek ve gerçekten doğru ve değerli ve derin; Asla daha gerçek bir aşk değildi ... "

"Asla?" Teyzemi cevapladı, ona büyüleyici bir şekilde baktı. "Değil mi
Kutsal Yazıların konuştuğu sevginin okunması mı? Mümkün olan aşk ve
Her şeye dayanmaya hazır. "

Ve havarinin sözleri, Carthusian'ın
Kız kardeşim anılarımızda graven vardı, onları olduğu gibi yakıyordu
Diğerleri arasında her Hıristiyan kadının içinde yaşamalıdır
kalp; Ve şimdiye kadar beni Beeseemed olarak geri tutmuş olsam da, şimdi geldim
ileri ve onları genç kalbimin tüm dindar tutkusu ile söyledi.
Aşağıdaki gibi: "Sadaka uzun süre acı çeker ve naziktir; yardım kuruluşu yoktur;
Hayırseverlik kendisi değil, şişirilmez; kendi başına değil,
Kolayca kışkırtılamaz, kötülüğü düşünmez; her şeyi beareth, hepsine inanıyor
Şeyler, her şeyi um, her şeyi sürdürüyor. "

Ann konuşurken nefes nefese kalıyordum, gözlerini yere sabitledi,
Ama teyzem benden sonraki kelimeleri net bir sesle prova etti: "Hepsi Beareth
Şeyler, her şeye inanır, her şeyi hopeth ve sürdürür. "Ve o
ciddiyetle doğru eklendi; "Bu yüzden inanıyor, umuyorsun ve dayanıyorsun
Yine de daha uzun, zavallı çocuğum ve bana tüm gerçeklerle söyle:
günahkanı doğruluk yoluna geri götürmek için daha az bir iş ve
Bu dünyada ve bir sonraki, dilenciye sadaka vermekten daha fazla mutluluk mu var? "

Ann başını salladı ve teyzem devam etti: "Ve eğer varsa-
Tekrar ediyorum-sadık sevgiyle, her ne kadar her ne kadar her ne kadar her ne kadar sadık aşk
Yarı kayboldu, sensin. Gel, gel, "ve ona imzaladı ve Ann
Teklifini ve dizlerinin üstüne düştüğü gibi
orman-çeti. Yaşlı bayan saçlarını ve gözlerini öptü ve dedi
Dahası: "Aşkına hızlıca yapışıyor sevgilim. Başka hiçbir şeyin yok
Aşktan ve onsuz hayat gerçekten sığdır, saf boşluktur.
Asla Magister'ın kollarında bulamayacaksın ve kalbin
Kesinlik, ne pahasına olursa olsun iyi bir adamla evlenmeye ayarlanmamış ... "

Ama Annesi onu ima ederek büyüttüğü gibi konuşmasını sona erdirmedi
Sanki kendini biraz incitmekten savunmak gibi hafif bir sitemde harika gözler.
Böylece teyzem onu ​​birkaç tür kelimeyle rahatlattı ve sonra devam etti
Onu aşağıdaki gibi uyarın: "Şüphesiz seni sevmez değil, sabırlı
güven. Burada evlilikten duydum ne acı hayal kırıklıkları seni
acı çekti. Ve gerçekten zor olan kalbin aramak zor
Solmuş sevinç hasadı için yeni bir bahar. Ama sana bak iyime bak
koca. Meşe palamudu ekmekten değil, bunun olacağını bilse de
Onları iyi ağaçlara büyüdüğünü görmek veya kazanmak için asla ona kefil olmayın
onlardan herhangi bir kar. Aynı şekilde ruhuna sahip olmayı da öğreniyor musun
sabır; Ve unutmayın ki, eğer Herdegen kaybolursa, sorunun
Sana koyun: 'Henüz zamanındayken ona bir el tuttun mu
onu kurtarmak için, yoksa ondan sevgini ve iyiliğini çektin mi
İlk darbede hafif yürekli bir sabırsızlık mı? ''

Son sözler teyzemin dudaklarından ciddi bir şekilde düştü ve vurdu
Kalbe Ann; Birçok kez aynı şeyi söylediğini itiraf etti
Kendine olan şeyler, ama sonra kızlık gururunda şişmişti ve
Uyarı sesine kulak vermesini yasakladı; Ve yine de
Hiçbiri ruhunda çok sık ya da yüksek sesle konuşmamıştı, böylece kalbinin
En derin özlem, arkadaşının söylediklerine cevap verdi.

"O zaman teklifini yap," dedi teyzem hevesle ve ben de aynısını söyledim; Ve
Ann, sadece reddedilmemekle kalmadı, aynı zamanda ikna oldu, verildi ve
Üstat Peter'ın karısı olarak bile, asla katledilemeyeceğini itiraf etti
eski aşk ve gururunu bırakmaya hazır kendini ilan etti ve
Gazap.

Böylece teyzemin sadık sevgisi onu günahtan koruydu ve memnuniyetle
Ann'e dediğinde cesur ruhunu kabul ettim mi: "Kaydetmelisin
Paris'teki bu skittle zekâlı Wight için kendiniz; başka hiçbiri için
Seni haklı olarak mutlu edebileceğinden, başka biriyle de mutlu olamaz
Benim gerçek ve sadık sevgilimden daha kadın! "

Ann teyzemin ellerini öpücüklerle kapladı ve sözler yürekten aktı
Ve ağladığı gibi dudaklarından horsa: "Evet, evet, evet! Ve öyle!
Beni dövdü ve o kadar derine düşerse beni küçümsedi ki hiç kimse atlamayacaktı
Ondan sonra ben, ben asla batmasına izin vermem. "

Ve sonra Ann kendini boynuma attı ve dedi ki: "Ah, ne kadar ışık benim
bir kez daha kalp. Ah, evlilik! Şimdi, dua etmeye özlem duyduğumda iyi biliyorum
Yeter ne için. "

Teyzemin loş gözleri, bu saatte olduğu gibi nadiren parlamıştı ve
Sesi, bir kez daha gelmeyeceğinden daha net ve daha sıkı geliyordu
bize hitap etti ve dedi ki: "Ve şimdi yaşlı kadın söyleyerek bitecek
Rehberliğiniz için küçük bir masal. Riklein, Spinster'ı tanıyordun,
Halklar gece spinster olarak adlandırdı; Ve o doğru bir sevgi dolu değildi ve
Neşeli ruh? Yine de küçük üzüntüleri bilmiyordu. O öldü ama
Son zamanlarda Saint Damasius'un geçen gününde geçen ve anlatmam gereken masal
onu ilgilendiriyor. Ona gece spinster dediler, çünkü
Çoğu zaman para kazanmak için gecenin geç saatlerine kadar direksiyonuna oturacaktı
Üç farhings makarası oranında ödendi. Ama öyleydi
Eski bedenin para almaya çok istekli olduğu açgözlülükten çıkmadı.

"Gençliğinde, en iyi hizmetçilerden biriydi ve
Kalbini gerçekten üzgün bir knave olan bir kömür brülörüne koymuştu,
Rafta kötü bir sona gelen koyun çalan ve haydut. İçin
Bütün bu Riklein onu gerçekten sevmeyi bırakmadı ve ölmüş olsa da
Ve gitti, henüz yaşarken gayretle vermedi
onun için. Rahip ona, sevgilisinin aldığı gibi bunu söylemişti.
Rab'bin Sofrası'nın İskele, Krallığı
Cennet O'na kapalı değildi, ama birçok duaya ve birçok
onu araf ateşlerinden teslim etmek için bir kitle. Yani Riklein, açık ve
Span, gece gündüz ve kazandığı her şeyi sakladı ve yattığında
Ölüm yatağı, uzun zaman önce ve rahip ona kutsal ayini verdi,
İstifini yatağının altından çıkardı ve ona gösterdi,
Andres'in yolunu açmak için ödeme yapmak için yeterli olup olmayacağını sormak
cennetin sevinçlerine mi? Ve papaz olacağını söylediğinde,
Yüzünü geri çevirdi ve uyuyakaldı. Öyleyse ipliğini döndürüyor musun çocuk,
Ve disfafınızdaki keten güvence olsun; Ve sen senin
İçinizdeki kalp batıyor, eski Riklein'i hatırla! "

"Ve çiftçinin kızı 'zavallı Heinrich'teki kızı," dedim, "memnuniyetle verdi
Genç kanını, laboratuvarını cüzzamdan kurtarmak için. "

Böylece teyzem sonunu kazanmıştı; Ama Ann'i taşımaya çalıştığında
evinden ve akrabalarından uzakta ve onu kendi olarak ormanda tut
çocuk-hangi usta Pernhart ve annesi rızalarını verdi-
denemede başarısız oldu. Ann, kalma arzusunda kararlıydı
annesi ve çocukları ve daha çok sağır ve aptal
Kardeş, Mario. Teyzemin herhangi bir zamanda ona ihtiyacı olması gerekiyorsa
ona komuta etmek için, ve bu gün memnuniyetle ona giderse
istenen; Ne kadar usulüne uygun olsa da-ve bununla kastetti
Riklein'i akılda tuttuğunu-kendi başına rolünü yapmalı
Halk, açık bir vicdanla.

Böylece Ann'in kalabilmesi için Forest Lodge'a gitmesi gerektiği sabitlendi.
Noel ve Yeni Yıl geçmişti, sadece birkaç saat gecikti
Tüm şüpheleri Magister'ın zihninden kaldırabileceğini. Teklif ettim
Bu acı verici görevi kendime al; Ama bunu tamamen reddetti
Ve şu anda ne kadar haklı olarak yargılandı.
tavır; sadık hizmetçisinin peşinde olduğu ve aradığı gibi
Onun zarif iş. Ona kararını anlattığında
yemin etti, şiddetli, bir keşiş olmak ve onun üzerinde yapmak
Bir manastırın mirası, ama Ann, çok konuşan, onu
Böyle bir şey yapmayın ve önünde yaşamanın lütfu koydu
Diğerleri mutlu; Küçük ligimize katılmak için onu kazandı ve oysa o
hayata akıllıca uygun olmadığını itiraf etti,
fakirleri ve muhtaçları arayacak ve sadece öğrenmenin yardımını iddia edecek
ve onun çantası. Ve bir süre sonra ona sadaka çantası hediyesi yaptıktan sonra
ki "Ann, layık iş yakıtına" sözlerini işledi.

Burada bunu söylemek zorundayım, sadece teyzeme değil, aynı şekilde bana göre
Eski organizatörün arkadaşıma işaret ettiği iyi işler mi?
onu bir sevgiliyi kabul etmesine yol açtığında boşuna gibi görünüyor
SEVDİM. Ama hayatının bir parçası haline geldiğinde,
bağnazlık veya aşırı gayretli ve eski müzisyen bizi bilmemize yol açtığında
Birçok fakir insan, iyi çalıştı ve birçoğuna yardım edebildik
Bir, para ve yiyecekle yalnız değil, aynı şekilde iyi bir avukat ve
Ağır ihtiyaç duyuyor. Ne zaman Magister'a başvurabilirsek, onun kapısı
ve çanta bize açıktı ve daha sık gitti
Aksi takdirde yapabileceğinden daha muhtaç olanı ziyaret edin ve sarmalayın,
Böylece onun zarifiyle konuşma şansı bulduğu için
"İş-Fellow", övgülerini kazanmak ve elini öpmek için,
özel bir gayret gösterdiğinde hibe almak hiç hoşlanıyordu.

Kuşkusuz dört kişilik garip bir arkadaşlıktaydık: Ann ve ben, organizatör
ve usta Peter, ve yolda çok deneyimli olmasak da
Dünyadan cesurca cesaretle daha fazla iyi yaptığımızı ve daha fazla kuruduğumuzu söylemeye cesaret ediyorum
Zengin bir manastırdan daha çok gözyaşları.

Yeni yılda Ann'i ormana kadar takip ettim ve zarafete yardım ettim
"Akıllı Wenches ile" Avcı Kurulu; Ve o ve ben eve geldiğimizde
İkinci gün sonra birlikte, ileri çırakın
üvey babasının evini bıraktı. Teyzem sadece Old Dame'ye söylemişti
Magdalen kötü niyetli, ama Augsburg'daki babası öldü ve
Böylece Pemhart onu evine miras aldığı konutlara gönderebilir
onu hayal kırıklığına uğrattı. Yine de, bundan sonra Ann için dava açacak kadar cesur yaptı.
Bir cevapta ona hayır dedi oldukça yazılı bir mektup
daha az adil yazılmış.




Bölüm XVII.

Düşünceli bir beyin asla harikalara hayret etmeyi bırakamazdı
Her adımda olur ve dönüş, gerekli yansımanın kanıtlaması olmasaydı
Bu garip olaylar daha az gerekli değildir ve
Yaşam deneyimimizin sıradan ve her gün karışan zinciri
şeyler; Deneyimlerimizde yeni olan konularda harika bir merak için ayrılıyoruz
Çoğunlukla çocuklar ve aptallar için. Ve yine de soru
Aklımda birçok zaman ortaya çıktı: kalbi gerçekten içinde olan bir kadın nasıl
Teyzemin tek oğlunu dava açabileceği gibi doğru yer
kötü bir maçın ve kudret ve ana ile çabalamasına rağmen
Böylesine başka bir kötü maçın önünde tüm engelleri kaldırın.

Bu gerçekten de aklıma getirdi, daha az mucizeler yoktu. Böylece
Ann'in ev gelmesi, onu Pernhart'ın evinde görmeye gittiğimde,
Sık sık ona çok fazla şey söyleyecek olan eski Dame ile otururken buldum
şeyler ve doğru gizli konular. Bir kez, Ann'i bulduğumda
Daha önce çok yabancı olduğu yaşlı kadın, oturuyorlardı
pencere bölmesinde birlikte kolları birbirleriyle ve bakıyor
Birbirlerinin yüzünde sevgi dolu ama gözyaşı gözleriyle. Girişim rahatsız oldu
onlara; Dame Magdalen yeni favori birçok konu anlatıyordu
Oğlunun genç günleri ile ilgili olarak ve
Hayatının en güzel günlerinin bu anılarında sevindi, ikisi
İyi bayanlar okullarının başında olmuştu. En büyüğü, gerçekten de
o kadar iyi yapmıştı ki, Bamberg'in Lord Piskoposu, kendi kişisinde
Geç ayrılan kocasını onu bir rahip yapmak için baskılayarak istedi. Daha sonra
Baba Ulman'ı kendisine çıraklıydı ve yaşlı olanı adadı,
Konut evini ve Smithy'yi başka kimler miras almalıydı
Kilisenin hizmeti, bunun üzerine büyük bir haysiyete yükseldi.

Hiçbiri, emin olmak için, tüm bunlara açık kulaklı Ann kadar iyi dinlemiş
Masallar ve eski Dame Magdalen Hizmetçisi Bestir'i görmek için iyi oldu
ev tutma konusunda memnun; Ama değişen zihni geçti
yine başka bir neden. Teyzem saf insan nezaketinin asil bir işini yapmıştı,
gerçek ve gerçek Hıristiyan hayır kurumu ve bu sevginin parlak ışını
bu da zayıf vücudunu kışın soğuğuna sürükleyebilir ve
Foe'nin konutu, ışığını her iki mucizeye de bir kerede attı. Bu
yüksek doğan Dame'i tüm bâtmanları bir kenara bırakmaya yönlendirmişti ve
büyüdüğü aptallık, sonunda koruyabileceği
bir hastadan gerçekten umursadığı genç ve ezilmiş bir yaratık
kader. Evet, ve bu Sunbeam ışığını çok geniş bir şekilde atmıştı.
Coppersmith'in evi ve Ann'i de aydınlattı, böylece şimdi gördü
Yeni bir ışıkta evin yaşlı annesi.

En asil ve en ibadet ettiği düşünüldüğünde
Bir yaratık için saf sevginin büyük fedakarlığı, biri
Olduğu gibi, onun tarafından süslenmiştir; Daha önce kapatılan yolları açar; Ve
Böyle bir şekilde, şimdi aniden, eski Dame Magdalen'in kalbi için,
Annede bulduğu ona iyi sevilmesinde kaybettiği her şeyi bağladı
Torun Gertrude.

Ann ve ben o kıştan daha yakın arkadaş olduk ve ben
Bizi bağlayan birçok konu için, bir diğeri şimdi eklendi-tatlı bir sır,
Bu sefer benimle ilgili olarak, bizi daha da yakın çeken garip ki
birlikte.

Lent'ten önceki haftalar şu anda bize geldi; Ancak Ann alacaktı
Hiçbir zevkte bir şey, şimdi hoş bir konuk olsa da, onun
üvey baba ibadet konseyinin bir üyesiydi. Sadece bir kez yaptı
yalvarma ve benimle asil bir evde bir dansa git;
Ama oysa neşeli huzurunu rahatsız ettiğini algıladım,
Doyurucu saygıyla muamele görmesine rağmen, onu rahatsız ettim
daha fazlası ve onun uğruna kendimi böyle bir ölçüden çekti
neşeli yapımlar. Paskalya'dan sonra, bahar gelgit zaten çiçek açarken, ruhum
Aynı şekilde sevinç ve sevinç aramaya gitti ve şimdi
Kalbimde tatmin bulan yeni Marvel.

Bazı büyükelçilerin onuruna büyük bir dans verilecekti.
Majesteleri ile tedavi etmeye gelen İmparator Sigismund
ve Belediye Meclisi,
Ratisbon'da yaz, Köln Başpiskoposu Theodoric'in arzusu ile.
Bu büyükelçiliğin ünlü şefi Glogau'dan Duke Rumpold
Silesia, bir evde konuk olarak kabul edildi, bu
Bahar, en büyük oğlu Padua ve Paris'ten eve gelmişti, burada
Din ve medeni hukuk doktorunun haysiyetini büyük bir şekilde aldı
Onur ve o genç kalbimi ilk önce gerçek aşka taşıyandı.

Çocukken Hans Haller'e küçük bir önem vermiştim, çok daha yaşlı bir delikanlı
küçük evliyi göz ardı ettiğini ve hiçbir şekilde onun fantezi gibi almadığını
Kuzen Gotz; Böylece bana yeni ve garip bir şekilde geldi.

Diğer topraklarda beş yıl yaşadı ve ilk kez baktım
Doğru gözlerinin içine karısı seçmesi gereken hizmetçinin
şanslı bir saatte doğdu.

Ama Patrician rütbesinin her annesi ve kızı şüphesiz
Aynı; ve beni asla, baş döndürücü, aceleci evliliğini yükseltmesi gerektiğini
taraf, aramaya cesaret edememden daha fazlaydı. Yine de, gizlice yapamadım ama
umut; İlk toplantımızda tekrar memnun görünüyordu
Ve çok iyi olduğum için hayran kaldım ve birkaç gün sonra, birçoğu
Gençler, Hallers'ın evinde bir araya getirildi, konuştu
Özel bir zaman ve doğru benim ile özel olarak. Sanki ben de öyle değil
Bu genç beyler gibi olgunlaşmamış bir çocuk muydu
Biz Yirmi Yaş Altı Hizmetçiler-Nay, ama sanki onun eşitmişim gibi.

Ve böylece ruhuma saklanan her şeyi ortaya çıkarmıştı. Ben vardı
ona tüm noktalarda özgürce ve memnuniyetle cevap verdi; Yine de, bu arada ben
Gardiyanımda, herhangi bir dikkatsiz konuşmayı kaydırmasına izin vermemek, değerli bir
Çok asil ve bir beyefendinin görüşünde iyi durmayı tercih et.

Ve şu anda, ayrılma zamanı geldiğinde, elimi tuttu ve
basıldı; Ve beni pelerinime sararken, düşük sesle dedi
Bu, kendini bir kez daha evde yapmanın zor olduğunu düşünmüştü
Küçük yerli kasabamızda, şimdi, eğer yaparsam, Nürnberg'i
Sevgili-hayır, ona her zamankinden daha çok sevgili; Ve sıcak
Ona yalvararak ve ona teklif ederken damarlarımda kan kaynadı
Benimle asla alay etmeyin.

Ama tüm kalbi ile kutsal ciddi olduğunu ve bu da,
Eğer kendisine ve kendisine en mutlu olanlardan biri tatlı yaparsam
insanlık, ben onun olmalıyım, sahip olduğu dünyanın tüm topraklarında olduğu gibi
O kadar çok sevilen, büyüdüğü çocuk kadar çok değerli görüldü
Tatlı bir hizmetçi ve, onu asla çok az sevseydim, değil mıydım
Ona biraz jeton ver.

Gözlerine baktım ve kalbim o kadar doluydu ki hiçbir kelime yapamadım
Diyelim ama Hıristiyan adı "Hans", şimdiye kadar hiç aramıştım
Onun usta dolu. Ve kasabadaki tüm çanların birlikte
neşeli bir peal çalıyordu; Ve bir keresinde benim niyetimi anladı
Kısa cevap ve benim kulağımdaki doğru sevgi dolu kelimeleri mırıldandı. Sonra yaptı
Benim ve kuzen Maud ile birlikte yürür; ve onurlu anneleri meseleli
Yalnızlığımı bir şekilde arayacak olan arkadaşlarımız arasında
annesiz hizmetçi, bana hiç bu kadar az nezaketle bakmamıştı
O akşam aşk çok kutsanmıştı.

Ertesi sabah haberler, yeni bir çiftin sahip olduğu her ağızdaydı
Troth'larını ve Halkers'ın üç Chevronell'in
Schoppers'ın üç bağlantısı ile dörde.

Ann mutluluğumdan ilk söylenen Ann'di ve oysa
Şimdiye kadar, üstün büyük danslarından kaçınmaya kararlı bir şekilde ayarlandı
Birlikte olduğu sürece sınıf, bu sefer bizim irademizi yaptı, bunun için
Onun yokluğundan zevk almayı düşünmedim. Böylece sevginin benim yanımda ikisini de almıştı; ve meseleli öyleydi
Fuar gibi, yine de, ormanda çiçek açan sabah. Saf, mükemmel,
Ve ruhumda huzurlu sevinç açmıştı, hangi ödünç verilen bir yol
Uzak ve geniş ve neşeli Şükran Günü için her şeye tatlılık ve zafer
Bunun için her şey çok iyiydi.

Annem Herdegen'e uçtuğunda o sabah geriye baktığımda
meme ve benim tutkunun kargaşasını aklıma geldiğim gibi
Birçok şiir ve aşk masalını okumuştum, hayal ettiğim için
Kalbimdeki ilk sevginin çiçek açması olarak, sahip olduğum
Şiddetli ve parlayan bir alev, yanan bir acı, vahşi ve
fırtınalı ateş. Ve yine de, üzerime geldiği için, daha iyiydi;
Aşkımın güneşi kırmızı ateşte yükselmemiş olsa da, değildi
bu nedenle küçük ne de serin; Sevgili annemin imajı her zaman mevcuttu
Benimle; ve hissettiğim aşkın kadar saf ve adil olduğu düşünülüyor
Bana cennetteki evinden gelmişti.

Ve sevgilimin bana verdiği karşılama ne kadar sevgi dolu ve doyurucu
Ebeveynler, beni asil konutlarında aldıklarında ve beni aradıklarında
sevgili kızları ve bana dahil edilen tüm hazineleri gösterdi
Halkların evi. Bu güzel evde, geniş adil bahçeleriyle-
Birçok prens için gerçekten lordca konut
Kalesini değiştirmek ve demesne'yi avlamak için-eş olarak yönetecektim ve
Hans'ın annesinin sağ elindeki metresi, nazik ve onurlu
Yüzey gerçekten beni iyi memnun etti ve kimin dost dudakları tarafından
Yetim, "çocuk" ve kızı olarak adlandırılmaktan çok mutluydu. Ne de onun
İbadet babası ve genç kardeşleri benim için daha az sevgili.
Üye olacağım-hayır, en büyük oğlunun karısı olarak kadın
Kafa-kasabadaki en yüksek ailelerden birinin, oğullarının
olması gerektiği sürece hükümetinde bir eli olurdu
Nürnberg kasaba konsağı.

Sevgilim gerçekten kısa bir süre sonra küçük konseyde oturmak için seçilmişti.
onun eve dönüşü, artık bir çocuk değil, otuz yılın yakınında
yaş. Ve görgü kuralları yıllarına uyuyordu; onurlu ve mütevazı da olsa
neşeli ve genç bir adamın açık fikirli bir zekası ile dolu her şey için
kaba. Onunla, kesin olarak, eğer herhangi bir erkekle birlikte,
Olmak istediğim tek şey olmak için büyümek; Ve yapabilir miyim ama yönetmeyi öğrenebilir miyim
ateşli öfke, annesinin yollarını takip etmeyi umabilirim,
Diğer tüm kadınların üstünde tutuldu. Zaten sahip olduğum büyük dans
Bahsedildi ve Ann bizimle gelmeyi kabul etmişti, ilk
Sevgili Hans'ımla gitmeliyim. İbadet Konseyi vardı
İmparatorun onuruna en iyi cesaretlerini sergilemeye özen gösterildi
elçiler; Gerçekten kendilerini memur ile ittifak etmişlerdi
Kale, prens seçmeni, sahip olmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak
Meclis, Ratisbon yerine Nürnberg'de düzenlendi ve bu amaçla
Büyükelçilerin iyi zariflerini kazanmak için ihtiyaç duyuyordu.

İyi şehrin tüm patriklayıcıları ve gençleri
kasaba salonu ve bayramın başlangıcı saf zevkti. konuklar
gerçekten büyük salon ve sivil hazinemizin zenginliğine hayran kaldı,
Aynı şekilde cesur kıyafetlerde ve tarafından giyilen harika mücevherler şovu
Beyler ve bayanlar.

Altı elçiye vardı ve başlarında Glogau'dan Duke Rumpold vardı; Ancak
Ona katılan şövalyeler arasında sadece çok barona ihtiyacım var
Orman bahçesinde çok çok incinmiş olan franz von welemisl
Benim uğruna ve Altmark'ın bir hurdonu, Henning von Beust ismiyle oğlu
Gümrüklere, yasalara ve
Rabbimizin seçicisinin iddia ettiği gibi yürüyüşler üzerindeki haklar.

Baron Franz şimdi İmparator'a Chamberlain oldu ve iyileştirilmiş olsa da
Gerçekten de yaraları, kötü bir öksürükle boğuldu. Hala övünebilirdi
Eski ile aynı asil ve şövalye varlığından ve soluk yüzü,
Her zamankinden daha soluk, düz siyah saçlarının altında,
Yumuşak sesinin zayıf tonları, tam bir kızlık kalbine gitti;
Ayrıca, ince mücevherlerle parıldayan zengin siyah elbisesi, onu iyi besledi.

Şu anda, Hans ve ben PLOGHE sevenler olduğumuzu görünce,
Sanki kalbi ölüme kapılmış gibi; Ama yakında bunu algıladım
rahatlayabilirdi ve bir kez sahip olduğu sevgiyi bahşetmişti
Ursula Tetzel'de bileşik artışla benim için sorguladı. O hazırdı
Onunla sevişmesine izin verecek kadar ve ben de somut olmayı diledim
Damsel ile tüm iyi hız.

Bir dans salonu tüm topraklarda, olduğu gibi balıklarla dolu bir güveç
Mahkemeden beyler ve Junker Henning von Beust'un daha erken gelmedi
açılmaya başladı; ve Sir Franz'ın yeminin melankolik
Ve yas, hurdalık, neşeli ve cesurca kalpleri kazanmaya çalıştı
töre.

Sevgilim kendisi onu lehime övmüştü.
Beyefendi ebeveynlerinin çatısının altında kalıyordu; Ve o ve ben ve Ann vardı
Bu iki gün geçti ve onun ışığında ve yürekten çok zevk buldum
samimiyet. Bundan daha çok neşeli, bundan daha çok görülebilir
Kırmızı saçlı genç asilzade, parti renkli kıyafetlerle, sivri uçlu
Boyun ve kol deliklerinin etrafında taraklar, hareket ederken çırpındı ve
Birçok küçük çan neşeyle parlıyor. Işık ve hayat ileri sürüldü
Bu sevinçli gençliğin mavi gözlerinden. Asla bir okul deskinde oturmamıştı;
Oğullarımız kitaplarını göze alırken,
Babası bir avda veya bir yıpranmış veya otoyol tarafından pusuda gizlenmişti
Bu çok "biber çuvallarının" yüklü vagonları için-[
Bakkal tüccarları]-Şimdiye kadar iyi şarap ve adil kızları olan
Kendi kasaba salonundaki küçümseme.

Hallerhof'ta Ann'e zaten aşık olmuştu ve asla bırakmadı
Onun tarafı, belirli keskin kelimeleri kulak misafiri olduktan sonra
Ursula Tetzel onun görüşüne göre hizmetçiyi indirmeye çalıştı, ona söyledim
açıkça hangi rütbe ve doğumdu.

Bunun için bir beyaz önemsemedi; Hayır, yapmaktan zevkini artırdı
çoğu ve kurnaz düşmanının sporunu bozmaya çalışıyor. Gibi görünüyordu
Ann ile asla dans edemese de ve en kısa sürede
Kasaba piperleri, kornişler, trompetler, boynuzlar ve haut-boys ile vurdu.
Kaçırılar, çuvallar ve yeniden başlatmalar, davul çıngırakları ve inleme
Gayda, İsviçre beşleri clatter'in üzerinde shilly gıcırdadı
su ısıtıcısı sarsıntılar, müziğin kendisini havaya fırlattı ve
onu tekrar alçalttı. Ücretsiz ve neşeli yollarıyla hepsini taşıdı
ondan önce ve şu anda çok açıktı.
en nimbl dansçılarımız ve her tür dansın ustasıydı ki bu
Brandenburg, Saksonya'dan, her mahkemede lehte tutulan
Bohemia veya kendi İmparator Sigismund'un Macar mahkemesinde,
uzun zamandır bize dansın bazı yeni figürlerini göstermek için; O da o da
bunu yapmak.

Hayır, şu anda Franconian ve Nürnberg'imizin öyle uzunluklarına gitti
soylular yüzlerini geri çevirebilirdi, çok vahşi ve
Gençliğime ve şeffaf olmasına rağmen, benim için bile aşırı derecede bir dans
Hızlı önlemden memnun.

Hans, genç meclis üyesi, beni öne sürüklemekten zevk aldı.
Polonya dansı veya Swabian figüründe gereken haysiyetle, ama
Geri, Gipsy Dance'ın çılgın koşuşturmasından ve
"Güvercin Dansı;" Ve o ve ben de aynı şekilde, onun teklifine karşı koydu
Brandenburg'da kullanımda olduğu gibi Ölüler Dansı'na katılmak için,
Macaristan ve Schleswig: Biri ölmek zorundadır ve diğerini söylerken
onu bir öpücükle uyandıracak. Bu junker von Beust'ta
Mart-Men'in dediği gibi, dans-corpse, Ann'i garip bir şekilde tuttu
macera. Ann yanağını değil, yanında havada ve
Çok tatlı bir nimetten vazgeçmesi gerekmeyen cesur knave, ona ilan etti
Dans bittikten sonra onun borçlusu olduğu ve vereceği
Onun için ödenmesi gerekene kadar huzur yok.

Ann, merhametli bir alacaklı olacağı için ona saygıyla dua etti.
gerçekten atladığı ödemesini, gerçekten de
kötü niyet yok. Ve hiçbir şekilde rıza göstermezken, anlaşmazlık
Başkaları tarafından alındı ​​ve Jorg Loffelholz,
davaya karar vermek için bir sevgi mahkemesi tutuyor.

Bu gürültülü bir onayla karşılaştı ve ben ve sevgili Hans ve bazıları da olsa
Diğerleri bizimle, protesto gösterdi, hanımlar şu anda bir
Circle ve başkanlık yapmak için seçilen Jorg Loffelholz, her birini istedi.
cümleyi telaffuz edin. Böylece Ursula Tetzel'in dönüşüne geldi ve o,
Junker Henning'e bakarak ya da konuştu, dedi, gururla
kırmızı dudaklarının kıvrılması, hiçbir fikir veremeyeceği gibi
Sadece neyin Beeseemed genç hizmetçilerinin asil doğumda olduğunu biliyordu.

Bu konuda hurdalık, gerektiği kadar yüksek ve ciddi bir haysiyetle cevap verdi
Bu kadar dağınık beyinli bir Wight'da bakmadım: "En iyi patent
asalet, adil bayan, Tanrı'nın Yüce Tanrı'ya
en nazik ruhu ve en tatlı zarafeti kefil etti; Ve tüm bunlarda
Meclis, her ikisiyle de daha zengin bir şekilde donatılmadım
Jest'teki hanımefendi şikayette bulundu. Nerede dua ediyorum
Bu sevgi mahkemesinin başkanlık yargıcı, size bir kez daha sormak için
Karar. "

Ursula bunu Brook'a buldu; Yine de yüksek ruhu hazırdı
tanışmak için. Yüksek sesle güldü ve hafifçe görünen bir şekilde,
aceleyle ona cevap verdi: "O zaman yürüyüşlerin kibirli lordları izin vermiyor
İmparatorun asalet mektupları verme gücünde olduğunu, ama
Sadece cennete atfet! Cesur bir görüş. Bununla birlikte, umursamıyorum
siyaset ve cezamı telaffuz edecek. Eğer evlilik olsaydı
Öpücüğü reddeden Schopper, Elsa Ebner ya da herhangi biri
ataları, imparatorun lütfu ile kolları, tanrısının değil
Brandenburgers, onu sana vermesi için kınamak olurdum,
tanıkların huzurunda bir öpücük, ikisi; Ama olduğu gibi
Asil bir beyefendiden alıkoymaya cesaret eden metresi Ann Spiesz,
Kasabanın bir konuğu, Highborn Damsels'in kolayca ödeyeceği şey
Ona merhametimizi, zarafeti veriyorum ve Junker'ın elini öpmek için ayrılıyorum
Henning von Beust, Pezaitence Jewen'de. "Kelimeler açıkça konuşuldu
ve istikrarlı bir şekilde; Hepsi sessizdi ve itiraf edeceğim, Ursula verildiğinde
Işınlı gözleri ve titreyen dudaklarla hurdaya cevabı hiç
Onu daha adil gördüm. Açıkçası onun hearing koynunda nasıl görülebilir
Memnuniyetle eski sevgili kinine serbest havalandırma verdi; Ve onun vardı
Gerçekte, Ruh'a nefret ettiği hizmetçiyi yaraladı, Ann onun tarafından gösterildi
ölümcül solukluk. Yine de cevap olarak bir kelime olmadığını buldu; Ve Ursula
konuşuyordu, gazabımın ve kederimin dolgunluğunda meseleli bir
Bulut gözlerimin önünde yükseliyordu. Ama o kadar kısa sürede ve gözlerim
Onundaki muzaffer görünümle karşılaştı, aklım aniden tekrar netleşti ve
Asla bizim hakkımızda duran çokluğu dikkate almadım, bir adım ileri gittim,
Ve diye bağırdı: "Hepimiz teşekkür ediyoruz, hurdalık; sen daha değerli kısmı aldınız;
Tek kısmı Ursula, "Ve ben ona sertçe baktım,"
Bir arkadaşımın ya da gerçek bir kalbim olan kısım. "

Junker eğildi ve Ursula'ya sitemsi bir bakışla şunları söyledi:
"Tanrı'ya asla daha zor bir seçeneğim olmayabilir!" Bunun üzerine
Sırtını ona çevirdi ve Ann'e gitti; Ama Ursula yine güldü
yüksek sesle ve ondan sonra meydan okuma çağırdı: "Oh! Cennet hiç
ne zaman seçmeniz gerektiğinde ve özellikle de
Kendiniz ve neye ait olan yüksek yollarda farklılık gösterin
Diğer insanlar. "

Junkerin yüzüne monte edilen kan ve aceleci bir jestte olduğu gibi
Dudağındaki şiddetli saçları düzeltti, sanki görünebilir
Tüccarlarımıza acele etmek için eyerde yükseldiği zamanla aynı
WISE; Gerçekten de beusts, Alvenslebens ile, yakınları
Kinsfolks, vagonların trenine ait olan
Bir yıl önce değil, Juterbock yakınlarındaki muffels ve tetzeller.

Ancak, kan kaynadıkça, hurdalık kendini rahatlattı, inasmuch
Şövalye nezaket gibi Ursula'yı benzeri madeni parada geri ödemesini yasakladı;
Ve düştükçe kuzen Maud, bu övgüye değerde ona yardım etmesini sağladı
Selfrule. Uzun adımlarla öne çıktı ve gözleri parladı
Bahçe tehditler, mesleki olana kadar mücevherlerden daha ateşliler
Kafasında giydiği uzun tüyler. Genç adamları bir kenara itti
ve hızlı bir gemi olarak aşk mahkemesini oluşturan hizmetçi
Suda küçük kızartma. İzin vermeden veya duraklamadan itti ve en kısa sürede
Ann'i görürken onu kolundan ele geçirdi, saçlarını okşadı
ve yanaklar ve Ursula'da birkaç keskin kelime fırlattı:

"Şu anda seninle konuşacağım!" O zaman bana geride kalmamı teklif ediyor
Hans ve geri çekildi, Annem'i yanında taşıyarak Junker Henning takip etti
Aklından acı çektiği tüm rahatsızlık için affedilmek için dua etmek
onun. Bu Ann memnuniyetle kabul etti ve bizi ve onu aynı şekilde kuşattı
onunla daha fazla.

Bakıştan mağdur olan Ursula'ya geri döndüğünde
Hoşnutsuzluk her tarafta tanıştı, diye bağırdı: "Zaten geri, efendim?
Benim öpücüğüm haklarınızı bu kadar hafif bir şekilde vermiş olsaydınız,
benim bıyıklı olan herhangi birine hitap edeceğimden eminim
Sizi böyle bir küçümseme hesaba katmak için arayın! "

Genç asilgemine cesur bir bakışla baktı, asla bunu yapmaz
Mücadele tek bekledi. Kıvırcık kafasını fırlattı ve ağladı
Köpüklü gözlerle: "O zaman metresi, bunu bilmeliydim
Sunsa bile senden öpücük almam. Bende
Sözlü-şimdi şampiyonlarınızı arayın. "

Bir an sessizdi ve sonra,
Meydan okuması devam etti: "Buradaki herhangi bir beyefendi daha yükseğe çıkıyorsa
Benden daha fiyat, yüksek doğumlu Henning Beust, varisi ve Busta Lordu ve
Schadstett, adil hanımımı haksız yere haksız yere dudaklardan bir öpücükle
Kindar bir konuşma, şimdi eğilip eldivenimi almasına izin ver. Orada yatıyor! "

Ve Ursula solgunlaşırken onu yere fırlattı. Gözleri döndü
mahkemesini ödeyen genç beylerin birinden diğerine ve onlar
çok sayıda-ve daha uzun süre hüküm sürdü, daha hızlı geldi
Ve daha sıcak olan onu ateşledi. Ama aniden sakindi; Gözleri vardı
Sir Franz von Welemisl'de aydınlatıldı ve her şey istediklerini okuyabilir
onun. Bohem onu ​​anladı; Eldiveni aldı ve mırıldandı
Bir omuz silkerek hurdaya: "Mistress Ursula bana emrediyor!"

Cesur gençliğin neşeli yüzünün üzerinden geçti, bunun için
şimdiye kadar genç şövalye ve iyi arkadaşlık içindeydi ve
Aceleyle cevap verdi: "Hayır, Sir Knight; seninle kılıçları geçerdim
Kolayca ya da hiç Swabian çeliğinin dikilerini hissetmiştiniz; Ama şimdi
Yine kendin değilsin ve bir arkadaşla savaşmak için
Hasta ülkemin kuralına aykırı. "

Sözler nazik ve dürüst bir kalpten konuşuldu ve efendim gördüm
Franz'ın niyetinin doğru olduğunu bildiğini; Ama ortaya koyduğu gibi
Junker'ı kavramak için el olan Ursula, başını yüksek küçümsemeye fırlattı. Sayın
Franz aceleyle binicisini değiştirdi ve ağladı: "O zaman harekete geçeceksin
Ülkenizin kuralına karşı ve senin bayan şampiyonu ile savaşın
kırıldı. "

Burada anlaşmazlığın sona ermesi, Rabbim Dük, lider olduğu gibi
Büyükelçiliğin, Brandenburger'in şiddetli sesini duyan aceleyle geldi
Akşam yemeğinden barışı geri yüklemek için; Ve o hurdeti götürürken
Onu keskin bir şekilde göreve götürdüğü her şey için açıktı. Öyleydi
Hakikat, İmparatorluk elçisinden birinde bir suçlu, onu indirmek için
Barışçıl bir şehrin konuğu olduğu bir dansta eldiven; Ve bu
Dük, bunun için şiddetli bir kefaret getirmedi, hurdalık teşekkür edebilir
Mevcut konseyin ibadet üyeleri; Onlar gerçekten
Yalnız bırakmaya bırakıldı, göndermek için kalbinde olduğu gibi
Tüm parti evi tekrar Nürnberg ile memnun.

Müzik yakında Ciddi Town Hall'da tekrar neşeyle geliyordu,
Ve bu kadar neşeyle dans eden ve gülen ve
Bu büyük revel'in nasıl sahip olduğu görülmesine izin veren son kişiydi
onun hatasından rahatsız oldu. Gözleri memnun memnuniyetle parlaktı
Ve Sir Franz ile o kadar özgürdü ki, görünebilir ki
Belediye Binası'ndan çıkacaktı.

Festival sona eriyordu ve sonuncuyu dans ettiğimde
Dans ve bana bakıyordum, şaşkınlık Ursula Tetzel'e baktım
Junker Henning ile istekli konuşmada. Eve giderken genç beyefendi
bunu anlaması için ona verdiğini bana bildirdi.
İmparatorluk toplantısının toplantısı,
eldivenini görevde alacak ve ispatlayacak asil genç
kılıcını çizmekten memnuniyet duyduğu hasta şampiyonlardan başka bir şey vardı
o.

Brandenburger, kiminle başa çıkması gerektiğini bilecekti;
Ama huzurumu tuttum, yine de Ursula'nın umutlarını verdiğinden eminim
Kardeşim Herdegen'den başka hiçbir şeyde.

Yarın, Büyükelçilerin bursunun tamamı geri döndü, geri döndü
İmparator Mahkemesine; Ben, benim açımdan Pernharts'a gittim,
Ann Ann'i Wroth yerine veya Ursula's tarafından sıkıntılı bulduğum yerde
temel saldırı. Ayrıca bazı değişiklikler yapacaktı; Sevgili vaftiz babam amcam
Christian, konseyin diğer bazı beyleri ile eski haber vermişti
Tetzel, Ann ve üvey babasının affını istediği için gerekli
kızının kibirli ve pervasız konuşması için.

Gururlu ve somurtkan yaşlı insan bu kefarete boyun eğmek zorunda kalacaktı
Cavil, Pernhart'ın Saint Walpurgis 'gününden beri bir
Konsey üyesi ve kendisi ve ailesi bir parçası ve paylaştı
Patrici Festivali. Çünkü zanaatkârlar ve küçük tüccarlar da olsa
Guilds tarafından seçilen ibadet meclis üyeleri hariç tutuldu.
o yüksek rütbeden doğanlar ile aynı haklar.

Sadece aksilikle, Coppersmith kasaba salonunda olmamıştı
Yesdereve ve daha sonraki bir günde, o ve karısı orada göründüğünde,
yaşlı çiftlerin en iyileri arasındaydı. Ann gerçekten de gitmedi
onlara; Ama onu evde tutan ne sıkıntı ne de üzüntü değildi. Benim
onu da aynı şekilde ısıttıkça büyük bir sevinç ve biz arıyorduk
Herdegen'in hızlı ev gelmesi.

Beni korkularla dolduran bu kadar sağlam bir umutla bunu dört gözle bekledi,
Bana kardeşimin mektuplarını düşündüğümde,
Boşuna zevk ve eğlenceler.

Hans Haller'e olan nişanım kendi kalbinin peşindeydi; O yazdı
Hediyeleri ve doğumu bana layık olan bir adamdan; ve söylemeye devam etti
örneğini takip edeceğini ve oysa sevgiyi terk etmişti
Bir gelin ararken, başının danışmanını alacaktı, değil
Kalp ve eski armamın daha az asil olmayan biriyle çeyrek.




Bölüm XVIII.

Ann'in umutlu ruh hali beni üzüyor olsa da, aynı umutlar benim
Dünya çapında Jacoba teyze ruhumu yükseltti; Ama yine, duyduğumda
Grand-Accle Herdegen'den Duteous Oğlu olarak konuşuyor,
önce. Yaşlı adam, Hans'a yönelik durumumda çok memnuniyet göstermişti,
ve bana bir düğün hediyesi olarak değerli bir yakut seti vermişti; Yine de yapabilir miyim
kıt zevk al, o zaman bana söylediği gibi
Herdegen'in evlenmesi gereken asil küçük hanım için gibi bir şey vardı. Kuzen Maud, bizim içinde olduğumuzu bildiği zaman büyük bir gazabındaydı.
Zihinler henüz Ann ve Herdegen'i bir araya getirmemişler; Bu olmasa da
YAŞAYACAKTA OLMAYACAK VE
Mümkün olduğunca büyük ve küçük hediyelerle zevkini vermek. O
Kardeşimin inançsızlığına dokunan kendi düşünceleri vardı. O kabul etti
Kalbinin özlemleri üzerinde asil kan zaferi; Ve daha
çok daha rahat bulduğu sevgilimini iyi düşünmeyi severdi
Bu yorum.

Betrothal'i Ann'e bilen birkaç kişi arasında
Bee-Master'ın dul eşi Dame Henneleinlein; Ve kendini kucaklamıştı
Soylu bir aileye uzun bir akraba olma umuduyla,
Wrecking kalbini acı öfke ile doldurdu ve tüm evlerde
Balını taşırsa, asla iftira konuşamadı
Herdegen.

Bütün bunlar beni asla rahatsız etmezdi, eğer sevinmiş olsaydım
Sevgili aşkımın varlığı; Ama ne yazık ki! Üç haftadan sonra en fazla
Betrothalimiz, Erhart Schurstab'ın ustalaşmasına Squire olarak gönderildi.
Mahkeme, İmparator Sigismund'un önünde yer alacaklardı
Nürnberg'in kaçakçılığımızın yolundaki çeşitli engelleri
Venedik ile, savaşın sonundan beri Majesteleri güçlü olmuştu
o büyük ve ünlü şehre karşı kötü niyetli.

Sabır dışında bir çözüm yoktu; Sevgilim bana sık sık yazdı ve onun
Sevgi dolu mektuplar beni sevinçle doldururdu, eğer o olmasaydı
Her biri Junker Henning'in üzücü bir haberleri vardı,
henüz yüksek saygı gördü. Ona katılan bu genç lord
Majesty-Birkaç günden fazla bir süre mahkemesini asla tutan
Aynı yer-ya da Ratisbon'a gitmek için Viyana'dan ayrıldı,
Ploghy efendimle arkadaşlık ve ona hizmet verebilirdi
yapabileceği her şey; Ve Hans ona bir olduğunu söylemişti
açık kalp ve parlak öfkeyle
bir çocuk. Gerçekten de böyle biriydi; Yine de, en geyin ortasında
Mirt, kalp kederi ona o kadar kudretle gelirdi ki düştü
ani bir kasvete; ve üzüntüsünün dolgunluğundan itiraf etti
Hans'a asla Ann'i düşünmeyi bırakamayacağını. Bunun üzerine canım
Aşk, arkadaşına söylemenin kederli görevi olması gerektiğini düşündü
Seçtiği hanımın ona verecek özgür bir kalbi yoktu. Henüz
Junker'ın sorusu başka biriyle ilgili olup olmadığı ve
Onu evlendirmeye düşünülen Hans, gerçekte nay demeye zorlandı. Bu verdi
Sevgi dolu gençlik yeni cesareti ve uzun süredir bu kadar ileri gitti
Hans, Ann'in sonuçta vermeye istekli olup olmayacağını sordu
Up Herdegen, elinde hak eden ve acıma almak için
Junker olarak cesur ve gerçek yürekli bir sevgili.

Buna başka bir cevap veremem: "Asla-asla;" gibi,
Ann'e bu mektubu gösterdikten sonra ve dahası,
Onun talipi, ne yazık ki, onaylamaktan yorulmadığımı sordu
Kardeşime olan sevgisinde; Ve bunu hevesle reddettiğimde,
Ağladı: "Ve beni iyi tanıyorsun! Ve hiçbir şey bilmemelisin
Dünya-sen, ne de Mistress Jacoba, ne de Nürnberg, benim
Aşkımdan kalp! "

Bu hemen Hans'a yazdım; Ama bu mektup ona asla ulaşmadı
ve böylece junkeri soyma konusundaki büyük görevinden teslim edildi
son umudundan.

Ne yazık ki, benim Hans! Her saat sana ne kadar uzun sürdüm! Ve yine de
O yıl Haziran ayını minnettarlıkla hatırlıyorum.

Günlerce süren bakireler Hallers'ın bahçesinde, Hans'ın için
Değerli anne yakında Ann'i kalbine almıştı ve bu bir korku haline geldi
Bana göre uzun süredir nadir güzelliği gençliğinin kafasını çevirmeli
Kardeş Paulus, muhtemelen on dokuz bir delikanlı. Yaz mumlu sıcakta
amcam ve teyzemin teklifinde ormana gitti,
Sağ iyi kalp ve harika güzellikte favorilerini görmede sevinç,
Mistress Giovanna ona görünüşte ve cesur kıyafetler sağladı.
İyi bir arkadaşlık eksikliği de yoktu; Birçok genç asilzade bizi taşıyordu
Şirket ve kasaba ünlü misafirlerle doluyken, birçoğu
Onlar ormana çıkış yollarını buldular.

Bu nedenle, prens seçmenlerinin ve diğer yöneticilerin
İmparatorluk ve en önemlisi tüm yüksek memurumuzun, gerçekten de
Büyük Meclis'in Nürnberg'de yapılması gerektiğini ilan etti.
Ratisbon; Ve hepsi iyi kasabamızda toplandıklarında, imparator
Sigismund, Ratisbon'da beş gün bekledikten sonra,
Son olarak, onları takip etmek için olsun ya da hayır. Sonra onun chamberlains vardı
önünde gönderildi ve aralarında yine Duke Rumpold von Glogau geldi
Ve Junker Henning von Beust, Majesteleri Hans'ımı hala tuttu
onun kişisi. Şimdi, imparatorun öncüleri onları yerine getirdiğinde
Görevler, aynı şekilde orman kanalına teklif verildiler; Ve onlarla
Eberstein'in efendisi ve bir İtalyan Conte, Fazio di Puppi, her ikisi de geldi
Şarkı ve ud konusunda yetenekli. Yine de kardeşim Herdegen hala
Yoktu, yine de onu Whitsundide'de aramıştık.

Kuzen Maud, hazırlanırken yapılması gereken çok şey olan evde kanadı
konulacak asil burs için tezahürat yapmak
Schopperhof; Hayır, eski ev dışarıda bir festivalle süslenecekti
Her vatandaşın kasaba meslektaşına itaat ederek elbise
evini temizlemek ve süslemek için elinden gelenin en iyisini yapmalı,
Lütfen İmparator Majesteleri'nin gözleri.

Saint Liborius Günü'ne doğru akşam,-[23 Temmuz.]-Lordum Dük
At sırtında Forest Lodge'a geldi ve yazarken yapabilirim
Ann'i selamlarken Junker Henning'in ışınlama yüzüne bakın; o,
Ancak, sadık tavrını havalı ve nazikçe aldı, ancak
Onunla diğer beyler arasında gelmesini engellemiyor
aşırı işaretli bir yol. Şirket bizim için iki kızlıktı,
Ve bizimle en çok sevilen Elsa Ebner'ı kurtarmak yoktu
Okul arkadaşı ve genç efendisi Jorg Loffelholz gözlerini atmıştı.

Akusch akşam yemeğinden kısa bir süre sonra bana herdegen'in haberleşmesiyle geldi
Nürnberg Yesdereve'ye girmişti. Gönderdiği büyük amcam
Gelişinin sözü, yolda onunla buluşmaya gitmişti ve onunla birlikte
Jost Tetzel ve kızı Ursula. Kardeşim IM'ye hizalanmıştı
Hoff'un evi ve bu sabah erken kuzen Maud'u bekledi. İçinde
Öğleden sonra amcamın ile ormana çıkma niyetiydi.
Beni görmek için git.

Tüm bunları Jacoba Teyze olarak tekrarladığımda, çok rahatsız oldu ve
Bana Ann'in yanında durun ve tüm noktalarda bulabileceği öğütlere uyuyor
Ona vermek güzel. Arkadaşımı Temmuz'a getirmeyi istedi
23. Dahil ve sonra tüm gençlerin gitmesi için bir plan yaptı
Belli bir arı bekçisinin adil bahçesine, bir Martein, nerede
Çiçekler büyük ölçüde büyüdü ve nerede çelenkleri sarabiliriz
Hristiyan Amca'nın İmparatoriçe'nin odalarını süslemesi gerekecekti.
Her zaman, Quoth, Herdegen'i gelmesine gönderirdi; Bildiği için
Akusch'un getirdiği haberlerin saklanamaması.

Ann biraz daha soluklaşırken, teyzem başını salladı
hoşnutsuzluk ve sakin kalması için onu uydurdu; Ücretli olsa da
O vahşi gençliğe karşı getirmek için, şimdiki zaman için
onları kendine. En önemlisi, onun
İnançsızlık ona acı kalp ağrısına neden olmuştu; Eğer bunu isteseydi
Haklı olarak sona eriyor, ev sahibi olanı alması için kendine komuta etmeli
nazikçe ve onu inkar ettiği gibi onu yıkmak
ona dokundu ama hafifçe; Hayır, sanki kibir için bir zevk gibiymiş gibi
Brandenburg Junker ve diğer asil beyler tarafından mahkemeye çıkacak. Eğer
Onu her ikisinden de daha az olarak değerlendirebilirdi,
Zaferin büyük bir bölümünü kazandı.

Böyle bir inceliğin Ann için cazibesi yoktu; Bununla birlikte, teyzem yer vermedi
şüphe duyusuna ve bir kez daha acil sevgisi galip geldi
Ruhunun özlemini yönetmek için hizmetçiyi üzmek; Ve söz verdiğimde
Arkadaşım onu ​​desteklemek için, ona böyle gösteren bilge bayanı verdi
sadık dostluğunun düz ispatları, her birinde yapacağı sözü
ona itaat et.

Birçok zaman gördük, Nürnberg kiliselerinde, belirli oyunculuk
Doğru dürüst ve değerli kişilerin Yahuda olarak göründüğü oyunların
Iscariot, hatta şeytanın kendisi olarak; Ve aynı şekilde Venedik'te
Erkeklerin ve kadınların olduğu Boinbaria olarak adlandırılan bu tür oyunları gördüm mü,
Tüm suçlulukların masum, calumny, zulüm ve
Zanaat; Ve o kadar kurnazca bir adam onların olduğuna yemin edebilir
Dilekler için tam olgunlaşmış knavate reprobate. Bundan görülebilir
Erkekler, doğası gereği dışında görünebilir ve görünebilirler; Hayır,
Böyle bir hisse, çoğu insan için bir zevktir, çünkü açıkça görüyoruz
Mumyer'de Karnaval Tide'de büyük ve küçük tarafından alınan zevk.
Bununla birlikte, böyle bir sporda kalbini kıt olabilirler; Ve benim için
bir kısmı, teyzemin anneden önce ayarladığı gibi bir rol oynamak için meslesh
saf yürekli ve doğru bir şekilde atılabilecek en zorlardan biri
hizmetçi. O zamanlar, böyle bir döküntü sonunun nesi net değil
önemsiz; Ama şimdi, erkekleri daha iyi tanıdığımda, meseleler iyiydi
Olayların seyri de olsa, tasarlandı ve niyetinde başarısız olamadı
ne kadar az düşüncenin ve planların
En akıllıca, cennet aksi halde hüküm sürdüğünde boşuna olabilir.

Salondaki beyler teklifimizi kabul etmeye hazırdı;
Yine de hiçbiri ama annenin dudağını zamandan beri titremeye ne yaptığını tahmin edebilirim
Zaman, eşcinsel ruhu ABD şirketini taşıyan genç erkekleri büyüledi
Ormandan arıcının bahçesine.

Ben ve Elsa, Jorg Loffelholz'un yardımına yardım ederken, Ann otururken
Bir hanımeli bir çarşı tarafından sert bir kireç ağacının altında ve
onun hakkında çimlerin üzerinde uzanan diğerleri; Çelenk nasıl sarılır. Her biri
dudaklar tarafından çok tatlı ve parmaklara rehberlik etmede öğretilmeye hazırdı ve
övgü ya da suçlama sözleri, doğru neşeli gülme ve gevezelik vardı ve
eğlence.

Junker Henning ayağa kalktı ve onun yanında Hans'ın kardeşim Paulus,
ve genç usta Holzschuher. Şövalye von Eberstein onu getirmişti
Arıcının evinden bir dışkı ve bükülmüş ve harika ile bağlanmış
gayret; İtalyan Conte, Fagio di Puppi, mandolin vurdu,
Asla ayrılmadığı "kalbinin hanımı" olarak adlandırdı.
En uzun yolculuk.

Elsa ve ben yeterince çiçek yaşadığımızda, diğerleriyle oturduk ve
yaprak ağacının gölgesinde dinlenmek için hoş oldu
Yumuşak bir havada çırpınırken, arılar ve kelebekler yukarıda dolaşırken
Sıcak güneş ışığında çiçekler. Kuşlar artık şarkı söylemedi; Bitmişlerdi
uzun zaman önce yuva; Ama biz, genç kalplerimiz aşırı sevgiyle,
Şarkı için doğru akılda ve Puppi bizi tatlı bir şekilde büyülediğinde
İtalyanca yattı ve bir guerdon olarak bir gülle onun ufak bir şekilde güverte etmiştim, Rabbim
Eberstein ondan örnek aldı ve sonra Ann ve ben
Bizim üzerimize düşeni yapın; Ama Junker Henning daha istekli oldu. Bunun üzerine Ann gülümsedi
O kadar nazikçe onun için acı çekiyordum ve bana imzaladı,
Ve ben bizim alışkanlığımız gibi alt kısmı alıyorum, Prens Wizlav'a verdik
"Şarkı Dame Love." Boğazlarımızdan hemen yüksek sesle ve net bir şekilde çıktı
Beyler'in kafalarının ayaklarımızda otururken ve
Bahçe Kapat:

          "Dünya serbest bırakıldı ve çiçekler
          Tüm meads yayılıyor,
          Balmy Noontide Saatleri
          Kokuları nadirdir;
          Sevinç için tepeler sıçruyor.
          Mutlu Kuşlar şarkı söylüyor
          Ve şimdi, rüzgarlar uyurken,
          Güneşli havadan uçar. Şimdi kalpler yakmaya başlıyor
          Ve yanıkla yanarın tatlı ıstır
          Konikler yanıyor ve azaldıkça.
          Aşk, Leydi! Kulağını ödünç!
          Zevkimizi bozar mısın?
          Ah, bizi çürütmememize bırak!
          Hazinesine kim söz veriyor,
          Kahretsin hanımefendi, dikkat etmeli. "

Sahip olduğumuz toynakların sesi bu kadar çok söylendik
Zaten ormanın yumuşak toprağının farkındaydı, bize duraklama verdi. Daha sonra,
Bak! Ann solgunlaştı ve ellerini bastırdı, sahip olduğu güllerle dolu
Çelenk için seçildi, sanki acı çekiyormuş gibi koynuna sıkıca.
Şarkı söylerken, dindar bir şekilde ona bakan Junker Henning
Rapture, bu jestini işaretledi ve onu sarmak için ayağa kalktı;
Ama kendisine harika bir hazırlıkla emretti ve o gibi güldü
Ona parmağını gösterdi, iki damla kan düştü
Beyaz elbise. Ve bahçe kapısı açılırken elini uzattı
Genç adama, aceleyle şöyle diyor: "Dincli,-bir diken!-lütfen
Benim için çıkarmak için, hurdalık mı? "

Elini ele geçirdi ve bir mücevher ya da harikası olarak kendi başına uzun süre tuttu,
Thorn'u çıkarması gerektiğini hatırlamadan önce. .
Diğer nazik adamlar ve aralarında kayınbiraderim Paulus da aynı şekilde
yardımlarını vermek için ileriye doğru yayıldı; Gerçekten de dantelini kapmıştı
Boynu bağlayın ve çeşmeye batırdı.

Bu arada yeni gelenler çembere katıldı: birincisi Duke Rumpold,
Sonra Jost Tetzel ve son olarak Ursula ile Herdegen.

Onunla buluşmaya uçtum ve beni kollarında tutup beni öptüğünde,
ve bana betrothal hakkımın sevincini yürekten diledi, tüm yaşlıları unuttum
şikâyetler ve sadece onu bir kez daha eve götürmekle sevindi; Ursula'ya kadar
Beni selamladı ve Herdegen Ann'i gördü. O oturup kalmıştı
kireç ağacının altında, bir tahtta olduğu gibi mavi kadife bir eyer yastığı üzerinde;
Ve gerçekte mesleki o bir kraliçe olabilirdi, o nezaketle
onun tarafından bu kadar hareket ettirilen beylerin hizmetini kabul etti
Dikenli parmak. Junker, yeşil bir yaprakla özenle sardı,
Bayan büyükannesinin ona öğrettiği gibi, iyileştirici bir hediye vardı; Paulus tutuldu
Bağlı Kerchief ve İtalyanca ağlayan tonları çarpıyordu
onun udinden.

Tüm bu yapılacaklar, başka bir zamanda, kesin olarak,
Benim için spor, ama şimdi gülmek benden uzaktı ve gözlerim yoktu ama
Ann için küçük mahkemesinde ve kardeşim için.

İlk başta onu görmüyormuş gibi gördü; Ve oysa hurdalık
Hala elini tuttu, olsa da parmaklarına çarptı, olsa da
Asla bu kadar görünmez özgürlüğü kullanmaya yatkın.

Sonra önce Lord'u Dükü işaretledi ve onu selamlamak için yükseldi
nazik saygılı ve soğuk bir şekilde eğilene kadar değil
Tetzel ve kızı, Herdegen'in
Şirket. O anda, aşkın yaşadığı sabah beni düşündüm
onu kollarına attı ve acı çektiğimi ve işaretlediğimi merak ediyordu
daha fazla tavrı. Gerçekte, hayal edebileceğim her şeyi aşıyor:
Davetkar bir gülümsemeyle elini uzattı, eve hoş geldiniz ve
ormana, benden çok uzun süre kaldığı için onu kınadı, canım
küçük kız kardeşim ve iyi kuzenimiz ve sonra onu ona geri döndürdü
Junker'ın yastıklarını doğru yerleştirmesini arzu edin. Onunla verdi
Bu genç beyefendi, onu koltuğuna desteklemek için elini ve sordu
Ülkesinde, hizmet vermedikleri ve yanılmadıkları
İlahi Dame Musica? Ve oysa gerçekte yaptıklarını cevapladı,
Kendi toprakları, asil bayanlar tarafından söylenen çok sayıda tatlı ditty duymuştu
Arp ve ud, çocukların sporlarında şarkı söyleyecekleri ve
O da, çoğu zaman Madrigals'ın şarkı söylerken sesini yükseltmişti,
Biraz şarkının veya şarkının kanıtı olacağını söyledi. .
Şirketin geri kalanı, entrikasyonlarına katılan ona barış bırakmadı
arzusuna yol açana kadar ve bundan sonra bunu protesto etmişti
Şarkı söylemek, bir Starling veya Bullfinch Twitter'dan daha iyi değildi ve
Sadece çocukluğunun zamanından hatırladığı gibi, şarkı söyledi
"Köprüde yağmur yağdı ve ben ıslaktım" şarkısı ne yüksek sesle
Ne de iyi, ama tamamen ve büyük tevazu ile.

Ann bu basit ve doğru çocukça ditty'ye övgüde bulundu ve dedi ki
öğretisi ile iyi bir şarkıcı yapabileceğinden emin oldu.
Junker.

Diğerleri aynı görüşteydi ve bu arada Herdegen
Biraz ayrı durmak, Ursula ile baktı, çok hayret ediyor
Yine de kulağının duyduğu ve gözünün ne duyduğuna inanamadı.

Sonra, Lord Duke'm daha fazla müzik yapmak istediği gibi, biz
Kolay bir şekilde eğilirken seslerimize itaat etmeye ve canlandırmaya yetecek kadar hazır
kanepe, özenle dinliyor ve bize zarif onun guerdonunu verdi
övmek.

Yine de, şimdiye kadar, birçoğu Ann'in en hafif işaretine itaatkardı, ancak
Şimdiye kadar asla gücüyle gurur duymadım ve onu kullanmaya çok hevesli değildim.
Biraz hafif bir kelime ve ücretsiz ile Herdegen'e dönecekti
tavır, ama o, açıktı, koltuğunu almak için kefil olmaz
geri kalanından önce.

Hayır, kendisi ve Ursula'nın bizimle bir parçası olmadıklarını düşündü; bu kadar
Kadife ve zengin brokarda dizildi ve olduğu gibi bir Bower
Sarı ve mor devekuşu tüyleri binicilik şapkasının üstünde kıvrılmıştır.

Herdegen de aynı şekilde Fransızların modasından sonra cesur dizideydi,
Ve başının üstünde bir sürü uzun tüy durdu,
Saçını bağlayan ipeksi fileto. Çapraz kayışı mücevherlerle kuruldu ve
Küçük çanlarla asılı, hareket ederken çınladı ve şarkımızla sarsıldı;
Ve bu sıcak yaz gelgesinde, onun irtifası için olamazdı
Ondan bir el-çırpma derinliğinde düşen etiketli lappetleri giydi.
Kadife tunikinin kolları üzerinde omuzlar.

Ne kadar neşeyle şarkı söyledik ve o kadar açık hale getirildi,
Hepsi görünen, sadece Ann ve Majesteleri'nin isteklerine uymaktı
dük, kardeşim onu ​​gizlemek için o kadar az kaçabilir
kötü zevk; Ve şu anda hurdalık Ann'i seveceği zaman
"Tanderadei" ü söyle, ki bu çok kolay bir şekilde yaptı, Herdegen hayır taşıyamazdı
Daha; İtalyanlardan ona mandolini ödünç vermesini istedi ve vurdu
Sadece kendi iyi zevk için sanki teller. Bunun üzerine Ann Döndü
ona ve nazikçe onu bir şarkı için kabul etti ve ona hangisini sordu
Sahip olacağı şarkı, aceleyle cevapladı: "Eski dittilerin zaten
Bana bilinen Junker Schopper; Ve göründüğünüzü yargılamak için şimdi
Fransız müziğinde tasarruf etmeyin. O zaman biraz duyalım
Son Paris Fashion. "

Ancak buna cevap verdi: "Burada, kendi topraklarımda, daha iyisini istiyorum
Kendi dilimde şarkı söylemek, zarif izninizle, adil metresi. "

Sonra Ursula'ya ve bana bir bakış atmadan, Ann'e bir bakış atmadan eğiliyor
Şöyle dedi: "Ve Madrigals'ı sevdiğin methinklerin göründüğünü görünce yapacağım
Junker'ın Brandenburg Ballad'ından sonra bir Franconian ditty söyle. "

Dizeleri cesurca vurdu ve bu zamana kadar küçük kuşlar
Linden ağacında dinlenmeye gitmişti, yine küçüklerini yükseltti
Kafalar ve kulakları ve ruhu olan her şey, yakın ve uzak, Ann en az değil,
Net sesi ve asil yeteneği ile başlarken duydu.

          "Tüm bu iyi şirkete
          Yapabileceğim en iyi şekilde şarkı söylüyorum
          Madrigal of Ladies Fuarı
          Ve Damsels Soote ve Gay.
          Birçok ülke boyunca büyük ve küçük
          Dolaşıyorum ve bayanlar fuarı görüyorum
          Birçok! Ama en adil
          Kendi ülkemin kızları.
          Franconia'nın Kızları
          Hiç tanışmayı seviyorum
          Düşük Anma içinde yaşıyorlar
          Hiç tatlı bir vizyon. Hizmetçilerin taç ve inci!
          Ve eğer yapabilirsem onları döndürürsem
          İş mili koştururdum! "

Lord Duke şarkıcının içten övgüsünü alkışladı ve hepimiz yaptık
Aynı; Hepsi o Herdegen'i işaretleyemeyen Junker Henning'i Save
mütevazı çirkinini ve aynı şekilde ateşli gözleri yapmaya çalışmıştı
Seçtiği hanımı açtı. Bu yüzden hareket etmedi. Ann onu çırptı
eller ama hafifçe, kucağına bakarak oturdu ve bir süre söyleyebilirdi
tek kelime değil; Gerçekten de, oyunu konuşmak için güvenmiş olsaydı
kesinlik kayboldu.

Eberstein Şövalyesi, farkında olmasa da uzun zamandır geldi
yardımına; Junker sayesinde bize bir şarkı vermesi için Ursula'ya meydan okudu
Herdegen'in Franconia Hizmetçileri övgüsü.

Damsel, bir yerine seçim yaparak biraz iyi yapmayı düşündü
Alman şarkısı, bir Fransızca Sieur de Machault "J'aim la Flour"
bu yüzden öğrenmiş olması nedeniyle hepimiz tarafından iyi biliniyordu
Ann'in büyükbabası Old Veit Spiesz'den; Ve korkmaya ihtiyacı yoktu
Bir çan kadar güçlü ve net olduğu kadar sesini yükseltir. Ancak
Aşırı sesle şarkı söyledi ve Herdej'i gülümseten bir konuşma tarzı ile,
Ve onun ince sarı ve morunda dik dururken onu şimdi görebiliyorum
Garb, ışık tutan ditty şarkı söyleme,

            "J'aim la un
             Valor
             Sans falour
             Et l'Aour
             Nuit et jour. "

Tüm gücüyle, sanki onları savaşmak için karıştırıyormuş gibi. SO'nun çılgınlığı
Yanlış başlıca böyle sözler söyleme modası, Ann için açıktı,
Çok kan, olduğu gibi, müzikal bir duyguda en çok seçilen her şeyi yatırın,
Ve Herdegen'in gülümsemesi ona tekrar daha sakin bir zihin getirdi. Şu anda ne zaman,
Ursula, biraz muhteşem yaptığına inanarak, cesurca döndü
Ann ve şarkı söylemeye başladı-sanki hiç olmamıştı
Twain arasındaki ihlal-Ann, önemsemeyen ama yine de sert olarak reddetti
akıl. Sonra henüz iyi bir şarkıcı olan ve nasıl nasıl bir şarkıcı olan dük
Ursula, Büyük Dans'da Ann'e doğru aşağılamıştı,
Uç ve şarkıyı aşağıdaki gibi söyledi:

          "Tatlı ve adil bir bayana bak
          Basit elbiseyle,
          Ama doğru giyinmiş o
          Görünüşle.
          Onun tarafından çiçekler daha az parlak görünüyor,
          Ve o çok muhteşem bir manzara
   Mayıs sabahları, tepeye ve lea'ya kadar yanan altın güneş ...
   Ama Froward Hizmetçileri bizi tüm cesaretleriyle memnun etmiyor. "

Ve küçük ayeti Ann'e sanki övgüdeymiş gibi söyledi.
son satıra kadar, dudaklarından düştüğü gibi düşmüş, o
Ursula'ya yeniden bir bakış atın ve birçoğu görebilir ve hissedebilir
Şarkının ne kadar iyi ve diğeri düşmanca küçük hanımlar.

Yine de Ursula'nın tüm bunları ne düşündüğünü tahmin etmek zor muydu; o
Dükü aynayı tutan güzel şarkısı için özgürce teşekkür etti
Tüm froward bayanlar için. Aynı zamanda Ann'e kararlı bir şekilde baktı,
ve hem Herdegen hem de Eberstein Şövalyesi kendisiyle konuşmaya yönlendirdi;
Yine de kardeşim ne sıklıkla gözlerini kalbine attı?
ihanet ettiği sevgili.

Kendime gelince, söylenenlerin yeterince azını akla arayabilirim,
Çoğunlukla bahçedeki çiçekler ve ağaçlarla ilgili. Sadece
Ann ve kardeşim anılarımda yaşıyor, her biri ne görmek ne de
diğerini duymak için, gizlice her birinin gözleri veya kulakları yoktu
diğer. Evet, ve kardeşimin huzursuzluğunun ve sıkıntısının bu kadar dolu olduğunu düşünüyorum
Şimdi ben sevinçle ve şimdi acımalı olarak,
Junker, bunun üzerinde oynadıkları bir temel hile,
Ann, aşkının alevine yağ ve daha fazla yağ döktü.

Ve orada eski Tetzel ve kızı durdu ve görmek açıktı
Herdegen'in zahmetlerinde güvenli olduğunu düşündüklerini; Hayır,
amcasının teklifini vermiş olması muhtemel görünüyordu ve
Zaten ona nişanlanmıştı. Bu garip sevgilinin buna kadar olsaydı
Moment, bayan sevgisine sevgi dolu bir bakış attı.

Her şeyden ne gelmeli? Nasıl huzur ve rahatlık bulabilirim
o kadar sapkın bir dünya ve tersine dönen bu hissi ortasında
Şimdiye kadarki her şey dik görünüyordu? Oraya hangi şekilde dönersem
Görmek için istemediğim şeyler miydi ve azizler iyi biliyor muydu
Benim hakkımda yuvarlanmadığımı gördüm; Hayır, gözlerim iki küçük üzerine yerleştirildi
görülmesi gereken düz-iki damla kan düşmüş
Ann'in parmağı ve şimdi beyazında iki karanlık, yuvarlak nokta olan
elbise; Ve alacakaranlıkta büyüdükçe, daha siyah ve daha büyük mumlular.

Uzun zaman, benim büyük sevinçime göre, Lordum Dük yükseldi ve sanki
Hareket ediyordu; bunun üzerine sahte görüntü kayboldu ve ben Ann'i korudum
Junker Henning'e cadı bir gülümseme ile elini verebilir,
yükselmesine yardım et.

Akşam yemeği bizi Forest Lodge'da bekliyordu. Teyzem Jacoba
Ann ve Junker Henning ile sağ elinde onur koltuğunda Duke
yanında. Yakın oturmak için masanın diğer ucuna gönderdiği Herdegen
amcası ve Ursula ortasına yakın ondan uzak; Sonunda
bunun arasındaki herhangi bir ittifaktan rahatsız olduğunu bildiği açıkça görülebilir
Damsel ve yeğeni.

Bu yemek sırasında squire'imin hanımından memnun olmasına çok az neden oldu.
Bahçede başlayan aptal spor henüz devam etti ve beğendim
Değil, kardeşimin Fransız cesaretinden daha fazla değil; masada bir
Bir kordon turu ile pahalı ipeksi şeylerin uzun kırmızı ve mavi giysisi
bir kemer yerine ortada, böylece tüm dünya için
Magisterimiz ve birçok değerli vatandaş tarafından giyilen gevşek elbise
Kendi evinde irtifasını alırken.

Tüm bunların yanı sıra, kalbim kendi gerçek aşkım için özlemle ağırdı.
Ve gözlerim birçok kez gözyaşlarıyla dolu, ayrıca azizlere teşekkür ettim
Teyzem uzun zamandır tüm kalbimle masadan çıktı.

Dışarıdayken, Ann'in haklı olarak oynayıp oynamadığını özel olarak sordu
onun rolü; "Sadece çok iyi" diye cevap verdim.

Herdegen, ayrıca, Ursula'ya iyi geceler teklif ettiği anda beni bir kenara bıraktı
ve Ann'e ne olduğunu bilmek istedi. Buna aceleyle cevap verdim
Kırıldığı için bilemediği bir kefaletle
onunla troth. Buna zarar verdi ve bunu önemli ölçüde yanıtladı
öyle, kalabilirler; Ama nasıl olduğunu işaretlemek için biraz şaşırmıştı
Hafifçe gündüz ve gündüz çok şımartmış olanı aşmıştı
o.

Sonra ona gerçekte onu kederli bulup bulmadığını sordum
ve keder, ve Fain genç günlerini sevmek için üzdü
o? Aniden kırıldı, sahip olduğunu çok iyi bildiğini ilan ederek
onu herhangi bir konuda engelleme hakkı yok, ama yapamayacağı bir şey
Bear, ve bu da aziz olarak saygı duyduğu o
Kendini diğer hizmetçilerin yapabildiğinden daha asil veya başka bir şekilde yok etmiyor. Açık
Bu ona azizini reddettiği için sordum; Hayır, aşkına-
Görünüşe göre-kesinlikle hepimizin en iyisi olan bir hizmetçinin.
Ve bitirmek için, ona nasıl durduğunu, ona nasıl durduğunu sordum ve
Ursula; Ama sahip olduğum tek şey, önce Ann'in olup olmadığını bilmesi gerektiğiydi
Junker ile ciddiydi. Buna alaycı olarak dedim ki
Bu konunun gerçeğini en dibe aramak için iyi yapın; Ve
Ayakta durduğumuz adımları koşarken, elimi ona öptüm
İlk dönmeden ve ona iyi bir gece dinlenmesi diledi.

Odamızda Ann'in çok rahatsız olduğunu gördüm.

Yaygın olarak çok sakin olan o, dardan yukarı ve aşağı yürüyordu
duraklama veya durmadan boşluk; Ve onun korkularının ve onun ne kadar çok olduğunu görmek
Vicdan onu üzüyordu, acıma beni niyetimden vazgeçmeye zorladı
ona umut vermemek; Ona keşfettiğimi açıkladım
Herdejimin kalbinin Ursula'ya rağmen henüz onun olduğu.

Bu onu biraz rahatlattı; Ama yine de huzurunu geri yükleyemedi
akıl. O gün yaptığı acımasız işin vardı ama
Şimdi eve gel; Kendisini gözyaşlarından kaçınamadı
Herdegen'in ona özet vermesi için onu özel olarak kuşattığını itiraf etti
onunla konuşma ve onu reddetmek için kendini getirmişti.

Bütün bunlar fısıltıyla anlatıldı; sadece ince bir ahşap duvarı Ursula'nın
bizimkinden oda. Henüz uyku umudu yoktu, bu kadar
Carouse'daki beyler tarafından yapılan gürültü yüksek sesle geldi ve
Açık pencereden temizleyin ve daha sonra büyüdükçe, daha yüksek sesle ağda
Herdegen'in sesi ve Junker, diğerlerinin üstünde. Ve ne olduğunu biliyordum
Saatler, kardeşimin her zamankinden daha yüksek sesle bağırdığını söylemeliydi
Eski koro:

          "Bibit Heres, Bibit Herus
          Bibit Miles, Bibit Clerus
          Bibit ille, bibit illa
          Bibit servus cum anilla.
          Bibit Soror, Bibit Frater
          Bibit Anus, Bibit Mater
          Bibit Ista, Bibit Ille:
          Bibunt Centem, Bibunt Milee. "

          [Varis içecekleri, sahibi içiyor,
          Asker ve katip,
          İçiyor, içiyor,
          Hizmetçi ve Wench.
          Kardeş içiyor ve kardeşi eke,
          Büyük Baraj ve Gaffer,
          Bu içiyor, o içiyor,
          Yüz içki-bin!]

Bu da son değildi. Bu şarkının Latin Dili Peradventure
kendi adına öğrenme gösterimi yapmak için Junker Henning'i canlandırdım,
Ve Stout Brandenburg'dan hiçbir mellowness kazanmamış bir sesle
Ale-ki bu "ölüm ve cinayet"-ya da ateşli hipokralardan
içiyordu, ahlaksız ayeti ileri sürdü:

          "Transivit Cericus başına
          [Greenwood gölgesinin altında;]
          Invenit Ibi Stantent,
          [Adil ve hoş bir hizmetçi;]
          Salve Mi Puella,
          [En tatlısın;]
          Dico Tibi Vere
          [Sen benim aşkım olacaksın!] "

Şarkının geri kalanı anlaşılmamalıdır, oysa Herdegen de aynı şekilde
aynı zamanda, sanki diğerini sessizce yaşıyormuş gibi söyledi:

          "Adil bayan, oh, hanımım!
          Seninle olurdum
          Ama iki derin yuvarlanan nehir
          'Seni ve ben twixt aşağı ak. "

Ve Herdegen son satırları söyledikçe:

          "Ama zaman değişebilir, hanımım,
          Ve sevinç henüz benim olabilir,
          Ve üzüntü memnuniyetle
          Benim en tatlı Elselein! "

Junker'ın "Annelein" ü kükrediğini duydum; Ve bunun üzerine büyük bir kargaşa,
Ve amcam Conrad'ın sesi ve sonra yine çok kargaşa ve hareket
Her şey sessizliğe kadar banklar.

O zaman bile uyku bizi ziyaret etmedi ve aşağıda yapanlar
Sevgilim için korkularım kadar büyük bir sıkıntı. O Ann de aynı şekilde
Asla bir gözü kapamadı şüphesiz, çünkü altımızdaki isyan
O kadar yüksek sesle mumlandı keder içinde ağladı: "Ah, merhametli bakire!" veya "Nasıl
Bütün bunlar sonu? "Tekrar tekrar.

Hayır, Ursula da uyumadı; Ve yatılı duvardan başarısız olamadım
İçinde bulunduğu duaların her kelimesini hemen duymak için
Patron azizinde, ona sevilmesi için ona verilmesi için hararetle yalvarıyor
Gençliğinden gelen kalbi doğru yalnız kalan Herdegen,
ve onu soymaya cesaret eden sahte wench üzerinde harabe çağırıyor
hazine.

Bunu duyduğum için haklıydım ve gerçekte ilk kez ben
Ursula için dürüst bir yazık hissettim.





Kitap 2.




Bölüm I.

Nürnberg'deki İmparatorluk Diyeti!-İmparatorluk Advent!

Ertesi gün Majesteleri şehre girecekti ve onlarla birlikte
Benim Hans.

Bir haberci haberleri getirmişti ve şimdi tüm titizliği kullanmalıyız;
Ann ve Elsa ve ben, bir ve yirmi daha fazla, hepsi arasında seçildik
Konseyin ibadet beyefendilerinin kızları, ileri gitmek
İmparatoru ve İmparatoriçe'yi çiçek ve bir söylemle selamlayın. Bu ursula
bu tür tüm sanatların metresi olduğu için konuşmaktı; aynı şekilde
o doğumda hepimizin en şefi miydi?
Ayrılan anne, Sulzbach Lordu Büyük Reynmar'ın kızıydı. Ne
Ann ve ben çiçekler için çok arıyorum. Halder'ların bahçesi onun
Tüm Nürnberg'de olduğu gibi ve sevgili kayınpederim
Pozilerimiz için ihtiyacımız olan her şeyi koparmalı.

Ya da atımı monte ettim, Herdegen ve Junker'ın haberleri vardı
Henning, geçen akşam acı çekişmeye gelmişti, nay, hemen hemen
kan dökülmesi; Bunun için kardeşim bir tane övgüde ditty şarkı söylediğinde
Elselein ve diğeri onu Ann adına koymaya çağırdı,
Herdegen ağlamıştı: "Kırmızı saçlı Ann'i kastediyorsanız, Tapster Wench
Mavi pike, iyi ve iyi! "
Herdegen'in kafasında yeni boşalttığı tankard. Herdegen'in çevikleri vardı
eğildi ve sarhoş kılıcın elindeki kılıcına koşmuştu; Ama dük
Rumpold bir kelime koymuştu ve bu sabah Junker Henning görünüyordu
meseleyi unutmuş olmak. Brandenburg'da, aslında, bu tür frays
Lordların ve bayların içme-maçlarında yaygın ve şafakta hepsi
Kupalarında gece boyunca verilen suç akılda kaldı.

Kardeşim büyük amcalarımıza tekrar konurken, hurdalık yaşarken
Waldstromer kasabasında. Lord Duke, çeyrekleri buldu
Hallerhof ve Majesteleri Prens Seçmeni ve Başpiskopos Conrad
Mainz benzer şekilde orada, büyük bir takip ile. Kuzen Maud vardı
Margrave of Baden ve Kont von Henneberg'i karşılamaya hazır
Çatımızın altında. Pernhart'ın evinin üst katı vazgeçildi
Eminence Cardinal Branda'ya, Roma'nın en kararlı arkadaşı
Usta Ulman'ın kardeşi Piskopos. Onun kutsallığı Papa bunu göndermişti
Meclise legate olarak haklı olarak prelate ve şu anda
Majestelerinin huzurunda büyük bir haysiyetle ünlü kitle
ve toplanmış Lordlar ve Prensler.

Bugüne kadar hafızam her şekilde iyi; ve neyin izlediği
Bu olaylar, sanki gördüğüm gibi aklımda henüz net ve sade.
ve şimdiki zamanda hepsini duydum; Yine de yaşlı bir kadın olsa da
Yüzümü ellerime sakla ve ağladım. Olmasına rağmen
O günlerde beni tatlı getiren belirli saatler vardı
aşk yapımı ve diğerleri şeffaf ve kibir, ancak ruhu
O kadar temperlenmiş adam, büyük üzüntü en büyüğünü zorladığında
sevinç tamamen koyulaştırmak yeterlidir. Ve böylece ağırlığı sevebiliriz
Kalbin çanlarının çenesi için, kulağa ses çıkarırlarsa
Yakın, ama uzaktan tatlı ve dindar bir müzik yapın. Şimdi, Sooth,
Hayatımın en derin kederini kaydetmem gerektiği gibi,
Ücret üzücüdür ve uzun süredir iyileşen yaralar yeniden ağrıyor.

İmparatorluk diyetinin bu iki ayı! Arkamda uzak gibi uzanıyorlar
tepeler. Daha fazla, bazı yer işaretleri de olsa, onları birbirinden ayıramıyorum
Kilise kulesi gibi, açıkça görülmesi için duruyordu.
Yel değirmeni ve ufuktaki sırttaki eski meşe.

Ormandan ve sonraki sabah döndükten sonra gece nasıl hızlandı
Sonra-27 Temmuz Rabbimiz 1422-artık yapamam
Aklıma çağrı; Ama şimdi kendimi görebiliyorum, o günün öğleden sonra,
Ann ile ortaya çıktım, ipek ve dantelle-hepsi beyaz ve yeni
Bir düğün için olduğu gibi, açık yere gitmek için
Aziz James Kilisesi ve Alman Evi arasında, Spital Kapı içinde.
Hangi şekilde bakarız, çiçekler, yeşil çelenkler, asmalar,
Pennons ve afişler; Sanki Franconia'daki tüm bahçeler
çiçeklerinden çıkarıldı. Hiç bu kadar cesur bir gösteri görülmemişti
Ve her nefeste yaprakların ve çiçeklerin kokularına içtik
Temmuz güneşinde zaten soluyordu. Daha ince bir aziz
Pantaloon'un Günü Asla Hatırlamamam; gökyüzü paylaşıyor gibiydi
Şehrin memnuniyeti ve spotless mavi olarak görmek adil. Hafif bir rüzgar
Ağda ısısını kabul etti ve bayrakların ve afişlerin ortaya çıkmasına yardımcı oldu:
Güzel kiliselerimiz çelenkler, dallar, her yerde ve her yerde süslendi.
ve afişler ve mesleki evliliklerini bekleyen mutlu gelinler gibiydi
Tatil dizisinde. Pazar yeri yüksek festival sahnesiydi,
Güzel çeşme güçlü bir çiçek, zafer kemerleri,
Metought, ahşap tanrıları ve bahçeler katılmış olabilirdi
yükseltmek için. Her balkon zengin bir şekilde asıldı ve hatta tepeli gables
Ve çatılardaki kuleler biraz cesaret gösterdi. Hepsi, şimdiye kadar
Göz görebiliyordu, motley renkli ve spick ve parlaklık için yayıldı. .
Bir nokta olmadan parıldayan en üst çatı penceresindeki en küçük bölme. .
En fakir pahalı finansmanla kaplanmıştı; Patrici halk elbiseydi
Şövalyeler ve soylular; Her zanaatkar sanki bir
Meclis üyesi, Rabbi gibi her squire. O gün olurdu
Nürnberg'de zengin halktan başka bir şey yoktu. Kızların İnci
Şapetler güneşte parıldadı ve kürk kaputlarındaki altın mücevherler;
Ve anneleri, giderken sıcağa ne önem verdiler?
başlarını olduğu gibi taçlandıran pahalı kürk türbanlarını sergileyin
Kürk bir ihtişam mı? Küçükleri ne kadar dikkatli giymişlerdi! Onlar
İmparatoru ve İmparatoriçeyi kendi gözleriyle göreceklerdi ve
Majesteler, iyi bir şekilde onları görebilir!

Şu anda loncaların alayı cihazları ile gördük ve
afişler; Asla böyle iyi bir cesaretle ortaya çıkmamışlardı. Onlar
Sokakların her iki tarafında ve otoyolda, uzun bir alan
Kapının dışında.

Sonunda, Majestelerinin gelmesi gereken saatti. Biz
Hizmetçilerin hepsi toplandı. Yine de beyaz kaplı olmayı kabul etmiş olsak da,
Ursula, kafa dişlisini gül-pembe devekuşu tüyleri ile süslemişti.
gök mavisi; Doğru pahalı tüyler vardı, ama birçok kişi üzerinde. Şimdi o
Parşömen parşömenine bakın ve bizim için kısa sözleri ve azı vardı.
Scarlet Livery'deki hizmetçisinin elinde olduğu burun
çok iyi olan; Ve Akusch ve bir bahçıvan çocuğu şu anda ortaya çıktı
Posies, Hallers'ın bahçesinde Ann ve ben için culled. Biz ve çok
Başka bir hizmetçi, ellerimizi saf bir zevkle sıktı, ama Ursula
Onlara bak, eğer mümkünse, gülleri ve doğuları soymuş olabilir
tatlılıklarının zambakları.

İmparator, belirlenen saate devam edeceği söylendi; O zaman hepsi
Çanlar çalmaya başladı. Hepsini iyi tanıyordum ve bir tanesi de en iyisini sevdim;
Eski Üstat tarafından atılan Saint Sebalds Kilisesi'ndeki Benedicta
Grunewald, Usta Pernhart'ın en yakın arkadaşı. Yüzsüz sesleri karıştırıldı
Ruhum ve kalbim ve şu anda kalede ve
Wails, İmparator'a gürleyen bir karşılama yaptı ve
yaz havası. Kalbim daha yüksek ve daha hızlı atıyor. Ama aniden melez oldum
kasabanın tüm cesareti ve milletin tatil otu,
çanların chiming ve topun kükremesi onur yapmak istemiyordu
İmparator, ama sadece trenine gelen tek gerçek aşkım için.

Tüm düşüncelerim ve umutlarım onun üzerine kuruldu. Ve kasaba boruları
Trompetler ve kettledrumlar, gayda ve boynuzlarla karşılaştı.
çok uzak mırıldanma ve sesler kükreyen bir çığlık ve
Yabani bir bağırış, her pencerede her ağız ağladı:
"Onlar Corning!"-Yine de Majesteleri'ne bakmadım mı?
Gün ve festival aitti, ama sadece benim olan onu aradı-kendim.

İşte onlar! Önümüzde yakın.-İmparator ve asil karısı Kraliçe
Barbara, büyük Macar sayısının hala iyi kızı
Cilly.

Evet! Ve altı alemleri yönetecek adama bakıyor; durmaya layık
Büyük Alman ulusunun başkanı. Binler arasında biliniyor olabilir
Bir imparator ve bir imparatorun oğlu için! Ne kadar düz oturuyor
eyer, ne kadar genç, yine de gözündeki ateş
Elli doğum günü! Görünüşünde yüksek ruh ve memnuniyet; ve meseleler
Ratisbon'da buluşmak için diyeti çağırdığını unuttu ve
Nürnberg'in kapılarına iradesine karşı giriyor, bu nedenle
Seçmenler ve Alman prensleri orada toplanmayı seçtiler. Karısı
Aynı şekilde asil mien'den ve beyaz bir palfrey sürüyor,
Dizini çizer, körfez atını selamlamak için pembe burun deliklerini çevirmeye çalışır
Rabbi monte edildi.

Yine de gözlerim Lordly Pair'de uzun süre kalmıyor; Aşağı dolaşırlar
Sonuncusu olsa da, geldiği şövalyelerin uzun treni. İçin
Bir an Macar soyluların korunan formlarına dayanıyorlar,
Hepsi Steeds'in koşumuna bile mücevherlerle yanıyor; Ve
Seçmenlere ve prenslere, düklere, sayımlara ve
Şövalyeler-hepsi kadife ve ipek, altın ve gümüş; Mor ve
Prelates Scarlet; Altın zincirleri ile ciddi siyahta
Belediye Meclis Üyeleri; gelen tüm muhteşem trenin üzerinde ve ötesinde
Macaristan'dan Majesteleri ile ya da onunla tanışmak için ileri gitti.

Bunun üzerine Ursula adresi konuşmak için öne çıkıyor; Ama daha erken bir adam olabilir
Bir fırtına içinde bir kriket dinle, bu palingin ortasında bir hizmetçinin sesinden
çan ve bağırma ve hoş geldiniz çığlıkları. Sanki sanki
çırpınan mendiller, uçan pennonlar ve kapaklar sallandı
Hava ses bulmuştu; ve Ursula başını bu tarafa çevirir ve
Yardım arayışına rağmen.

İmparator Sigismund eliyle imzalar ve başkanlık eden iki müjde
Tren trompetlerini zengin işlemeli afişlerle yükseltin. Çıngıraklı
Patlama Sessizliği Vuruyor: Bir anda yağ dökülüyormuş gibi
yükselen bir deniz. Erkekler ve silahlar sustur; duyulacak tek ses
çanların yüzsüz dili, bir atın whinnying, donuk mu
Uzak şeritlerde ve sokaklarda erkek seslerinin mırıldanması ve açık
genç bir hizmetçinin sesi.

Ursula konuşmasını yaptı, sonunda sesini o kadar gürültülü ki
Ballı ayetlerin reproof sözleri olduğu görülüyordu. İmparatorluk çifti
Birbirlerine zevkten ziyade sürpriz ifade eden bir bakış attı ve
Konuşmacı sayesinde birkaç sözcüğü kefil oldu. Majesteleri konuştu
Almanca; Fakat bohem evinde ve Macar krallığında
Bizimkinden daha keskin bir aksan hile.

Bir Chamberlain şimdi sinyal verdi ve biz kızlar hepimiz doğru ilerledik
Egemen Lord ve bayan. İki ve iki-Tuker ve Schilrstab-Groland
ve stromer; Ve altıncı çift Ann ve ben-kızı olarak
Konseyin bir üyesi-ve benim vaftiz babam, tatlı yanındaydı
Yüz, onu seçmek için en çok yapmıştı.

Velvet ve ipeklerde sayfa olarak kaplanmış asil gençler çiçekleri almıştı
Damsel tarafından sunulan; Ama Ann ve ben öne çıktıkça imparator
Ve İmparatoriçe bize baktı. Bize baktıklarını görebiliyordum
nezaketle ve bilmediğim bir dilde birlikte konuştuklarını duydular; Ve
Porro, kralın aptalı-ve ben de kralın, olmadığı kadar
Daha sonraya kadar Sigismund Roma'da İmparator taçlandırıldı ve aynı
jeton O zamanlar Hans kardeşlerimin Paul ve Erhart
Dublaj Şövalyeleri-Porro, Rabbinin yanında bir piebald midilli
Benekli siyah ve sarı, bağırdı: "Hepimiz dronlara dönüşebilir miyiz,
Nunkey, eğer bu şehre veren çiçekler
Bee-Garden bunlarla aynı kith ve akraba değil! "

Ve bize işaret etti; bunun üzerine kral ona demek isteyip istemediğini sordu
Damsel veya Posies. Ama şakacı, neşeli bir sonra onun nag üzerinde yuvarlanıyor
Moda, kapağındaki çanlar tekrar çalıncaya kadar ona cevap verdi: "Hayır,
Nunkey, bir Hıristiyan'ı buzda yürümeye teşvik eder misin? Bir söylersem
Damsel, katı ahlakınız nedeniyle başım belaya gireceğim; Ancak
Pozları söylersem, fakir ruhumun sağlığını kötü bir yalanla tehlikeye atacağım. "

"O zaman sana başka bir şekli seçin," Queen the Queen, çünkü korkarım
Arılar seni ısırgan bir yaban arısı için almalı, porro. "

"Doğru, benim troth'um tarafından," dedi aptal. "Havva günah içine düştüğünden beri
Kadın avukatı genellikle en iyisidir. Nunkey, bir
Kelebek, ve bir drone içine değil ve çeneni çırpınırken çiçekleri lütuf
onları yuvarlayın. "

Ve kanatlarken kollarını salladı ve üzerimizde dolaştı
Bizim üzerimizde çırpınan bir güve gibi sağ neşeli tavırla midilli.
Ann aşağı baktı, utanç için kızartı ve kan yanaklarıma yükseldi
aynı şekilde kızlık utangaçlığı için; Yine de kralın derinliğini duydum
Garip tonlar ve asil karısının hoş sesi ve övündüler
Posies'imiz ve isimlerimizle ilgili soruşturma yaptı ve
Ann ve ben her dans ve ziyafette görünmüyor; Ve
Kralın kadar tevazu ile cevap verdiğimizi hatırlıyorum.
Grand-Master geldi ve söylemimizi sona erdirdi.

Ve çok sayıda olduğunu görebiliyorum; Velvet Motley Tonları
ve ipek, atların muhafazaları ve tuzakları, parlak parlaklığı
Cilalı metal ve kesim taşları ışıltısı gözlerimi göz kamaştırıyor, ben ween,
Bugüne kadar. Ama aniden her şey kararır; Çığlıklar ve
Sesler, çanlar, komşu, kaza ve clatter sessiz-
o geldi. Elini sallıyor, daha iyi, daha gerçek benim ve canım
her zamankinden daha kalbime. Ama burada gerçekten tekrar buluşmuyoruz; Bu sevinç
daha sonra kendi bahçesinde gelmek.

Bu bahçe zaten iki mutlu insan yaratık hikayesini anlatabilir ve
iki genç kalbe kefil olan en saf mutluluk saatleri; Ancak
Daha sonra ne kadar parlak, sıcak, yaz günleri olarak hatırlıyorum
neşe ve oyun oynama, turnuvalar ve mahkeme sporları, müzik ve
Şarkı, dans ve memnun edici. Kral ve kraliçenin zarif lehine
Ve birçok prensin varlığı onu lütuf etmemeyi bıraktı ve
Beyin Heady Wine gibi. Şimdiye kadar olan şeyler şimdi imkansız görünüyordu
gerçek oldu. Bu sarhoş edici zevklerde ve
Bu aşırı çirkin günlerde bize gelen manifold talepleri uğruna,
Kalplerimize en yakın ve en sevilenleri unuttuk. Ama asla bana verilmedi
kendini aramaya, ne önce ne de o zamandan beri.

Ann'in Junker'ı canlandırması, ona herkes tarafından ödenen saygı, hatta
En yüksek, Herdegen'in Seating Ire, lehine geri kazanma çabaları
Kaydırdığı hizmetçinin, garip ve çeşitli ve yüksek elli olduğu
Deman, büyük mahkeme ödediği Ursula ile utanmaz yolları
Büyük amcam mevcut olduğunda, diğer zamanlarda da olsa,
Sanki bir düşmanmış gibi karanlık bakışlar-hepsi yanımda olduğu gibi kayar
bir sis ve benimle ilgili ama çok az. Sonra, bu kargaşanın ortasında
Ve ihtişam, bu aşk yapımı ve kraliyet zarafeti, şimdi tekrar
Meseemed aniden yalnız kaldım ve taklit oldum; turnuvada veya dansta bile;
Hayır, kral ve kraliçe,
Ben, barış ve sessizce özlemle dolu olurdum
Saatler-güçlü egemenliğin kendisinin zevk almasına rağmen
Beni sorgularken ve beni asla bu hızlı cevaplara taşımada
Herhangi bir eksiklik buldum. Kraliçe Barbara birçok kez bana odasına teklif verirdi,
Ve beni saatlerce onunla birlikte tut; Bazen Ann de teklif olur ve
İkimize birçok pahalı mücevher verdi.

Sonra, Majestelerinin yerleştirildiği kaleyi en kısa sürede bıraktık,
kendi asil misafirlerimizi düşünmemiz gerekir; Markgraf Bernhard için
Bize dörde alan Baden, sık sık beni isteyecek ve kardinal
Branda Ann'e katılmasını isterdi. Günlerimizin daha büyük yarısı
Kişilerimizi düzenlemeye ve kuzen Maud ve Susan
Beni giydirin zaten otu hazırlamayı düşünüyordum, kurdeleler,
ve ertesi gün için gereken tüyler. Hans'ım şimdi bir şövalyeydi.
Aynı onur Herdegen'e vaat edildi-onur, zevkle ilgili
Zevk, cesaret ve sergileme! Eski güneşimizin yirmi yerine,
Meseemed, göklerde yanıyordu. Çoğu zaman öyleydi
Nefesim o kadar hafif geldi ki yayında yüzebilirdim ve sonra yine
Kabus yükü beni ezdi. Gece boyunca bile, hayallerimde,
Müzik ve şarkı sesleri sona ermedi; Ama uyandığımda
Soru ortaya çıkacaktı: "Bu hangi sonu?"

Hans dümeni tuttu ve her zaman aynı, düşünceli ama gerçekten sevgiydi.
Ayrıca kabuğun kefaletine dikkat etmeyi asla unutmadı ve
Eğer tempo çok büyük görünüyorsa veya önde kayalar gördü, rolünü yaptı
ve aynı şekilde beni dikkatsiz tavırdan sadık özenle korudu veya
aşırı giyinme. Her yerde aranan ve
Kral ve Kraliçe'nin emriyle en önde gelen sırada her zaman yaptı
Onun tüm noktalardaki devoir ve incinebilecek veya üzülebilen boşa
Onu-ve bunun için kime teşekkür etmesi gerektiğini tam olarak biliyordu.

Aynı şekilde sevgilimin hurdalıkların Ardors'ını tuttuğu sevinçle ayırt ettim
kontrol altında, çünkü Annesini sanki sanki sanki sanki
sevgisinin güvenliği; Ve Hans kardeşim Herdegen'i bırakmaya çağırdı
Bir erkek olarak kendisi, bu çift oyunun bir sonunu seçerek
Ya Ann ya da Ursula, bir kez herkes için.

Ormanda Conrad amca bu asil şirketi Lodge'a yönlendirmişti.
Av bittikten sonra bir kez daha ileri gittik
Avusturya'dan Duke Ernest ve sayılan arı bekçisi Martin
Meissen'den Friedrich ve Lord Lausanne Piskoposu ve diğerleri
Soylu Lordlar, çok sayıda arı tutan kulübelerin bir kısmını görmek istedi
Lorenzer-Wald'ımızda. Amcamın kendisi öncülük etti ve Herdegen yardım etti
O onur yapıyor.

Şu anda, aşırı derecede bir kovan açarken, bazı arılar elini sokuyor
kötü; Ona koştum ve sokmaları çektim. Ann bana yakındı ve
Herdegen gözleriyle buluşmaya çalıştı ve alçak bir sesle bir ayette şarkı söyledi
Gerçekten üzücü ve garip geliyordu, biraz:

          "Augustho Pirlin Pcodyas."

Bunun üzerine Ann ona hangi dilde konuştuğunu sordu; çünkü bilinmiyordu
ona. Ancak, onun tarafından bilinen bir kesinliğin olduğunu söyledi.
Ve ona baktığında, şüpheli, acı bir şekilde güldü ve dedi
Sesini unutmuş olsaydı iyi içerikli olabilirdi
Bu sözler, ona ilk büyük ile bağlandılar
bildiği üzüntü.

Onun için kötü olduğunu gördüm; Ama döndüğünde onu geri tuttu
kelimeleri Almanca koymak, o kadar donuk ve alçak bir sesle
Kıtlık onu duyabiliyordu, o da yeryüzünü bir noktayla karıştırdı
Kılıcı, şişmiş eline biraz uzanmayı amaçladı.

          "Bir froward arısı elimi sokuyor;
          Toprak Ana Akıl'ı iyileştirecek.
          Ama çim altında yattığımda,
          Söyle, kırık kalbimi iyileştirecek mi? "

Sonra Ann'in biraz sert bir şekilde söylediği gibi solgunlaştığını gördüm: "Orada
En kötüsü bile sizin için başka ilaçlar var! "Ve cevapladı:" Ama
Senin, Ann, en iyi tedaviyi çalış. "

Bu zamana kadar yine kendisi oldu ve sanki umursuyormuş gibi cevap verdi
Değil: "Onları yetenekli bir ustadan öğrendim.-ama hangi dilde senin
Şarkı, Junker Schopper ve bunu sana kim öğretti? "

Aceleyle cevap verdi: "Gipsy ırkının esmer bir wench."

Ve cesaret alarak, "Bir süre tanıştığın bir peradventure
Buradaki ormanda mı? "Herdegen kıvırcık başını salladı ve gözü parladı
Sevgiyle konuşurken: "Hayır, Ann ve tüm azizler tarafından öyle değil!
Bunu öğrendiğim gips bir anne idi; İçinde bir adama şarkı söyledi
umutsuzluk-senin uğruna umutsuzluk içinde, Ann-Fontainebleau ormanında. "

Bunun üzerine Ann başını salladı ve söylediği gibi hafifçe konuşmaya çalıştı
"Umutsuzluk! Masaldaki adam gibi değil misin?
Yanmış mıydı, bir başkasını ateşe itti mi? Kapak uyuyor
Methinks, Junker Schopper. "

Ne yazık ki cevap verdi ve sesinde gerçek keder vardı: "Zor bir jest
Bana şimdi vermen gereken tek şey? "Quoth o," nay, o zaman bana açıkça söyle
Ann, benim için daha fazla umut yoksa. "

"Yok," dedi, sağlam ve sert. Ama daha nazikçe ekleyerek ileri.
"Yok, Herdegen, tek bir iş parçacığı kırılmadığı sürece hiçbiri yok
sizi Ursula'ya bağlar. "

Bunun üzerine ona yaklaştı ve harika bir duygu içinde ağladı: "O,
o! Evet, gerçekten şeytanın altın karışımını bana attı
İçimde boş ve temel olan her şeyi insnare; Ama daha fazla yeri yok
Kalbim o arıların sahip olduğundan daha. Ve eğer sen-iyi meleğim olacak ama olacaksa
tekrar benim 'miras' ağlayacağım-onun zahmetlerini parçaladım. "

BAZI BAYANLAR VE BEVERLER KADAR KADAR VE AÇIK SONRA
onlardan Ursula; Evet ve onu şimdi eldiveninden çıkardığını görebiliyorum ve
adamın yanan elinde yer almak için biraz yeryüzünü toplamak için
Gerçekte kimi sevdi, onu öngörmeye çalışırken ve
Böyle bir hizmeti kabul edin. O gece Lodge'da kaldık ve Ursula yine
bizimkinin yanında oda vardı; Ve yine ona hitap ettiğini duydum
Azizler, Ann bana taşan kalbini alçakta dökerken
Fısıltı ve beni itiraf etti, şimdi ağlıyor ve şimdi gülüyor, ne kadar
devam etmişti ve nasıl bir kez daha umut etmeye başladığı.




Bölüm II.

Büyük amcamız ve koruyucumuz, eski şövalye im hoff, hiç
Hatırlayabildiğim sürece, kendini bir tövbe olarak aşağıladı,
geceler ve çok fazla uyumamak, tabutta ve aslanın payını vermek
kendi kapılarını açmak için dindar eserlerin büyük gelirlerinden
Cennet; Ama İmparator'un gelmesiyle onun içinde ne bir değişiklik yapıldı!
Başını hiç eğmemiş olan bu düz sırtlı ve sert boyunlu adam
Sadece kilisede ve azizlerin kutsal görüntülerinden önce, şimdi öğrenilen
eğmek ve bükmek için. Uzun zamandır gülümsemeyi bırakan kansız yüzü,
şimdi gülümsemelerin eviydi. Büyük evi doluydu
Avusturya'dan Duke Ernst, Gara'nın Macar Sayısı-
Karısı İmparator'un akrabası yakındı ve Majestelerinin güvenilir
Sekreter, Kaspar Slick ve tüm insanları. Ve her ikisinden de
Bunlar geldi, Starlight'tan itibaren bir parıltı eski özelliklerini aydınlattı veya
Ona katılması için verdiği egemenliğin düştüğü, genişti
onu aydınlatan güneş ışığı. Ve oysa diğer beyler
Konsey, kalıtsal ve seçilmiş, her zaman sallamaya hazır olsalar da
ortak bir işçi ile eller,
Majesteler veya dükler ve önemli olanlar, dik ve usulüne uygun olarak
Kendi değeri, koruyucum her ikisini de yerçekimini ve haysiyetini atacaktı
birlikte; Ve kesinlikle hepimiz tam olarak iyi biliyorduk. O, kimdi
Bir Baron'un kızı tarafından hayatının mutluluğunu dolandırdı,
Kralı onu Baron rütbesine yükseltmek için hareket ettirin. Sekreteri yükledi
Hediyeler ve iyiliklerle kaygan ve Majestelerinin nezaketle olduğunu görmek
Bana gülümsemekten memnun oldum, koğuşu, gurur duyacak çok acı çekecekti
Bana "altın saç" ya da "mavi gözler" diyorum; ve benden alıyorum
Majestelerinin en çok Krala'dan bahsetmem gerektiğini
Sadık hizmetçi, hizmetinde herhangi bir fedakarlığa hazır,
Aynı zamanda bir sırıtma ile Herdegen'i duymanın nasıl zevk alacağını sordu
Baron von Schopper-im Hoff adıyla mı çağrılıyor?

Kendi dürüst ve onurlu ismimiz, üçümüz için yeterince iyiydi;
Yine de, kardeşimin uğruna ve Ann'ler için huzurumu tuttum ve aldım
O kadar arkadaş canlısı iken, onu serbest bırakmaya teşvik etmek için bir ruh hali
Herdegen ve ona Ursula'dan başka bir şey seçmesi için ver. Ama ne kadar wroth
mumlu, ne kadar aceleyle buzlu giydi, yalvarmayı yasakladı
Beni, kardeşinin
Vay canına!

Şimdi St. Susannah'ın günüydü-[11 Ağustos]-
turnuva. Avusturya'dan Duke Ernest, Oels'ten Duke Kanthner'a meydan okudu
Silezya onunla listelerde buluşacak ve kazanılacak ihtişamın yanı sıra,
Altmış ve dört altın parçası ödül vardı. Diğer şövalyeler de
ringde jousta.

Kraliçe Barbara, lütfundan, bayanlarına katılmamı sağlamıştı. Justing yerinde Ann buldum; Annesi evde kalmıştı
Bu nedenle yaşlı annenin hasta olması. Sadık Amca Hıristiyan
İmparatora ev sahibi ve kalede imparatoriçe oynayan Pfinzing
Belediye Meclisini temsil ederken, "Sevgili Bekçisi" ni getirmişti.
ve onu bazı anne barajlarının tutulmasına yerleştirdi. Şu anda,
Benimle konuşabileceği bir anı görün, Ann kulağımda dedi: "Ben
Bu sporu bitirecek, Margery; Artık katlanamıyorum. O yemiş
bizi ayırabilecek her şeyi ve her şeyi terk etmek için! "Hayır
Daha fazla zaman. Her biri onun oturmak zorunda kaldı. Majesteleri henüz
gelmediler ve bakacak zaman vardı.

Listeler pazar yerinin ortasındaydı. Tezgahlar
Asmalar, lordlar ve onları dolduran bayanlar, tüyler
Sallanma, mücevher ışıltısı, altın ve gümüş parıltısı, parlaklık
İpek ve kadife, ortak halkın tahtını, başın üstünde kafa
En üstteki yerler, müzik ve kargaşa, hayır,
Atlar hala aklımda yaşıyor; Yine de bir şeyleri yazmak benden olsun
çoğu erkek tarafından iyi bilinir.

Sonra büyük amcam ortaya çıktı. Yürürken kolunda Ursula vardı
Listelere ve zımparalanmış halka üzerinden geçit yoluyla
Uzak tarafta koltuk. Bu gerçekte yasaktı, ama utanmadan yaşlandı
İnsan kurallara meydan okudu ve Ursula'ya gelince bakılmaktan çok memnun oldu
at. Eski Şövalye gülümsüyordu; Mien ne kadar görkemli ve ne kadar iyiydi
Gümüş Göğüs Plakası onu Beseemed, Altın Aslan yaygın
IM Hoff'ların! Bu kask ve zırh için dövülmüştü.
en iyi gümüş ve altın plakanın özel kullanımı ve
Pen-bıçağımın noktasını kılıç ve mızraktan daha çevirin. Yine de çok
Biri ağır koşum takımındaki yaşlı adamın yürüyüşüne hayran kaldı.
Tetzel'in donuk yüzü bile olmadığından daha az donuktu ve Ursula'nın gözleri
Şövalyesi ödülü almış gibi parladı.

Şu anda büyük amcam nerede oturduğumu gördü ve el salladı ve eğildi
Sanki bana verecek iyi haberleri vardı. Tetzel de aynı şekilde yaptı,
yaşlı adamın solgun ve sürünen gölgesi gibi görünüyor. Ursula'nın zaferi
Gözler şimdi gerçekten sonunu kazandığını ilan etti; en donuk zekâ
onun anlamını kaçırmayabilir. Ann'e rağmen, Herdegen onun sözü vermişti.
Troth - Ursula. Listeler ve koltuklar, mesleki, bana döndü
labirent ve kıtlık, kuzen ne zaman olduğu gibi tekrar yerleşmişlerdi
Maud onun yerine yoğun bir şekilde oturdu ve yüzünde beni farkında buldu
Bazı harika bir şey düşmüştü; Şimdiye kadar yanaklarında çizdi
ve dudaklarını bir ışık patlatıyormuş gibi takip etti. Ne zaman benim
Gözler onunla tanıştı, bana herdej ve bana fanıyla işaret etti.
Ursula ve omuzlarını o kadar yüksek o kadar yüksek ki, büyük kafasını onunla
Aralarında büyük tüylü türban battı. Ve eğer yükseliyorsa ve
Göğsündeki gazap benim içinde daha az değildi. Nasıl giymem gerekse de
Kraliyet çifti için bir içerik kisvesi, memnuniyet yoktu.
Onların tarafı ve öğrenmek istedikleri her şeyi açıklamak benim görevimdi.

Yerde bükülmüş güneşli mavi bir gökyüzü; Koyu bulutlar da olsa
Batı ve ben onların Majesteleri'ne uygun cevap vermekte zorlandım '
sorular.

Atlar pençeye ve komşuken ve mızraklar sallanırken
Kalkanlar, hayır, Avusturya ve Schleswig Dükleri koşsa bile
Birbirlerine ve Avusturya düşmanını rahatsız etti, kıt baktım
diğer tüm gözlerin tutulduğu gibi,
zincirler ve bağlar. Benimki Ursula ve Ann'in bulunduğu noktaya yerleştirildi.
Oturuyor ve onlarla Brandenburg'dan genç şövalye, Sir Apitz
Rochow ve kardeşim Herdegen. Junker Henning'in oynayacağı rolü vardı
turnuvada. Rochow'a turnuva hepsi oldu; Herdegen baktı
Sadece Ann'de. Emin olmak için geri dönmedi, ama yine de onu düzeltir
onun üzerinde gözler ve onunla konuş. Ursula soluklaşmıştı ve mesleki
Sadece kendisi ve işleri için gözleri vardı. Ne gitti
Gözlerim ve kulaklarım gibi işaretleyemediğim eğim durakları
Majesteleri yalnız mıydı.

Şimdi, iki şövalye daha ortaya çıktı. Hangi ulusun ne umurunda
hangi kolları taşıyorlardı ve onların ve atlarının neler yapabileceği; Ben vardı
Düşünmek için biraz. Ursula ve ben uzun zamandır savaştayız ama günümüz
Kendimi boşa hissettim ama şefkatli hissettim: ve gerçekten de, bu gün,
Zaferi kazandığına inanıyordu, ne yazık ki üzücü
Herdegen'in sevgisini vermesi için cennete çok fazla girmişti.
Kardeşim elini kalbinde ile Ann'e fısıldayarak oturdu. Ve Ann
Kendisi tüm yanlış görünüşü bırakmıştı; Ve ona bakarken
Sevgilinin gözlerini yumuşak bir tutkuyla, Ursula, hayranını sanki o gibi bükerek oturdu
onu kırmayı amaçladı.

Ursula'yı evimizde yöneten ve Ann Pinning'i kalple düşünmek
Hastalık acımasız kederdi ve yine de bu iki şey neredeyse daha azdı
Utanmaz uçuştan ve garip tavırdan daha fazla dayanmak zor
Soylu kardeşim, kalbimin gururu.

Belediye Meclisi, Kral Sigismund'a sekiz yüz Gulden'e oy vermişti ve
Kraliçe'ye dört yüz; Jester porro için iki yüz otuz,
ve ücretsiz bir teklif olarak birçok önemli ve şövalye için harika hediyeler
şehirden; Ve şimdi, mazerette bir duraklamada, Majesteleri
sadık, cömert ve taşan büyük zevkini duyurdu
Elde, şimdiye kadarki iyi kasabası Nürnberg tarafından tutuldu
Sevgili sevgili Baba Kral Charles'a sevgili. Ve sonra işaret etti
Gerçekten iyi ve rahip bir gösteri yapan konseyin beyleri
Uzun akan saçlarında ve sakallarında, koyu kadife cüppeleri sınırlı
İnce kürk ve ince altın zincirleri ile; Ve asillerinden bahsetti ve
onurlu anlaşma. Her birinin olacağını söylediğini duydum
Onunla kendi başına ortak hükümdar olarak saygı duyuldu ve
aynı şekilde daha büyük konularda. Her biri erkekçe erdemde eşitti ve
emperyal benliğinin değerli akranları. Sonra işaret etti
Kraliçe belirli asil ve iyi kafalar ve benim için benim tarafımdı
Ne olursa olsun onların mallarını ve ticaret tarzlarını anlatabilirdim.
Halklar onun tarafından iyi biliniyordu ve yalnız değil, en sevdiklerim,
Macaristan Krallığı ile büyük ticaret yaptıkları için; Ve o
Babasıyla birlikte Hans'ımı konseyden biri olarak görmekten çok memnun oldu.

Zarif karısı, iyi düzeni ve temizliği karşılaştırmaktan memnun oldu,
ve Nürnberg'in kendi ülkelerindeki şehirlerle konforu.
Oysa zaten en iyi evlerimizden bazılarına girmişti ve gerçekten
Kendimize göre, servet, sanat ve beceriden iyi konuştu
Nürnberg Halkının El Sanatları, hepsi gibi olmadıklarını söylüyor
Dünya bildiği kadarıyla. Ve sonra tekrar zevkini konuştu
Meclis üyelerinin onurlu görünüşü ve bana birçok soru sordu
Bu ve bununla ilgili olarak ve geri kalanı arasında usta
Ulman Pernhart. Kraliyet çifti, asil kaşından birinde işaretledi
Bir diğeri uzun akan saçları, üçte birinde keskin ve kurnaz gözü
Şu anda Kral Sigismund, tüm kafalardan hangisine aptal olan porro sordu
Karşısındaki saflarda, en akıllı ve en ağır olduğunu yargılayabilir.
Jester'ın parıldayan gözleri halk sıralarına bakarken ve oysa
Birdenbire küçük Dame Henneleinlein, bal karısına düştüler.
Sat, onun olmadığı gibi, başı ellerine eğilirken,
Kralın sözü ve sahte bir şekilde cevap verdi: "Aldatılmadıkça
o tereyağlı kraliçe, rahibe, başının o kadar ağır olduğunu görüyor ki
iki eliyle tutmak için Fail. "

Ve önemsiz olan yaşlı kadına işaret etti,
Bee-Master'ın dul eşi, kendini ön rütbeye cesurca itmişti
Şövalye derecesi; Ve orada oturdu, parlak sarı bir elbisede
Kuzen Maud'un bir zamanlar ona verdiği brokar, uzun boynunu uzatarak
ve başını ellerine dinlerken. Kral ve kraliçe, nereye bakıyor
Aptal, küçük bir kadın yerine küçük bir kadın tuttuklarında işaret etti
Görkemli meclis üyesi, yüksek sesle güldü; Ama şakacı alçakgönüllülükle eğildi
Dame'e doğru ve o kadar kısa sürede onun gözleri
Majesty ve onun zarif hanımı ona döndü ve onun pırıltısı
kişi onların saygı nesnesiydi, peradventure olduğunu düşündü
ona Ann'in kuzeni ya da ölen kişinin dul eşi olarak adlandırılan
uzun yıllar önce İmparator Charles'ı görmeye yönlendiren arı ustası
arı bahçeleri, bu yüzden tekrar tekrar saygı duydu ve bu arada koydu
Başı bir tarafta gittikçe daha fazla, ona daha fazla eğildi
el, kral ve kraliçe her zamankinden daha yüksek sesle gülene kadar ve
biri ne olduğunu algıladı. Fincan taşıyıcı ve chamberlain uzun sürdü
yüzler ve porro sonunda yaşlı kadını selamlayarak jest sona erdirdi
Hiç kimse bir onur düşünemeyeceği gibi aptal. Kurnaz küçük kadın
Şimdi onun oyun yapıldığını gördüm ve oysa Majesteleri
yalnız, ama onlar hakkındaki tüm mahkeme taraflarını tutuyordu ve
Onların ortasında olduğumu gördüm, bana dibinde olmam için bana inanıyordu
onların yaramazlıkları ve bana bu kadar intikamcı bakışlar beni uyardı
Mağazada kötülük.

Bu turnuvadan sonra silah okulunda büyük bir dans olacaktı,
Majesteleri tüm prensler, şövalyeler ve
Diyetin ve kasabanın patriklayıcıları. Ertesi gün olmak
Saint Clara'nın günü, Tetzels'in evinde büyük bir şölen olurdu
Ursula'nın büyükannesi Dame Clara'nın isim günü olmasının nedeni ve
akrabalarının en büyüğü. Bu ziyafette Herdegen'in betrothal
Tüm arkadaşlarına ve akrabalarına duyuruldu-bu amcam fısıldadı
Krala katılmak için mızraklamadan sonra inerken ben
onun için. Yaşlı Adam, Herdegen'in Ann'le yaptıklarını görmüştü.
O ve eski Tetzel'in aynı tarafında oturmuş olmasının nedeni
Listeler ve uzun boylu kasklar ve tüyler genç insanları gizlemişti
onun görüşünden. Bu yüzden güvence ve memnuniyet henüz gözünde bile ışınlanmıştı.

Turnuva uzun sürdü. Kıtlık değişecek kadar zamanım vardı
Dans için otum. Bu güne kadar bunda bir balık gibi spor yapmıştım
kargaşa ve zevk torrent; Ama günümüzde yorgundum. Vücudumdaydı
Ruhumla acı ve evde dururdum; Ama düşündüm
Ben, çok daha yaşlı olsa da ve izlenen kraliçe benim
Hepsi-her biri zarif olması gerektiğini bekleyen-ağır kraliyetinde
Diz, çok yorgun olduğum her şeyden geçti.

Bu arada üzerimize büyük bir fırtına patladı ve geçti; Tüm yaratıklar
yenilenmiştim ve aynı şekilde kafamı canlandırdım ve daha fazla nefes aldım
özgürce. Eskrim okulu-büyük bir kare oda,
gün, halkın bakması için her yerde yer alan yerlerde-
gün kadar parlak. Sevgilim ve ben, şimdi bir kez daha iyi kalpli, tempolu
Kral ve Kraliçe liderliğindeki Polonya dansı aracılığıyla. Ann'in annesi vardı
evde kalmaya, efendinin yaşlı annesine yönelmeye zorlandı ve
Arkadaş Kuzen Maud'un koruması altına girmişti. Dansa götürüldü
Junker Henning tarafından; Ülke adamı Sir Apitz von Rochow yürüdü
Ursula ile ve onu rahatsız edici bir Ardor ile mahkemeye çıkardı. Franz von Welemisl,
Gölgesi gibi sürünmeyecekti ve tekrar konuk olan
Tetzels'in evi, rahatsız eden öksürük tarafından kapıların içinde tutuldu
o. Aynı şekilde Herdegen'e boşuna baktım.

İlk dans gerçekten büyük amcamla geldiğinde sona erdi;
Ama eski şövalye,
Sabah.

Ann soluktu, ama bir elbisede her zamankinden daha adil
İtalya'dan ona gönderilen nar-kırmızı ve beyaz brokar
Üvey babasının kardeşi, Lord Bishop, Cardinal Branda'nın eliyle. Şu anda onunla konuşmaya başlar başlamaz taşındı.
Junker Henning tarafından ve aynı anda büyük amcam geldi
Ben kim olduğum bu kadar asil güzelliğin o adil hanımını kimin olduğunu sormam
Ama şimdi konuşuyor. Şimdiye kadar asla Ann Close'u elinde tutmamıştı ve
Bunun kasaba Pernhart'ın kızı olduğunu ne kadar memnuniyetle yanıtladım
Meclis üyesi ve o Herdegen'e inancını çekti.

Yaşlı adam ürküyordu ve tam wroth, tüm çünkü
Bizim hakkımızda iyi halk, o kendini kaçınmak zorunda kaldı ve şu anda
ayrıldı.

Festival ileri gitti ve Herdegen'in önce dans ettiğini gördüm
Ursula ve sonra Ann ile. Sonra hala çiçek çalılarının yanında durdular
garnitür etmek için salonun etrafına yerleştirildi ve
kavgalar ve gelmiş oldukları tavrından kaynaklandı
yüksek kelimelere. Onlara giderdim, ama kraliçe bana teklif vermişti
Onunla kal ve bana isimler hakkında yüz soru sormayı hiç bırakmadım
ve diğer konular.

Sonunda ya da gece yarısı oldu, Majesteleri ayrıldı. Nefes aldım
Daha özgürce, elimi Hans'ın koluna koy ve ona teklif etmeyi düşündü
Beni Herdegen'e götür ve aklımı konuş, ama kardeşim düştüğü gibi
beni engelledi. Bana ve ne bir adamla geldi! Gözleri yanıp sönüyor
Yanakları yanıyor, dudakları sıkı set. Bana ve Hans'a imza attı
Nereye gittiğini takip et ve sonra tutkuyla bizi kuşattı
onunla ve sevgilisiyle bir süre danstan ayrıldı
Ann. Böyle bir antlaşma bizi büyük ölçüde şaşırttı, yine de,
Onunla ne olursa olsun, bakımımız altında kurtarmazdı ve her şey
Onunla nasıl durduğunu bu saat öğrenmesine bağlıyız, yaptık
onun iradesi. Ve aynı şekilde bize gerçekten sözünü vermediğini söyledi
O sabah büyük amcama ve Jost Tetzel'e, ama sadece onun
Ertesi gün onlara cevabını vereceği kelime.

Halen Hans ve ben çiftin arkasında, yola çıktık.
Benim açımdan, iyi içerik ve minnettarım ve onları tuttuğumuzda
Birbirimize haklı olarak suçlanıp cevap verdik, güldük ve
Jacoba Teyze'nin iyi bir soruna yol açtığı konusunda hemfikir; Ve ben söyledim
Hans kendim tüm bunlardan bir ders almalı ve akıllı
Junkerler ve şövalyeler benimle kalplerinin içeriğiyle sevişir, eğer ben
Ona doğru aptalca bir numara oynamak için taşınmalı.

Şu anda, birçok kez yola çıktığımızda
Pernharts'ın evi, Ann'in kapıyı çalması düşünülüyordu; Ama bak
acılardan kurtuldu. Mistress Henneleinlein o zaman çıkarken, oysa
Dame Giovanna'nın hasta büyükannesine eğilimli olmasına yardım ediyordu. .
Önümüzde taşınan fener Eppelein güneşin kadar parlak değildi,
Yine de yaşlı kadının zehirli gözünü tam olarak görebilir miyim; Ve ne yüksek
Dudgeon sesiyle geliyordu! Her birinin onun meed'i vardı, hatta benim
Kimi ağladı: "Gelini Porro'nun yolundan uzak tut, Usta Haller.
Bezler, ibadet eden bir meclis üyesinin vaat edilen karısı
Bir aptalla onun partisi! Bununla birlikte, gülmek ağlamaktan daha iyidir ve
En son gülerek en uzun gülüyor! "Ve bunun üzerine kendisi güldü
Yüksek sesle ve Ann'e küçümseyen bir başıyla, onu bize çevirdi.

Hepsi hala Master Pernharts'ın evindeydi; Kendisi dinlenmeye gitmişti.
Herdegen'in teklifinde onu salona kadar takip ettik ve orada
Ann'i kalbine sıkıştırdı ve şimdi bize bunu ilan etti ve bundan sonra
Sonsuza dek onlardı. Bunun üzerine hepimiz kucaklaştık; Ama benim
arkadaşım bana en uzun sürdü ve kulağıma daha mutlu olduğunu fısıldadı
Her zamankinden daha hak edebiliyordu. Herdegen bana şimdi sahip olup olmadığını sordu
Tamamen iyi oldu ve yine aynı eski evlilik mi olacağım? Ve ben
Doğru, öpüşmesi için dudaklarımı memnuniyetle koyun; ve iade edilen prodigal,
En iyi kısmı olana geri dönen, sarhoş gibiydi
Şarap ile. Sevinçle yanındaydı, böylece önce beni sıktı
Ve sonra Hans kollarında ve bir fener taşıyan Eppelein'i tokatladı
Bize yağmur fırtınasının bıraktığı havuzları tekrar tekrar göstermek için
omuz ve serbest eline parayla dolu bir çantayı it, olsa da
Şimdi büyük amcamın altın ödülünün bir sonu vardı. Boşa çıkarır
Onu dans salonuna geri dönmeye, Ursula ve akrabasıyla tanışmaya ikna etmek;
Ve şu anda bizden ayrıldığında onu sokakta duyduk,
Hiçbir yanlış kalbin hayal edemeyeceği gibi bir aşk şarkısı söylemek,
Şimdi uzun süredir gökyüzüne yükselecek olan Larks.

Büyük salona döndük. Dans ve müzik henüz
yükseklik; Kıt olduğunu düşündüğümüz yokluğumuz işaretlenmişti; Bununla birlikte, en kısa sürede
Girdiğimiz gibi, büyük amcam "Herdegen'in nerede olabileceği" soruşturması yaptı.
Ve gelişmede bana baktığımda, gözlerim hile yapmadım
Ben-Mistress Henneleinlein'i yan duraklardan birinde tuttum.

Hiç kimse bana söylemedi, ama emindim ve biraz söylediğinden emindim
bu da beni ilgilendirdi ve şu anda loş arka zeminde fark ettim
Ursula'nın dansa giydiği tüylü tüy. Kalbim
korkular; Eski Dame tarafından konuşulan her kelime bize bir
yaramazlık. Hans alarmlarımda ve bir hizmetçinin çılgınlığında,
onu ilgilendirmeyen meseleler.

Sonra Ursula tekrar salona geldi ve bizi nasıl geçtiğini
Junker Henning'in kolu.

Palatinatin'in genç bir şövalyesi şimdi beni bir dansa götürdü
Bir süre sonra ona söz verdi.

Nefes eksikliği için durduk. Festival bitti; Yine de Ursula
Ve hurdalık birlikte yürür. Mümkün olan her şeye hevesle duyuyordu
Söyle, ve aniden elini tuttuğu onun içine çırptı
O ve yerde tuttuğu gözleri bir
flaş. Şu anda o ve şövalye von Rochow yollarını buldular,
basında kol ve her ikisi de gülüyor ve uzun kırmızılarını çekiyorlardı
Sakallar.

Hala sevgilimin koluna yapıştım ve beni konuşmam için onu kabul ettim
Junker Henning ile, onu sorgulamak istediğim kadar; Ancak
Junker özenle bizden uzak kaldı. Yine de sonunda kaldık
O ve ondan sonra, jest'te olduğu gibi, o
Mistress Ursula ile eski kan davasını iyileştirmiş ve ateşkes son vermişti, ya da
Peradventure onunla barıştı, bana cevap verdi, hepsi aksine bir tonda
Wonned Frank ve Memnun bir şekilde, bunun bir süredir kalması gerektiği
kendisine ve ona özel ve ilk kim olduğumuzu kıt olmalıyız
Konuyu ortaya çıkarmalı; ve hemen bize veda ediyor
mahkeme saygısı. Ama sevgilim bu şekilde ayrılmasına izin vermezdi ve
diye sordu ona sakince, bu konuşmanın yorumlanması neydi, bunun üzerine
Rochow genç ülkesi için konuştu ve sordu.
sesini ve tarzını işaretleyen yüksek el ve lordca ton,
Burada olsun, Nürnberg oyunlarının yerli ülkesinde, sevgi ve inanç
oyuncak olarak açıklandı.

Ancak Junker Henning, içeri girdi ve dedi ki,
Ben: "Ondan onurlu bir beyefendi ile dostluğu kırmak,
bir açıklama yapmadan önce Hans'ım gibi. "Ve elini uzattı
eskisinden biraz daha kolay, tatlı bir şekilde eğildi ve onu uzaklaştırdı
kuzen.

Sonunda Haller ebeveynleri ve kuzen Maud ile çıktık. Eski
İnsanlar çöplere girdi ve hizmet veren erkekler daha önce aydınlanıyordu
Benimkine, sevgilim beni kaldığında, "Zaten gri
Doğu. Daha önce hiç birlikte olmadık, evlilik ve mutlu
Saatler azdır. Eğer çok yorgun değilsen, birlikte eve yürüyelim
Bu taze sabah havası. "

Haklıydım iyi içerikteydim ve nazikçe ilerledik, ona yapışıyorum
yakından. Kalbimin ne kadar attığını hissetti ve bana sorduğunda
Aşk için bu kadar hızlı dövülmesi olsun, gerçekte itiraf ettim,
oysa Brandenburgers, krallıktaki diğer tüm şövalyeleri aşıyor,
meydan okuma ve acımasızlık, bir pasaj olması gerektiğinden korktum
Junker Henning ve kardeşim Herdegen arasında kollar. Ama Hans yaptı
Cevap, eğer ona meydan okumak niyetinde olan Brandenburger olsaydı, o
engelleyemedi; Yine de kendi hasarlarına karşı çıkacak; O
Herdegen, maçını Paris Silah Okulu'nda bulmuştu; ve
En azından bu tatlı sabah yürüyüşü böyle korkularla maruz bırakmamalıyız.

Ve beni ona daha yakın tuttu ve yavaş yavaş dolaşırken döktü
bütün kalbini bana ileri ve itiraf etti.
Yabancı topraklarda yaşam, büyük bir meseleden yoksundu; Bu bile
En iyi gayreti olsa bile, en sevdiği yoldaşların geyimi
Harika sorunlarla taçlandırıldı, ancak hayatta hiç neşe duymamış olsaydı.
Aşkım onu ​​tam ve gerçekten mutlu bir adam haline getirene kadar değildi
Sadece olduğu gibi, tek başına hala hala
O zamana kadar kalbini hasta eden garip bir özlem.

Evet, ona bunun benim için aynı olduğunu söyleyebilirim; ve gelince
Daha ne dedik, aslında tatlı için söylenmiş olmalıydı ve
Uç ve mandolin üzerinde yüce müzik. Doğru eşleşen iki ruh durdu
her birini her birine açıkladı ve cennetin kendisi, mesleki, açıldı
Kasabamızın Boğaz Yolları.

Schopper evinin eşiğinde dururken ve ne zaman
Uzun zaman, beni bir kez daha kalbinde tuttu, daha uzun
daha önce hiç olmadığı kadar ve kendini yırttı; ve ellerini giymek
Omuzlarım, şafak vaktinin soluk ışığında gözlerime bakarken, o
dedi: "Gel ne olabilir, evlilik, birbirimizi gerçekten seviyoruz ve öğrendik
gerçek mutluluğun ne anlama geldiğini birbirinden; Ve yine de
Henüz ama aşkımızın Mart-Moon'unda ve Mayıs Günleri
Daha tatlı, henüz gelmedi. Ama Mart-Joy bile iyi-iyi iyi
Bana. "




Bölüm III.

Korkularımı ve kasvetli önsözlerimi tırmandığım zaman unutmuştum
Karanlık odamda yatağa. Hemen uyku gözlerimi kapattı ve
Kuzen Maud beni uyandırana kadar rüya bile olmadan uzanıyorum. Ben döndüm
Hala uykusuyla ağır olmamın nedeni; Yine de yatağımın yanında durdu ve
Yarım çeyrek bir saat sonra kıt, lo, yine elini hissettim
Omzum ve kaşlarımda soğuk bir terle titremeye uyandım. Ben vardı
Lorenzer-Wald'da Hans ve benim
Grand-Accle ve diğerleri; Ama yavaş ve yumuşak bir şekilde gittik, bu nedenle
Bütün atlarımız topal oldu. Ve bu noktada düştü
Ann, Herdegen'in kollarına uçmuştu, yüksek, sarı bir mezar taşı tuttum,
Ve üzerine büyük siyah harflerle yazıldı: "Hans Haller."

Bunun üzerine yüksek bir ağlama ile başlamıştım ve uzun ya da hiç
Beyin benim hakkımda dünyaya açıktı. Kuzen Maud görmek için güldü
Benim olmadığım gibi uykuya daldım; Yine de benim
Dream Body -iyi değil. Yine de, o, küçük harikti
Yaşadığımız gibi böyle bir dinsiz Türk kargaşası
Genç bir hizmetçinin beyninde korkunç fanteziler. Belirlenen amaca sahip olurdu
Beni gün boyunca uyumaya bıraktı, bana güç vermem; Hersejen olsa da
iki kez beni sormaya gelmişti ve aynı şekilde Ann ve Hans vardı ve
aradı ama öğlen bir buçuk saat. Bu beni güldürdü; yine de
O zaman beni ve dün gece içinde olan her şeyden baktım
Pernhart'ın ev kapısı ve silah okulunda ve dahası
Tetzels ile yemek için bu gün teklif edildi; Ayrıca onlar ve eke
Benim büyük amcam, hala Herdegen'in betrothalinin
Ursula bir kerede arkadaşlarına ilan edilebilir.

Acele ve korku içinde giyinmeye başladım ve Susan örme hareketindeydi
Kuzen Maud, Kraliçe Barbara'nın ona gönderdiğini söylemek için uçtuğunda saçlarım
Beni ona taşıyacak çöp. Böylece tüm hızı yapmam gerekiyordu.

Kaledeki kraliyet mahalleleri kasaba tarafından yeni sipariş edilmişti.
Majestelerinin arzusu ve gerçekten cesurca güverte edildi; henüz asla
benzeri şov beni daha az memnun etti. Kraliçe izleyici veriyordu
Papa'nın Legate, Ekselansları'na Yunan İmparatorundan Elçiler,
Rabbime Conrad Conrad ve daha birçok soylu seçicisi. O vardı
Alman bakirelerinin daha az yetenekli olmadığını beyan edecek kadar cesur yapılmış
Şarkı sanatında İtalya'nın hanımlarından daha fazla ve beni ona teklif etmişti
O kadar sıcak acele içinde, oradaki büyüklerin duyulmasına izin verebilirim
Birkaç uzanma. Kraliyet emrine nay demeyebilirim; Daha iyisi için
Daha da kötüsü, ilk başta, ve sonra
Rabbim Conte di Puppi. Seslerimiz şu anda kralı getirdi
Oda, ve gerçekte duymaya en iyi bakarsam yeterince övgü kazandım
BT. Hayır, ilk kez şarkı söylemek bana bir işkence oldu ve ne zaman
Önemli olanların hepsi ileri gönderilmişti ve ben kraliçe ve onunla yalnızdım
Bayanlar, beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyordum ama gözyaşlarına boğuldum, sıcak ve acı
göz yaşları. Zarif kraliçe beni kadın tatlılığı ile kollarına götürdü,
Ama bana sirke phialini verirken kokusu için ve sözleri söylerken
Konfor, aniden arkamdan yakın duymaktan korktum doğru kederli
Bir kadının göğsünde olduğu gibi hıçkırık ve iç çekme. Bana baktım
ve kendini bir kanepeye atmış olan ve
Bana alay ediyor, pürüzsüz, uzun, o kadar yüz buruşturma çekiyor,
İnce yüz iki yalın yüzün uzunluğuna kadar büyümüş görünüyordu. Görme çok
Gülmek için hoşlandığım için neşeli. Oysa yine de sona ermedi
hıçkırık, kraliçe onu yeniden kınadı ve onun aptallığını taşımamasını teklif etti
uzak. Bunun üzerine ağladı: "Hayır, kraliyet ve zarif coz, sen
hata. Asla utanmadan aptalca oynamayı unutmadım,
Şu anda. Alack, Alack! Hayat ne bir şey! Biz bir değil miydik
Tüm doğan aptallar ve eğer yapsaydık, şimdi ve
adaçayı bilgeliğiyle, asla mırıldanmayı bırakmamalıyız
kendimiz, hemşirenin çubuğundan ölüm tırpanına kadar. "

Porro'nun ciddi olup olmadığı ilahi olamazdım; Yüzü, bir
Mystic Oracle, manifold yorumları taşıyabilir; Şüphesiz onun konuşması
Kalbime gittim. Ve şimdiye kadar hayat bana yüz kat getirmiş olsa da
Şükran Günü için üzüntüden daha fazla neden, çok fazla
Mağazada keder. Kraliçe gerçekten ciddiyetle cevap verdi: "Peradventure
bu doğru. Yine de, katıldığın adaçayı olmadığını unutmayın
biz.-Üstelik, iyi bir Macar olarak Latince'imi ve büyük olanı tanıyorum
Horatius flaccus kasvetli lore'unuzu utançtan çıkarır; olsa da, bir Hıristiyan olarak
Kadın, daha akıllı ve daha övgüye değer olduğunu itiraf etmek için hoşuma gidiyor
Kendi günahlarımızı ve dünyanın günahlarını arayın ve meditasyon yapmak
Hayat, sadece şimdiki sevinçler için yaşamaktan ziyade. Sana gelince, tatlı
Hizmetçi, uzun zamandır çiçeklerden zevk alabilirsiniz, hatta
Venom bardaklarında gizlenmiş olabilir. "

"Erkekler onları yemeyecekler," diye yanıtladı aptal. "Ve sık sık var
Flighty Butterfly'ın böyle eşcinsel ve boyalı olduğu için hayrete düştü
kanatlar, sürünen ve sallanan her yaratık gri veya kahverengi ve
Fakk için faul. "

Bunun üzerine yüksek sesle kahkaha attı ve o kadar gürültülü neşe
Merriment için oldukça ağladı ve Lady Queen'im onun huzurunu tutmasını teklif etti.

Kalkışımda kralın izleyici odasından geçmem gerekiyordu.
Hans'ımın nezaketle hareket etmesini teklif ediyordu ve ben de ileri gittim
Üstat Tucher, Stromer ve Schurstab ile kale avlusu, tüm üyeler
Konsey. Onları şimdi Hans'a korkusuzca teşekkür ettiğini duyuyorum
Majesteleri, hazine-santralinin asla olması gerektiğini söylerken
Eski bozukluğun hakim olması durumunda boş olun. Aynı şekilde onlar
daha iyilik için önerdiği iyi tespit edilen planı onayladı
bu tür konulardan ve algıladığım için kalbim gururla attı
kasabamızın ibadet büyüklerinin onların
genç adam.

Hans onlardan şirket ayırmayabilir; Ama çöpe girdiğimde
Bana fısıldadı: "Korkma-Herdegen ve Junker için-sen
Bilmek. Tetzellerde buluşana kadar veda. "

Eve geldiğimde kardeşimin ve sonra Eppelein'i öğrendim
beni sormaya gelmişti; Şimdi kıyafetlerimi ziyafet için değiştirmeliyim ve
Kalbim koynumda ağır attı. Cesur Brandenburger ve kardeşim
Bu çok saat kılıçları geçerek operasyon vardı.

Şimdi hepsini bilen kuzeni Maud ve ben de çöplerimizden çıktım
Tetzels'in kapısı. Eppelein büyük kapının yanında duruyordu, önyüklendi ve
Demretleri tarafından iki at tutarak. Onunla konuşan Rabbim
Benim sevgili Hans'dı. Birlikte salona girdik ve gözlerimiz buluştukça,
Havada kötülük olduğunu düşünüyorum. Tuttuğu mektup ona binmek için teklif
Hemen Altenperg'e. Junker Henning ve kardeşim düşünüldü
Silahlar ve keskin silahlarla geçin. Ancak bu onlar
Şehrin sınırları dahilinde yapamayabilir, büyük risk altında tasarruf edin
kasaba kralın barışın içindeydi ve ciddi bir yürürlüğe girer
Knight veya Squire, Lord veya Hizmetçi, kısaca her insan
Kışkmek için cesur yapması gereken imparator tarafından tehdit edildi
bir diğeri ona meydan okumak veya bir silahı kötülükle kaldırmak için
niyet, Nürnberg'in demesne boyunca yapabileceği kişi olsun
Diyet oturduğu sürece. Bu yüzden Altenperg'e giderlerdi,
Herhangi bir ilçeye ulaşmak için en yakın olduğu kadar
Şehrin sınırları.

Tüm bunlar sevgilim o sabah Betimes'ı duymuştu; Ama Herdegen söylemişti
O usta Schlebitzer ve belirli bir Avusturya şövalyesi katılacak
o. Şimdi mektup ikisinin de onu yanlış oynadığını söylemekti;
Birincisi, babasının sert emrine itaat ederek,
kasaba-councilllor; ikincisi, dükünün komuta etmesi nedeniyle
Katılım. Ve herdegen, acilen Hans'ımı acilen kuşattı
Böylece doldurulmamış yeri alın ve hemen Altenperg'e gidin.

Tüm mektup da bu değildi. İçinde kardeşim olduğunu ortaya koydu
Sözünü ciddiyetle ve ötesinde Ann ve ailesine hatırlattı ve
sevgilime tetzellere ve büyük amcasına ilan etmek için uğraştı
Bundan böyle ve sonsuza dek Ursula'dan vazgeçti. Konudan bahsedecekti
toplantı yerinde daha uzun.

Kuzen Maud ve Hans ve ben kısa bir konsey düzenledik ve biz
Zihin: Bu mesajın Tetzels'e sonraya kadar verilmemesi gerektiğini
Büyük akşam yemeği ve savaş meselesini ne zaman bilmeliyiz. Benim
Kalp beni gerçekten sevgilimin bu yolculuktan vazgeçmesini istemeye çağırdı ve aldırıyorum
ben henüz onu yükseltilmiş ellerle nasıl zorladım ve kendini nasıl zorladığını
Onları kararlı bir nezaketle koymak. Ve bana bunu söylediğinde
Kesinlikle, eğer varsa, savaşçıları veya hiç kan yatırabilir
dökülmeli, onun cesur ve insani ve nazik yüzüne baktım ve
Nereye gittiğine inanma en iyisi olmalı ve ben ağladım
Taze güvence: "O zaman git!" Her kelime sanki öyleymiş gibi hatırlıyorum
Pirinç içinde graven.

Eppelein, kırbaçını leathern önyükleme üstlerine karşı kırdı; Eski Tetzel
Leaden Voice nerede kaldığımızı sormak için bağırdı ve ipeksi
Tren merdivenlerden aşağı indi. Sevgilim elini bana öptü ve
Onunla mahkemeye gittim. Ateşli atı ona verdi
O kadar çok şey yapmamı asla veda etmedi. Aniden parladı
beynim aracılığıyla bu benim büyük amcamın
Herdegen'e vermişti ve burada tekrar meseemed, bir hasta alana vardı.
Aynı şekilde, Hans'ın ne Spurs ne de ile ipeksi hortum olduğunu belirttim.
Binicilik. Her ne kadar Halkların birçok atı olsa da; Ve bir delikanlı olarak sahipti
eyerle veya eyer olmadan binmeyecekti ve
Justing halkasında bile açığa çıkarabilirdi.

Kısa süre sonra atını bastırdı ve taşların üzerinde hafifçe paça çekiyordu,
ardından Eppelein; Ama ilk köşede kaybolurken meseleli
Bourn Stone'un yanından geçerken sarı haline getirildi
Rüyamda gördüğüm mezar taşı ve yine büyük siyahı gördüm
"Hans Haller" adının mektupları.

Çirkin vizyonu kovalamak için ellerimi gözlerimin karşısına geçtim ve
Ursula'nın selamlamasını geri döndürecek kadar genç ve cesurdum
Dizlerimin herhangi bir çırpınması. Bu arada kuzen Maud,
merdivenler, homurdanma ve kaynar bir su ısıtıcısı gibi fuming; O da olamazdı
Barış, masaya teklif vermeyi bekleyen şirket arasında bile.
Birçoğu, ortaktan daha fazlasının onunla yanlış olduğunu işaret etti. BEN
Kendimi yeterince iyi bir şekilde rahatsız ettim ve kardeşimin ve sevgilimin
ağır işler savunması ile yokluk. Ancak benim büyük amcam tahmin etti
gerçek ve kısa, mırıldanmış sorularına gerçek cevap verdiğimde
Bahçe ağladı: O zaman bunlar aldığı teşekkür müydü? Bundan böyle o
Bir hayırsever olan, nasıl başa çıkabileceğini açıkça gösterirdi
Otoritesini alay etmeye cesaret eden gençler. Bunun üzerine onu kuşattım
İlk olarak bana birkaç kelime için duruşma yapmak; Ama beni salladı
Ire ve koluna asılı Ursula'ya imza attı ve dudaklarını koydu
Şu anda öfkeli gözlerle biraz fısıldadığında sıkıca kulağına fısıldadı
Niyeti tahmin edebileceğime inandım. Ve onu aradığımda
Sir Franz von Welemisl yanına ve ona birkaçını konuşarak elini ver
Kelimeler düşük bir sesle, gerçekte her şeyi bildiğini fark ettim.

Şu anda babasını bir kenara bıraktı ve ona biraz getirdi
Külif yüzüne kan ve onu şiddetle söylemesine yol açtı.
Ancak, olmayacağı gibi, kendi iradesini iyi yaptı ve omuz silkti
Omuzlar, gerçekten öfkeli, ama onun tarafından aşırı müdür.

Bu alanda, refectory'nin büyük kapısı açılmıştı,
Ve yaşlı annesiyle Tetzel bu şekilde hareket ettiğinde, misafirleri isteyerek
Onu takip etmek için, amcam Christian, Ann'in sadık arkadaşı, fısıldadı
Bana göre Herdegen ona şimdi onun "canına" söz verildiğini söylemişti
Küçük Gardiyan, "ve aynı şekilde onun ve Junker arasında ne vardı
Von Beust. Kolay olabilirim, quoth o; Brandenburger bir
Nürnberg Steel'in acı tadı, tam olarak güvence altına alındı. Ve o
konuşmasını neşeyle bitirdi: "Başını tut, Margery."

Sonra hepimiz yüklü masaya oturduk, Dame Clara üstte oturuyor,
Görünmesine rağmen, somurtkan ve memnun etmek için hasta.

Ursula, Sir Franz'ı yanına koymayı seçmişti. Herdegen'in koltuğu,
sol el, boştu; Ve sanki beyaz brabant tazı teklif ediyor, sanki
Jest'te, içine atlamak için. Yemek servis edildi, ama hepsi böyle oldu
Şehir konsolunun Usta Muffel'in kasvetli bir sessizlik
Usta safra-pil, masanın karşısında Hıristiyan amcama fısıldadı
"Bir ceset olmadan bir cenaze ziyafeti vermek garip değil miydi."
Yine ürperdim. Neşeli amcam zaten camını kaldırmıştı ve
Kendini rahatlatarak bana başını salladı ve içti.
Herkesin duyması için yeterince yüksek: "son vaat edilen çifte ve
Sadık bir çift sevgili. "

Ona başını salladım, çünkü ne demek istediğini bağırdım ve tüm
kalp. Ursula bu arada kulaklarını ve gözlerini bize niyetinde tutmuştu ve o
Şimdi babasına imza attı ve yavaşça yükseldi, bardağına sıkıştırıldı ve
Birçoğunun söylemesi gereken şey için duyduğunu görünce
Onları onurlandırmak için bu ziyafete tek başına bu ziyafet verdikleri konukları
Arkadaşı efendisini öven saygıdeğer annesinin ismine göre
Tucher etkili bir şekilde konuşmuştu, daha ziyade onlara duyurabilir
Kızı Ursula'nın Noble Şövalye ve Baron Franz'a nişanlanması
Von Welemisl. Sonra şarabın bağırdığı, tıkanması ve boşaltılması vardı
Bardaklar, sağır olan ve başarısız olan eski Dame Clara Tetzel
Oğlunun adresinin iddiasını topla, yüksek sesle ağladı "Genç Schopper
Sonunda mı gel? "

Bunun üzerine Sir Franz solgunlaştı; Yaşlı kadına gitmişti, cam
Elinde, Ursula ile ve şimdi büyük-damının kulağıyla konuştu
Konuyu açıklayın. Yaşlı kadın önce oğluna baktı ve sonra
Grand-Accle ve başını salladı; Yine de iyi bir yüz koydu
Kötü bir dava, Sir Franz'a öpmek için elini verdi ve usulüne uygun olarak kucaklandı
Ursula; Yine de başını yukarı ve aşağı sallayarak oturdu ve her zamankinden daha kurnaz
Damat öksürüğünü duyduğunda. Şaşkınlık gerçekten yüzlerine oturdu
tüm konuklar; Buz kırılmış olsa da ve sessiz ve kasvetli
Şirket aniden sağa dönmüştü. Kuzen Maud, meseleli,
herkesin en içeriğiydi. Ursula'nın betrothal'i favorisini kurtarmıştı
Büyük tehlikeden ve bundan böyle tüylü kafa dişi bir kez dinleniyordu
Daha.

Benim hakkımda her şey konuşma ve kahkaha, çınlayan gözlükler, sesler yükseltildi
Konuşmalar ve birçoğu biriktirme bağırmak. Bir nişan içinde olduğunda
Rüzgar, millet, yol gösterici ipucuna sahip olduklarına inanıyor
Mutluluk, bir basit ve sağır bir sessiz arasında olsa bile.

Sevgilimin doldurması gereken sol elimdeki koltuk kaldı
boş; Sağımda saygılı ustası Sebald Schurstab,
Minorite Vaiz ve Önce Kim, onuruna konuşur konuşur
Bir tost, gözlerini tahtaya sabitledi ve sadece bir sonrakini düşündü.
Böylece, tüm bu neşeli bursun ortasında,
Korkularımı ve umutlarımı engellemelerini engelleyin. Her ağlamaya her seferinde
"Hoch!" Büyüdüm, beni zorladım ve katıldım; Ancak kıt bilmek,
kimin onuruna. Aynı şekilde salon daha sıcak ve sıcakta mumlu ve hava
Nefes almak için doğru ağır.

Dün olarak, dün olduğu gibi, üzerimizde bir fırtına patladı. Güneş olsa da
Henüz ayarlanmadı, şu anda o kadar karanlıktı ki ışıklar getirildi
Gümüş şamdandaki elli konik, sıcağa eklendi. .
Lightning Flashes, perdeli pencerelere bir uçuş gibi parladı
lamba ve gök gürültüsü kükremesi sallanan paneleri salladı ve
kurşun çerçevelerinde klanlar. Rahip Prior Blessed'i çağırdı
Bu evi özel koruması asla ihmal etmemiş olan azizler
güvenli ve kendini geçti. Hepimiz aynısını yaptık ve yakında unutmuştuk
olmadan fırtına. Gözlükler uzun bir kez daha sıkışıyordu. BEN
Tavuklu tavus kuşlarında ve dışarıda olan sayısız yemekleri izledim.
Gösterişli yayılma kuyrukları ve tepeli kafalar meydan okumada olduğu gibi yükseltildi:
Boars'ın kafaları ağzında limonlu ve goll olarak çelenk; büyük somon
mavi alabalığın ortasında yatan, kırmızı kerevitle yapışıyor
onlara; Pasties ve ustalıkla devredilen tatlı içimler; Hayır, şimdi tekrar
kıt bilinçli olarak elimi koydu ve bunu ya da o lay
ağzım ama ekmek mi yoksa zencefil olsun
Tadının tadını çıkarın. Gümüş tankardlar ve Venedik gözlükleri şişelerden dolduruldu
ve sürahiler; Konukların Furstenberg şaraplarını övdüğünü duydum ve
Bacharach, Malvoisie ve Kıbrıs ve ben de
asil ve güçlü üzüm suyu, nay, şimdi ve sonra
Hıristiyan Amca'ya "Gardiyan"; Yine de bunun sadece başkalarının
Bir uyarı parmağı yükselttiğim irade veya eski alışkanlık. Ben gerçek miydim
Bir ziyafette yoksa sadece zengin bir şekilde misafir olarak oturduğumu hayal ediyor muydum
Yayılıyor mu? Tek belirli konu, fırtınanın aşırı olmasıydı,
Ve şimdi Pencere Pamukları'nda dolu ya da yağmur attı. Ne kadar ıslak olmalı
Mahkeme dizisinde öne sürmüş olan Hans'ım,
onu ört.

Erkeklerin sesleri ve tavrını yargılamak
Sonsuz yemekler kesinlikle uzak olmamalı ve gerçekten de yemekler
Bu sefer baharat, meyve ve turta paketleri ile servis ediliyor ve
Evde küçük olanlar için tatlılar. Daha derin bir nefes aldım ve
Şirket yakında masadan yükselecekti, bu kadar
Jost Tetzel zaten koltuğunu bırakmıştı. Sonra onun solgun yüzünü tuttum
Bir perde ve yalın elimi büyük amcama çağırıyor. O
Aynı şekilde Rose ve Ursula onu takip etti. Dahil, olmadan gelmeden
Garip bir ayak izi ve birçok ses. Servisli Bir Adam
Usta Ebner ve Tucher Amca ve mırıldanma ve
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle mumlu olmadan karıştırın. Konuklar sessizce oturdu, bakıyor
ve birbirlerini sormak. Biraz garip ve biraz
Kötülük, düşmüştü.

Kalbim tapınaklarımda bir alarm çukurunun clapper'ı gibi attı. O
Hangisi ilerliyordu ve hangisi birbiri ardına çağrıldı
Dahası, endişem buydu; Olmalı ve tek başına benim. Yapamadığımı hissettim
Daha uzun yerimi tut ve amcayı gördüğümde koltuğumu geri itmiştim
Tucher kuzen Maud ve onun nazik ve değerli yüzünün yanında duran
Sarhoş olduğu şaraptan Ruddy, çok bir korku harbinger ve
Kahretsin. Kulağında konuşmak için kuzenimin üzerine eğildi.

Gözlerim dudaklarına sabitlendi ve lo! O, ikinci annem başladı
aceleyle herhangi bir genç şey kadar yukarı ve elini göğsüne sıkıştırarak
Hem çığlık attı: "Jesu-Maria! Ve Margery!"

Gözlerimin önünde hepsi karardı. Moru kaplayan bir mor sis,
Şirket ve tek yapıyorum. Gözlerimi kapattım ve şu anda açıldığımda
Onları bir kez daha, benden önce kapayın, ulaşılabilir olduğu gibi,
Rüyamda olduğu gibi siyah harflerle sarı mezar taşı; Ve olsa da
Gözlerimi tekrar kapattım "Hans Haller" henüz oradaydı ve
Mektuplar solmadı, hayır, ama daha büyük mumlu ve daha az geldi ve meseleli
bir sıra boş kurt adamlardı.

Beni düşmekten kurtarmak için ağır sandalyemin uzunluğunu hızlıca tuttum,
dizlerimin üstünde; Ama sağlam bir eli bir kenara itti ve ben
sadık bir kalbe eski ama güçlü kollar ve kuzen duyduğumda
Maud'un benim kulağındaki sesi, yarı gözyaşlarıyla sıkılmış olsa da, ağlıyor: "Benim
Zavallı, fakir, sevgili iyi evlilik! "Benimle biraz erimiş meslek yaptı
kalp ve gözlerime fışkırdı; Ve hiçbiri bana söylemese de, ama
dul olduğum ya da ben bir eş olduğum ve o kuzen olduğumdan kesinlik
Maud'un gözyaşları ve kendim, Herdegen için değil, onun için,
o....

Ve bak, benimle yüz yüze, bu kimdi? Ursula önümde durdu
Mavi gözleri gözyaşları içinde boğuldu-benim için daves, bana kederin olduğunu söyledi
Benim acımasız kalbimi bile üzecek kadar derin ve acı
düşman.




Bölüm IV.

Fırtına havayı bir kez daha temizlemişti. Mavi gökyüzünü ne kadar adil gülümsedi
Gün geçtikçe ve sabahtan geceye kadar güneşin ne kadar parlak olduğu; Ancak
meselesi yaptı ama beni alay etti ama birçok kez bunu gördüm
Kalbimin üzüntüsünün kederi, eğer olabilirse sabırla olmak daha kolay olurdu ama
Yağmur ve sonsuza dek yağmur ve yağmur. Evet ve gri kasvetli bir gün olurdu
Ağlama ile yorgun gözlere dinlendi. Ve hasta kalbimde hepsi
Gerçekten de karanlık, bu terörün nasıl sahip olduğunu öğrenmek için yavaş olmasam da
gel.

İstediğim tüm haberler buydu; Hayatın nasıl geçmesi gerektiğine gelince
Bundan sonra daha fazla önemsemedim, ama ne bir dilek olmadan ne olabileceğine izin ver ya da
bir irade. Üzüntü bana hayatın sonu ve niyetiydi. Benim atmadım
keder, ama değerli bir çocuk olduğu için onu seven ve besledi ve
Yalnızca buna yapışan beni çok memnun etti.

Bununla birlikte, nadiren bu özlemi mizah etmek için iyi bir hap vardı. BEN
zulmü için sert ve acı bir dünyaya sahipti; Yine de içinde
o dünya ve onun acımasız görev çağrısı,
Zaman beni daha kötü şeylerden kurtardı. Şüphesiz şimdi her birini kutsuyorum
Beni bencil ve kasvetli üzüntümden, terziden canlandırmaya çalıştım
Yas otumu kim kesen, sevgi dolu konforu daha az olan Ann'e
Bana kendimi acıdan vazgeçebileceğim yalnızlıktan daha değerli
yas tutan. Tek umursamadığım, sonuncusunu söyleyebilecek olanları duymaktı
Saatler ve bu hayattan ayrılmak, sonunda ben kendim vardı
sonuna tanık oldu.

Öğrenebileceğim tüm haberlerden, o yaşlı Henneleinlein'i topladım,
Mahkeme aptal tarafından bana karşı bana karşı yetiştirilen, daha erken değildi
Master Pernhart'ın kapısında bizden ayrıldı.
Silah okulu Ursula'ya kardeşimin onun
Troth, canlılarına yeniden canlandırıyor. Bunun üzerine Ursula söylemeye cesaret etmişti
Herdegen'in şövalyesi olduğu hurdaya, eldivenini alacak
eski dansa attığı; Ama yine de
İki katlı bir oyun oynuyor ve Ann Ann'e onu evlendirme sözü vermişti,
Benzer şekilde onun lehine kazanmak için. Bunun üzerine brandenburger doldurulmuştu
Dürüst Ire ile Ursula'ya, yanlışını azarlayacağına yemin etmişti
sevgili ve hazırdı, kardeşimin meydan okumasını kabul etmek için yalnız değil, ama
Acımasız öfkeyle savaşın.

Böylece Ursula'nın planı,
Herdegen'i kazanmayı umuyordu, hurdalıktan ötürü ölümden korkuyordu
onunla düşmeli; oysa şimdi onun gazabında sadece
İnançsız Wight'ın hurdalıklara bir hesap vermesi isteniyor
kılıç, derin ve malign öfkesine uyduğunu düşündü.
Savaşın kanlı bir sorunu olup olmadığını bilerek Challenger olarak kardeşim
Kefalet, ağır ceza çekerdi. Ve gerçekte değildi
sadece bildiğini ilan ettiğinde yanlış hesaplandı
Çok iyi, onun hazır olurdu, şampiyon.

Büyük danstan sonra bir sonraki sabah bir kısa sürede hitap etmişti
Herdegen'e onu yalvaran mektup, dostluğun uğruna
Onları gençliklerinden bağladığı ve kardeşi olmadığı için,
Junker von Beust'a bir Patrician'ın Nürnberg'in kızını öğretmek
Brandenburg Pride atmaya cesaret ettiğinde gerçek bir şövalyeden yoksun olmamalı
Tüm dünya karşısında onu küçümsüyor. Kardeşimin buna cevabı
Mektup, hurdaya bir meydan okumaydı; Yine de o perchance olmasaydı
Ne kadar sıcak acele, kurtarmak için uzun süre yanmıştı.
Ona çok huzursuz bir saat veren genç Noble. Gerçekten de kıt
kılıcını Ursula'nın emriyle çekerdi
Açıkça gördüklerinin en çok sahip olduğu şeyin ihlallerini yapmak olduğunu
bakılmış gibi başka insanlara böyle giyin
Tüm şehir tarafından vaat edilen kocası olarak onu bırakmamıştı, ama
hizmetinde kalbinin kanını dökmeye hazırdı.

Muhtemelen Ursula, kesin bir enstrüman bulduğuna inanıyordu
İntikam, oysa Junker Henning von Beust'un
Yürüyüşlerde en korkunç kılıç ustalarından biri. Herdegen, emin olmak için,
aynı şekilde Nürnberg'de bir Doughty şampiyonu olarak ünlüdür; Yine de her zaman
Franconia, Nay ve tüm Almanya'da Yol, tuhaf saygı göstermek
Evdeki en iyisinden daha yüksek anlamına gelir. Üstelik bir çok
Zaman duydum Büyük amcam, patrikemizin beyefendilerinin
Aileler yarı şövalyelerin üstünde değildi ve amacı kurban etmekti
Herdegen Brandenburger'in silahına.

Bununla birlikte, hasta olmasına rağmen. Hans, kardeşime onun olarak hizmet veren
İkinci Altenperg'de, barış yapmak için sadakatle çabaladıktan sonra
İkisi, Nürnberg kılıç ustamızın,
Erfurt, Padua ve Paris'teki en iyi eğitim, sadece
Brandenburger, ama şimdiye kadar onu güç ve hızlı bir şekilde aştı
Junker, kafasında yaralarla arkadaşlarının kollarına düştü ve
Meme, Herdegen bir yüzeyden daha fazla incinmeden ortaya çıktı.
kolda hafif bir çizik.

Tanıklar şaşkınlıkla neler yapabileceğini gördü ve Sir Apitz von
Rochow, kardeşimin ilk itişinde kuzeninin
kötü durum; ve savaş sırasında esnek bıçağın
Nürember'in Bedized Kılıcı şiddetli bir yılana dönüştürüldü,
her yerde yaralanan ve demir ve çelikten ısırır. Daha sonra o
Daha da iyi olduğu söylenen o perchance junker schopper'ı ortaya koydu
Silahının kullanımından ziyade her türlü yazıda,
Biraz sihirli sanatın kullanımı, yürüyüşlerin dindar bir şövalyesi sona erer
kendini çapraz.

Şimdi Junker von Beust, kralın
kişi, yıpranmanın sonu, Majesteleri'nden gizlenemezdi ve
Yaralı adam rahibin evine taşındığında
Barınak ve Bakım için Altenperg, şanslılığını kaldırmak gerekliydi
düşman Kral Sigismund'un gazabından kefalet. Bu konuda her iki Rochow
ve Junker'ın saniyeleri olan Muschwitz onları doğru olarak aşağıladı
Soylular, kardeşime sığınak ve gizleme teklif ettikleri kadar
Kaleleri, ancak kendileri aralarında bir sır ile suçladılar
sanat; Ama çok yakında ölmek için ona bir süre bükmesi için danışmanlık yaptı.
Conrad Amca Forest Lodge'da ve kendisinin ve diğerlerinin
Arkadaşları affini kazanmak için yapabilir.

Uzun zaman, sevgilim ayrılmak üzereyken fırtına patlamıştı;
Bu nedenle Brandenburgers, rahibin evinde katlanmaya itti
aşırı tespit edilmelidir. Bunu yapmazdı, çünkü onun
Sevgilim onu ​​korkutucu bir kalple aradı, kardeşinin
tehlikedeydi; ve hemen gitti. Herdegen ona Eppelein'e verdi
ona katılın ve ona ihtiyaç duyduğu konuları geri getirmek için ve
Bu yüzden sevgilim kasaba için yola çıktı, hizmet veren adam onun arkasına sürdü.

Gerçekten yağmur yağdı, hafifletti ve gürledi, ama her şey yolundaydı,
Saint Linhart'a kadar, dolu aşağı indi ve onları ağır dövdü. -Den
O an korkunç bir gök gürültüsü kazası ile yanan bir flaş,
Yol yoluyla parçalanan ağaç; Güçlü atı korkuyla delirmişti,
dik durdu, düştü ve binicisini bir
Kavak ağacı. Asla daha fazla gerçek sevgilinin yüzüne bakmadım
Çok yakından örtüydüm-sadece rüyalarda al; Ve tutanlara teşekkür ediyorum
Kırık kafatasını görmekten geri döndüm. Bugüne kadar benden önce yükseliyor,
sessiz bir vizyon ve onu bana verdiğinde o saatte olduğu gibi görüyorum
Eşiğimizde ayrılan bir öpücük, sabahın erken saatlerinde soluk parıltısında,
ciddiyetle memnun ve festal cesaretinde. Yine de engelleyemediler
dudaklarımı sevgili vücudun ellerine bastırmaktan
sarma sayfası.

Adil ve görkemli bir sabah vardı-
Kutsal Bakire-Hans Haller, Şövalye, Doktor ve Belediye Meclisi Üyesi,
Eski ırkının en büyüğü, sevgili Rabbim ve Plogh Lover
mezara taşındı. Velvet Pall, ailesi ile
Sevgili ve ilk doğan oğullarının bier'i o kadar pahalıydı ki fiyat
yıllarca kolayca fakir bir hane halkı beslerdi. Kaç konik vardı
Onun için yandı, kaç kitle dedi! İyilik ve iyi niyet döküldü
üzerimde ve nereye gidersem gideyim en yüksek seviyeyle karşılaştım
Saygı. Kendi evimde bile ayrı bir set olarak baktım ve
özveri, varlığı lütuf getiren ve hepsinden kurtulması gereken
Ortak ve daha az yaşam sorunlarıyla temas. Kuzeni Maud, kim
Bir yankılanan bir sırt ve yüksek bir sesle merdiveni monte etmeyecekti,
Şimdi ayakkabılarına yumuşak bir şekilde adım atmaya gitti ve aradığında veya
konuştuğunu ve duyulması nazikçe ve az olduğunu söyledi.

Bana gelince, tüm bunları ne gördüm ne de duydum. Beni müteşekkir yapmadı
Hatta beni rahatlatmaya da hizmet etmiyor.

Kraliçe'nin zarif uyarıları bile her şey bana benziyordu. .
Tavarlarında hem büyük hem de küçük gibi gayretli alçakgönüllülük beni soğutdu
gerçekte; Bazen meseleli oldu.

Sevgilime, eğer herhangi bir insana, cennetin kapıları açılabilir; Yine de o
shrift veya kutsallık olmadan öldü ve asla olmaya dayanamadım
Ruhunun kurtuluşu için kitleler söylendiğinde yok. Hayır ve ben
Kiliselere ve şapellere gitmek için, orada güvende olduğum gibi
İnsanın konuşması. Hayatın bana verebileceği ya da sorabileceği, durdum
bakmak için. Birincisinden itibaren kendimi en iyi şekilde atmam ve bükmem gerekiyorsa
Will, meseleler benim için çok zorlanmamıştı. Birincisi
Bir cazibe olduğu için gücümün çalıştığı için çağrı. Geri yükleme ihtiyacı
Harekete geçme gücü: ve şimdi befell olan yeni ve acı bir deneyim
Bir şarap taslağı olarak, ağır kalbimi bir kez yüksek ve sabit bir şekilde atıyor
Daha. Gerçekten, ama bazı büyük meseleler beni canlandırabilirdi
Bu donuk yarım uyku; Ne de benim
Herdegen'in güvenliği ve hayatı tehlikedeydi. Bu tehlike ortaya çıktı
gerçeği, uzun zamandır altenperg'e silah geçişi, buna rağmen
Boğazı yürürlüğe giren, alemin barışı birçok kez kırılmıştı
Majestelerinin gözünün altında kanlı savaşlar ve seçmen
Conrad of Conrad, Brandenburg'un yanına el ele gitmişti
Bu konuya bir örnek vermek için Majesteleri'ni kabul edin. Bu ikisi
aynı şekilde tüm seçmenlerin en güçlüsü; manevi prens
Diyetin kapanışında İmparatorluğun Vicar'ı olarak adlandırılmıştı ve
Brandenburg, tüm İmparatorluk Ordularının Başkomutanıydı. Ve
Sesi bu konuda özel bir ağırlıktı, büyük olduğu gibi
şimdiye kadar onu imparatora bağlayan arkadaşlık geç saatlerde
büyük ölçüde soğutuldu ve diyetin hem önce hem de oturumu sırasında, onun
Majesty, Brandenburger'in hangi gücü kullanabileceğini çok hissetti ve
Kendi başına hangi mezar sorunları ile.

Böylece, Rabbim Seçmen ve Yüksek Konsolos Frederick talep ettiğinde
Yasa, bu konudaki en yüksek titizlikle gerçekleştirilmesi gerektiğini
Herdegen'in, birçoğu olduğu gibi, kralın olmadığı için
iyi kasabamız ve ibadet konseyimizle ve o
Patricianlarından birinin oğluna gazabını havalandırmak için çok memnundu
Aileler, ama aksine, tüm temelden nefret eden Majestelerinin
Padua'da Herdegen'in kanlı işlerinin ve vahşi yollarının haberlerini duymuştu
Paris'te. Aynı şekilde, Majestelerinin kulaklarına yanlış bir şekilde gelmişti
Troth'unu iki kıza çekti. Hayır ve büyük amcam yapmıştı
Seçmen tarafından bilinen Kral Sigismund tarafından bilinen Ursula
Çocukluğundan itibaren, Herdegen'in ihlalinde umutsuzlukla sürüldü
Hasta bohem şövalyesine elini verecek inanç, Sir Franz von
Welemisl.

Dahası, Junker Henning'in babası Johann von Beust Şövalye
yaralı oğlunu ziyaret etmek için Nürnberg'e gitti; Ve oysa öğrendi
Oğlunun arkadaşlarından hasta yatağının etrafında birçok mesele, ciddiyetle
Seçiciyi kuşattı, bu ceza hakkında konular getirmek için
Junker'ın foemanını geçmeli.

Lordum Seçmen birçok zaman geçirdi. Dişlerini şövalyeye gösterdi
Brandenburg, hukuka ve adalete başvurduğunda
Vatandaşlar ve soyluların zorlayıcı gururunu alçakgönüllediler. Oldu
Şimdi, dökülmek için asil kandan muzdarip olmayacağını gösteren parçası
Bir vatandaşın şeytani becerisiyle olmasına rağmen, kaçınılmaz; forasmuch
Eğer eğer gerçekten yapması gerekirse, tüm erkekler bilirdi
Brandenburg'un soylularının yeminli düşmanı ve çok sıkı tutuldu
Onlar, adalet uğruna değil, nefret ve kötü niyet için.

Daha sonraki bir günde, eski şövalyeyi gördüm, Rucky Steel-Edenters '
Yüz ve büyük dudak saplı ve gençliğinde bir
Zenginliği ve gücü ile sahip olan Doughty Free Booter ve Otoyol Soyguncusu
Altmark'daki seçmenin dayanak noktası olarak kendini iyi yapabilirim
Tehditlerinin nasıl geldiğini ve tüm erkeklerin hızlı olduğunu hayal edin
Sözlerine kulak ver. Yine de her ikidejenle suçladığı bu kral
Von Rochow ve diğer tanıklara bir duruşma verdi; yapabilirlerdi ama
Her şeyin kuralla yapıldığını ve Rochow'un
Birincisi, şeytanın kendisi Herdegen'in kılıcına rehberlik etti.
Muschwitz gerçekten de bıçağının ateş yaktığını gördüğünden emindi. Bunun üzerine Baba, Kralın Majesteleri Üzerinde Acil Oldu
Kardeşimi ele geçirmek için, ona sürgün bir kanun kaçağı telaffuz et ve ne zaman
Kişi ölümle cezalandırılacaktı.

Bütün bunlar bir süre sonra öğrendiğim, insanlar olmazdı
Şimdiki üzüntüme yeni keder nedeni ekleyin.

Gitme şeklim, deliğe ya da
manastır; Kendimi o kadar kaybetmiştim ki yaptım
Majestelerini alçakgönüllü bir şekilde kabul ettiğimde kardeşim için üzerim için
Ona zarif aflarını kefil et ve ismimi kesin olarak imzalamıştı
sanık lehine dilekçeler. Henüz ne içinde değilim
Tehlike durdu ve Conrad Amca sahip olduğunda nadiren sordu
Güvenli saklandığını söyledi.

Bazen, gerçekten de Ann ve diğerleri biraz tuttu
benden özel; Ama sormak için tüm özen bile benden gitmişti, ne de umursamıştı
Ben ama barış içinde bırakılacağım için. Ve böylece söylentiye kadar meseleler durdu
Yüksek sesle mumlu ve beni kurşun uykumdan canlandırdı.

Günü tek başına kendim için geçmiştim, asil misafirlerimizi görmeyi reddettim;
Sessizce oturuyordum ve eğirme tekerleğimle rüya görüyordum
uzun zamandır dönmeyi bırakmıştı, aniden ağır adımlar vardı ve
Merdivenlerde öfkeli sesler. Odanın kapısı açıldı ve,
Eski Susan'ın direnişine rağmen, şehrin belirli boncukları geldi,
İmparatorun silahlı adamlarından ikisi ile. Kuzenim kapıların içinde değildi,
geç yaygın hale gelmiş gibi ve ben de sıkıntılı ve üzüldüm
hoş olmayan bir şekilde sürpriz. Keskin yaparak yabancılarla tanışmak için ayağa kalktım
Nürnberg Patrician'ın barışını ne hak ettikleri soruşturma
ev. Bunun üzerine şefleri, burada olduğu konusunda çok cevap verdi
Majestelerinin emri ve şehir yetkililerinin emri
İmparatorluk yasağından kaçan Junker Herdegen Schopper'ın olsun
Babalarının evinde saklanıyor ya da hayır. İlk başta hepsi
Kendimi düşmekten kurtarmak için yapabilirdim; Ama şu anda kalp buldum ve
cesaret. İhlaller, aramalarının boş olacağından emin oldum
Ofislerinin isteyebileceği her şeyi yapmak için serbest izin verdim.
Onları, sadece büyük önemlilerin evde konuklar olduğunu akılda tutmak;
Ve sonra derin bir nefes aldım ve unutulduğum bir çocukken meseleli
ve babasının ileriye doğru bastırdığını gören bir evde yanıyor
kurtar.

Şimdiye kadar hiç kimse bana kardeşimi tehdit eden hangi kaderi söylememişti,
Ve şimdi bildiğime göre, aceleyle birçok kelimenin anlamını doldurdum
Bu da ödünç aldım ama yarım kulak. Kuzenimin mahkemede sık sık yokluğu
dizi, Ann'in gözyaşı lekeli gözleri ve garip mien ve başka bir konu
şimdi bana tam olarak açıktı.

Yeni uyanmış ruhum ve restore edilmiş gücüm haklarını ileri sürdü ve,
Eski günlerde olduğu gibi, içeriği de bilinceye kadar dinleyemezdi
ne yapabileceği kesin.

Susan ve diğeri hizmet verenler, bazı hizmetlilerle
Konuklarımız tarafından getirilen, evi arıyorlardı, aceleyle yaptım
Dış kapı kıyafetleri için ayakkabılarımda ve giysilerimde ve zaten olsa da
Alacakaranlık, ileri gittim. Evet, ve kafamı yüksek tuttum ve bedenimi düz tuttum
Sokaklarda gittim, oysa bu haftalarca geçmişte kalmıştım
başımı asmak; bir değişikliğin dışa doğru geldiğini meseemed
İç adamım gibi. Ve Long Swift ile Pernhart'ın evine ulaştığımda
Adımlar, daha fazla insan beni gerçekte ne olduğum için görürdü: sağlıklı
genç yaratık, henüz benden önce uzun bir yaşam süresi ile ve
Güç ve ruh, iyi hizmet verecek kadar, yalnız kendime değil, ama
Bir başkası için ve en başında sevgili kardeşim.

Ve ben yürüyüşümün ucundayken ve yaşlı annenin önünde dururken-
şimdi hastalığından kurtuldu ve dik oturdu ve
Kucağındaki en küçük torunuyla koltuk sandalyesi,-
Doğru kişiye gelmiştim. Değerli yaşlı Dame, beni neyin rahatsız ettiğini işaretlemek için yavaş değildi; Hayır, eğer
Kuzen Maud, üzüntü ruhumu kurtarmak için onu sevmemişti, o uzun
O zamandan beri bana Herdegen üzerinde ne tehlikenin asılı olduğunu açıklamıştı. O yapmadı
asla olabilecek olan hastalığa yorgun boyun eğdiğimi algılayamadı
düzeltildi, gücümü kırmıştı ve içinde ne kadar iyi olduğunu yerine getirme iradesi
Ben. Ve şimdi ondan önce durdum, o uyurgezerden kurtuldum
Will, tüm gerçeği bilmek isteyen ve kendimi hepsini yapmaya hazır ilan etti
İçimde yalnız bir şey elde etmek için yatıyordu, yani kardeşimi kurtarmak için.
Bunun üzerine, saygıdeğer Dame'in dudaklarından şimdi gerçekten olduğumu öğrendim
Kuzen Maud'un geç inkar etmiş olsa da eski evlilik, iyi ve iyi
sebep; Ve yaşlı kadın haklıydı, çünkü daha korkunç
Ve tehlike görünmüyordu, cesaretim yükseldi ve
Benim ruhum daha büyüktü. Şimdi de aldığımı duydum
Ann'deki aşk-sick zayıflığı sadece çok iyi bir kalp-sikişti;
ve aynı şekilde, kendi adına boşta değildi, ama altında
Kuzen Maud ve Christian Amca'nın rehberliği, cennet ve dünyayı hareket ettirmişti
Ne yazık ki, sevgilisini başarmak için! boşuna.

Gerçekte sebep kayıp kadar iyiydi; ve Christian Amca, kim
En iyisi için umudum, en uygun olanı, sorunun
Herdegen uzak bir toprakta hayata yeniden başlamalıdır. Yine de hiçbir şey değildi
Ann ne de cesaretimizin başarısız olmasına izin vermek için elimden geldim ve o zaman
Dostluğumuz taze çiçekler ortaya koydu. Omuz omuza savaştık
Olduğu gibi, mücadeledeki yoldaşlar, birbirlerine karşı sevgi dolu
ve kardeşime olan sevgi; Ve ona veda ettiğimde ve
Fain benimle eve yürürken, Coppersmith'in evinde yaşayan herkes
erkeklerin kuşatılmış bir kasabada olabileceği gibi aynı zihnindeydi
Vermek üzereydi ve sonra aniden, takviyeleri tuttu
Sallayan afişler ve trompet patlaması ile yaklaşıyor.

Gerçekte, yürütülmesi gereken kurnaz bir mücadele vardı; ve kale
Her gün fethetmek için daha sert mumlu, benim efendisi şefi Constable'dı.
Seçmen Frederick; Akranının, Bakım Seçmeni, ne zaman ona koydu
Ann'in nazik patronu olan Cardinal Branda, merhametini kuşattı.

Hayattaki bu yeni bakıma girene kadar hiç gitmedim
Mahkeme, birçok kişi, benim hanımefendi Kraliçe'den zarif bir teklif olmasına rağmen.
İncelemelerim cevap bulamadı ve Kraliçe Barbara bana verdiğinde
Engely'mde seyirci, beni nezaketle aldı, ancak
Beni duymuyor. Memnuniyetle yardım ederdi, quoth, ama o,
Her şey gibi, yasalara uymalıdır; Ve sonunda özgürce sahipti
İyi niyet, seçmenlerin taleplerine karşı boşa çıkacaktı
Brandenburg. Bu bilge ve güçlü prensin büyüklüğü açıkça
aynı gün gözlerimizin önünde, onun için, Başkomutan olarak
Hussite Heresy'ye, İmparator'un
Kendi kılıç ciddiyetle Saint Sebald kilisesine verildi. Oldu
Rahip piskoposları tarafından ona Girt, bundan sonra
Papa'nın Legate'in eli, kutsallığının kendisine sahip olduğu bir afiş
kutsanmış ve Hohenlohe'nin sayısıyla onun önünde doğmuştu
ileri gitti.

Bu kadar güçlü bir Rab ile konuşma yapmak zor bir mesele olur
Böyle bir zaman görülmesi açıktı; Ne kadar özel bir şekilde konuşabilsem de
Chamberlain ile herhangi bir oran ve ondan hangi tehlikede öğrendim
Kardeşim, sadece hurdalık babasının bükülmediği için
onu aşırı cezaya getirmek, ama aynı şekilde küçük bir sayı yok
Kardeşim tarafından mağdur olan Nürnberg halkının
Aşırı taşıyan gurur.

Onunla kolunun altındaki bir kitapla sokaklarda tanışmış olan her biri,
Ya da onu gece geç saatlerde aydınlatılmış pencere camından görmüştü.
Kağıtları ve parşömenleri üzerinde, çalışmasına tanık olmaya hazırdı
Siyah sanatlardan. Böylece şimdiye kadar gösterdiği gayret
Tüm vahşi yolları yıkımına döndü; Ve aynıydı
onu işaretleyen açık elle liberalite ile,
fakir, ince bir ducat'ı ince bir ducat attı
bakır parçası, alacağı şeytanın dole'sini ve bunun nasıl olduğunu söylerdi
Madeni para elinde yanmıştı. Nay ve Eppelein'in altınla övünmesi
Genç efendisi Paris'te atmıştı ve burada onu doldurmuştu
Varlet'in cepleri, bu kötü iftiraya ağırlık verdi. Birçoğu tuttu
Şeytan'ın kendisinin sayman olduğu kesin bir şekilde.

Böylece, ilk başta şövalye tarafından yapılan bir konuşma figürü olarak konuşulan hafif bir kelime
Von Rochow, ona karşı bir suçlamaya dönüştü, enkaz olacak kadar ağır
arkadaşı olmayan ve hatta onu getiren bir adamın onur ve özgürlüğü
kazık; Ve çok iyi biliyorum ki birçoğu önceden sevin
O lordca gençliği tüm cesaretiyle görmesi gerektiğini düşünmek için
Şeytanın dili boynuna asılı olan sivri başlıkta duruyor,
ve yalama alevlerinin ortasında hayatını solumak.




Bölüm V.

Diyet neredeyse bitmişti, ancak aught kazanamamış olsaydık
Herdegen'in lehine. Bir gün tüm işlerimizi işaretleyen orman teyzem
akıllıca danışman ve doyurucu iyi niyetle,
Mighty Word Handegen'in Weal veya Woe's'u, seçmen Frederich'in kendisi,
Ertesi gün ormanda ziyaret edebileceğine söz vermişti.
Hunt, ve bu derhal binmeliyiz.

Orada hizalandığımızda, majesteleri zaten gelip gitmişti
geyik avlamak için ileri; Nereden sonra özel olarak takip ettik ve
Christian Amca'dan İmza Bürün ağacından çıktık ve daha önce durduk
o. Yine de bizden çok titizlikle kaçmaya çalıştı ve küçük olmasa da
zanaatkar, gitmesine izin vermezdik ve ona ayak uydurarak ona baskı yaparak
O kadar yakından ki, daha sonra onu körfeze getirdiğimizi ilan etti
avlanan bir canavar gibi. Bir gerçeğin hiçbir ayı ne de porsuk hiç bu kadar zor bulamadı
o anda gözlerini kapatmak için avlardan kaçmak ve
Parlak gözlere ve kadın dillerine karşı kulaklar, Dame Love tarafından etkili oldu
kendini. Üstelik yas dizim, sahip olduğu bir genç için olduğu gibi giyilir
sevgisinde diğerlerinin üstünde durdu, zor sözleri kontrol ederdi
dudaklarında; Böylece Havva'nın gücünün olmadığını bilmek için bir kez daha yapılmıştı.
Yine de tamamen ayrıldı. Yine de böyle bir güce inanmaktan uzak mıydık
kendimiz, daha önce ortaya çıktığımız gibi, o büyük ve güçlü egemen
Erkekçe, sakin ve baba haysiyeti onu aklıma getirdi, daha fazlası
uzun ama huzursuz imparatordan daha görkemli.

Onu Hart'ın boynunda önyüklenmiş ayağı ile dururken görebiliyorum ve
uzun, pürüzsüz gri saçları ile asil başını çevirdi, bize bakıyor
Büyük mavi gözleriyle, ilk başta nazikçe, ama şu anda sıkıntı ile
Ve hemen hemen hemen hemen.

Ellerimizi kalplerimize sıkıca tuttuk, birkaçını akla çağırmaya çalıştık
Onları savunmak için konuşmak amacıyla meditasyon yaptığımız kelimelerden
Herdegen. Ve sevgimiz ve kazanacağımız kararlı amacımız
Onun için lütuf ve merhamet yardımımıza geldi; Ve oysa efendim ilk
Sorgulama, o metresi Margery Schopper olup olmadığımı bilmekti
Sevgili Hans Haller'e nişanlanmıştı, çok yakında ayrıldı, gözlerim
Gözyaşlarıyla dolu, ama ölülerin anısı bana cesaret verdi, böylece
Büyük adamın gözüyle tanışmaya cesaret ettim ve bunu bulmaktan memnun oldum
Korkumda unuttuğum kelimeler şimdi özgürce aklıma geldi.
Aynı şekilde, kendi korkularımı geçersiz kılarak fethettiğimi de gördü
Ann's; oysa soluk ve suskuntu, kıvrımlara yapışıyordu
Elbisemden, şimdi cesurca yanımda durdu.

O zaman, onu Herdegen'in vaat ettiği gibi eksenelliğine sunduğumda
Çocukluklarından beri aşık olduğu gelin, yaptım
Lordship tarafından kardeşimin arzusu olmadığını, ama
Benim büyük amcam, o Ursula onun karısı olmalı. Aynı şekilde çabaladım
Kardeşimi, altın yapma suçlamasından serbest bırakarak, özenle göstererek
eski şövalyenin onu şimdiye kadar duş etmiş olması
onun iradesi. Sonra Herdegen'in kılıçla yeteneğinin uzunluğunda konuştum,
Ve bunun üzerine Ann, sevgilisine teklif vermenin iyi olacağını söylemek için cesur yaptı.
Güvenli tutma ile Nürnberg'e geri dönün ve orada kanıt vermesine izin ver
Lord Cardinal Julianus tarafından özel olarak kutsanmış bir silahla yeteneği
Caesarinus, Papa'nın Legate, şeytani bir leke olamaz
Sanat.

Böylece önceden meditasyon yaptığımız her şeye söz verdik;
ve seçmen de ilk başta öfkeli cevap verdi ve hatta
Bize geri dönse de, her seferinde onu tutmak için vardiya yaptığımızda
hızlı. Hayır, ya da ayağını geyikten almış olmasını bırakmıştık
Boyun ve uzunluğunda onunla birlikte Forest Lodge'a yürüdük, yarısı
Bize işkence ettiği alaycı sözlerle eğlendirilmiş, ama yarı kederli.
Sonra bizi bırakmamızı teklif ederek bir kez daha inceleyeceğine söz vererek
o genç suçlunun meselesi.

Kapıların içinde akşam yemeği artık hazırdı, ama biz besle anlamlı olarak,
Yol. Kardeşimin davası şimdi amcam kadar güvenli ellerde idi
Conrad ve Christian, Rabbimle masaya oturdular. Aynı şekilde biz çoktık
Konforlu, Teyzem bize yaşlı şövalye, Junker Henning
Von Beust'un Seçmen'in takipçisinde olan babası,
Kendi özgür iradesi, ona şimdi tapusunu çok şiddetle çektiğini söyledi
Herdegen'i suçlamak, çünkü şimdi tüm tehlikeyi aşan oğlu,
yeteneği gerçekten bir
Marvel ve aynı şekilde Hans Haller'ın onurlandırdığını söylemişti
Arkadaşlığı siyah sanatlar uygulayamazdı. Ayrıca beni tuttu
arkadaşının evleneceği dul hizmetçi kadar sevgili ve o
Onun aracılığıyla bana taze bir şey gelirse kendini asla affedemezdi
Kith ve Kin.

Bütün bunlar gerçekten mutluydu, Herdegen'in uğruna yalnız değil, ama
Ayrıca, bulmanınkinden daha fazla sevinç olması nedeniyle
saygı duyduğumuz ve henüz başladığımız birini onaylamak için iyi bir neden
şüphe.

Ann ve ben odamıza çok rahat ettik ve böyle iyi
O zaman olabildiğim gibi kalp ve bundan sonra amca duydum
Christian'ın harika sesi, her zamanki gibi jollity ile dolu olduğundan emindim
Meselelerin hepsi Herdegen için en iyisi içindi. Son korkularımız ve şüphelerimiz
uzun süredir temizlendi; Altındaki beyler hala bitmişken
Onların bardakları ağır bir ayak merdivenlerden yukarı çıkmış, sert bir parmak çaldı
Oda kapımızda ve Christian Amca'nın derin sesi ağladı: "Sen
Uykuda Betimes yoksa hala uyanık, bakireler mi? "

Bunun üzerine Ann, önsöz iyi, kalbinin memnuniyetinde cevap verdi
Tatlı uyuduğumuzdan uzun zamandır olduğumuzu ve amcam güldü.

"Şey ve iyi," quoth o, "sonra uyu ve sana ne söyleyeyim
Bir sonraki hayalin: tüm ile ayakta duracaksınız
Bizi yeşil bir mead içinde ve küçük bir kuş şarkı söyleyecek: 'Herdegen serbest bırakıldı
yasağından. ' Bu konuda çok sevineceksin; Ama ortasında
Sevincin bir kuzgun kuru bir daldan kroak yapar: 'Olabilir mi? Yasa olmalı
Onanmış olun, ve cezasız olmak için Rascal'a acı çekmeyeceğim. ' Bunun üzerine
Küçük kuş tekrar Twitter olacak: 'İyi ve iyi; Ona hizmet etmeyecek
Sağ. Sadece onun için çok zor değil. ' Ve hepimiz aynı şeyi söyleyeceğiz ve
Bunun üzerine uyanacaksın. "

Ve tekrar merdivenden aşağı indi ve ondan sonra ağladığımız halde ve
Bize konuyu daha fazla anlatmak için onu verdi, bizi hiç duymadı.

Tekrar evde olduğumuzda, seçmen bize yardım etmek için çok şey yapmıştı. BEN
Beni bekleyen bir mektup buldum, imparatorun imzasıyla mühürlendi, burada
Majestelerinin lütfu ve merhametiyle kardeşim Herdegen
kanun kaçağıdan tasfiye edildi, ancak bin para cezasında kınandı
Macar Ducats Acı ve Penaltı olarak.

Böylece küçük kuş ve kuzgun haklıydı. Bununla birlikte, ben
Halen İmparatoriçe sayesinde beni konuşmak için beni kaleye yönlendirdi, i
geri çevrildi; Ve gerçekten de bana mahkemede söylendi
Bu sabah, birçok dilekçesiyle bu kederli evlilik baktı
birlikte gelen diğer neşeli evlilikten başka gözlerle
Çiçekler ve şarkılar ne olursa olsun. Yok Porro Soyut
her zamanki gibi aynı zihnde gibi görünüyordu; Benimle kale bahçesinde tanıştığında
Beni nazikçe selamladı ve ona haberleri anlattığımda
İmparatorun mektubu, bana iyi günler teklif ederken fısıldadı: "Bir
Bir erkek kardeş için Fox, adil çocuk, ona kapağında gizlenmesi için danışmanlık yapardım
Hounds tekrar evde güvende olana kadar. Macaristan'da bir kez belli biriyle tanıştığımda
Boşalttıktan sonra bir karayolu hırsızı tarafından tekmeleyen adam
cepler. Sana ne diyorum. Bir adam son çiftini iyi piyonlayabilir, eğer
Böylece daha büyük kazanabilir. Birincisini asla kurtarmaya ihtiyacı var ve
Humbler millet günahlarından altın dukatları madalata atmak için bazı insanlar göz önüne alındığında. Ah! Eğer
Bir erkek kardeşim için tilkim vardı! "

Son sözleri olduğu gibi kendi kendine söyledi ve kayboldu, gördü
Mahkemenin belirli kişileri.

Şimdi bu iyi niyetli uyarıyı amaçladığı gibi aldım; Ve Ann de olsa
Ve Herdegen'i görmeyi ve onu serbest bırakmayı özlemiştim
Saklanmasından yine de sabırlandık. Yasal koruyucular
Amcamın rızası olan mülkümüz, kuzenimin Maud'un kefaletini aldı,
ve kendilerini kalan paraların para cezasını ödemeye istekli olarak ifade ettiler
Ebeveynlerimiz tarafından İmparatorluk Hazinesine. Ve takip eden
Daha sonra bize aptalın uyarı ne kadar bilge olduğunu gösterdi.

Junker Henning's olarak görev yapan Şövalye, Sir Apitz von Rochow
Dövüşte ikinci, Nürnberg'de ve bu kaba, kibirli
Gençlik, bakıma bu kadar gerçek sevgi dolu bir türlükle kendini adamıştı
genç kuzeninin, ilk başta Rahip'in Altenpero'daki evinde ve
Daha sonra kasabadaki Deutsch-Haus'ta dinlenmediğini,
gün ne de gece, hurderin babası gelene kadar ve sonra
şiddetli ateş. Sülük ona gitmesi için vermişti
kapılardan çıktı ve ilk yürüyüşü bana üzüntüsünü göstermek için evimizdi
kederim için ve kuzenime birçok hoş önemsiz için teşekkür etmek
Onları yenilemek için kendisine ve hurdaya hastalıkları sırasında göndermişti.
Aynı zamanda yüksek sesle ve çözülmemiş gazaptan çıktı
Sir Franz von Welemisl ve bize tüm kalbi ile bunu vermemizi sağladı
ona lehine çok özenle sahip olan adil ursula kasıtlı
Diyetin ilk günlerinden beri dava açıldı. Evimizden gitti
Tetzels ', ve sonra o ve Bohem ile hemen yüksek sözlere geldi ve
meydan okuyan bakışlar.

Bundan kısa bir süre sonra ve sadece kardeşimin cezasından birkaç saat sonra
Hazineye ödenen iki genç beyefendi soylularda buluştu '
Frohnwage tarafından şarap odası ve von Rochow, şarap tarafından ısıtıldı ve dikkatli
Ne ılımlılık ne de görgü kuralları, Ursula'nın nişanlısına alay etmeye başladı. Sonrasında
görevi herdegen'e götürdüğünü ona koymak
"Çok ağır deri olduğunu düşündüğü peradventure," eldiven.
diğerinin cevap verdiği gibi, diye sordu,
Birleşmeyi yasaklayan kilisenin olsun, evliliğin söylemesi
akrabanın yakınında olanlardan, aynı şekilde engelleme gücü değil
Yaşam için kendini hastalığa bağlamaktan genç ve çiçek açan bir hizmetçi
koca. Böyle bir söylem, boheminin nedeniyle hoşnutsuzdu
Orada varlık: Ve hurdalık, biraz konuşana kadar daha da ileri gitti
Old Master Golaud tarafından yapılan, o zaman ne olabileceğini sorarak cevap verdi
Bir rahibin görevi, hasta damat sunakta "evet" diyemezse
öksürüğü nedeniyle mi? Ve konuşurken zorlu bir bakış attı
Welemisl.

Bohem'in sıcak kanı beynine uçtu; Ya da hiç kimse yapamazdı
Onu engelleyin, bıçağı diğerinin omzundaki kabzaya gömüldü. Hepsi Brandenburger'e yardım etmek için acele etti ve şu anda bazıları döndüğünde
Suçluyu ele geçirmek için artık görülecek değildi.

Bu korkunç eylem sadece dehşete neden oldu ve en önemlisi mahkemede
Chamberlain ve onur hizmetçisi kadar yakın katılımla
Majesteleri, annesi olan Bohem'in akrabası yakınlardaydı
Asil Macar Pereny evi.

İmparator'a gelince, büyük öfkeye uçtu ve iptal etmekle tehdit etti
Katilin arması ve onu ölümle cezalandır. Asla içinde
aleminin huzuru, nay ve gözlerinin altında, çok asil vardı
Ayık şehrimizde olduğu gibi üs kavgada kan döküldü ve o
hemen suçlu adamlara bir örnek verecekti. Genç yapardı
Schopper, sadece para cezasından biraz daha fazla ceza ödüyor, buna söz verdi
Kraliyet sözü ve genç Welemisl'e gelince, bazılarını tasarladı
Çizimden aşırı derecede küçük bir şövalyeyi engellemesi gereken ceza
Kılıcına! Ve sadece kendi memurlarının değil,
Silahlı erkekler, ancak aynı şekilde kasaba icra memurları, derhal aramalı ve
Her iki genç adamı da al.

Sadece iki gün sonra Sir Franz şehir saati tarafından getirildi; O vardı
kendini bir vagonun giysilerine giydirdi, ama kendine ihanet etmişti
Schwabach'taki bir tavernada öksürüğü ile. Majesteleri olsa da
Bu kez başka bir zihne gelin; Hayır, Kraliçe Barbara ona daha az barış bıraktı
Mahkeme-Folks bile, gerçekten babası Kont Cilly,
Perinys'e akrabalar ve onlar aracılığıyla Welemisl.

İmparator Sigismund asil fikirli ve kolay yaşayan bir prens,
Bir keresinde, her zaman boş birine kırk bin dukat döküldüğünde
Hazine sandığı, arkadaşları arasında derhal böldü: "Şimdi
İyi uyuyayım, dinlenmemi kıran,
sen. "Ve o zaman atan bu açık kalpli adam
İradesine karşı, şimdi barışının mantıklı olduğunu gördü
Sir Franz. Bu dayanmak için hasta oldu; Ve oysa kraliyet karısı çağırdı
Welemisl'in her türlü ölçümden kışkırtıldığı mutlu bir saatte zihin
Rochow'un küçümsemesi ve tapuları yukarıda belirtmeyen bir kötülükten çıkarmıştı
Ancak, şarapla ısıtılmak, ani bir öfkeyle ve şimdiye kadar olduğu gibi
asil kan döken genç schopper'dan daha merhamete layık
Suçlu bir niyetle, kılıç ustası olarak yeteneğine güvenmek, imparator
takdirine bağlı olarak teslim oldu. Bunda özelliği tarafından onaylandı
Sekreter, Kraliçe'nin itiraz ettiği Caspar Slick; Ve bu adam,
Yasada öğrenilen, emperyalin bir kararla hazırdı
Sulh yargıcı, hafif ama yeterli olarak hemen memnuniyetle kabul etti. Meseleler
Kısacası şöyleydi: Yaklaşık on yıl önce Şövalye Sir Endres von
Steinbach, kasaba ile bir yıpranma içinde Nürnberg vatandaşını öldürmüştü ve
daha sonra konseyle birlikte barış yapmıştı.
Waldsassen Başrahip: Kendini bir kefaret eylemi olarak alarak,
Vach ve Roma'ya bir hac yapın, dörtte taş haçlar kurma
manastırlar ve bundan böyle her kavgada şehre hizmet vermek için,
Kendi kişisinde, ikisinin alanı için on mızrağın bir arkadaşlığı ile
yıllar. Tüm bunlar usulüne uygun olarak yapmıştı ve şimdi imparatorun
Bohem ve kardeşim her ikisini de yapmak için kınadı
hac, sadece Roma'ya değil, suçlulukları daha büyük olduğu gibi
Steinbach's-ama aynı şekilde Kudüs'e, kutsal mezarlara ve diğerlerine
Kutsal yerler. Welemisl, aynı cezayı Herdegen ile aynı cezayı ödeyecekti
ödemişti ve bu şekilde kefaret ettiklerini göz önünde bulundurarak
döktükleri kan ve kurbanları ölümden kaçarken,
Outlawry kıyametinden serbest bırakıldılar. Onların geri döndüğünde
hac, rütbesine ve mülklerine geri yükleneceklerdi ve
tüm hakları, efendileri ve ayrıcalıkları. Bu cümle geçtikten kısa bir süre sonra mahkeme Nürnberg'den çıkarıldı
İmparatorun kavgasını telafi etmeye çalıştığı Ratisbon aracılığıyla
Dük Bavyera ve sonra Viyana'ya; Ama onun ayrılması verdi.
Boğazı, iki suçlunun
Yirmi dört saatten uzun olmamakla birlikte haclarında ücret almalı
kıyametlerinin beyanından sonra.




Bölüm VI.

Şimdi o Ann ve ben onun içinde nasıl bulduğumuzu ortaya koysun mu?
saklama yeri, basit bir küçük arıcı ama en gizli kısmında
Lorenzer Wald, hiçbir atlı geçemeyecek bir nokta; Bu nasıl
Zavallı köylü otunda kardeşim henüz iyi bir adamdı ve sıkıldı
Onun ilk günde olduğu gibi kollarındaki sevgilisi
İtalya'dan eve dönüş-ve o sevgili, nasıl avlanan adam
Yas elbisesiyle, kız kardeşini kalbine götürür
Ploghy Love yeri özgür bırakmış mıydı? Evet, ölüler için canım
Aynı şekilde ve bana olan sevgisi hiç başarısız olmamıştı.

Şu anda kendimizi huzur içinde bıraktığımızda,
Bir kez daha, gözünün daha kararlı olduğunu ve onun
sesli ve eskisinden daha sakin; Ve ne zaman benimle konuştu
bana rahatlatıcı güvence veren yumuşak ve içten bir tondaydı
Kedeğim için üzüldüğünü. Ve ne kadar tatlı ve ağır bir şekilde canlandı
Ann, hoş geldiniz ve Tanrı'nın hızlanması bu üzücü toplantıdan en iyi şekilde yararlanacak
Çok yakından dokundu. Evde bir kez daha yüce sevindim
Bu gençliğin tüm ruhunu her şeyin üstünde kaldıran uçuş
veya taban; Ve sevgilisinin gözleri onun gibi bir zevkle dinlendi
amcamla veya bizimle ortaya çıkan sulh hakimi ile konuştum
ormana. Ve gerçeğe rağmen imparatora karşı görevi olmasına rağmen
Usta, onun adını yerine getirmek için, yine de bize sözünü verdi
Geri dönene kadar cümlenin duyurusunu erteleyecekti
Ertesi gün kasabaya ve zamanımızı birlikte ve kuzen Maud ile uzatın
onun da olduğu kadar uzanıyordu.

Teyzemin gözleri, sevgilimiyle düştüklerinde çok sevinçle parladı
Herdegen onun yanında ve şüphesiz bunlara şüphesiz diyebilirdi
Birbirleri için yapıldığı gibi, iki kişi neredeyse hiç
tekrar bir araya geldi ama onun yardımı için. Ya da ortaya çıktık
Morrow, onunla bir kez daha onunla konuşması için Herdegen'i aradı.
ve eğer gezintilerinde hiç buluşması gerektiğini unutmayın.
başka bir genç-ve kimin olduğunu biliyordu-ona evde bunu söyleyebilir
Lorenzerwald bir annenin kalbi henüz atıyordu, asla dinlenemedi
Varlığı bir kez daha memnun edene kadar.

Amcam bizimle kasabaya girdi. Kapıdaydı
Sulh hakimi Herdegen'e kaderinin ne olması gerektiğini söyledi:
Nürnberg aynı saatte yarın üzerinde; Ve ölmekte olacağım
hiç memnuniyetle hatırlayın ve daha sonra oturduğumuz yemekten pişman olun
En yakın ve en sevdiklerimiz.

Kuzen Maud buna sevgilisinin kınama akşam yemeği dedi. İzlemişti
Mutfaktaki her yemeğin pişirilmesi ve en iyi şarabı seçti
mahzen. Yine de mağdur yulaf ezmesi yulaf lapası olabilir ve
asil likör en küçük bira ve bizim için önemli olurdu
Harika, melankolik olsa da. Ve gerçekten, hiç kimse bakamazdı
Çiftte şimdi çok fazla tehlikeden sonra tekrar bir araya gelin ve
kalbinin yükseldiğini hissetti. Ah! Ve benim için ne kadar çok sevgili o Twain! Onlar
hayatın diğeri olmadan ikisi için hiçbir şey olmadığını öğrenmişti,
ve meseleli kalpleri bundan böyle iki akarsu kadar örtüldü
bir nehir yapmak için birlikte akan ve suları yok
Dünya hiç batabilir. Bizimle oturdular, ama harika pozların arkasında
Mutluluk Adası'nda olduğu gibi çiçekler; Yine de bizim ortalarımızda mıydılar ve
Bu kadar çok sevgi dolu kalbe sahip olmalarını ne kadar mutlu ettiğini gösterdi
onlara. Sevincine ve sorununa bakılmaksızın Ann görevini unutmadı
"Bekçiye" ve Christian Amca'yı daha fazlasını alacağı zaman tehdit etti
İyi likör olmalı. Ancak, bu günün
Azizlerin özel lehine ve hiçbir kötülük yapamayacağı
bilgiyle ona. Orman amcam ve Üstat Pernhart'ım
Birlikte söylem ve konuştukları mesele kuzenimdi
Gotz. Ve babanın uzak oğlundan bahsetmesi nasıl memnun! Daha
Özellikle Pernhart'ın dudakları gençliğin övgüyle taştığında
tek çocuğu erken ölümüne borçludu.

En muhteşem Magister oldu. Herdegen'in ona dönüşü
son umudundan sevgili soyulmuş Üstat Peter; Yine de gözleri vardı
Asla ona Fonder Rapture ile dinlenmedi. Şüphesiz onun sadık kalbi
onu bir ihtişamla çevreleyen mutlulukla ısındı,
Ve gerçekten de bazı şüphesiz değildi, layık adamı gördüm,
Kim bu kadar ayık olmayacak, bardağını tekrar tekrar içmeyecek
Ann, onu işaretleyip işaretlemese de ve her seferinde camını boşaltır
onur. Amcam Hıristiyan da aynı şekilde bardağını özenle doldurdu ve
Onu bu kadar şehvetle görmek, o kadar şehvetli iyi olacak, onun yapması gerektiğinden korkuyor muyum
Bizi bütün gece masada tutun, Ann ve benim için zamanın kısa olduğu zaman
Kardeşim birlikte herhangi bir özel konuşmaya sahip olmak. Ama o iyi adam unutmadı
Şarap-jar üzerinde bile, diğer insanları zevk ne olabilir; Ve olsa da
ilk hareket eden neşeli bir içme-içme-maçtan çıkması zordu
uzak. Sundown ile yalnızdık. Magister yatağa taşınmıştı ve
Yarın öğlene kadar uyanmadım.

Kıvrımlı çift bir kez daha Oriel'de oturdular.
Genellikle daha mutlu günlerde oturdu ve onları konuştuklarını ve düştüğünü gördüklerini
alacakaranlıkta toplanmak, bir süre meseleli kış mevsimi vardı
Sevgilerinin bahar çoklu sevdikleri tekrar gelin.

Böylece saatler geçti ve ben de soruşturma içindeydim
Merdivenlerde sesler duyduğumuzda lambaları aydınlatmanın zamanı değildi,
Ve kuzeni Maud, Sir Franz'ın içine girdiğini söyledi.
House, ve onun vahşi ya da kedisi, nay ve hayatının yattığını ilan etti
Herdegen'in elinde, böylece acı çekmeyi reddetmek için kalbi yoktu
içeri girecek. Bunun üzerine kardeşim öfkeyle başladı, ama
Oda kapısı açıldı ve lambayı getiren hizmetçi ile
Bohemian eşiği geçti. Biz Hizmetçiler onları terk ederdi;
Ama şövalye, gözleri alçakgönüllülükle dava açarken,
Benim için, bu onun için iyi bir kelime konuşmalı ve konuşmalıyım. Daha sonra,
Herdegen onu konuşmaya çağırdığında, ancak
El, Sir Franz onun yoldaşı olması için ona acı çekmesi için onu verdi
hac. Ne kadar çok tollus olsa da, bir adam benim için hiçbir şekilde hoş değildi
Kardeşin gözleri ve böylece onu açıkça anlamasını verdi; o zaman
Bohemian eski arkadaşlıklarını düşünmeye çağırdı ve onu
kendini onun yerine koy ve bir erkek sesi olarak unutmamak
Uzuv, Rochow'un adil dövüşünde ona koyduğu küçümsemenin intikamını alacaktı
bir hançer itme yerine. Benzeri bir kefarete mahkum edildi
Ve Herdegen ona acı çekmez ve ona şirketini vermezse,
Bıkmış onuruna ölüm darbesi olurdu.

Bunun üzerine kardeşime ciddiyetle hitap ettim,
Sadece benim sevgi için olsaydı eski arkadaşını reddet. Ve inasmuch
O gün olduğu gibi tüm ruhu sevgi ile doluydu, sertliği
yumuşadı ve onu tuttuğumda kalbim ne kadar memnun ve şükür
Benim iyiliğim için çok fazla kederli olan adama elini verin.

Şu anda, henüz ayrılmalarından bahsederken, yine orada
olmadan sesler vardı; ve kulaklarıma inanabilseydim, yanlış yapıyorum
ve Ursula'nın tonlarını biliyordu. Ann aynı şekilde onları duydu ve tanıyordu,
Ve odanın şöyle dedi: "Hiçbiri beni böyle rahatsız etmeyecek
Bir saat, en azından Ursula! "Angelus uzun zamandan beri
Gazlı ve mezar ithalatının bir şekilde bizi çok nadir bir konuk getirmiş olması gerekir
çok geç bir saatte. Kuzenim, onu terk edecek
içeri giriyor, onu kolundan tuttu; Ve eskisini sallama çabaları
Lady's kavraması, Herdej'i görene kadar boşuna idi. Daha sonra
Uzun zaman kendini serbest bıraktı ve nefes nefese kalsa da, onu
Ses, ağladığı gibi saf zaferden biriydi: "Gelmem gerekiyordu ve burada ben
Ben! "

"Evet, ama eğer bir mar-joy olarak gelirsen sana çıkış yolunu göstereceğim, benim
Bunun için kelime! "Kuzenim nefes nefese; ama hizmetçi onu dikkate aldı, ama gitti
Doğrudan Herdegen'e doğru ve dedi ki: "Seni bir kez daha görmem gerektiğini hissettim
Harekete geçin-yapmalıyım! Eski Jorg bana katıldı ve tekrar ilerlediğimde
Dame Maud benim 'eulogium'umu' konuşacak. Sadece ona bak! Ama hepsi bir
Bana. Bana bir yer bul, Herdegen, seninle konuşabileceğim ve Ann
Yalnız Spiesz. Sana bir mesajım var. "

Bunun üzerine kuzenim küçümseyen bir kahkaha attı, bu yüzden asla yapamadığım gibi
Nazik ve tek kalbi ile ondan haber almaya baktı; Ve benim
Kardeş Ursula'ya kısa süre içinde ve açıkça onunla birlikte daha fazla
yapmak. Buna, bundan şüphe etmenin günah olacağını cevapladı,
Şimdi dindar bir hacı olduğu ve onurlu bir şekilde nişanlandığı gibi,
Yine de Ann'i görmek için can attı. Bu da onu reddedildi ve o
omuzlarını silkti ama yaptı; Sonra Bohem'e döndü,
Ona doğru gitti ve ondan kurtulmak için buzlu nezaketle sordu
var, onun için bir suç olduğu kadar. Bunun üzerine sonunu gördüm
Kırmızı kan damlası, genç şövalyenin hasta yanağından uzaklaştı ve
Onun ellerini yükselttiğini ve haklı olduğunu görmek kalbime gitti
Alçakgönüllülükle: "Biliyorsun, Ursula, benim iyiliğin için bana düşmüş olan her şey ve
Beni ne kadar çok bekliyor. Üç kez sana bağlı oldum, benim
vaat edilen gelin ve birçok kez atıldığı gibi ... "

"Sana benzer kaderi dördüncü kez kurtarmak için; tüm iyi şeyler içinde
üçlü!
Senin hanın olmayı arzu, Sir Knight. Ve bu gün meselelerden beri bizim
Konuşma özgür ve dürüst, böyle bir dileğin
Benden yeterince uzakta ve hatta nişanlandığımızda bile. Garip Bir
Şey aşk! 'İşte adil evlilik için!' Bir gün, her asilde
Beyefendinin dudakları; Ve yarın: 'İşte tatlı ursula!' Bazılarında
Millet, bir polipus olduğu için içe doğru büyür ve böyle bir şey benim,
Ben. Aşkım, eğer gerçeği bilseysen, Lord Baron Von Welemisl,
Ben böyle seviyorum, o adama herkese bir kez verdiğimi bildim
Schopper; Kısa küçük eteklerimde o zamandan beri,
Yazmayı öğrendim; Ve bu yüzden, değerli olduğu saate kadar
Noble Junker'ın yeni kuzeni Dame Henneleinlein-yapmak için yeterli
Bir gülmekten öldü!-O ünlü bayan gerçeği fısıldadığında
Eşkeri Kinsman'ın beni attığı ve benimle eski
Bir Scrivener'ın Wench uğruna Hoff'un serveti. Ve bunu düşünmek için
Bir çocukken bana poz getirmeyecek ve renklerimi giymeyecekti! Hayır ve
O zamandan beri bana ateşli bir bakış attı. Sadece son zamanlarda o
Paris'ten amcasına beni karısı yapmak için düşündüğünü yazdı.
Ah, gözlerinizi geniş açabilirsin, en saygın her bir kuzen Maud,
Ve aynı şekilde, Prim ve Spotless Mistress Margery! Kendinizi çaprazlayın
Tüm azizler adına! Ölü bir kurt ısıramaz ve benim için
O adama aşk, cesurca öldüğünü ve gömüldüğünü beyan edebilirim. Ama Mark Me, "Ve elini kaldırdı koynuna çırptı," Mark Me,
Biraz davul ve trompet ve yüksek ile buraya giriş yaptı
Jubilee: Nefret!-Senden nefret ediyorum, Herdegen, ölümden nefret ederken, haşere ve
cehennem; ve mapier ile yeteneğinizden beri senden iki kat daha nefret ediyorum
Sizi tuttuğum Brandenburger ile savaşı getirdi,
çok sapkın bir sonuna. "

Bunun üzerine Kuzen Maud, Rage ile birlikte vahşi, onu tekrar yakaladı
onu odadan itmek için kol, ama Ursula daha hafif bir şekilde devam etti
Ton:

"Sadece birkaç dakika daha uzun, sana dua ediyorum; çünkü kutsanmış bakire ve
Bütün azizler, o kadar geç gelmeyeceğime yemin ederim
Saat ama mesajımı Herdegen'e teslim etmek için. "

Kuzenim onu ​​serbest bıraktı ve yazılı bir kağıt çizdi ve tekrar
Ann için sordu; Kardeşim, amaçlamadığını söylemesine rağmen
onu arayın ve gerçekten de kağıdı vermesini istedi
onu ilgilendirdi. Buna şu anda bileceğini söyledi
çok, onu şirkete okuma niyeti olduğu kadar, sadece o
Fain, dinleyiciler arasında adil metresi olurdu. Ne olsa
İyi bir sesli bir ses vardı, azizlere ve kapılara teşekkür etti.
Schoppers'ın evi diğer insanların evlerinden daha az kaldı. .
Elindeki mektup ona Herdegen'e teslim etmesi için verilmişti.
Majestelerinin yeni yapımı Vicar, Seçmen ve Başpiskopos,
Tetzels ile birlikte kimler. Onu bulamamıştı, hayır
İmparatorun silahlı erkeklerinden daha fazlası; Bu yüzden iyi dikkat etmesi gerektiğini söyledi
Junker Schopper'ın kendi eline verdi. Ama aslında olurdu
Daha fazlasını yapın ve onu okumanın acılarını ayırın.

Bunun üzerine kardeşim, büyük öfkeyle, ona artık bunu tutmayacak olanı
Kendisi değil; Yine de reddetti ve herdegen elini ele geçirdi
Bohem'e çığlık attığı kağıdı terk et: "Ona ver
Öden, bakireleri rahatsız eden bir knave için; Scorn'um için o dışlanmış
Ve seni yanlış yazın! Yardım et, yardım et, eğer churl değilseniz! "

Kardeşim yine de mektubu ondan koparmıştı ve
Hançerine elini koymuş olan bohem, daha iyi düşündü
Gözü uyarı bakışımla karşılaştı.

Korkunç bir terör anıydı ve saçları düşmüş olan Ursula
Gevşek, yanıp sönen mavi gözleri, nefret dolu, şimşekleri vurdu
Biri ve diğeri, gümüşümüzün olduğu ağır şifoniyerle yapıştı
ve cam gemiler sergilendi ve olabildiğince yüksek sesle ağladı
Shout: "Mektup, Padua, Marchesa Bianca'daki bayan-aşkından
Zorzi. Bu kurnaz kılıç ustasının bıçağı onu bir dul yaptı ve şimdi teklif veriyor
Onun kucaklamasına geri döndü. Fond ve ateşli bayan Venedik'te ve
Niyeti, kocasının
katil. Ve o-bin yemeğe yemin etmiş olsa da
Scrivener's Hussy-İtalyan Circe'nin teklifini yapacak ve eğer yapabilirse
Trampetlerinden kaçıyor, bir başkasının içine düşecek. Ah! Onu tanıyorum;
Ve ruhumda, kaderinin biriyle dalmak olacağını hissediyorum ve
Azizler kalbimi yerine getirene kadar lezzetler ve tecavüzlerde bir diğeri
en başlıca arzu ve umutsuzluk ve acı ve isteyen ve
Scrivener's Wench, pinking ile kalbini gözlerimin altında kırıyor ve
utanç verici. Uzakta, Herdegen Schopper! Sevinç'e git ve
Sefalet! Soluk siyah saçlı eşinizle. Revel ve Wallow
Bu kalbin gerçek aşkını çiğneyen sen alçak getirildiniz-
Erkeklerin gözünde cüzamlı ve bir dilenci olarak tuhaf. "

Ve şifonyayı salladı, böylece değerli cam bardak
Venedik'teki Fondaco'nun Alman tüccarları babama vermişti.
Kalkış, yere düştü ve yüksek bir çarpışma ile parçalara ayrıldı.

Biz büyüleyici ve donmuş gibi onun çığlıkları duymuştuk; Ve
Sonunda vahşi konuşmasına son vermek için kalbi aldığımızda,
gitti ve uzun adımlarla merdivenlerden aşağı uçtu.

Solağa dönen Herdegen, kendine komuta etmek için mücadele etti. Kuzen
Nefesini dehşetle kaybeden Maud, yüksek sesle ağlamaya başladı; .
Vahşi hizmetçinin laneti ruhuna ağır düşmüştü. Duygularımı yalnız tuttum
Şimdiye kadar pencereye gidip ona bakacak. Onun yürüdüğünü gördüm
boyunca, başını asmak; Servis adam feneri önünde taşıdı,
Ve bohem kulağında yakın konuşuyordu.

Oda kuzeni Maud'a geri döndüğümde kolunu yuvarladı
Herdegen ve ona birçok gözyaşıyla, lanet olduğunu söylüyordu
Wicked'in dindar ve sadık bir Hıristiyan üzerinde hiçbir gücü yoktu; Yine de vazgeçti
Şüphesiz, bir sonraki adımda kalacak olan Ann'i aramak için acele ediyor
Oda ve Perchance'in süketmesine ihtiyacı vardı. Kapı açılmış olsa da,
Ve aynı şekilde geldiğinde gözlerimize inanabiliriz
Gizat ve Seek oynarken giymeyeceği roguish gülümsemesi,
Arayanın yanından ev çalmıştı ve ağladı: "Bakire teşekkür ederiz
Hava bir kez daha açık olduğunu! Gülebilirsin, ama gerçekte kaçtım
Mistress Tetzel'in korkusu için çok garret. Geldi mi
Damatını mı getir? "

Herdegen bu soruya gülümsemekten kaçınamadı ve biz
Aynı şekilde aynı şeyi yaptı; Kuzen Maud bile, o ana kadar oturmuş
Kanepe gibi ezilmiş gibi, ayakları ondan önce uzanmış,
Bir yüz ve ağladı: "Onu almak için! Bohem'i yakalayan Ursula!
O bir canavar! İyi kasabamızda hiç böyle yapılar görüldü mü?-Ve
Annesi çok akıllıca, çok değerli bir kadındı! Ve hussy ama
On dokuz!-Merhametli Baba, kırk ya da elli yaşında ne olacak
Çoğu kadın sadece kötü olmaya başlar! "Ve böylece bazıları için devam etti
sırasında.

Uzun zamandır Ursula'yı ve tüm nefret dolu yapılacakları unuttuk ve
Pernharts'ın gece yarısına kadar çok içerikte değerli saatler
Ann Home'u almak için gönderildi. Herdegen ve ben onunla yürüyeceğiz. Sonra
Kederli ama umutlu bir izin alma, tekrar eve geldim, koluna yaslandım,
Serin sonbahar gecesi boyunca.

Şimdi herdejanı yürürken, fuar Marchesa ve
Mektubu, bana o kötü haftalarda harcadığını açıkladı.
Arı bekçisinin kulübesinde hizmet veren bir adam olarak acı özlem, öğrenmişti
kendi zihnini bilmek. Ne de yanında kılan Marchesa
Kalbinin dip, tüm güzelliği ile doluydu
zanaat ve yalanlar, hayır, ne de Dame Venus'un kendisi şimdi onu çevirebilir
Ann'e yemin ettiği sevgi ve görevin yanı sıra. Gerçekten de alacaktı
Venedik'ten ziyade cenova'dan gemi, böyle bir utanç için değilse
kendi zayıflığından korkuyor ve bir kez daha göz atmak için özlem duydu
Uzun zamandır görmediği kardeşimiz Kunz.

Bu konuda net görmekte zorlandım. Yine de düşünemez miyim
Kendisini doğru ve dürüst kanıtlama şansını inkar etmek akıllıca;
Aynı şekilde, küçük kardeşimizin varlığının güvenli olacağını da gördü
günaha karşı koruma. Ebeveynimizin resimlerinin gözünde
Ona birkaç saat boyunca ona gitmesi gerekene kadar ve ben
Onlara işaret etti beni anladı ve beni kollarına sevgiyle sıktı
"Asla korkma, küçük anne evliliği!"

Yine Herdegen'le birlikteydik ya da sabah oldu. Biz olurken
uyku, büyük amcama sevgi dolu bir mektup yazmıştı,
dün ona varlığını yasakladı, görevine tanık olmak ve
şükran.

Musluklar hala bahçelerde çiğniyorlardı ve Country-Folk
Atımı monte ettiğimde eşek ve vagonlarla kasabaya geliyor
Kardeşimle öne çık. Yeni ile avluda işlenmiş
Servis-Man, emniyet uğruna, Eppelein
Onunla saklanması için acı çekmemişti, onun gibi kaybolmuştu
dünyanın yüzünden. Hayır, ve ne sebep olduğunu biliyorduk ve
Sebep, Dame Henneleinlein, kralın adamlarına ele geçirmesi için danışmanlık yapmıştı
Sonuna kadar,
Ustası Lay'ın saklandığı yer. Eğer onu yakalamış olsaydı, şişman uzuvları
gerçekten hasta oldu; Ama açık yürekli varlet,
Mahkeme folkunun hizmet eden erkekleri ve wenches, şarap fincanında neşeli ve
her türlü spor ve böylece ona verdiler. Ve böylece,
Her gün büyük bir korku içinde yaşıyorduk, eski bir kömür eşi
Her hafta iki kez veya üç kez ormandan gelin ve kömür getirin
Mutfağa satmak için wench ve yine de gönderilse de,
Tekrar gelip birçok soru sordu.

Henüz Herdejen'in hazır olması için henüz katlanırken yaşlı karı geldi
sepeti ile ve bazı ihtiyaç duydukları konuları sorduğunda çekti
Kerchief'ten yüksek sesle bir kahkaha attı ve lo, kadın otunda, orada
Eppelein ve başka hiçbiri durmadı. Bunun üzerine çok sevinçliydi ve birkaç
Dakika, kurnaz adam yine sağlam bir sürüş adamına dönüştürüldü,
Sakalsız da olsa.

Eppelein'in dönüşü kuzen Maud'un izin alma kederi konusunda yardımcı oldu.
Yine de, sonunda ayrılmalıyız, onunla zorlaştı. Kapıda
Ann ve Christian Amca ile Pernharts tarafından karşılandık. Rabbim
Herdegen'e tanıklık etmek için baş sulh yargıcı da oradaydı
ayrılmak; Ayrıca en iyi sevilen okul arkadaşı Heinrich Tardorf
Hiç sadık arkadaşı oldu.

Duyduğumuzda, kasabanın duvarlarını ve hendeklerini arkamızda bırakmıştık
Topuklarımızda hızlı atlar ve iki servis adamı ile Sir Franz katıldı
Kardeşlik. Kardeşim yakında Ann tarafında bir yer bulmuştu ve biz
kolay bir hızda ilerledi; Ve eğer öpmek için düşünürlerse, bükülürler
Eyerlerinden, tanık korkusuna ihtiyaçları var, çünkü sonbahar sisi
O kadar kalın ki her birini en yakın komşusundan sakladı.

Böylece Lichtenhof'a kadar ileri gittik ve orada dururken
son izniye alın, cennetin bize bir dostça göndermek için yanıldığını mesela et
söz. Sis, bir sihirbazın sinyalinde olduğu gibi aniden ayrıldı ve
Şehri duvarları, kuleleri ve parlayan çatılarla yatmadan önce
asil kale tarafından aşırı. Böylece bizden daha iyi tezahürat yaptık
olabileceğimizi düşünmüştü ve sevenler henüz uzun bir uzay sinyali olabilir
Şapkanın ve Kerchief'in dalgalanmasıyla birbirleriyle.




Bölüm VII.

Herdegen'in ayrılması başka bir mil taşla hayatımın yolunu işaret ediyor. Tüm
Onunla ilgili korkular bitti ve üzerime büyük bir barış düştü.

Deneyimle, benim elimden geldiğini öğrenmiştim.
Herhangi bir kalbin kederi ve kendime sıkıcı kederli acı çekmeyi söyleyebilirim
yargıyı en çok önemsediğim onu ​​memnun ederdi. Hatırlamak
O en çok sevdiğim şeydi ve adımlarımı yönlendirmek için ciddiyetle istedim
onun isteği ve iradesi olurdu. Bir dereceye kadar bunu yapabildim
Ve Ann benim büyük yardımcısıydı.

Gözlerim ve kulaklarım dünyada ne olması gerektiğine tekrar açıldı
sevgilimin yaşadığı; Daha da fazlası, meseleler şimdi ortaya çıktıkça
Kendi sevgili evimi derinden endişelendiren toprak ve sınırları üzerinde ve
Büyük tehlike ile tehdit etti.

Diyet bozulduktan sonra, Brandenburg'dan seçmen Frederick
Prensler, Lordlar ve Monte Silahlı Erkekler'e kadar sabırlı olmaya zorlandı
Her birinden beş veya altı olan ilçeler tarafından gönderilen
Bohemya'daki Hussites'i takip etmek için teklif. Böylece bir yıl boşta harcandı;
Bohem isyancıları bu arada her gün silahlarını kullanabilirler,
ve saldırıya uğramak yerine saldırıya geçti. Kesin
Heretik birlikleri zaten sınırları geçmişti ve
Kasaba duvarlarını güçlendirmek ve hendeklerini daha derin kazmak zorunda kaldı
Fırtına ve kuşatma için. Ya da diyetle tanışmıştı, birçok el zaten
Bu binalarda çalışıyordu; Ve bu günlerde her insan ruh
Nürnberg, erkeklerden bile gri saçlı erkeklere kadar, kürek çekti
veya mala. İster esnaf veya
Patrician-ve bizimkilerle-kazma konusunda zahmete bağlıydı ve
İyi genç ustalar kendilerini güneş veya yağmurda çalışmaya zorladılar veya
diğerlerini sipariş etmek; Ve onları Magister'dan daha fazla incitmedi,
Kimin zayıflığı ve beceriksizliği, eserlerden daha az fayda sağladı
Emek zayıf bedenine yaptı.

Nerede üç adam konuşurken görülebilirse, elbette
Devlet maddeleri ve çoğunlukla Hussites. İlk başta olurdu
Kralın barış mesajı; seçmen palatine tarafından yapılan direnişin
Ludwig, Mainz'in dini seçmenini alma konusunda
İmparatorluğun genel vekili olarak; aynı hevesli seçmenlerin kaybı
Boppard'daki haysiyet ve takip etmesi gereken gecikme ve yaramazlık. Daha sonra
Meissen'den Margrave Frederick'in yurtdışında yoktu.
Saksonya'nın geç ayrılan seçici Albrecht topraklarını tuttu
Kraldan gelen ve ülkesi güçlü bir artış olan
Bohemyalılar, sapkınlığın iğrençliğine son vermek üzereydi.
Bununla birlikte, ne o ne de Avusturya'dan Dük Albrecht herhangi bir iyiye gitmedi
düşmana karşı biter; Ve tüm imparatorlukta meseleler yeterince hastalandı.

Bingen'de toplanan seçmenler kralın büyük şikayetlerini yaptı
çok uzakta ve akılla katlanıyor; Ve şu anda onları teklif ettiğinde
Viyana'da bir diyet itaat etmezlerdi. Barış mesajı güldü
küçümsemek; ve alemin toprağını beslemek için ne kadar kan döküldü?
Birçok ve çok fazla kavga!

Ve bu kadar büyük umutların belirlendiği ordu hangi kader? .
Liderin cesareti ve becerisi boşuna; büyük çokluk
Kaptan olduğu, hepsi aksine birçok bölümden oluşuyordu ve
her biri kendi şefi ile; Ve heretiklerin öfkesi dağıldı
onları yurtdışında. Aynı şekilde barışçıl vatandaşlarımız arasında küçük yoktu
Bir kralın imparatorluğu yönetmesi gerektiğinden şikayet etmek ve iyi bir sebeple
Osmanlıdan onu besleyen tehlikelerle kimin Macaristan alemi
Türkler, Bohemyalılar ve diğer düşmanlar, o kadar düşüncelerini doldurdu ki
ne zaman, zihin, ne de parası vardı.
Devletler. Hazinesi boştu; Ve ne kadar şanssız savaşa sahipti
Yalnız Venedik ile yutuldu! Parayı bile bulamamıştı
İmparator taç giymek için Roma'ya gitmeye ihtiyaç duyuyor. Getiremedi
İmparatorluğun tartışmalı prensleri tek bir şapka altında, tabiri caizse; Ve
oysa babası Charles IV.
Alman İmparatorluğu, Sigismund, büyük kalpli, kurnaz da olsa ve
Ruhsuz Ruh, kıt bir daha iyi bir ismi hak etti, onun gibi
Eski egemen, bohem anavatanına mirasçı düştüğünde,
Gerçek bir baba olması gerektiği gibi bununla bile nasıl başa çıkılamayacağı değil.

Herdegen'in ayrılmasından sonra bir hafta geçmedi,
El Ann'e geldi ve hepsi sadık sevgiyle dolu. Ben de ben de değildim
Çok uzun zamandır, böyle mektuplar bir diğerinden vardı ve bu yüzden bunların düştüğü,
bu da Ann'e büyük bir sevinç getirdi, ama ağrılı kalbimi ağrıyor
Daha. Ve sessizce ve sarkık kafadan yükseleceğime ne zaman,
Magister sık ​​sık beni odama takip etmek için ayrılırdı ve
Kendi kisvesinden sonra beni rahatlat. Tüm iyi niyetle kitap koyar mıydı
gözlerimin önünde ve onlardan zevk almam için beni çekmeye çalışıyor
ruhun ağırlığına karşı en iyi çözüm. Mighty Heathen'in hayatları,
Plutarch onları boyadığı gibi, dedi ki,
onların büyüklüğü ve Boetius'un konsolatio felsefesi
Kahretsin kalbimi yenileyin. Bununla birlikte, iyi bir saatte tek bir saat
hayat, ya da iyilik için verimli bir işyeri, her zaman getirildi
Domuz derisi kaplı tomes yığınından daha iyi bir rahatlık. Henüz var
Kutsal Yazının bazı ayetleri veya biraz bilge ve gerçek asil
Yunanlıların veya Latinlerin yazılarından maksimum ruhuma düştü
Ve yine iyi bir tohum tanesi olduğu için. Anlatmak üzücü, Herdegen'in ilk mektupları, hepsi güneş ışığına batırıldı,
bizi korkularla doldurabilecek başkaları tarafından takip edildi. Hacılar
Sir Franz'ın sebebiyle Venedik'e kadar uzanmak için çok uzun sürdü
Bienner'ı geçtikten sonra hastalanmıştı ve kardeşim vardı
özenle ve sadakatle ona baktı. Böylece bir başkası geçmeye geldi
Nürnberg'in çocuğu, onlardan sonra ortaya çıkmasına rağmen, onları geçti; Ve
Bu, babası onu ileri göndermeyi iyi gören Ursula Tetzel'di
Şehirden, bir gerçeğin, zemin onun için çok sıcak mumlu,
İki kanlı fray için neden verdiği kadar; ve kuzen Maud,
Emin olmak için, bizim dizginsiz tavır konusunda sessiz kalmamıştı.
ev.

Şimdi teyzesi Mistress Mendel, yıllar önce şehre gitmişti
St. Mark ve asil bir evlenecek yasalara aykırı olsa da orada olsa da
Yabancı bir kızla, uzun zamandır Cumhuriyetin İzni ile vardı,
hala içinde yaşadığı Filippo Polani'nin karısı olun
Çok kolay ve onur. Augsberg'de, Ulm ve Frankfort'ta
Tetzels'in Kith ve Kin'in birçok asil ailesi, yine de seçmişti
Venedik'teki bu teyzeye gitmek; ve şüphesiz toplantı beklentisi
Aşık ya da nefretle olsun, herdegen onunla kilo almıştı.

Böylece onu Brixen'de bulduğu geçti, burada
Hasta Şövalyesi; Ve şunu yazdı, düştükçe yapacak daha çok şey vardı
onunla ve babasıyla ilgilendiğinden ve garip bir
Pek çok konu hafifçe düzeltildi, oysa ev duvarlarında ve
Hendekler onları ayırırdı; Hayır, İtalya'da Nüremberger
Hatta Köln'ün bir adamını ülkesi olarak adlandırıyor.

Benim açımdan, bu ikisinin nasıl daha fazlasını nasıl yapması gerektiğini akıllıca alamadım
Birbirinize nazik bir kelime söyleyin ve gerçekte bu toplantı beni memnun etti
hasta. Bununla birlikte, bir sonraki mektubu bize daha iyi tezahürat verdi. O zaman görmüştü
Kunz, onunla neşeyle buluştu ve Fondaco'da kaldı,
Kunz'un kendi odasına da sahip olduğu Alman tüccar salonu.

Herdegen'in Venedik'ten bir sonraki mektubu bize
Veba patlak vermişti ve seyahat edecek hiçbir arkadaş bulamıyordu
Onunla, bu nedenle, Hastalık Venedik'te öfkelendiği sürece,
Gemileri, herhangi bir limanda demir atmak için acı çekmeyecekti.
Levant. Ve üzerime büyük bir korku geldi, çünkü sevgili babamız düşmüştü
O kötülüğün avı.

Üçüncü veya dördüncü mektubunda hacımız bize biraz
Scorn, aslında bu şekilde kaldırılan Marchesa Zorzi
Padua ve Filippo Polani'nin evinde Ursula ile arkadaş oldu,
sayfalarından biri tarafından onu beklemesini istedi; Yine de o
Gurur ol-dedi-yüksek elle ve kararlı reddetme
Herkes için bir kez döndü. Gerçekte ne ile daha derin korkulara taşındım
Her iki kardeşim de siyah mavnalardan yazdı, silahlı mamaya yüklendi
Sessiz gecede kanallar boyunca çalan çıplak cesetler
Kıyıdaki mezar bahçelerinde veya
Açık deniz. Veba Fondaco'ya yakın bir şekilde devam ediyordu ve ikimim
Kardeşler ölülerin ortasında yaşıyordu; Hayır ve Ann bunu biliyordu
Palazzo Polani olmasına rağmen Ursula sevgilisinden ayrılmayacaktı.
Konaklama bulduğu yerde, Fondaco tarafından sert bir şekilde uzanıyordu.

Yine de, gebe kaldığı kadar zor, müzik hiç ses çıkarmamıştı
Venedik dans salonlarında gürültülü zevklerle, ne de param
Oyun tablolarının üzerinden elden elden daha hafif bir şekilde atıldı, ne de
Herhangi bir zamanda, daha sıcak aşk yapımı olsaydı. Her biri olmalı
henüz onun olabilecek yaşamın kısa alanında, zevk almayı düşündü,
uzun yıllar boyunca tüm zevkler.-ve bunların en önemlisi Marchesa
Bianca Zorzi. Herdegen'e gelince, uzun zamandır dar odalarını incelemedi.
Fondaco-House; Sabırsızlık ve kalp-adamlarla ileri sürülen
Sabah gecesine teknesinde ya da Grand Piazza'da ya da
sulu karayolları; ve bayanların olduğu gibi çırpındığı gibi
Rütbe ve güzellik, bir güve ışığa uçarken,
Kötü kadın her gün, her gün ve ev sahipleri ne zaman onun yolundaydı
acı çekerdi, Ursula onunla olurdu. Hayır ve Alman kızlık,
Karthus kız kardeşlerinin daha iyi şeylerini öğrenmişti, utanmadı
o günahkâr İtalyan kadına yardım etmek ve abet. Böylece kardeşim harikaydı
Tehlike ursula'nın kehaneti kendi hatasıyla yerine getirilmelidir.
Gerçekten de ayağını Springe'de tuttu, çünkü yapabildiği gibi
Marchesa'nın evine gideceğine dair teklif vermesinin
Adı-günü. Onlara gelen daha yüksek bir güçtü, kefil
O merhametli ama büyük tövbe; Veba, ölüm
Cellat, fuarı, ama günahkâr bayanı, yaşayanlar arasından kaptı.
Ursula, ölen kendi kız kardeşimiş gibi ona ağıt yaktı;
ve Marchesa'nın sahip olduğu bağı sürdürmek için bir şey olduğu görülüyordu.
onları mezarın ötesinde bile bir arada tuttu, çünkü onun cenazesindeydi
İlk önce cumhuriyetin en eski ve asil ailelerinden birinin oğlu
Mistress Ursula Tetzel'i gördü ve kızlık sevgisiyle kovuldu. O
Marchesa veya Polanis ile yurtdışında çok zaman görülmüştü,
ve Signoria'nın, ressamların ve şairlerin genç beyleri,
onu iyi işaretlemişti; Saçlarının doğal altın tonu bir şaşkınlıktı
ve İtalyanlar için bir zevk; Gerçekten de birçok siyah saçlı bir bayan ve
Common Hussy çatısında oturacak ve rengi boşaltmak için çaba
kendi kilitlerinin. Kadife cildi ile aynıydı,
Nürnberg, masalda hizmetçiyi erkeklerin zihnine getirdi.
"Kar-beyaz ve gül kırmızısı."

Böylece Anselmo Guistiniani'nin onu duyduğu yere düştü.
Kuzeni Marchesa Zorzi'nin ömrü, yokken
Venedik devlet meseleleri. Ve onu kendi gözleriyle birlikte tuttuğunda
Yas tutanlar, kalbi huzurunun bir sonu vardı; O derhal set
Kendisi onu kendi başına kazanmak. Ursula'nın asil talipiyle tanışmasına rağmen
Buzlu soğukluk ile ve o ve Herdegen Palazzo'da bir araya geldiğinde
Polani, bulunduğu yerde, Rabbimi görmüyormuş gibi yaptı
hepsi ve kardeşim için gözleri veya kulakları yoktu; daha fazla olana kadar
Guistinani'den daha dayanacaktı ve aniden ayrıldı. Herdegen'in mektubu,
Bu bize tüm bunları anlattı, fuar için nazikçe doluydu ve
Kendini bu kadar temelde ona doğru çeken şanssız küçük hanım
ateşli aşkın beynini çevirdiğini ve hala iğne aldığını
Onun için çocukluğundan sadık kaldığı için. O
Lordca'nın tam gözünün altında bile özgürce itiraf etmişti
Anselmo Giustiniani olarak bir talip; Ve Ann'den emin olsa da
sabitlik, Ursula'ya rağmen bile, ama
Kutsal Yazılar olarak Ursula'yı çok sevdiği için çok affedebilirdi
Saith. Onun için her tehlike gölgesi gitti ve aşırı oldu; O vardı
Zaten Ursula veda et ve ertesi sabah ileri binecekti
Cenova, Veba Sarılmış Şehri onun arkasında bıraktı ve alacaktı
oraya gemi. Gerçekten de,
Yestereve, Ursula'ya iyi geceler teklif ettiğinde, Giustiniani ona vermişti
Herdegen'in onun yolunda olduğunu anlamak için; Evde olurdu
Dişlerini ve iyi bir şekilde, konuşmaya cesaret eden herhangi bir adama gösterildi
Ona, ama Venedik'te Fondaco'da bulunan her adam yasakladı
Silah kullanımı ve Anselmo Giustiniani'ye olduğunu duymuştu,
Yardımsever erkekler ve patronlar olan asil ırkının geri kalanından farklı olarak
İhtiyatlı bir devlet adamı olduğu ve hizmet verebilmesine rağmen, öğrenmenin
Şehir, sert ve şiddetli bir adamdı. Gerçekte bir adam okuyabilir
kasvetli siyah gözlerinde; Ve birçok yabancı, her şey asildi ve
Derecesinin bir Venedik imzasıyla düşmüş bir şövalye vardı
Sonsuza dek yok oldu, hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu.

Bu kelimeleri okurken kan Ann'in yanağından kayboldu; Ama ayarladım
Dişler, çünkü Herdegen'in yollarının ve sözlerinin gazabımı zorladığını itiraf edebilirim.
Ann'in varlığında, emin olmak için öfkemi saklayabilirim; Ama ben yalnızken
Sağ yumruğumu sol elime vurdum ve kendime sordum
Erkek mi kadın boşuna yaratık mıydı? Hala çeken neydi
Kardeşim onu ​​takip eden o hizmetçiye ve onun nesnesi
Zalim nefretle seviyorum-o kadar güçlü bir şekilde, gerçekten de hazır olurdu
beslemek ve rahatlatmak için-ama kendini bulma sevinç-sadece kasaba
Junker-Bu büyük asilzade üzerinde tercih mi? Benim açımdan açıkça gördüm
Ursula, burada devam ettiği gibi aynı oyunu tekrar oynuyordu
Herdegen ve Brandenburger ile. Nefs verdiği adamı konuştu
Kıskanç Marchese'den önce, sadece Noble's Fury'yi güçlendirmek için
kardeşime karşı.

Tüm bunlardan sonra Herdegen'in ilk aldığımızda kalbim sevindi
Galleon'un Gemisi'nden Cenova, Nay'den yazılmış mektup
Onu Sir Franz ve Eppelein'i Kıbrıs'a taşıyın. Bunda bunu bildi
Venedik'ten izin vermeden veya engellemeden ayrıldı ve bize teklif veriyor
Ann ve ben unuttuk iyi tezahürat, sevgi ve umutla veda
Ve tüm kalplerimizle affet bizi wroth yapan her şeyi. Bu
Son selamlama kokulu bir aşk-cos olarak geldi ve düşünmemize yardımcı oldu
Herdegen'in kendisi gibi uzun hacları-
Orman. Bu mektuptan da hiç bilmediğinin farkındaydık
Ne tür tehlikeli kaçtı; Uzun süredir Kunz'dan ödenen öğrendim
Herdegen'in önümüzdeki akşam suikastçıları ona düşmüştü.
Saint Chrysostom adlı Crooked Street'te arkada ayrılmak
Alman tüccarların evinin bir parçası; Evet ve kolayca sahip olurlardı
onu güçlendirdi ama o büyük güçlü Tirol balya paketleyicileri
Fondaco onun süksetine geldi ya da çok geç kaldı. Ve haklıydı
Bu katillerin Giustiniani'nin ücretinde ve alacakaranlıkta olduğundan emin
Kunz'u onun gibi olan kardeşi için almıştı. Daha genç
Azizlerin özel merhametinden zarar görmemişti, ama
Schoolday'lerinde eskiden olduğu gibi,
Herdegen'in yanlışları için ceza verdi. Ve oysa burada beni umursamıyorum
en büyük kardeşimin geliştiği ve en iyisini aldığı birçok yol
daha genç ve diğer benzeri vakalar üzerinde, meseleler
onların içinde durmak için değil, başkalarına acı çekmek için birkaç kişiden
ve ağaçlarında olgunlaşan meyveyi yiyin.

Bununla birlikte, Herdegen iyi Hap tarafından keskin bir çatlaktan kaçmıştı; Ve Ann ve
Ben, Saint Laurence kilisesinde yan yana diz çöküyordum,
Kalplerimizin dibinden Şükran Günü, mesleki bizler
Zaferden sonra Te Deum'u söyleyen kaptan.

Yine de, Mayıs ayında zamanlar olarak, bir süre güneş banyosu
Yaz sıcağında ve ihtişamıyla parladı, karanlıkla kasvetli bir zaman geliyor
Geceleri günler ve keskin donlar, uzun alanı da gördük
Sonrası bu mutlu ve dindar kiliseyi takip etti. Günler haftalara kadar büyüdü ve
haftalar ila aylar ve hacılarımızdan hiçbir sözcükimiz yoktu,
iyi ya da kötülük için.

Şüphesiz, üzerinde olanlar
Bakış, Kunz ve diğer arkadaşlar, bunu belirli haberler olarak verdi
Herdegen'i Kıbrıs'a taşıyan ve
Cenova'nın Lomellini, denizde kaybolmuştu. Saracen Pirates, bu yüzden
Söyledik, gemiyi ele geçirmişti; Ancak daha fazla haber almayacaktı,
Kunz da olsa mürettebat ve gezginler olan şeylere
Kendini Cenova ve bir evi ve ticareti olan Futterers'a yönlendiriyor
Orada kendi, izlerini bulmak için ellerinden geleni yaptılar. En büyüğü
ve schopper zincirinin en iyi bağlantısı, kapıldıklarını düşündük
Uzakta, sonsuza dek peradventure; Sevgilisinin ölümü hayat bulmuştu
Bundan sonra üçüncü ve en azından ve sadece ortada olan Kunz,
zarar görmemiş kaldı ve hala ebeveynlerinin sevdiği gibi
Kalpler ona bakacak. Böylece en azından ayrıldıktan sonra ben
Ona bir kez daha gözlerini, iyi bir adam, uzun boylu ve adil bir yüz için koyun.
O'nda iyi ve layık olan her şey cilalanmış ve iyi hızlandırılmış
Tüccar Sınıfı Lisesi Venedik'te; Ama neredeydi
Gülümseyen Sevimlilik Onu genç olarak işaretledi? Aynı ciddi
Sakin bilge ve nazik bakışlarında parladı ve derin sesle çaldı
şimdi almıştı.

Büyük amcam ona saygı duymuştu ama hafifçe, Herdegen onun olduğu sürece
zevk; Ama Kunz, Venedik ve Usta'da iyi hizmet vermişti
Im hoff evinden öldü ve koruyucumuzun kendisi,
Kederli hastalık düşmüştü, gece gündüz tanışmak için kendini bırakmıştı
Sonu, yavaş yavaş, tüm işinin tüm işi vardı
genç yeğeniyle ticaret; Böylece o Kunz'u geçmeye geldi
ama sadece yirmi, yaygın olarak gibi konuları yönetmeye çağrıldı
sadece olgun yıllardaki bir adam için güvenilir. Ama gücü ve bilgeliği ile büyüdü
Burthens'in ağırlığı. Nürnberg'de ister Venedik'te olsun,
Yükselmek için hiç erken kaldı ve gerekirse, ondan vazgeçmeye hazırdı
Gece dinlenmesi, masasının üzerinde oturmak veya büyük bir hızda seyahat etmek; Ve o
Gençliğin zevkleri için gözleri veya kulakları yoktu. Ya da o
Dört ve yirmi idi kahverengi kilitlerinde ilk beyaz saçları buldum.
Birçoğu vardı, görgü kurallarının nadir görüldüğünü düşünen
ona bu kadar genç atılmış olan bakımın ağırlığı geldi ve
Kesinlikle sebepsiz değil; Yine de kız kardeşimin kalbi bir başkasının farkındaydı
neden. Ann'de gözünün dinlendiğini görmeye başladığımda yeterince biliyordum; Ve
Old Dame olduğunda düşünceme girmediğim bir kesinlikti
Pernhart, varlığında bir gün Ann'den fakir, sevgili küçük olarak konuştu
dul ve kanına monte edildi.

ANN'e teşekkür edeceği zaman bir uyarı konuşurdum
O, içinde bulunduğu tüm acılar için yürekten ve kız kardeşi sevgiyle
Sabit sabırla, kayıp kardeşimizin herhangi bir jetonunu bulmak için. Ve
Bekleme ve yorgun günlerde izinsiz gelin ne kadar adil oldu
tatminsiz özlem!

Zavallı Kunz! Şüphesiz onu sevdi; Ve yine de ne kelime ne de tapu yoluyla
Kalbinin arzusunu tahmin etmek için nedenini verdi. Ne zaman, bu zamanda,
Eski Hans Tucher öldü, kasabanın en değerli ve en akıllı başlarından biri
Konsey, Kunz, Ann'e isim gününe bir dua kitabı verdi.
Kunz'un teyidi için yazdığı yaşlı adamın sloganı,
şu şekildeydi:

          "Tanrı her şeyi en iyisi için yönetiyor
          Ve sonunda mutlu bir son gönderiyor. "

Ve Ann hediyeyi memnuniyetle aldı; ve bazılarından sonra bir kereden fazla
Hayal kırıklığı, ruhum battı, söz verecekti "ve
Sonunda mutlu bir son gönderir. "

Bunun üzerine ona bakardım, ezilir ve utanç verirdim; çünkü
Bir şey umutsuzluğa kapılmayacak, diğeri de kararlı güvenle güvenmek için
mutlu bir sonuçta. Gerçekte bunu yapabilirdi; Ve onu tuttuğumda
Her gün zahmetli görevlerinde, cesur ve neşeyle yerine getiriyor
Babası tutkununun sevdiği sert ve acı egzersizler
Sevgilisi için azizlerin lehine kazanabileceğini bitir,
Havari, o aşkın hepsini söylediğinde gerçeği hızlandırdığını
bir şeyler ve her şeye inanır.

Ona rağmen, ne de bizim için, hızlı tutmak bizim için kolay olmamasına rağmen
kendinden emin; Kayıp adamın bir izi ortaya çıkacaktı
ki Kunz onu takip etmez, bir jack-o gibi sisle kayboldu '
fener. Ve çoğu zaman başarısız olduğu için aşırı giymezdi; Ve bir kez,
Nürnberg'de kalırken Venedik'ten geldi.
Herdegen olabilecek bazı Almanlar Joppa'da bir köle yaşıyordu,
O yerin onu hemen fidye için ortaya koymaya hazırdı. Benim
Ölüm karşısında hevesle kazanmak için çabalayan büyük amcalı
İyi işlerle cennetin lütfu, ayrılması için acı çekti ve benim
Engely Squire Akusch'umu onunla birlikte aldı, hala yapabileceği gibi
Anne-tonu olan Arapça konuşun. Aynı şekilde Kunz
Eğer düşmesi gerekiyorsa, delikanlıyı halkına geri yüklemeye özen göster
Onları bulabileceğini, şimdiye kadar onlar için soruşturma yapmış olsak da
boşuna. Bu bana yapmamı vaat etti; Yine de, genellikle o iyi gençliğin olduğu gibi
yerli topraklarını bir kez daha görmeyi özlemiş ve konuştuğu kadar
Sıcak güneşinin övgüsü, soğuk kış mevsimlerimizde,
Bizden ayrılmak için iyi delikanlı; Ve benden ayrıldığında yapamadı
Kendi topraklarında tüm bunları onun içinde yapacağından emin olmaktan vazgeç
Sevgili metresinin kardeşini bulmak için yattı.

Böylece Levant'a gittiler; Ve bu bir kez daha mahkum olduk
umutları boşuna. Kunz onu aradığını bulmadı, ama vahşi bir İsviçre askeri
Saracens'in eline düşmüştü. O,
küçük bir para için bir Hıristiyan adam; Ve Akusch'a gelince gitti
Onu Joppa'da, halkı Mısırlılardı ve bulduğunu düşündü
orada bazı izler.

Kunz onunla birlikte gitmedi, İskenderiye'de olduğu gibi
Bu, Frank bir esir keşfetmek ve fidye keşfetmek için yapılabilir. Ne
Akusch orada rölanti miydi ve dahası kader başka bir çocuğa getirmişti
Nürnberg o yere.

Ursula, Marchese Anselmo Giustiniani'nin karısı olmuştu,
Büyük Konsey'in özel lehine ve onunla Mısır'a gelmişti,
Cumhuriyet tarafından konsolos olarak gönderildi. Orada şimdi yaşadı
Asil efendisi ve torunuma birçok mektupta sıcak bir şekilde ilan etti
Ona, onun yattığı gibi, nerede olduğunu keşfetmek için her şey yapılmalıdır.
Gençliğinin sevgilisi olabilir. Kocası en güçlü Frank'dı
Tüm Sultan'ın hakimiyetlerinde ve onunla görmek onun için bir zevkti
Kayıp gençliği aradı. Herdegen, gerçekten de
Çocukça sevgisine kötü muamele görmezdi, ancak daha asil intikam bilmiyordu
Serbest bırakılması için onu ve kocasına teşekkür borcuna bırakın ve
fidye. Bu sözler şüphesiz kalbinin dibinden geldi; o
Bir adamı talihsiz bir şekilde affedemezse, gerçek bir kadın değildi
Daha mutlu bir zamanın günahları. Ve her şeyden önce o döküntü ve kanunsuzdu
zihin ve tevazu ve iyi davranışların küçümsemesi için bile, daha ziyade
kurnaz ve pürüzsüz dil.

Yine de aynı şekilde yok olan gezginleri ve haftaları bulamadı
Ve biz boşuna beklerken aylar yıllar sonra büyüdü. O
Herdegen'in ikinci on iki ayında Mart ayının yirmi saniyelik günü
alemin hazinelerinden ayrılmak ve aralarında bir çivi
Haç ve mızrak noktası, Rab'bin
taraf, ciddi bir alayı içinde şehre getirilecekti ve ben,
Diğerleri ile tanışmak için ileri sürüldü. Onlar buradan getirildi
Tuna'da Beldenberg ve İmparator onları jetonuna gönderdi.
Grace, onları güçlü duvarlarımızda güvenli tutabileceğimiz için.
Şimdiye kadar özel olarak, özel olarak getirilmişlerdi,
Waggon, taşıdıkları yerde şarap fıçıları ve büyük bir taht
bu değerli şeyleri selamlamak için sevinç bağırıyor. Mahkum
geldiklerinin onuruna serbest bırakıldı; Ve kendi bölümüm için dikkat ediyorum
gün iyi, çünkü siyah yas otumu ertelemem ve gittim
Uzun zamandır ilk kez renkli bir tatil kıyafetinde. Gerçekte, zamanında sallamak için iyi bir cesaret edebilseydim
Kederimin ezici ağırlığı, küçük bir ölçüye borçlu olmadım
Orman-ne zaman, şimdi şimdiye kadar, şimdiye kadar,
İlkbahar ve sonbahar mevsimleri-ve sihirli iyileşmesine. Kaç kez
Tanınmış ağaçlarının altında dinlendim ve sessizce geriye baktım
geçmiş. Ve o günlerden beni umursamadığımda, kendime sık sık soruyorum.
Gerçek Gülüş Times kendileri veya bu saatlerce daha sakin sevinç
gerçekten daha iyiydi.

Ormanda otururken, düşünürken ve hayal ederken,
Görmek için göz ve duyulacak kulak. Bulutlar sessizce uçtu ve
Ayaklarımdaki yumuşak yeşil, ağaç ve çalı üzerinde büyüyen her şey
Çim ve havuzun eşiğinde huzurlu bir dünya oluşturdu,
Masum bir şekilde adil ve değerli cazibe dolu. Burada boşa çıktı
Bana acelesi ve gürültüsü ve dövüşüyle ​​insanlığın heyecanını hatırlat
Ve özlem ve bu bir zevkti; ormanlık sesler de yoktu.-
Kuşların Şarkısı, Kabafet ve Arıların Hanını, Yaprakların Fısıltısı ve
Ormanın tüm acelesi ve hışırtısı onun ana diliydi.

Yine de öyle değil! Gerçekte hiç düşündüğüm bir insan ruhu vardı
Bu ormanda düşünüp rüya görürken ilk önce sahip olduğum
Sevmenin sevincini biliyordu ve evi burada olan gençti, çünkü
kimin teyzem gece gündüz özlemini, en sevdiğim şarkıları
Oarları alacağı zaman amcama şarkı söylemeye hiç önem vermedi
Bir akşamın güçlü eski elleri ve bizi havuzda kürek çeken
Peradventure uzun zamandan beri sevgilimi takip etti ve bazılarında öldü
uzak arazi.

Her zaman gayretli olan Ann, boş rüya görmede daha az zevk aldı; o
Elinde bir kitap veya biraz broidery taşırdı. Ya da uyacaktı
Teyzemle yalnız; Ve oysa teyzem şimdi onu onun adamı olarak tuttu
üzüntü ve onunla en sevilen düşünme kesici ile konuşabilir
Yeryüzünde uzakta ve yarısı kayboldu, birbirlerine yaklaştılar ve
Görevimiz bizi bir kez şehre geri götürdüğünde acı keder vardı
Daha. Evde aynı şekilde Herdegen aklımızdaydı, yine de
Güneş ışığı o kadar parlaktı ve şimdiye kadarki kadar sevgili çocuk yüzleri
Ve taze ruhla saatin görevlerine devam edebiliriz.

Eğer keder, Ann'e daha koyu bir gölge atarsa, hala yıldızı
Umut onun için benim ve kuzen Maud'dan daha fazla rahatlıkla parladı; Ve o
Nadiren, onun herhangi bir üzüntüsü olduğunu işaretleyebilirsin. Gerçekten orada
her gün görevlerinin dışında birçok mesele ve içindeki işleri
ve evi olmadan onu kayıp sevgilisi için korkularından.
Her şeyden önce üvey babasının kardeşi geldi, Eminence Cardinal
Bernhard-Bu haysiyetin kutsallığı piskoposunu yükseltti-
Roma, babalarının evine yerleştirdiği Nürnberg'e. Şimdi bu
Yüksek prelate, hiç tanışmadığım gibi bir adamdı ve onun iyi
yüz, sakalsız, ama erkeksi bir kahverengi, delici, harika
Gözler, sihirli bir kitap olarak, başkalarını zorlama gücüne sahipti,
İradelerine karşı bile, onların içinde olan her şeyi ortaya koymak ve
İyi hediyeler. Yine de mezar ya da kasvetli değil mi, mutlu bir tezahürat mıydı ve
ABD'li kızlıklarla jest almaya hazır; Sadece jestlerinde
Hiç düşünceyi uyandırmak için gizli bir niyet olun ve ne olursa olsun onu bırakırsam
Şirket, ruhumda biraz kazanç sağladığımı düşünüyorum.

Aynı şekilde onu Magister'a tanımanın onurunu kefil etti; Ve
oysa bazı Yunan el yazmalarının haberlerini getirdi
İtalya'ya yeni getirilen Usta Peter, şarapla sarhoş olarak eve geldi,
ve sahip olarak nasıl onurlandırıldığını övmekten istekli olamadı
hümanistler arasında böyle bir inci ile konuşma.

Lord Cardinal'im evini bir kez daha görmekten çok memnun oldu; Ancak
İçinde en çok sevdiği şey Ann'di. Hayır, eğer onunla birlikte olsaydı,
onu onunla Roma'ya taşıdı. Ama bakması gereken her şey için
Derin saygılı olan böyle bir adama kadar ve onun kıyafetlerinde sevgiyle bekleyin,
Yine de ona baktığı görevden geri çekilmez miydi
erkek ve kız kardeşleri için ve esasen sağır ve aptal çocuk için. Ve
Aynı şekilde görevinde bir bekçi olarak olduğunu gördü; O
Nürnberg, herkesi Herdegen'i aramak için planlandı ve o zaman
İlk müjde gelirleri ona sahip olabilecek. Eski Grand Dame
ona her zamankinden daha fazla bağlıydı ve en kısa sürede efendim kardinal
onu kaybetmenin yaşlı annesini büyük ölçüde üzeceğinin farkındaydı
arzusundan vazgeçti.

Bana gelince, kuzen Maud ile doğru bir hayatta yaşıyordum;
Hiç kalbine daha yakın olmamıştım. Onun olduğunu düşündüğü sürece
Rahatlatıcı çok az düzeltebilir, beni kendime bırakmıştı; ve
En kısa sürede ellerimi tekrar kullanmak ve giderken bir koparma söyleme
Evin yukarı ve aşağı, eski sevgisini çiftle çiçek açtı
kuvvet. Meeseemed yapabilirim ama ona minnettarlığımı ve kulağımı göster
ve onun hakkında konuşmak için hareket ettiğinde kalp her zaman açıktı
En çok sevilen Herdegen, ve bana tüm harika maceraları ortaya çıkarın
hayal gücünden geçmişti. Ve bu çoğu akşam
Dinlenmeye gittikten kısa bir süre sonra açmadığımız saat; Ve ben
yirminci kez, gözlerimi açık tutmak için bir şeydi.
Bana çok zorlu vizyonları: Mısır Mamelukları,
tüm kölelerdi ve Sultalı kendi aralarından seçildi
Tahtta bir kefalet seti Herdegen'in en iyisi olduğunu görerek
Ve hepsinden en asil. Ve bunu reddetmezdi
Onları heathenness'ten çevirip çevirip getiremeyeceğini onurlandırın
Onlar iyi Hıristiyanlar. Hayır, ne de onun fantezi Ann Arrayed'i zor değildi
Sultana olarak ipek ve mücevherlerde. Ve sonra, dinlemede uyuduğumda
Her ayrıntıda boyamayı sevdiği bu fantezilere bak
Hayaller Türkler ve Heathen olurdu; ve karaya göre kanlı savaşlar ve
deniz.

Hiç kimse hayallerini oruç tutmaya söyleyemez; Ama ilk yemişim yedikten sonra
ağız dolusu bana ona her şeyi söylerdi, en dik önemsemeye ve
ciddiyetle her vizyonun yorumunu arayın.




Bölüm VIII.

Lord Cardinal'im bir süre sonra Nürnberg'den ayrılmıştı.
Papa'nın kutsallığıyla suçlandığını bir görevle suçladığını
Köln ve Flanders aracılığıyla İngiltere'ye. O kadar
Şirketinde Ann'in kendisi olması için acı çekti,
bir resimde benzerliğine sahip olmak; Ve o sonuna gönderdi
Venedik'teki ressamların loncasının iyi şöhretin ustası. Buna borçlu olduk
İyi Limner çok sayıda hoş bir saat için teşekkürler. Sir Giacomo Bellini
Doğru neşeli bir genç, birçok İtalyan ditti bilen ve
Biz onun önünde otururken bizim için iyi eğlence; çünkü ben de aynı şekilde olmalı
Limned, kuzen Maud'un ona sahip olduğu ve ressamın gözü olduğu gibi
Sarı saçlarımdan çok memnun kaldı.

Asla bir Almanca sözü konuşamazken, konuşmak bizim tarafımızdı
Onunla İtalyanca ve bana bu egzersiz yanlış gelmedi. Ayrıca ben
Kıt olabilir mi bana öğretmek için Giacomo Bellini'den daha iyi bir usta olabilirdi,
Kendini kalbimi kazanmak ve başımı döndürmek için kendini hemen koyan; Hayır ve o
bunu yapmış olabilir, ama ilkinden itibaren bir
Venedik'te adil genç karısı, zaten yeni bir şey için özlem duysa da
Aşk.

Böylece tekrar onunla ne kadar hafif bir dokunuşa ihtiyaç olduğunu öğrendim
Bir erkeğin gerçek inancını devir; Ve beni Herdegen'i düşündüğümde ve
Ann ve bu Giacomo--yine de iyi ve iyi bir
Adam-ve genç karısı, sevgiyi kazanabilecek kadın
son derece yetenekli bir ruhun, çoğu zaman bu büyük sevinç için çok fazla para ödemeli
ağırlık ve gönül yarası. Bununla birlikte, bana nezaket ruhuna doğru gerçek aşkı ve
İtalyanlarla olan arkadaşlığımızı işaret eden manifold sportifliği
ressam; Ve bundan sonra bir zamanlar ona açıkça ve güçlü bir şekilde vermiştim
Bir Nürnberg küçük hanımının kalbinin hafif bir şey olmadığını veya
oyun ve dudakları kocasının bir kutsal alanı
Gün saf bul, her şey yolunda gitti.

İlk boyadığı Ann'in resmi ona Saint Cecelia olarak gösterdi
Kulaklarındaki cennetten gelen müziğe duyuyor. İki tatlı
Angel Babes başının üstünde ince bulutlarda yüzdü ve ilahiler söylerken
mandolin ve viol. Böylece Lord Cardinal'im emretti ve iş
o kadar mükemmeldi ki, eğer aziz aşağı bakmaya kefil olursa
Cennetin dışında, gözlerinde hoş olduğu kesin olarak.

Kendi sunumum için; İlk başta kirleneceğimi söyledim
Şeftali renkli brokar elbisem, bu nedenle gümüş yunuslarla
Dansın ardından sabahın erken saatlerinde o otu giymiştim, Hans
Evimizin kapısında son sevgi dolu veda etti. Ama oysa biri
Soğuk Gün Usta Giacomo'nun Kırmızı Kaput ve Bir
Sable kürkle sınırlanmış yeşil pelerin, bundan sonra beni boyardı
Başka bir kisvesi yok. İlk başta bana ilerlediği için sunmaktan kaçındı
kilise; Sonra çok görünümümü göstermeyebileceğini düşündü ve
Gezilmiş baş ve gözlerle sınırlanmış olsaydım. Bunun için verdi
Bana elimde sevgilimin hediyesi olan şahin. Benim
Gözler, bir balıkçıl için izliyormuşum gibi mesafeye yerleştirildi; Böylece ben
Gerçekte bir avcılık gibi görünüyordu-"Chaste Diana," ressam quoth,
Ona çok sık vermiştim. Ama bu bir
Ressamın beni kışkırtacağı tüm yolları anlatmak zor bir görev
onu kınamak için. Benzerlik yarısından fazlası yapılmadığında boyadı
Kendi neşeli yüzü falcon'a aptalca bakıyor
DROL. Bunun üzerine, şu anda bizi bıraktığında, kırmızı tebeşir aldım
ve karısının adını yüzün önünde net bir yerde yazdı ve
altında bir huş çubuğunun görüntüsü; ve yarınla ​​getirdi
Ona kıt olduğum doğru hoş bir sonnet, o olmasaydı
çok alçakgönüllülükle sundu ve çok tatlı bir sesle okudu. Ve açıkça olmak
Yorumlandı, şu şekildeydi:

       "Tanrıların yaşadığı Olympus üzerine
        Yüce ile kim dünyayı ve cennete hükmedecek,
        ! Hepsinin en şefine bakıyorum
        Jove, yanında Juno ile tahtında.
        Asil evli bir çift. Tüm dünyada
        Göz boşuna arayabilir veya bulabilir.
        Milletleri kutsal tahtına,
        Ve krallar, aptalca vurdu, altın kronlarını döktüler.

       "Yine de bunlar bile sonsuza dek değil.
        Tanrı Tanrıça'dan uçar.-Ve bir kuğu
        Şimdi devoir yapıyor, Leda'nın cazibesinin kölesi.

       "Böylece parlak gözün kirişlerini görüyorum,
        Ve evimden veda et,-ben, şanssız wight,
        Sana ibadet etmek için Tanrı gibi uç! "

Bu çizgileri okumak için ona çekildim, sonuna kadar ondan döndüm
büyük bir gazapla yüzleşerek ve nerede oldukları kağıdı yırttı
Sobanın arkasına fırladığım iki yarıda yazın. Ben de uzaklaşmadım
Kızgın ve rahatsız olan Mien'im, alçakgönüllülükle benim
affetme. Yine de verdiğimde ve şu anda
Oda, yaptım, itiraf ediyorum, yırtık kağıdı topla ve benim
Girdle-Poke. Hayır, niyet ettiğim meseleler sadece ikisi içinde kiralayın
Sonunda tekrar katılabilirim. Böylece bugüne kadar
Göğsümde, geçmişin diğer kalıntılarıyla; Yine de buna inanıyorum
Sir Giacomo'nun yarın bulduğu başka bir sonnet,
Şövale, onun tarafından çok değerli değildi. Böylece:

     "Bir Hans vardı ve denemek için hoşlanıyordu,
     Olympian Jove, The Magic Arts gibi
     Biraz iyi hizmetli hizmetçi üzerine büyücülük. Macera cesur, ama ödül ne kadar tatlı!
     'Veda, iyi eş,' quoth o 'ya da şafak
     Yolumda ileriye dönmeliyim.
     Jüpiter gibi ben kutsanacağım ve kutsasın
     Sevgiler; ve bir kuğu görüntüsünde. '

     "Sihirli büyü onu değiştirdi. Bir çelenkle
     Başı hakkında boşa çıkmadığını düşündüğü düşünülür
     Bir kızlık ruhunu en iyi şekilde etkileyebilir.

     "Böylece adil Leda şanssız wight'ı uçuruyor.-
     Gürültülü neşe ile Dame kuşa bakar.
     'Doğru iyi bir kaz! İyi bir kızartma yapıyorsun. ''

Giacomo bu ayeti cevap vermeden terk etmez; Ve buna
Gün, resme yakından bakarsanız, bir kazın kafasını görebilirsiniz
arka kısmındaki çalılar arasında gölgede derin, ama açıkça olmak
fark etti.

Bu tür küçük kavgalara rağmen, birbirimizi iyi sevdik ve
Burada, ertesi yıl ne zaman,
Rabbimiz bin dört yüz yirmi altı, küçük bir oğul
Doğru ünlü bir ressam olarak büyüdüğünden beri doğdu,
Giambellini-Giovanni veya Hans, Bellini, Ben, Margery
Schopper, sponsorunu yazı tipinde durdu. Evet ve ben hiç doğruydum
Godsib O'na ve bu ressam gerçekten kith ve akrabama teşekkür edebilir
Venedik'teki Fondaco'da belirli bir ofisle suçlandı,
Bu güne kadar ona yılda yüzlerce dukat değerinde.

Böylece portreler sona erdi ve kendime baktığımda
çok neşeli ve yine de çok özlemli bir bakışla geniş çerçeve
Giacomo ruhumun kitabını okumuş olmalı ve iyi tanmış olmalı
orada gördüğünü nasıl sunacak; O zaman gerçekte mutluydum
genç yaratık ve şimdi tekrar tekrar
Bana gelin, kısmen gitmiş olan onun için ve kısmen de değil
Ne, ışığın olduğu yere düşmesi gereken gölge ama gölgeydi.
Ve gerçekten minnettar olmak ve neşeli olmak için iyi bir nedenim vardı; İçindeydim
Sağlık, dere olarak bir alabalık kadar ses ve yapmak için iyi şansı vardı
Bu mütevazi hediyeler ve güçlerin çoğu, benden kutsanmıştım.

Herdegen'e gelince, Rabbimin
Kardinal Bernhardi bu konuyu elden almıştı ve tüm
Levant'taki rahipler ve friarlar onun habercileri için soruşturma yapmak için.

İyi prelate, yurtdışında seyahat etmek dokuz ay olacaktı ve oysa
Beş ay harcandı, eve dönüş umuduyla seviniyorduk;
Ama Nürnberg'de bunu daha hevesle arayan bir tane vardı
Yaptık ve bu benim büyük amcam im Iloff'du. Eski Şövalye,
Dedim ki, bize Guardian'ımız olarak teşekkür etmek üzere hizmet verdim; Yine de o
Benim için hiç değerli olmadım ve onu düşünemedim ama sessizce
Gazap. Şimdi o kadar üzgün ve acımasız bir durum olsa da
Stone onu görmek için erimiş olmalı. Böylece yazık beni ona götürdü, ancak
Onun huzurunda kalmak bir kefaretti. Eski baron,-bunun için
Başlık aynı şekilde övünebilirdi, çünkü
İmparator Hazinesi,-Yore'un sahip olduğu ama yanlış olan bu yaşlı adam
ve kötü tövbe gösterisi-belirli kutsal günlerde yıkacağı gibi
ilk özenle temizlenmiş olan dilenci halkının ayakları şimdi
Hastalık ve yakın ölüm dehşeti korkunçtu ve
Dürüst niyet, dindar egzersizlerle cennetin kapılarını açar.
Usta Ulsenius The Sülek'in teklif vermesinden emin olmalıydı, değiş tokuş etti
Ortak bir karyola için uyumayacağı tabut
odun; yine de dinlenmeyebilirdi ve onu geçmesi çok azdı.
Kolay sandalyesinde uykusuz geceler, ağrıyan ayaklarını bir beşikte dinlendiriyor
ki bu, Wonned-Glory ile, şekilden oluşmasına neden oldu
ve bir inci kabuğunun rengi. Ama tabuttaki geceleri ve alaycı
Ölüm, ona karşı döndü; Hiç solguntu ve şimdi giydi
Bir cesedin yüzü. Damarlarında kan donmuş görünüyordu ve o
Her zaman o kadar soğuk ki büyük soba ve ona bakan geniş ocak
gece gündüz güçlü kütüklerle beslendi.

Bu korkulu sıcağında, ter geçtiğimde ter kaşlarımda duruyordu
Eşik ve o odada evlenirsem yakında nefes almadım.
Hasta adamın konuşması duyulması azdı ve tüm bu usta
Ulsenius bize hastalığının koltuğunu ve onu nasıl kemirdiğinden anlattı
Ölüm için sessiz olurdum. O lenten alay etmek yerine
Ayak yıkama şimdi en zor kefareti yapardı ve kıttı
Hediye teklif etmediği veya hiç öldüğü takvimde aziz.

Odasında bir Dominik friar vardı ve tespihi ona anlatıyor
Ve özellikle gece sezonunda ona başka hayalet hizmeti yapmak,
Korkunç huzursuzluktan perili olduğu zaman. Hiçbir şey onu bir şekilde hafifletmedi
Buna karşı çok iyi bir kadının varlığı zihnine. Ancak
Birçok Noel arifesinde, asil hediyeler yapmış olan herkesin hepsinden
Bir zamanlar bir zamanlar o fırında olduktan sonra birkaç kez geldi; veya ise
Yaptılar, gelip hemen ayrılmaktan daha fazlası olmazdı. Kuzen
Maud onunla en uzun süre kalmaya dayanabilirdi; Sonra da olsa
Kalbini güçlendirmek için bir bardak güçlü suya ihtiyacım var.

Bana gelince, her seferinde büyük amcalarımdan solukla eve geldiğimde
Yanaklar eşiğini daha fazla geçmemi yasaklayacaktı: ama ne zaman
Teklifi bana getirildi, aynı şekilde şefkate taşındı ve
itaat etmem için acı çekti.

Yine de, ortak güçlü olmaktan daha fazlası olmasaydım,
Azizler, hasta adamla uzun süre oturmak bir kesinlik yapardı
Bir yaramazlık, beden ve ruh için dayanacak çok şey vardı. Acının vardı meselesi
şimdiye kadar sözsüz yaşlı adamın dilini gevşetirken
Başını tüm erkeklerin üstünde tutmuştu, şimdi kendini terk ederdi
en alçaktan önce. Katlanacak herhangi bir erkek veya kadın kalırdı
Tüm acılarından ve aklında ve bedene katlandığı şeyden bahsedin.
İtirafçısı gerçekten de kötülükten şikayet etmesini yasaklamıştı
Cennet onu cezalandırmıştı, ama hiçbiri onu şaşkınlıkla engelleyemez
günahkârlığı ve kibirinde işlediği kötülük. Ve onun
Kendinden ikinciller o kadar çok manold ve korkuydu ki inanmaktan kaçındım
Şimdiye kadar düşündüğü veya yaptığı her şeyin iyi olduğunu beyan etti,
olduğu gibi gömüldü; Ve bu boşa çıktı ama acı çektiği ve
Taahhüt kaldı ve hala onun üzerinde gücü vardı. Sahip olduğu ölüm inişi
farkında olmadan, dikkatsiz tutkuyla, ruh gününden önce yükseldi ve
Bir gece tahakkuk eden ve kanlı bir iş olarak; Ve her an onun tarafından
Karısı, ölüm yatağında lanetlediği son saate kadar bile sadakatsiz
O, her gece tekrar yaşadı. Bunun üzerine yapardı
Işığı görebileceğiniz ince ellerini tokallatın
gözyaşı lekeli yüz ve ben kadar hala ya da daha iyi tezahürat olmaz
Artık onun için kendi büyük kederimi saklamıyorum.

Bununla birlikte, aynı hikayeyi tekrar tekrar duyduğumda,
Bana çok derinden dokunuyorum; Böylece, sonunda, böyle derin bir şefkat yerine,
Beni sadece donuk kasvete taşıdı ve itiraf edeceğim, söylenemez
yorgunluk. Gözyaşları gözlerime gelmedi ve benim için tek kullanım benim
Kerchief esnememi ve salata sosu gizlemekti. Böylece düştü
Eski Penitent şirketimde hiçbir zevk almadı ve son haftalarda olabilir
Bana onun varlığına teklif vermediğinde geç.

Şimdi, resimler sona erdiğinde, haklı olduklarını duydu
iyi benzerlikler ve dahası, Lord Cardinal'imin düşünüldüğü söylendi
Uzun alan içinde eve gelmek için garip bir kargaşaya düştü ve
hem ben hem de Ann'in bu resimlerini görmek istedi. Buna göre
Hayret ettim: Uzun zamandan beri meclis üyesini düşünmeyi öğrenmişti
Pernbart'ın her nezaketle üvey kızı; Hayır, yalvarmamı istedi
ölmekte olan yaşlı bir adamı affetmek. O'nun iradesini yapmak için iyi bir şekilde çıktık,
ve Pernharts daha az değil; Belli bir Çarşamba günü resimler
evine taşındı ve yarın, Perşembe olmak için giderdim ve
İçerik olup olmadığını bilin. Ve bak benzerliğim bir köşeye yerleştirildi
Kıt olduğu yerde görebiliyordu; Ama Ann'inki onunla yüz yüze geçti
Ve odaya girerken, gözleri sanki sanki
Cennetten bir aziz vizyonu ile canlandı. Ve o çok kayboldu
Dominik kardeşi onunla konuşana kadar uzağa bakmadığını düşündü.

Bunun üzerine aceleyle beni selamladı ve usulüne uygun olup olmadığımı sormaya devam etti
sadık ve teşekkür ederek bir koruyucu olduğunu düşündü. Ve ben
Cevap verdi evet bana fısıldadı, friar'a bir görünümle,
Lord Cardinal'imin Ann'i tam olarak tutması gerekiyor, eğer teklif verirse
Nürnberg için o kadar ünlü bir usta, imajına sahip olabilir. Şimdi
Henüz beni bunlarla şaşırtmaya çalıştığı gibi değil,
Sorular, sözlerini tüm ihtiyatlıyla doğruladım; Ve sonra baktı
yine keşişte ve aceleyle kulağıma fısıldadı ve o kadar alçak ki
kıt onu duyabilir:

"Bu adam tüm eski Kıbrıs şarabımı özel olarak içiyor ve
Malvoisie. Ve diğer rahipler, burada Plebian-onların
Dünyevi ve temel ruhlar? Haç almazlar, ikisi de eti iptal etmez
kutsal oruç tutarak, ama kayıp dinen gibi besleyin ve besleyin. Var olan
Onlar çarmıha gerilmiş Rab'bin ayak izlerini takip eden kutsal adamlar? Tüm bu
Onları bana getiriyor, zorunluluklarıma ve hediyelerime özen gösteriyor. Onları biliyorum
Hepsini tanıyın, birçoğu burada Nürnberg'de. Şehir olarak
Papazlar da öyle! Hangisi kendini ipotek ediyor? Ki
Burada herhangi bir yüksek mahkeme var mı? Gerçekten Lord'un nimetini kazanmak için
Prelate, bir adam Bamberg'e veya Wurzburg'a gitmeli. Ne işe yarar
Kutsal Bakire ve Azizler bu Ruddy Friars gibi mi?
Fleischmann, Hellfeld, Dominik'in kendisi için kendisi-onlar ne?
Neden, diyette Chiemsee ve Eichstadt Piskoposu'ndan sonra yürüdüler.
Şehir meselelerinde-haklar, ittifaklar ve ilişkiler-onlar
gerçekten bir el vardı; Onlar için çok değerlidir-özellikle de
Fleischmann-siyaset olarak ve eğer gönderilebiliyorlarsa çok memnun olurlar
bazı elçilikte. Evet ve bana bir tüccar olarak biraz hizmet verdiler
Tüccar, ne zaman prenslerin güvenli davranışını istersem ve
Şövalyeler; Ama onları ruhumun güvenli davranışıyla şarj etmek için,
Ölümsüz ruhumun weal ya da kedisi!-Hayır, hayır, asla! Evet, evlilik, ben için
büyük bir günahkar oldu. Daha fazla güç ve daha güçlü arabuluculuk
beni kurtarmak ve teslim etmek ve evliliğim, meslesemler-işitmek gerekiyordu
Ben Margery-cennetin özel bir kararı gönderdi .... ne zaman
Eminence Cardinal Bernhardi'nin İngiltere'den döneceğini mi? "

Bunun üzerine rüzgarda ne olduğunu açıkça gördüm. Ona cevap verdim
Eminence, üç ya da dört ay içinde geri dönmeyi amaçladı; O
derinden iç çekti: "Çok uzun süredir değil-üç ay, diyorsun?"

"Ya da daha uzun," quoth I, aceleyle; Ama o, friar'ı unutarak bağırdı
Sanki benden daha iyi biliyormuş gibi "hayır, hayır, üç ay içinde.

Sonra tekrar düşük konuştu ve kendinden emin bir tonda devam etti: "
Azizlerin yardımıyla, eğer .... evet, bende var
Büyük bir bağış yapmak için yeterli kaldı. Mallarım, Margery,
KENDİNE KENDİ KENDİNİZ-Hiçbir insan ne iyi yönetildiğini tahmin edemez
Ticaret evi yarım yüzyılda kazanabilir.-Evet, sana söylüyorum, evlilik, ben
Durdurabilir ve bekleyebilir. İki veya en fazla üç ay; Yakında kayacaklar
uzak. Büyüdüğümüzde ve duller yaşlandıkça hayat, günleri yaparken
uçmak."

Ve aslında ona alması gerekebileceğini söyleyecek kalbim yoktu
çok daha uzun sabır ve ne kadar çok konuştuğunu fark ettim
Aklına ağırlık veren, ona olabildiğince yardım verdim;
Ve sonra özgürce yeryüzünde en çok istediği şeyin
Kardinalin elinden bir Absolution ve Viaticum almak. Mese -Eminence'ın dualarının ona daha iyi hizmet edeceğine inanıyordu
Cennette, kazanmayan basit rahiplerimizden daha
bir piskopos başlık; Tıpkı bir prens seçmeninin iyi kelimesi gibi
İmparator'un kulağı bir belediye meclisinin dilekçesinden daha erken. Aynı şekilde
Gururunu şüphesiz, sırtını açabileceğini düşünmek yatıştırdı
Bu dünya morda bir prelatın iyi rehberliği altında. Bunun üzerine
Davasının kardinalin bilgisine getirilmesi gerektiğine söz verdim
Ann tarafından ve sonra bana onun arzusu olduğunu anlamamı verdi
Ann onu görmeye gelmeli, sunumunun sadece olduğu kadar
Ona Usta Ulsenius iksirlerinin en güçlülerinden daha fazla rahatlık getirdi.
Affetmeden ölmekten mutlu olamazdı ve
Onu el ve kelime ile kutsuyor.

Ve benzerliğime işaret etti ve bunu iyi olsa da söyledi
Bitti, görmek için daha fazlası olamazdı; çok dolu görünüyordu
Sağlık ve umut, ona karşı sefaletiyle alay etmiş gibi görünüyordu,
Ve o zamandan sonra Ann'i ona göndermemi istedi; Azizler
onu ertelediği her saat için ona özel bir lütuf verirdi
gelen.

Bunun üzerine ayrıldım; Ann ölmekte olan adamın teklifini yapmaya hazırdı ve
Şu anda onunla birlikte onun varlığına gittiğimde ona baktı
Portresi üzerinde, kişi ve görgü kuralları tarafından büyülenmişti; Ve
Sonsuza dek, bir veya iki günden fazla bir süre yoksa, ona teklif veriyor
Ona dualar ve entrikalarla gelin. Ve dokunmak için araçlar buldu
Benimki gibi kalbi; Yine de, ben, uzun süren, onun
Şikayette, Ann'in şefkati başarısız olmadı; esnemek ve olmak yerine
Onu rahatlatmak için çaresiz, büyük bir beceriyle düşüncelerini çevirecekti
kendisinden ve acılarından.

O zaman sık sık herdej ve nasıl geleceğinden bahsedeceklerdi
İzi, ve yaşlı adam daha eski günlerde böyle ayrıldı
Diğer insanlarda önemlidir, şimdi doğru ve keskin bir deneyim gösterdi
Doğru yol ve araçlara danışmanlık yaparken. Şimdiye kadar güvendi
Ursula'nın iyi sözleri ve bizi aynı güvene övdü; Şimdi,
Ancak aniden ne kadar kötü olduğunu hatırladı
kayıp kardeşime ve oysa yılın mevsimi
Ticaret Filosu, Venedik'ten İskenderiye için karada yelken açmalı
Mısır'dan Kunz'a bir elçi gönderdi ve onu gemiye götürmesi için şarj etti
kendisi ve kardeşini aramaya git. Bu doldurulmuş Ann ve ben
Aynı şekilde yeni umut ve gerçek şükran ile. Yine de, gerçekte,
Benim büyük amcam, Ann'e çok şey borçluydu; Sadece varlığı çiydi
solmuş kalp ve içinde canlı tuttuğu umudu, amcası, benim
Lord Cardinal, uzun zamandır eve ulaşacak ve arzularını memnuniyetle yerine getirecekti,
ona güç verdi ve yaşama isteği verdi ve hayatın zayıf kıvılcımını korudu
yanan.




Bölüm IX.

Ekim ayı gelmişti; Orman bizi bir kez daha iddia etti ve
Gerçekten de o sezon Forest Lodge'da ihtiyacım vardı. Bir baskı
Teklif aynı şekilde Ann'e gelmişti; Yine de, onun içinde oturuyor olsa da
Grand-Accle'ın sıcak odası, birçok baş ağrısıyla onu ziyaret etmişti,
Ona katılmasını sağlamıştı ve görevlerinden biri vardı.
Onu sadakatsiz olmak için hareket ettir.

Dahası, bizim için biliniyordu.
Venedik Galleonları 8 ve 25. arasında Lido'dan yelken açmıştı
geçtiğimiz ayın ve ortasında tekrar evde olması gerekiyordu
Ekim veya Kasım başında. Venedik'ten çok daha az bir filo öne çıktı
yılın sonlarında ve baharatlarla yüklenen, tekrar oraya demirlemeye geldi
Mart ayı veya Nisan ayından geç değil. Bu yüzden şimdi ne zamandı
Kesinlikle Levant'tan gelen haberleri arayabiliriz ve Ann
Nürnberg'e gelmesi durumunda yoldan çıkın. Saint Dionysius Günü'nde, 9 Ekim günü, yalnız kaldım.
Kuzen Maud; Diğer konuklar bizi takip etmekte uzun sürmediler ve aralarında
kayınbiraderim ve genç Loffelholz çifti; Elsa Ebner evliye sahip,
O zamandan beri birkaç ay, genç Jorg Loffelholz.

Christian Amca daha sonra gelirdi ve rıza gösterirse,
Ann onunla birlikte, çünkü kendini "küçük bekçisini" vermek için kendini tuttu.
biraz temiz hava. Ayrıca Pernharts'ın evinde harika bir arkadaştı,
Ve eski Dame ile yaptığı görüşmelerden daha mutlu ve hoş
kıt tasarlanacak.

Ormanda iyi sevilen ev hiç bir güvercin gibi olmadı
Cote. Her gün bize yeni konuklar getirdi, birçoğu şehirden;
Yine de hiçbirinin henüz Venedik gemileri veya Kunz'umuzun herhangi bir haberleri yoktu.
onlarla eve gelmeli. Ve bu konuda kalbim korku için sarıldı
av spor sporlarına ve birçok doğru neşeli akşam yemeğine rağmen; Ve
Jacoba Teyze daha iyi değildi. Haftalar geçti, kırmızı ve sarı
Yapraklar düşmeye başladı, dağ külünün kırmızı meyveleri
briveled ve beyaz rime çayırlarda geceler düştü ve
Moor-Alan.

Bir gün amcam Conrad, Hawking ile ileri sürdüm ve biz
Alacakaranlıkta eve geldim, beylerin ganimetine birkaç kuş ekleyebilirim.
O zamanki tüm konuklar avluda duruyordu
Konuşan, birçok kişi aziz veya iyilikle övünen veya övünen bir
Hubert, o gün, oyun hakkında koklayan tazı,
Aniden seslerini canlandırdı ve kapı bekçisinin boynuzu bir neşeli patladı
Blast, sanki bazı doğru karşılama konuk duyuruyormuş gibi.

Temizlikçinin yüzü Jacoba Teyze'nin penceresinde görüldü ve çok yakında
Kimin geldiği gibi tidingler getirildikçe, köpek bekçisi
Kırbaçlar aceleyle silenleri susturdu ve köpek kulübesine sürdü. .
Servis-erkek oyunu ve avlu şu anda
Temizlendi, bak, garip bir alay geldi.

Önce uzun bir wain o kadar yüksek bir eğimle kaplanmış
Birçok şehir kapısı geçmesine izin vermek için düşük olabilir; Ve çizildi
Dört sağda küçük küçük at, koyu keçeleşmiş palto ve parlak,
kasıtlı gözler. Seçim aracı cinsleri arkasında koştu. İçinde
Asmalar, birçok şatafatlı papağan gibi keskin, tiz bir çığlık geldi.

Bu vagonun önünde iki adam, boy ve mien'in aksine sürdü ve
Loutish bir adam atları yönetti. Şimdi, hepimiz bunu iyi biliyorduk.
Şimdiye kadar, eski Lorenz Waldstromer'ın yaşam boyu, benim babamın babası
Conrad Amca, yılda bir veya iki kez gelmeyecekti,
ve hiç hoş karşılandı; Eğer ayda gelmesi gerekiyorsa
Ağustos o sezonda asil şahinlerle doluydu, yerleştirilecek
Venedik'teki gemilerde, Mısır Sultanı ve Emirs gibi
onları satın almak o kadar çok ki yüzlerce ve
En iyi ve en iyisi için elli payet.

Brunswick'ten Eski Jordan Kubbeling, şimdi gelen adamın babası
Bu, kuşları bayilerin eliyle İskenderiye'ye göndermeyecekti,
onları orada satmak; Ama bu güne kadar olan oğlu Seyfried
Young Kubbeling olarak adlandırıldı, ancak altmış olsa da, onu taşıyacaktı
Tüylü mallar kendisi. Şüphesiz satmak için acı çekmedi
Karada diğer mallar, Cumhuriyet Boğazı Sınır Sınırlar
Alman tüccarların ilişkileri. Böyle bir kişi
Levant, sadece tüccarların salonundan veya Fondaco'dan alabilir
Venedik; Ve çok daha azı, bir Alman mallarını taşımak için acı çekti
Sözde, Venedik'ten doğuya doğru, her Almanca gibi
tüccar, sendikanın eliyle satmak zorundadır.
Yerli topraklar Venedik'te üretebilir veya yapabilir. Ve başka hiçbir bilge
Venedik ile büyük veya küçük herhangi bir konuda bir Alman trafiği
tüccarlar; Ve tüm bunlar, Cumhuriyet'in boşa harcayabileceği için yapılır.
Her şeye koydukları büyük vergiler. Büyük Konsey, Seyfried Kubbeling'e gelince, özel zarafetle ve
Hiçbiri ama kuşlarını denizlerin üzerinde iyi taşıyabilirdi
Durum, onlarla Mısır ülkesine gitmesi için vermişti.
Kubbelings Şahinleri Getirdi
Waldstromers, ve amcamın böyle bir kuşa ihtiyacı olduğu ya da olsaydı
Lord Constable ve Prens seçmenine bir tane sağlamak için dük
Bavyera veya başka bir büyük zamansal veya manevi prens,
Seyfried'den ya da genç Kubbeling'den vardı. Hiç kimsenin bilmediğinden emin olmak için
İyi bir kuş seçilir ve Brunswick arasında yolculuk ederken,
İtalya ve Levant, oğulları ve kardeşleri Danimarka'ya kadar gitti,
ve bundan sonra Royal Falcon'un burada donmuş denizlerinde İzlanda'ya
ırklar. Yine de Harz'ta da bulunacak doğru asil türler var mı?
Dağlar, kendi ülkelerine neredeyse.

Kubbeling'in arkadaşı olan adam, onunla birlikte Levant'a
Şimdi, uzak kuzeye doğru, Uhlwurm, olmasına rağmen
Eski Ürdün'ün hizmet veren adamı, Seyfried tarafından eşit olarak tutuldu; Ve
kimin diğerini almak için misafirinin Fain olması gerektiğini kim yapardı.
pazarlık. Bu hiç memnuniyetle orman-lodge yapıldı; Uhlwurm bir
Birkaç kelimeden adam ve avcı ve Kennel-Men onu bir
Bilge adam, ekmeğinin hangi tarafının tereyağından daha fazlasını bilen.
Her halükarda, tüm hasta yaratıkları iyileştirmede öğrenildi ve
Özel şahinler, atlar ve avlar, fısıldayan büyülerle,
ağzının, iksirlerin ve seçkinlerin nefesi; Ve kendim gördüm
Bir tuzağa yakalanan öfkeli bir eski she-wolf'u ele alıyor, bu yüzden
Hiç kimse ona yakın bir köpekmiş gibi ona gitmeye cesaret edemedi. O
bir buçuk başıyla efendisinden daha uzundu ve o her zaman
Bir baykuşun gagası ve kulakları ile başının yerleştirildiği bir başlıkta görüldü.
Şüphesiz adamın tüm varlığı beni o gece kuşu hakkında düşündü;
Ve onun efendisi Seyfried veya genç Kubbeling'i düşündüğümde, sık sık
Unutma, o hiç üç vahşi kedi derisi giymeyeceğini
göğsüne ve her bacağına, sahip olduğu acılara karşı bir çare olarak yattı.
Ve kalın set ve geniş omuzlu olan şahin satıcı
Gerçek, bedava da olsa, onun dağınık zahmetinde bir vahşi kedinin aksine gerçek
Tüm zanaat ve guile. Sarı deri herifinde bütün adamı
Yeşil, yüksek botları ve kötü tıraşlı yüzle kesilmiş
Kısa, gri kıllar, garip büyüyen bir ormancıydı
Ormandaki adam; Bununla birlikte, birçok anlaşmadan olduğunu biliyor olsak da
Dürüst ve zavallı ve servis edilebilir olmak için zor şeylere dayanır ve
Gerçekten sevdiği az sayıda kişiye sadık.

Yanında getirdiği tüm yaratıklar satılıktı; İzlanda bile
Nadiren tekrar eve götürdüğü midilli, içinde oldukları için
Kalelerde yüksek dereceli hurdalıklar ve küçük hanımlar ile büyük bir iyilik
barınak bulduğu yer; Ve amcam kârının ve
Tasarruf küçük bir mesele olmamalıdır.

Kıt Kubbeling vardı ve arkadaşı mahkeme avlusuna girdi.
Ev karısı bir kez daha teyzemin penceresinde ortaya çıktı ve ona gelmesini teklif etti
Hemen metresine. Ama Brunswicker sadece kabaca cevap verdi ve
Kısacası: "Önce yardımıma ihtiyaç duyanlar." Ve böylece yaralı bir
Yol tarafında aldığı adam, neredeyse ölüme, yoldan. Sırasında,
Uhlwurm'un yardımıyla gençliği dikkatlice kaldırdı.
Tilt, uzun zamandır onun macerasını umuyordu amcam ona bir
sorgulama görünümü. Diğeri anladı ve ne yazık ki başını salladı
Ona Hayır. Ve sonra kendini sıkı adamla meşgul etti,
Amcama hırladı: "Göleti İskenderiye'ye geçtim, ama senin
Adam-kimi biliyorsun-bir pençe veya tüy değil. Schopper kardeşlere gelince
Öte yandan .... ama önce bu fakir arasında geçmeye çalışalım
adam ve mezar. Tut, uhlwurm! "
Kapılarda hasta adam. Bununla birlikte, Brunswicker'a gittim,
Kaba bilge beni hiç sevmişti ve bakarken benim
Kardeşler, bana onlardan haber vermek için sevgiyle onu sevdim; Ancak
Sadece çaresiz adama işaret etti ve sahip olduğu gibi haberlerin
Vermek için çok erken duymalıyım; Ve bu çok yasak olduğunu düşündüm
Ve o kadar kasvetli ki kararımı en kötüsüne uydurdum; Hayır ve korkularım
büyük elini koluma koyarken daha büyük mumlu
beni rahatlatmak, henüz bunu hiç yapmadığı kadar
Hans'ımın zamansız sonunu anlattığını duydu.

Ve sonra, hastaya katılma konusunda yardımım olmayacaktı
Dostum, sahip olduğum haberlere dayanarak ona anlatmak için teyzeme koştum
duyulmuş; Ama amcam benden önce gitmişti ve kapıda görebiliyordum
sevgili karısının kaşlarını öptüğünü. Her ikisinde de okuyabilirim
yüzleri başka bir umuttan yoksun olduklarını, ancak teyzem gider mi
Aşağıda ve kendisi genç Kubbeling ile konuşuyor. Amcamın sahip olurdu
onu engelledi, ama uyarılarına dikkat etmedi ve onu
Yorucu kadın, masada görünmek için büyük bir özenle onu dizildi, teşekkür etti
Bu Ann için azizler bu şanssız günde çok uzaktaydı.

Böylece, kovalamaca ve kovalamacadan gelen saatler ve
Akşam yemeği ve şu anda tüm konuklarımızda refectory ile tanıştık. Hala
Jacoba, onun olmadığı gibi, taşındığı kanepede oturdu,
Masanın üst ucunda bacaya yakın bir
Kubbeling ve Uhlwurm'un koltuklarını aldığı daha küçük masa yayıldı
Sanki hayatlarının başka bir yerinde hiç oturmamışlardı; Ve gerçekte eski
Ürdün yemeklerini aynı yerde almıştı ve ne zaman geldiler
Lodge'a hizmet eden insanlar, onlardan dolayı ne olduğunu iyi biliyordu ve
arkadaşları. Ve üst masada oturmasalar da
sadece altmış yıl önce eski Ürdün'ün bunu bir
Burthensome onur ve onun içinden daha fazlası; Ve genç Kubbeling
Babasının ondan önce yaptığı gibi her şey yapar. Koltuğum ben olduğum yerdeydi
Onları görebilir ve benim ve teyzem arasında boş bir sandalye durdu; Bu
Usta Ulsenius, Sülük için kaldı. Bu iyi adam binmemeyi severdi
Hava karardıktan sonra, otoyol soyguncuları ve yağmalayıcılar ve bazılarımız
bu kadar geç gelmesinde biraz rahat değildi. Buna rağmen,
Konuşma neşeli değildi; Yeni konuklar bize gelmişti
Kasaba öğlen ve anlatacak çok şeyleri vardı. Tidings gelmişti
Mısır Sultanı Kıbrıs adasına düşmüştü ve
Mussulmans, onu yöneten ve onu taşıyan Kral Janus'u dövmüştü.
Bir mahkum olan ve zincirlerle dolu eski Kahire'ye zaferle denizlerin ötesinde.
Bunun üzerine o öğrenilmiş adam tarafından talimat verildi, Usta Eberhard
Tüm dünyanın tarihinde iyi okunan Windecke-gelmişti
Majesteleri'nden finans komiseri olarak Nürnberg'e ve amca
Tucher onu ormana getirmişti-diyorum ki bize talimat verdi
Kıbrıs'tan bu Kral Janus'un atasının,
Haçlı Seferleri Zamanında Kudüs'ün Tacı, Yaşam Boyu
Güçlü Sultan Saladin, zehir ve yalancılıkla ve daha sonra takas etti
İngiliz hükümdarı Richard Coeur de Lion ile birlikte
Kıbrıs Krallığı. Kral Janus'un atası Guy De ismiydi
Lusignan ve Babaların Günahları, bu yüzden Usta Windecke ile ortaya çıktı
Eloquence çiçekleri, üçüncüye kadar çocuklarda ziyaret edildi
ve dördüncü nesil.

Birleştirilmiş şirketin çoğu gibi ben de
Bu söylem; Yine de ne huzursuz gözlerle not edememiş olsaydım
Teyzem, açlıklarını zorlaştırdıktan sonra iki adamı izledi
Ve susuzluk, hemen hasta adamı eğmek için salondan vazgeçtiler; o
Gerçekten-Benzer şekilde benim gibi-şimdiki müjdeleri duymuş olsaydı
Lusignans günahlarının bu kaydından öldü ve gitti. Şu anda
İki adam koltuklarına geri döndü ve Usta Windecke,
Konuşma, yemek yemeyi unutmuştu, çift iyi niyetle düştü, amca
Conrad, Kubbeling'i Söyledikleri ile dışarıda bırakmaya teklif eder; Ve yine de
Bir kara kargaşanın bacağını ağzına kaldıran adam cevap verirdi
Kaba, "hepsi iyi, efendim."

Böylece beklemek zorunda kaldık; Brunswicker onu kırana kadar da değildi
Güçlü dişleriyle son fındık ve akşam kupası getirilmişti
yuvarlak, sessizliği kırdı ve kısaca bize nasıl olduğunu söyledi.
Mısır ülkesinde Venedik'ten İskenderiye'ye yelken açmıştı ve
Bu onun şahinleri olmuştu. Sonra durdu, onu bitiren biri
Masal ve Uhlwurm derin bir sesle ve elini süpürerek
Kırıntıları "gitti!"
o garip dudaklardan duyduğum tek kelime neredeyse
yaşlı adam. Masalı Kubbeling ile devam ederken şarapla özgürdü,
ve onda berrak sudan daha fazla etkisi olmasa da, hala mesleki
Kendi irtifası için konuştu; Sadece nasıl ve nerede olduğunu söylediğinde
Boşuna aranmıştı, teyzemde ağır baktı.
yüz. Ve onunla aynı gemide denizi geçen Kunz,
Bu aramada ona yardım etti.

Sonra ona Kunz'un onunla birlikte gelip gelmediğini sorduğumda
Venedik'e ve Kubbeling bana hayır cevaplamıştı, Uhlwurm bir kez daha veya
Efendisi konuştu, "Gitti!" Derin, kederli sesiyle,
Ve yine kırıntıları havada süpürdü. Bunun üzerine
Keskin bir çelik bodkin'in mesleğe aldığı üzerime büyük bir korku düştü
Kalbime itmek; Ama Kubbeling beni solgunlaştığını gördü ve döndü
Uhlwurm üzerine yüksek gazapta ve sonunda cesaret alabilirim
diye bağırdı: "Hayır, hayır, hayır diyorum. Eski aptal bunu ne biliyor!
Sadece kadırganın Junker Schopper için yakalanması ve tartılması nedeniyle
Yarım gün sonra, hasta olduğunu zorla. Gecikmeye gerek yoktu.
Ve genç ustaların ne olacağını kim söyleyebilir? Bir fantezi alıyorlar
Yeşil genç kafaları ve olup olmadığı veya hayır. O
Bana kadar dinlenmeyeceği yüksek ve ciddi bir yeminle bana yemin etti
Kardeşinin bir izini bulmuştu ve eğer galleon'u bekletirse
Bu nedenle ne harika? Hayret etmek mi? Peki sen,
Mistress Margery, burada ormanda bilinen bir kefalet var
Yanlış koku lider olabilir.-Junker Kunz! Nereye gitmiş olabilirdi
Kardeşi, kim söyleyebilir? Ben değil ve çok daha az uhlwurm. Ve genç millet
Eğitimsiz bir şahin gibi o zaman ve bu kadar çırpın; Ve eğer Master Kunz,
Yeşil gençliğinin diğerlerinden çok daha çok ve daha akıllı olan
Gözlerini açacak kimse yok, o zaman olabilir-kesin olarak söylemiyorum, ama
peradventure, neden hepinizi korkutmalıyım?-
yüksek ve tüm sonsuzluk. Geç Juster Herdegen .... "

Ve yine kalbimden keskin bir şekilde pang hissettim ve ağladım
Ruhumun acısı: "Geç Junker-Juster, söyledin mi? Nasıl geldi
Böyle bir kelimeyi kullanacak mısın? Her şeyden kutsal tutuyorsun, Kubbeling, bana işkence hayır
Daha. Ağabeyimle ilgili bildiğiniz her şeyi itiraf et! "

Bu bir tepe sesiyle ağladım, ama çok yakında suskundum
Yine, bir kez daha korkunç "gitti!" Kulağımın üzerine düştü
Uhlwurm'un dudakları.

Yüzümü ellerime sakladım ve böylece karanlıkta oturdum, duydum
Kuş satıcısı, şimdi gerçek kederde, Uhlwurm'un kötü niyetli sözünü tekrarlayın:
"Gitmiş." Yine de şu anda bir konfor tonuna ekledi: "ama sadece
Perchance-kesin değil, Mistress Margery. "

Şimdi daha fazlasını söylemeye istekli olsa da, eylemde durdu.
Ne o ne de ben birinin salona sessizce girdiğini gördük
Amcam Christian ve Usta Ulsenius ile bize yaklaşmıştı ve
Uhlwurm ve Kubbeling'in son sözlerini duymuştu. Bu Ann'di; ve gibi
Brunswicker'a cevap verdi "Bu konuda sağdeydin
'Perchance'. Ne kadar memnuniyetle inanırdım! "Ellerimi indirdim
Yüzüm ve bak, tüm güzelliğinde önümde durdu, ama derin
Yas siyahı ve şimdi benim gibi, istenmeyen bir dul.

Onunla tanışmak için koştum ve şimdi, önce bana ve sonra bana yapışırken
Teyze, o kadar hareket ediyordu ki Uhlwurm bile ıslakını sildi
Parmak çırpma ile yanaklar. Hepsi şimdi sessizdi ama genç Kubbeling
Kaşlarından ızdırap terini silmekten vazgeçti, sonuna kadar
Diye bağırdı: "'Perchance' dediğim buydu ve 'Perchance'
olmak; Evet, azizlerin yardımıyla, bunu kanıtlayacağım ... "

Annem teyzemin koynunda sakladığı boncukunu yükseltti.
Ve kuzen Maud, beni sıkıştırdığı kollarını düşürmesine izin verdi. .
Öğrenilen Usta Windecke, kötü niyetli olabileceği için ayrılmak için acele etti
Bu tür dokunaklı konular, Conrad Amca, Annesi'ne sahip olduğunu sordu
Herdegen'in sonunu duydum.

Bunun üzerine hepimize düşük bir sesle, aldığı Yestereve
Lord Cardinal'imden bir mektup,
Mısır'daki Hıristiyan Kardeşler. Kendini hazır tutacaktı
En kötüsü, eğer haklı olsaydı, Büyük Hasta onu almıştı.
Bununla birlikte, henüz tüm umutlardan vazgeçme zamanı olmuştu ve kendisi
Aramasından asla bıkmaz: Bu arada gönderen genç Kubbeling
Uhlwurm, hasta adamı görmek için sülükle birlikte ve sonra tekrar oturdu
Önündeki şarap fişiyle birlikte, yine de bir kulağı açık tutmuştu ve
geri kalanı gibi Ann'in söylediklerine kadar duymuştu; Sonra bir
Aniden bardağını itti, büyük yumruğunu gazapla salladı ve ağladı
Kapıya, olduğu gibi, Uhlwurm'un ayrıldığı "
Croaker, o ölüm izliyor, o kötü-ocen kuşu! Eğer bakarsa
Blossom'da bir elma ağacı ve bir kuş dallarda boru yapıyor,
Düşünüyor, mutlu yaratığın kedi tarafından ne kadar kısa sürede öldürüleceğini düşünüyor!
'Gitmiş! gerçekten gitti; Gitti demek için ne kazanç! O bile befogladı
Sonunda beynim siyah buharlarıyla. Ama şimdi bir ışık parlıyor
Ben; ve bana bir kulak, genç metresi ve tüm ibadet lordları ve
bayanlar; Çünkü 'Perchance' dedim ve hala demek istiyorum. "

Gerçekten dinledik; Ve onun sesinde vardı ve bir güven vardı
Bu bize kalp veremedi. Lordum Cardinal'in güvencesi
aldığı kötü haberlerden memnun kalmayacağız,
Kubbeling doğru kabul etmişti ve doğru olanı ona bir gerçekti.
Bu nedenle, ter kaşında duruncaya kadar beynini rafa etmiş olsaydı ve
Herdegen ile ilgili bildiği tek şey aklına geri döndü ve
Şimdi bize kısa, kaba bir şekilde anlattı, ki boşuna denemem gerekiyor
ayarlamak için.

Mısır'a indikleri günden beri olduğunu söyledi
Kunz'a asla daha fazla göz atma, ama kendisi için soruşturma yapmıştı
Herdegen. Anselmo Giustiniani hala cumhuriyetin konsolosuydu ve
Karısı Ursula ile Venedik Fondaco'da konaklama; Ama hizmet veren erkekler
Nürnberg'in Schopper'ını hiç duymadıklarını söylemişti; Ne de
Kunz'un gelmesinin onlar için bilinmemesi gerektiği gibi
Ursula'dan uzakta, Cenevre ile misafirperverlik bulmuştu ve
Venedikliler. Ne zaman, ev için yelken arifesinde, Brunswicker vardı
İznini temin etmek için Fondaco'daki yetkilileri tekrar bekledi
Oraya verdiği belirli paraları çıkarmak ve almak için tanışmıştı
Mistress Ursula; Ve onu tanıyordu ve onunla konuşurken ele geçirdi
Herdegen ile ilgili soruşturma yapma şansı. Ve ondan
ağız ve başka hiçbirinden, yaşlı junker olduğunu öğrenmişti
Schopper şiddetli bir ölümle karşılaşmıştı; Ve nerede ve nasıl sorduğunda,
Ona, bu aşk yapımlarından birinde olduğunu cevaplamıştı.
hayatının amacı ve işi. Böylece tüm kith'ini söyleyebilir
ve bundan sonra Nürnberg'deki akraba, casusluk ve meraklısını durdurmak için
Zaten ona yeterince daha fazla acı ve yazma maliyeti vardı. Bu söylemin kötü haberli Kubbeling'i vardı, ama onu almamış olsaydı
yanlış ve sadece Kunz yapacağını söylemişti-
Mısır onunla birlikte-iyi hizmet, eğer ona daha kesin verirse
Kardeşinin sonuyla nasıl tanıştığına dair haberler.

"Bunun üzerine," dedi kuş satıcısı, "bana bunun gibi bir bakış attı
Pek veremezdi; Çünkü bayan gibi, kesin olarak, gözler
ve Junker Kunz'a aşık kulaklar .... "

Ama onu durdurdum ve bunun içinde kesin bir yanlış olduğunu söyledim;
Kısa bir süre sonra güldü ve devam etti. "Hangimiz onu gördüm? Ben mi sen mi?
Ama aşk ya da aşk yok-sadece sonuna kadar dinleyin. Kesinlikle Mistress Ursula
O zamana kadar Junker Kunz'un İskenderiye'de olduğunu bilmiyordu ve
Beni sorgulamaya başladığını öğrendi. Gün ve saati bilmeli
Orada çapa attığında, burada
Cenova Fondaco, onu en son gördüğümde, nay ve hangi şeyleri ve
Giysileri yapıldı. Hepsinden geçti
Hortumuna şapkasında tüy. Bana gelince, çok iyi görünmeliydim
Yarı zekâlı ve sonunda ona bu tür konularda hiçbir yeteneğim olmadığını söyledim.
Ama onu bir akşam beyaz bir mantoda görmüştüm
Zirve başlık. Bunun üzerine kan yüzünü terk etti ve onunla birlikte
güzellik. Elini alnına sahip olduğu gibi veya
Fit, kendi trampetine yakalanmış gibi ve eğer düşerse
onu dik tutmamıştı. Ve sonra, aniden, ona sağlam durdu
ayaklar, kabaca sağa gitmemi teklif et ve kapıya işaret etti; Ve ben
Hazır ve ayrılmak için yeterince hızlı. Bütün bunları söylediğimde
Uhlwurm, onsuz kaldı ve Junker ile ilgili duyduğum şey
Herdegen, söylemeyi boşalmıştı ama bu 'gitti' 'tahrip etti. Ve nasıl
Beni şaşırtıyor, eski köstebek olduğum, kendin gördün. Ama tavır
Mistress Tetzel'in Nürnberg'den, bunu hiç aklımdan çıkarmadım
Gündüz veya gece, ne de dünden beri. "

Nemli kaşını ovuşturdu, bir taslak içti ve derin bir nefes aldı; O
Böyle bir uzunlukta konuşmayacaktı. Ama oysa ona çok sorduk
Bu konuların soruları, tekrar bize bakirelere döndü ve dedi ki
"Bana gördüğünüz konudan başka birkaç kelime ver, bir adam alır.
bir şahin gözü ve iyi noktalarının ne olduğunu görür ve eğer
Aught. Cinsi tüyleri ve göğüs kemiği ile tanımayı öğrenir ve
bacaklarının rengi ve başka bir işaret ve gözüyle öfkesi
ve gaga;-ve erkekleri bilmekle de aynı şey. Bütün bunlar öğrendim
Kendim değil, babamdan Tanrı onu dinlendirir; Ve olabildiğince
gaga ile bir şahin tanıyın, böylece bir erkek veya bir kadın tanıyabilirsiniz.
ağız. Ve Mistress Ursula'nın yüzüne baktığımda, o zaman gördüğüm gibi,
Bu benim için yeterli. Evet ve ben en iyi İzlanda Gerfalcon vereceğim
Junker'ın ölümü ile ilgili konuştuğu her kelime topal bir karga için
Herdegen yanlış knavery değildi. O iyi bir kadın ve harika
güzellik; Yine de oturduğum gibi, Wurzburg'a düşünmek ve bakarak
Kupamdaki şarap, bana teklif ederken kırmızı dudaklarını ve beyaz dişlerini hatırladım
Kayıp adamı daha fazla aramamak için akrabasını evde çıkarın. Ve açık bir şekilde yapacağım
o ağzın aklıma getirdiği şey beyan et; namludan başka bir şey yok
yakaladığınız ve zincirlediğiniz She Wolf. Ona böyle gösterdi
Uhlwurm bilginden sonra onu şaşırttığında,
Arkadaşı onu boğazdan almaya susamış olsa da.-Yanlış, diyorum
Yanlış, yanlış, o ağızdan kulaklarıma gelen her kelimeydi! BEN
Ne bildiğimi bilin; Schoppers uğruna kızgın ve
Eğer Kunz değilse o zaman diğeri ve eğer sevgiyle değilse
Nefretle. Haç işaretini yapın, diyelim; Bir tane koyardı
Ya da her ikisi de dünyanın dışında, olduğu gibi. Kesinlikle bu
O, yaşlı Junker Schopper'ın sahip olduğuna inanmamı isterdi
Zaten kötü bir sona gel ve biraz daha az emin değil
Eldeki kötü amaç. "

Yaşlı adam öksürdü, kaşını sildi ve koltuğuna düştü; Biz,
Gerçekten de, söylemi hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu ve bir
Diğer sorgulama ile. Jung Kubbeling, yeryüzünde yapabileceğimiz son adamdı
Weened Hearts'ı okurdu. Sadece Christian Amca onu onayladı ve
geleceğin uzun süredir bu kadar eski teyit edeceğini ilan etti
Ürdün'ün oğlu kesin işaretlerden haberdar olmuştu.

Anlaşmazlık o kadar yüksek sesle mumlu ki, sessiz papazımız bile sözünü verdi,
Brunswicker'ın Ursula hakkındaki görüşüne rızasını ifade etmek ve
İfadesine rağmen, Herdegen'in neden olabileceğini yeni kanıtlar ortaya koy
Yine de yaşayanların ülkesinde olun.

Şu anda kapı açıldı ve temizlikçi-
Doğru ayık zekâlı bir dul olun-refectory'ye aceleyle, ardından
Teyzemin bekleme hizmetçisi, hem kırmızı yanaklarla hem de onların
ibadet eden misafirlerimiz nedeniyle saygıyı unuttukları önemli ve
İlk başta onları bu kadar çok rahatsız eden şeyleri öğrenmek zordu. Bu yüzden
Bu netleşir, kuzen Maud ve Ann ve ben onun topuklarında koştu
Usta Ulsenius'un hala hasta ile evlendiği odaya gidin
Gezgin, eğer kadınlar aldatılmamışsa, fakirler
Adam, Herdegen'in sadık tavuğu Eppelein'den başkası değildi. .
Yorulan kadın da aynı şekilde, akıllı bir genç wench, onun olduğuna inanıyordu; Ve
Onun görüşünden biri olması nedeniyle güvenilmeye değerdi
Eppelein'e iyilikle bakan birçok hizmetçi.

Halen delikanlı yatağının yanında duruyorduk; Usta Ulsenius vardı
Sadece başını, vücudunu ve kollarını bandajlamakla yapıldı; Zavallı adam vardı
gerçekten acımasızca ele alındı ​​ve ama Brunswicker'ın yardımı için
öldü. Kubbeling'in onu tanımaması gerekiyordu, ancak
Genellikle geçmiş yıllarda bir araya geldi, açıklamak kolaydı; Çünkü ben kendim kıt olabilir
orada yatan soluk, içi boş gözlü adamın herkese
Ölmek gibi görünüyor, parlak ve çevik zekâlı Eppelein'mizdi. Yine de o
öyleydi ve Ann kendini yatak kenarında dizlerinin üstüne fırlattı ve haklıydı
Ağlamasını duymak için acımasız: "Zavallı, sadık Eppelein!" ve diğer birçok
Düşük ve sevgi dolu tonlarda iyi kelimeler. Yine de duymadı mı, anlamadı mı,
Onun duyularında olmadığı için. Şimdiki için boşa çıkmıştı
ondan alınacak haberlerin
Hırsızların kıyafetlerini çizmesinin nedeni, hatta botlarına bile,
Ve böylece, eğer herhangi bir yazının taşıyıcısı olsaydı, şimdi asla
teslim edin. Yine de bir mesajla gelmişti. Erkekler bizi terk ettiğinde
Orada Ann onun üzerine eğildi ve sıcak kafasına ıslak bir karchief koydu ve
Şu anda gözlerini biraz açtı ve sol eliyle işaret etti,
Bu, ayaklarının yattığı yatak yerinin sonuna kadar sesti ve
mırıldandı, duyulması çok az ve kaybolmuş gibi: "Mektup,
Oh, mektup! "Ama sonra duyularını kaybetti ve şu anda dedi
Aynı kelimeler tekrar tekrar. Yani kalbi ve beyni biriyle doluydu
bir şey, ve bu bir tane olan mektuptu-ve ondan başka kim
İyi sevilen Master-Had Straitly onu haklı olarak teslim etmek için suçladı.

Ateşinde konuşabileceği her kelime bize önemli olabilir
Tidings, ve gece yarısı ne zaman teyzem bize yatağa git, Ann bunu ilan etti
Bütün gece Eppelein tarafından izlemeye devam etmek amacıyla ve ben olmazdım
Çünkü dünya onu böyle bir anda bıraktı. Ve oysa o iyi
Usta Ulsenius'u biliyordu ve zaten kendi başına bir yardım elini ödedi
Eski uhlwurm'a özgür irade, hasta adamın eğilimi tamamen verildi
ona; Ve beni ateşin yanında oturdum, bazen sıçrayan baktım
alevler ve uçan kıvılcımlar, bazen hasta yatağında ve tüm
yapıyordu. Sonra uykulu mumlu oldum ve geniş otururken saatler geçti
Uyanık ya da birkaç dakika uyurken rüya görüyorum. O zaman sabahtı
Yine ve bir şekilde gözlerimin önünde bir şey vardı ve
Çok gerçekte gerçekleşiyordu ya da hala bir rüya olup olmadığı,
Yine de mesleki o kadar hoştu ki hala gülümsüyordum
Ev sahibi geldi ve bu uykuyu kovaladı. Gördüğümü sanıyordum
Ann çirkin eski uhlwurm'u pencereye götürür ve pürüzünü inmeye çalışır
Yumuşak küçük eliyle yanaklar. Bu onun Wonned Himdid'in aksine
tevazu, beni daha da eğlendirdi ve yaşlı adamın tavrı da
beni gülümsetmişti; O somurtkantı ve ona nazik olmasına rağmen
Ve ona ne olduğunu bilmediğimi söylemişti. Şimdi, ben geniş bir uyanıkken, Ann
Gerçekten de ayrıldı ve ev karısı evden çıktığını ve yürüdüğünü görmüştü
Ahırlara doğru, eski Uhlwurm'u takip edin.

Bunun üzerine garip bir huzursuzluk üzerime düştü ve şu anda Kubbeling
eski uhlwurm'un izin verdiğini sorguladım
öğlene kadar yok, sonuna kadar nereye gidebilecek
Eppelein'i bulmuşlar ve o mektubu aradılar.
Şüphesiz onun kişisine sahipti, Ann'in nereye çekildiğini açıkça gördüm
yaşlı adam.




Bölüm X.

"Eski Baykuş! Birine kadar beni hatırlamak için ona biraz vereceğim
başka 'gitti' diyebilir! "Hıristiyan amcam hırladı
Biraz sonra, Matthew'in koyduğu ahırların yakınında
Körfez nag'ımdaki dizgin, diğer hizmet veren adamlar üzüyor
Beyler için atlar. O zaman çalmıştım, tam olarak iyi bildim
Yaşlı insanlar Ann'den sonra öne çıkmam için acı çekmezdi ve
İyi vaftiz babam bile korkuluktan değil, onun korkularıyla
Canım. "Yesdereve, Usta Sülük ve benden başka ne konuştuk?
Yanlış yönlendirilmiş hizmetçi ile sürme şeklimizi, ancak içinde yapılan kötü işler
Bu son birkaç hafta yüksek yollarda ve burada bu çok ahşapta mı? İle
Kendi kulakları, kasaba memurunun bize gerektirdiğini söylediğimizi duydu
Yedi monte edilmiş erkeği bir önceki güne göre outider olarak almak
Dün Borchtels ve Schnods vagonlarının tüm treni
geçti ve konvoy kesin olarak dövülürse
İyi bir şekilde yürürken, iyi bir şekilde yardım almamışlardı.
Maurers ve Derler.-Ve zift karanlıktı, baykuşlar patlıyordu
Barkan tilkiler; Eski bir yaralı askerin kanını bile yapmak yeterliydi
Soğuk koş. Rogues'ın ticaretlerini nasıl yaptıkları bir günah ve utanç
Şehrin duvarlarının altında yakın! Bir ağartıcı adamının kulaklarını kestiler,
ve Wichsenstein'ın genç Eber'ini ve tüm rotayı dilediğimde
Darağacıya gelebilir, Ann onlara yalvarmak için cesur yaptı,
Bu yüzden sadece Nürnemergers'ı ziyaret etmek için can atması için acımasız
Ölüm Babasına ünlü hırsız getirdiler. Sanki öyle yapmadı
Gailingen'den Eppelein hapse atıldığından, tam olarak iyi bilin.
Toprağımız asla bu gün olduğu gibi bir cinayet ve soygun olmamıştır.
Yüksek yollarda daha az toz görülecekse, kaleci dedi,
bu nedenle kanda yıkanır. Ve hepsine rağmen
Bu çılgın hizmetçi doğrudan şeytanın kollarına koşar, o eski
Dolt. "

Sonra, Mount için ahıra girdiğimde Conrad Amca açıldı
Kubbeling Stormy Ire'de Uhlwurm'a maruz kaldığı için Ann'e liderlik etmek için
böyle bir tehlikeye; Brunswicker nasıl olacağını biliyor olsa da
Sonunda, bir şahin büyümesini görmek için daha erken bakabileceğini ilan etti
Tüyler yerine aslan kuyruğu, eski ölüm izlemesinden daha yaygın hale getirir
genç bir kızlık ile neden. "O öne çıkmıştı," quoth, "
atı almak için ekstraktleri. "Ama amcamın sorusu, isterse
O, Kubbeling, ahırlara geldiklerine inanıyordu
Mass'ı duyun, söylemine bir son ver; Beyler aradı
Hız yapmak için hizmet veren ve ben zaten eyerdeydim. Sonra ne zaman
Endres'e büyük kapıyı açmasını emretmiştim, başımı alçakta eğdim
ve istikrarlı kapıdan dışarı çıktı ve şirkete doyurucu bir
İyi günler. Buna cevap verdiler, Conrad Amca
Konsüllerini unutmuştum ve nerede binme niyetim oldu;
Bunun üzerine aceleyle cevapladım: "Güvenli rehberlik altında, yani seninki,
Ann'i takip etmek için. "

Amcam botunu kırbaçıyla kesti ve gazabıyla sordu.
Kanın döküleceğini düşünmüştüm ve
Bana nazikçe danışmanlık yapıyorum: "Öyleyse evde kal, küçük evlilik!"

"Ben her zamanki gibi itaatkârım," hazır cevabımdı, "ama şimdi
Eyerde eyerde kalacağım. "

Bu konuda yaşlı adam bir jest olarak mı yoksa
Bana sert bir sipariş ver; Ve o ve diğerleri girerken
Onların üzeneği şöyle dedi: "İşler böyle olduğunda çılgınca yaptı
Ciddi, deli çocuk! Ann'i düşünmek için yeterli ve daha fazlası
Yeter! Öyleyse sök, evlilik, tüm hızla. "

"Hepsi zaman içinde," dedi o zaman, "o dakikayı sökeceğim
Ann'i buldum. O zamana kadar dev goliath beni
sele!"

Bunun üzerine yaşlı adam sabrını kaybetti, kendini büyük kahverengisine yerleşti
at ve öfkeli ve komuta eden bir tonda ağladı: "Beni uyandırmayın
Öfkeye, Margery. İstediğim ve sökdüğüm gibi yap. "

Ama o an beni ateşe atlamamı sağlayabilirdi
Ann'i zorla bırakmaktan ziyade; Dizginleri yükselttim ve kırbaçladım ve
Körfez, dörtnala, Conrad Amca'nın içine girdi, bir kez daha, daha büyük bir
eskisinden daha gazap: "Sana teklif ederken yap!" Ve sevinçle cevapladım "
Gelip beni getirirsen! "Ve atım beni çıkardı ve uzaklaştırdı
açık kapıdan.

Beyler benden sonra yırttılar ve eğer bu kadar isteseydim asla olmazlar
beni yargılama gününe kadar yakaladım, Macarım kadar
Palfrey, Hans'ımın benim için Count von'un ahırlarından getirdiği
Kraliçe Barbara'nın babası Cilly, ağırlarından çok daha hızlı
kanca burunlu steeds; Yine de, Ann'i aramaktan daha iyisini sorduğum gibi
onlarla barış ve amcam hafif ve bilge bir adamdı,
Şimdi ciddiye alamadığı jest
üzerimde kazan ve hepsinin olacağı etkisi için bir pazarlık yaptık
Unutuldu ve affedildi, ama koyu çevirme sözü verildim ve
Tehlikenin ilk işaretinde eve en iyi şekilde yararlanın. Ve eğer
Beyler, kasvetli bir ruh hali ve çok korku içinde ahırlara gelmişlerdi,
Benden sonra vahşi kovalamaca yüksek ruhlarını kurtarmıştı; Ve benim de olsa
Kalp ne yazık ki yendi, iyi neşelendirmek için elimden geleni yaptım ve aslında
Kubbeling'in görüşü bu amaçla yardımcı oldu. Bize yolunu gösterecekti
Eppelem'i bulduğu ve şimdi çok çömelmiş olduğu yer
Küçük bacaklarının tuhaf teçhizatlarıyla büyük siyah at
Catskins, görmek için harika bir moda sonra dışarı sıkışmış. Biz yaşadıktan sonra
Böylece biraz alan için istikrarlı bir şekilde gitti, güvenim başladı
bir kez daha başarısız; Ann ve arkadaşı biraz gecikmiş olsa bile
Aramalarıyla, yine de bu zamana kadar onlarla tanışmalıyız, eğer
Katlanmadan yere gitmişlerdi ve geri dönmeye başladı
engelsiz. Ve şu anda, açık bir arsa geldik, o zaman olabiliriz
Orman yolunun uzun bir parçasını gör, ama yine de boş gördü ama biraz
kömür brülörünün arabası, sanki soğuk bir el atılmış gibi meseleli
Kalbim. Tekrar tekrar mesafeyi gözetledim, bütün bir ordu
Düşünceler ve terörler ruhumu fırlattı. Onları gücüyle hayal ettim
Vengeful Eber von Wichsenstein ve onun şiddetli soyguncu arkadaşları; menkul kıymet
Covetous bremberger onları kale posttern'e sürüklemişti.
Tam olarak büyük bir fidye-nor, gelebilecek en kötü şey değildi. Eğer
Abersfeld, tüm yağmalayan soyluların en vahşi freebooter'ı veya
Yakın onu ele geçirecek miydi? Bu şansı düşündüğümde kanım soğuktu. Ann çok adildi; Onu götürebilecek Lord başarısız olabilir
Enflame? Ve sonra bana Roma Lucretia hakkında okuduğum şeyleri düşündüm,
Ve eğer herhangi bir sihirli sanata sahip olsaydım,
Önce Raven bu arada ona taşıması gereken keskin bir bodkin.

Ruhumun acılarında, dizimi tutarken ve
Sol el, sağla göğsümdeki altın haçı kaldırdım
dudaklar ve sessiz bir içten duada, kutsanmış bakire ve
Cennetteki kendi sevgili annem onu ​​tutmayacak.

Ve böylece Pillenreuth tarafından havuzlara gelene kadar devam ettik. Zor
Kralın havuzu olarak bilinen bunlardan daha büyük olanı, bir işaret direği ve
çok uzakta, eppelein'i buldukları yer değildi
ve yağmalanmış; Ve gerçekte otoyollar için çok yerdi ve
ahşabın içinde ve otoyol dışında yatan freebooters;
Yine de, eğer uçuş yapmaya geldiyse, tekrar bulabilirler
Reichelstorf. Ayrıca herhangi bir yerde kale ne de kale yoktu; .
güney tarafında duran duvarlar ve hendeklerle büyük bina
Kralın havuzu, Augustine kız kardeşlerinin barışçıl manastırıydı
Pillenreuth. Suda büyümüş su yatan bataklık yer
Yapraksız çalılar, aceleler, uzun otlar ve sazlıklar. Bu bir haktı
Kasvetli ve kötü bodurluk noktası.

Yolumuzun bulunduğu boggy yolu taze ile beyazdı
hoar-frost ve güneye doğru çalılık, bu tür kargalar için bir uğraktı
O zamandan beri bir daha hiç görmediğim gibi; Siyah kuşlar etrafında uçtu ve
yüksek sesle çığlıklarla koyu bulutlarda, sanki ortasında durmuş gibi
Charnel ve Gallows ve Bırgam ağacından da, havuzun
Edge, kuşların diğer çığlıkları geldi, hepsi sanki şikayetle dolu
Bütün dünyanın kederlerini şaşırtıyorlardı.

Burada atlarımızda kaldık ve aradık ve bağırdık; Ama hiçbiri cevap vermedi
Sadece kurbağaları ve kargaları tasarruf edin. "Burası, kesin olarak," dedi Young
Kubbeling ve Grubner The Head Forester, yardım etmek için ayağa kalktı
uzun kısımından aşağı indi. Beyler de ayrıldı ve
Mead üzerinden trunswicker'ı takip etmek üzereydik.
Eppelein bulunmuştu; Ama onlara teklif etmez, onların olduğu gibi
Keşfedeceği parça.

O zaman, aynı şekilde yaptığım gibi durdular ve onun peşinden baktılar; Ve benim
Korkular, kargaların gerçekten olduğuna inanana kadar daha büyük mumlu
Ill-Oren kuşları, büyük bir siyah sürü gördüğüm için tekerlek çarkı
Yuvarlak Kubbeling. Bu arada, düşük eğildi,
Buzlu çim ve kısa, kalın ayarlı vücudu tüm dünya için görünüyordu
Ağaçların kökleri arasında yaşayan imps veya pixies'lerden biri ve
Kayalardaki deliklerde. Heedful bir bakımla dolaştı ve asla
Söz, gittikçe meraklı ve şu anda onu salladığını görebiliyordum
Şüphe duymuş gibi büyük kafa, nay veya üzüntü. Tekrar ürperdim ve
Ölümlü solgunken gökyüzündeki gri bulutları mumlu, mumlu, mumlu
Havuzların üzerinden sisin içinde yüzen havadar formlar, uzun süredir dalgalanıyor
sarma sayfaları. Bulrushes'in kalın siyah kafaları ayağa kalktı
mezar taşları gibi hareketsiz ve
Bir Kasım sabahının soğuk nefesinde çırpınan bataklık parçaları,
Hayalet eller, beni tehdit ediyor veya uyarıyor.

Uzun zamandır kargaları, sisleri ve sazlık çimlerini unutacaktım,
Ve bana sahip olan tüm aptal korkular, gerçek ve
iyi kurulmuş terör; Kubbeling yine başını salladı ve sonra ben
Conrad Amcam ve Grubner the Headforester'ı aradığını duydu
Ona yakın, ama dikkatlice basmak için. Sonra onun yanında durdular ve
Aynı şekilde alçakta durdular ve sonra amcam ellerini sıktı ve o
Korku içinde ağladı, "Merhametli cennet!"

İki dakika içinde nemli, buzlu çimlerin üzerinde uçtan çıkmıştım.
Onlara katılın ve orada yeterince, tam olarak açıkça görebiliyordum
Bir kadının zarif ayakkabısı. Taban ve topuk açıkça görülecekti,
Ve sert, bir erkeğin büyük, geniş ayakkabılarının baskısı, demir-shod ile
Kubbeling'e Uhlwurm'ın büyük oldukları olduğunu söyleyen topuklar
botlar. Yine de aradığımız kişilerle tanışmamış olsak da, orman doluydu
bizi yoldan geçmiş olabilecekleri yollardan; Ama neredeyse
Hizmetçinin ve yaşlı adamın ayak baskıları üç tane daha vardı.
Yaşlı ormancı onları çok iyi fark edebilirdi; her biri vardı ve
Hepsi erkek botları tarafından Hoar-Frost'ta yapıldı. İki, kesinti
Yetenekli şehir tarafından yapılan gibi ince kesim tabanları tarafından bırakılmıştı
Cordwainers; ve biri sadece bir mahmuz olabilecek bir parça bıraktı;
Oysa üçüncüsü o kadar düz ve genişti ki,
Bir köylü veya kömür brülörü ayakkabısı.

Donda sadece açıklanabilecek yeşil bir yama vardı
yeryüzünde uzun süren biri tarafından yapıldı ve
Düştüğü başı, çimlerin içinde bir baskı bırakmıştı
adamın yumruğu. İşte Ann ve arkadaşının bu konuda
çok nokta, üç soyguncu, ikisi şövalyeler ve biri
Düşük derece, Uhlwurm çok savaştı ve bunlardan birini güçlendirdi
Ya da en kötüsünü almıştı ve çimlere fırlatılmıştı.

Ne yazık ki! Hiç şüphe olmayabilir, oysa Kubbeling bir ayak izi buldu
Annesi, teşvik edilen işaretin yattığı, açıkça geldiğini açıkça gösteriyor
o adamlardan önce. Ve otoyolda yeni parçaları bulduk
atlar ve erkekler; Böylece, Knavish Rogues'ın sahip olduğu şüphesizdi
Ann ve Uhlwurm'a düştü ve onları kan dökülmeden gerçekleştirmişti,
Çünkü mead'in hiçbir yerinde böyle bir iz görülmeyecekti.

Bu arada Forester, kokuyu kanlı ile takip etmişti,
Adamın çimlerde yattığı yerden başlayarak ve
Yüksek sesle verdiklerinde oda ağacının arasında görüşe mi kayboldular?
Dil ve Grubner bize gelmemiz için ağladı. Uzun bir kızılağın arkasında
Yapraklarını henüz kaybetmemiş olan Bush, yığınlara ahşap bir yalındı,
orada ağlarını kurutacak manastır balıkçısı tarafından inşa edildi; Ve
Bu barınağın altında, bir servis adamının kıyafetinde yaşlı bir adam yatıyordu,
Şüphesiz Uhlwurm ile mücadelede hayatını kaybetmişti. Ama Kubbeling
yakında onun yanında diz çöküyordu ve oysa kalbinin hala
Beat, şu anda adamı neyin rahatsız ettiğini keşfetti. O uyuyordu
Sarhoş bir maçtan ve daha fazlası Token ile boş kavanoz yanında yatıyordu.
Aynı şekilde, böyle bir şarap jars ile dolu bir el çenesi duruyordu ve
Daha özgürce nefes aldık, çünkü sarhoş haydutun kendisi olmasaydı
Karayolu çetesinden onu orada bulmuş ve iyiliği ele geçirmiş olmalılar
likör.

Şimdi, Kubbeling havuzdan su getirirken, Christian Amca denedi
Barrow'daki kavanozların kalitesi ve ilk açtığı iyi
Malvoisie. Bunun manastıra gidip gitmediği ya da sarhoş olmasa da
Churl söylemeli ve uzun süren bir soğuk Kasım-su akışı getirildi
onu fikirlerine. Sonra çok neşe vardı, haydut uyurken
Uykundan aniden, suyun onu şaşkınlıkla damlatmasına izin verdi,
ve bize açık ağızlı baktı; Ve o kadar sabrına ihtiyacı vardı
Bize daha sonra daha büyük duyduğumuz birçok meseleyi anlatabilir
uzunluk ve daha ayrıntılı ayrıntılı.

O, Nürnberg Rummel'e hakim olan bir hizmet adamıydı.
Bu iyi likörü rahibelere taşımak için Lichtenau'dan gönderilen
Pillenreuth; Lichtenau'nun pazar kasabası Schwabach'ın ötesinde ve vardı
Yore, onu o şehre satan Heideck Şövalyesine aitti.
eski ve onurlu bir aile olan rummels onu satın aldı,
kale ile.

Şimdi, Heideck'in Şövalyesi, eski sahibi Yestareve
Soylu bir onur olan Castle, Master ile akşam yemeğinde oturuyordu
Pillenreuth'tan bir binici Lichtenau kalesinde rummel gelmişti
Abbess'ten belirli soyguncu halka karşı yardım için bir dilekçe ile
manastırla ilgili bazı sığırlar taşıyan. Bunun üzerine
Beyler gitmeye ve kız kardeşleri sarmaya hazır hale getirdiler ve bilge
Öngörü Pillenreuth'a bir barrow yükü iyi şarap gönderdiler, beklemek için
Onları orada, iyi bir likör bulunamayacağı kadar
dindar kız kardeşler. Beyler olduğunda, bu sabah,
Otoyolların Eppelein'e düştüğü yer, Ann ile tanışmışlardı
Onlara, eylemde olduğu Forest Lodge'da bilinen
Herdegen'in mektubunu arama yapmak ve bunlar, baharatlı botlarında,
ona yardım etmişti. Sonunda onlarla birlikte gitmek için onu sevmişlerdi
Manastır, Lichtenau'nun silahlı erkeklerinin
Hırsızlarla tanışmak için ileri gitti ve o zamana kadar peradventure yakaladı
ve mektubu üzerlerine buldu. Ann bunu takip etmeyi kabul etmişti
Zarif teklif verme, eğer nerede olacağı konusunda haber verebilirse
Kesinlikle onu arayacak olan arkadaşlarına olun.
Bunun üzerine usta Rummel, ortaya çıkan Servisman'a komuta etmişti
Barrow ile, burada katlanmak ve bizi manastıra da teklif etmek; .
Ancak, içeriklerle yolunda özgürleşmiş olan adam
kavanozlardan, likörü tekrar denemişti. Ve önce yuvarlanmıştı
buzlu çimlerin üzerinde ve sonra onu dinlenmek için onu bırakmıştı
Balıkçı Kulübesi.

Nadiren gerçekten daha hafif bir kalple manastıra giden bir kızlık
Benden daha, bu haberleri duyduktan sonra ve henüz neden olsa da
Korku ve şüphe için, geri kalanı kadar gerçekten neşeli olabilirim ve veya
Tekrar eyerime atladım, sakallı dudaklardan çok öpücük yaşadım
Kız kardeşler için güvenli bir davranış olarak. Taşandaki iyi vaftiz babam
Kalbinin neşesi beni her iki yanakta da öpmek için acele etti
kaş ve ben memnuniyetle acı çekmiştim ve daha sonra algılamak için gülümsedim
Barrow-Man'ın artık katlanmamasına izin vereceğini.

Manastırda yeni bir sevinç vardı. Sis bizi gizlemişti
Onların görüşü ve hepsini kahvaltıda bulduk: The Beyler ve Ann,
Lady Abbess ve amcanın en küçük kızı olan bir acemi
Nürnberg'den Endres Tucher ve sevgili kuzenim, aynı şekilde bilinen
Ann. Manastır diğer tüm erkeklere kapalı olsa da, her zaman açıktı
Lord koruyucusuna. Bunun üzerine doğru bir mutlu toplantı ve memnun
selamlama ve bu gün ikinci kez Ann'in görüşünde
Henüz gençti, parlak gözyaşları Christian Amca'nın turuna döndü
İki katlı çene.

Şimdi iyi bir Nürnberg vatandaşı
Mağdurlar ve içecekler, başkaları ona katılırsa da aynı şekilde oturmalı
Ve onunla ye, evet, eğer cehennemde olsaydı. Ama manastır
Pillenreuth doğru rahat bir barınaktı ve benim hanımım abbess
yüksek dereceli ve ince, misafirperver görgü kuralları; Ve masa
bir göz kırpma ile daha uzun sürdü ve beyaz şekerleme ve tabaklar ve
Hepsi yakışıyor. Hiçbiri iştahta başarısız olmadı ve yolculuktan sonra susuzluk
Keskin Sabah Havası ve Ruhumun Annemin Tekrar Güvenli Olması Ne Kadar Mutluydu
ve zarar görmez.

Atlarımızın içine bağlandığı zaman masaya oturduk.
Ahırlar ve ilk dakikadan itibaren bir neşeli ve canlı vardı
konuşma değişimi. Benim için Knight Von ile düştüğüm için
Heideck, Ann ve benim betwixt oturmak için sevdiği gibi ve
Gallant bir şövalyenin daha hoş bir komşu olması gerektiğine bak
En sevgili kadın arkadaşından daha küçük hanım. Ve yüksek sesle tezahürat ve neşeli yapım
benim için çok uzun süredir; Ve memnuniyetle geri çekilirdim
Ann biraz yalnız bir noktaya, sevgili olanı düşünmek için. Sonunda serbest bırakıldık; Jorg Starch, Lichtenau'nun kaptanı
Atlılar, uzun boylu, yağsız bir asker, kurnaz gözlü, biraz döndü
horoz burun ve kalın tam sakal, şimdi geldi ve elini kaldırarak
Kaskı, her kelimeyi kısa kesiyormuş gibi keskin bir şekilde söyledi
Beyaz dişleriyle: "Yakalandı; hapsolmuş; tüm rabble!"

Birkaç dakika içinde hepimiz havuzlar arasındaki sur üzerinde duruyorduk
ve manastır ve Jorg nişastası olan sefil knaves vardı
ve silahlı adamları çevrelediler ve onlar
Sabah etleri ve sodden etleri üzerinde iyi neşelendirme. Onlar
Wichsenstein'ın bursundan olduklarını beyan etmişti, ancak
Eber'i aşırı sert kuralı nedeniyle terk etti ve kendilerini
kendi hesabında soygun. Nutdamı önemlidir olsa da
aksi halde. Onları aramak için gönderildiğinde henüz vardı
Eppelein'e yönelik saldırı hakkında hiçbir bilgi yok; Şimdi, bunu duyduğu anda
Onu kıyafetlerinden çıkarmışlardı, üst üste durmalarını teklif ediyor ve
her birini inceledi; Gerçekte acılı bir mürettebattı ve onlar
şefkatimizi gerçekten hak etmedi, paçavraları bizi harekete geçirmiş olmalı
kahkaha. Biri bir kadının kırmızı petticoat pelerini yapmış, onu çekmişti
başının üstünde ve kol delikleri için yarık kesme ve başka bir harika
Adam bir friar'ın kahverengi kıyafetini giydi ve kafasında iyi bir eşin kürkü
Türban bir bebeğin kundaklama bandına bağlandı. Jorg nişastasının soruları
Eppelein'in giysilerinin bunlardan birini şu anda işaret ettiklerine göre
Onun iyi ve bütün jerkin, bir diğeri alt palto ve en büyüğü
Hepsi horozun tüyü ile şapkasına, hepsi
düzensiz otuyla eşsiz. Nişasta her parçayı aradı
Mektup ve bu arada Uhlwurm uzun bedenini eğdi,
öyle akıllı olarak, aradığı gibi görünebilirdi
dört yapraklı yonca; Ve aniden bir
Yalın, alçak adam, içi boş yanaklar ve keskin bir sakal ile keskin bir sakal
şimdiye kadar ona bakmış olan Chin, hepsinin en cesurluğu; O
ayakkabıların üstünde hissettim ve yüzüne bakarak ona sordu
Tehdit edici bir sesle: "Üstler nerede?"

"Üstler mi?" dedi. "Ayakkabı giyiyorum, usta ve
Ayakkabılar üstü olmayan botlardır; Ve benim .... "

"Ve senin!" quoth Uhlwurm Scorn. "Sıçanlar ayakkabılarını yaptı
Fareler olmadıkça botlarınız ve üstleri yemiş mi? Buraya bak
Kaptan, lütfen seni ... "

Nişasta teklifini yaptı ve yalın knave yaparken onu
Sol Ayakkabı Her tarafa baktı, sakalını yanlış şekilde okşadı,
ve ciddiyetle dedi ki: "Dedi, usta, bu düşünce için önemli! Hepsi
Bu davaya yeni bir yüz veriyor. "Ve aynı şekilde hayduta ağladı:
"Üstler nerede?" Adamın kendini toplamak için zamanı vardı ve
cesurca cevap verdi: "Ben ama zayıf bir solucan, Rabbim Kaptan;
Benim için tam ağır, bu yüzden onları kesip havuza attım,
Şimdiye kadar sazanların üzerlerinde beslendiği. "Ve
Dostları, yüzlerinde okumak gibi,
zekâ. Böylece, aradığı ona ödemek için çok korkmuş olsalar da;
Hayır, ve nişasta onu boğazdan aldığında cesur ruhu bastırıldı
ve ona sordu: "Orada o dal görüyor musun, delikanlıım? Başka bir yalan
Dudaklarını geçer, daha uzun ve daha ağır bir armutla yükleyeceğim
Henüz sıktı mı? Sebald, halatları ortaya çıkar. -harika benim güzelim; cevap
Bana üç şey: Messenger bot giydi mi? Nasıl oluyor da kim birisin
Çetenin en azından, ses ayakkabıları giymek mi? Ve yine nerede
Üstler mi? "

Bunun üzerine küçük adam, ne yazık ki fısıldayan, o olabileceğini
Her seferinde bir soru sordu, bir sürü olduğu kadar hissettiği gibi
beyninde alçakgönüllü arılar ve nişasta onun isteğini yaptığında baktı
Diğerleri gibi: "Hazır zekam için bir adalet yapmadın" ve sonra
Gerçekte habercinin botlarından çekildiğini söyledi.
ayaklar ve onlar da öyleleri olmaları için onlara verilmişti
Küçük ve zarif bir ayakla süslenirken, diğerleri için küçük.
Ve uzun zamandır gözü olan bayanlara bir bakış attı, bir çeşit
korkulu Leer, ve devam etti: "Üstler-onlar ..." Ve yine o
Hızlı sıkışmış. Bununla birlikte, nişasta bir kez daha armut ağacına işaret ettiği gibi,
umutsuz bir terörle itiraf etti, başka bir adamın üstlerini iddia ettiği,
Çok yüksek ve iyi oldukları kadar yakalanmamış olan biri.
Bunun üzerine nişasta çok yüksek sesle güldü ve elini böyle bir şaplakla çırptı
Bizi Maidens'ın başlamasını sağladığı ve ağladığı gibi: "İşte bu, bu
BT! Zounds, sen knaves! Sonra ekmek-[Eber, adı, bir domuz anlamına gelir. Bu
bir tür çirkin hakarettir]-Wichsenstein'ın kendisi sizin liderindi
dün ve sadece şeytani kötü bir şekilde, knave değildi
Seni aldığımda seninle! Yıpranmış ruffians asla veremezsin
Bu bataklık ve moorland'daki üstlerin üzerinde, haklı bir ustadan başka,
Ve ekmekin nerede gizlendiğini biliyorum-bir elçinin katili için
Artık domuz olarak adlandırılacak. Şimdi Sebald! Hamlet Hereabout'ta
orada bir ayakkabıcı mı yaşıyor? "

"Neufess'te çarpık Peter ve Reichelstorf'ta Hacksann var"
cevap.

"İyi; bilmemiz gereken çok şey," dedi nişasta. "Ve şimdi küçük olan"
Ve adama başka bir titreme verdi, "onunla dışarı. Yuvayı yaptı mı-ya da
Hiçbir hata olmayabilir-Wichsenstein'ın Eber'i Neufess'e gitti
Veya Reichelstorf'a? Üstlerini ayakkabılarına dikecekti, Peter veya
Hacksann? "

Dehşete kapılmış yaratık, ince ellerini şaşırttı ve
diye bağırdı: "Karada bu kadar bolca bilgelik var mıydı?
Firavun'un hayallerini kim yorumlayan iffet Joseph'in zamanı? Adam kim
Seni uyurken yakalayacak, Rabbim Kaptan, daha erken yükselmeli
Bizim gibi sefil avlanan sefiller. Yine de neufess'e gitti
Hacksan daha iyi ayakkabıcıdır. Reichelstorf otoyol tarafından sert yatıyor
Geldiğin için Rabbim; Ve eğer Eber yaparsa ama yankınızı duyun
Doğru görkemli isim, Lord Baron ve Güçlü Kaptan .... "

"Peki benim adım nedir-Lord Baron ve Güçlü Kaptanınız?" Nişasta
gürledi.

"Senin mi?" dedi küçük adam çırpındı. "Senin? Merhametli cennet! Till
Bu dakika yemin ederim ki sana söyleyebilirdim; Ama bu tür boğazlarda fakir
Kendi babasının onur adını unutabileceğim gibi küçük bir terzi! "
Bu nişastada güldü ve küçük haydutu her nezaketle alkışladı
kulakların arkasında ve silahlı adamları,
Hazır, atlarını monte etmişti, Uhlwurm'a ağladı: "
dinlen, usta; Barthel'in likörü nereye verdiğini biliyorsun!-Şimdi,
Sebald, bu rabble'ı bağlayın ve onları güvende tutun.-ve bir domuz sty hazırlayın.
Bu gece domuzu eve getiremezsem, dick olarak adlandırılabilir miyim
Dule, Jorg nişasta yerine günlerimin sonuna kadar! "

Ve burada yayını yaptı, eyerine fırladı ve
adamları.

"Tanrı'nın kalbinden sonra çevik bir adam!" Quoth Master Rummel amcama
Conrad ona bakarken. Ve gerçekte olduğunu; Yine de
kıt olabilirdi, yarın öğrendik
Eber'i aldığı gibi iyi ismini mezara taşıyabilir
Wichsenstein, ayakkabıcının iş yerinde esir ve onu taşıdı
Pillenreuth, Nürnberg'e ve orada darağacına geldi. Nişasta yerini doldurmak için değerli bir adam bırakmıştı; neredeyse hiç ayrılmamıştı
Eski Uhlwurm terzinin sağ ayakkabısını çıkardığında ve şimdi yapıldı
Eppelein'in bu kadar endişeli bir şekilde ayağa işaret ettiği yer; mektup
Ona emanet edilen botunda saklanmıştı. Astar altında
Yattığı tabanın deri, ama Akusch'tan sadece bir tanesi
Ben. Bununla birlikte, şimdi yalınayak knave ile tehdit ettiğimizde acımasız
İşkence, geç kalana kadar dürüst bir terzi olduğunu itiraf etti.
İğnesinin üzerine oturması için yumuşak ayakları vardı. Ve
Biraz çalınan ayakkabıları çektiğinde, tek başına yaralandı,
Ve deri altında arama yaptığında, büyük bir mektubu yakından gör
katlanmış ve mühürlü. Bu onun hasta olmasının nedeni ve nedeni olmuştu
rahatça ve o açmış, sorgulayan bir zihin ve
Bir okul müdürünün oğlu olduğu için en iyisiyle okuyabilirdi. Bununla birlikte,
O zaman çete akşam yemeğini yapmak için bir ateş yakmak üzereydi ve
Islak nedeniyle yanmazken, kuru almışlardı
kağıt ve zayıf alev alev almak için kullandı.

Böylece umulması gereken daha fazla şey vardı, terzinin yapabileceğini kurtar
iyi hap ile mektubun belirli kısımlarını hatırlayın; Ve gerçekte o
Bize Ann adında bir hizmetçiye yazıldığını ve orada
büyük boğazlarda ve acı ayrılıkta böyle gerçek aşk sözleri
Onu bir zamanlar gerçek bir sevgiye sahip olması nedeniyle gözyaşlarına taşıdı.

Böylece konuşurken Ann'in kime bakan olduğunu algıladı
Mektup yazılmıştı ve hemen büyük bir akış yaptı
AMADIS'inden öğrenmiş olabileceği gibi ateşli aşk-ama asla, asla,
Bu mektuptan da söylese de.

En azından bize Herdegen'in mektubundan bize bildirebileceği bir şey;
Ve bu yazar kölelik ve harika bir şey söyledi
fidye ve aynı şekilde onun düşmanı olan malign bir kadının ve
Koca, Wiles hiçbir şekilde boşa çıkarılamaz
Kurnaz ve ihtiyatlı zanaat ile oldu. Bu gerçekten tekrarlayabilir
Kelime için bir kelime, çünkü planını tasarladığı için
Eber'i soyguncu bandı ile Mısır ülkesi için ortaya koymaya çağırıyor ve
Bu suçsuz köleyi yanlış anlamda dinsizlerin elinden teslim edin.
Kendini bir karayolu hırsızı yapmış olsa da, sadece bu yüzden
Von Wichsenstein'ın restore etmekten başka bir sonu olmadığı söylendi
zenginlerin onları soyduğu fakirlere ve serbest bırakma
Mighty'nin gücünden ezildi. Bütün bunlar ona acı çekmemişti
İğneyi bırakıp ele geçirene kadar terzinin bankında dinlen
Aşçının harika kavurma tükürmesi. Uzun süredir bunu keşfetmişti
Üstat insan gibi, her adam yalnız başına baktı. Kendisi olmuştu
İradesine karşı çok acımasız ve knavish eylemleri yapmaya zorlandı ve
Ona iyi olan her şey. Dindar ve nazik annesinden gelmişti
Yumuşak ve zararsız bir ruhla, böylece kış mevsiminde
açlıktan ölürken sinekler için şeker ve hatta gitmişti
O'na karşı, iğnesini tenli bir giysiye yapıştırması için
incitme korkusu. Diğerleri messenger-lad'ı çıkardığında
Yolda yalnız geri dönmüş ve yarayı bağlamıştı
Kendi Kerchief'iyle birlikte ve daha fazlası gerçeği söylediği jetonla
Kerchief, Hıristiyan ismini köşesinde "Pignot".
İyi annesi, Tanrı onu dinlendirdi, orada dikti. O fakirdi
Yetim, ve eğer ... burada sesi onu hıçkırık için başarısız oldu. Ama uzun süredir
iyi tezahüratını kurtardı; Ann gerçekten de P harfini işaretlemişti
Eppelein'in başı ve fakir wight hakkındaki bez, hiçbir şey değildi
ilan etmişti. Bunun üzerine onun için konuşmak için cesur yaptık ve
Kendi merhamet eylemi ve Kerchief'inde belirlenen mektuplar
Borçlu o dindar anne. Daha sonra dürüst olmaya geldi
ve Velden'de layık master-tailor ve cudgels almak yerine
Ezilmiş arkadaşları için çok fazla sert tedavi gördü
Karısı seçtiği büyük kadının elinde alçakgönüllülük,
O kadar küçük bir adam olmasına rağmen.




Bölüm XI.

Herdegen'in mektubu ateşle yakıldı ve Akusch'un mektubu
Ben ve sadakat ve güvencelerin yanı sıra çok az şey içeriyordu
Bence onun "sevgili metresi", kuzen Maud'a selamlar ile
Sadece reproofs ile onu doğru şekilde tuttu ve her üyeye
hane. PastScyiptum sadece büyük haberleri içeriyordu
içe aktarmak; Ve şu şekildeydi:

"Üstelik sana, zarif bayanı ilan ediyorum ve yemin ediyorum.
Kindred, Lord Kunz'a sanki evdeymiş gibi iyi bakıyor
Nürnberg. Yaraları kötü, ancak sadık bakım ve lütufla
Ve Tanrı'nın yardımı, tüm meraklı, iyileştirilecekler. O eksik
Hiçbir şey. Lordum Herdegen'in fidye konusunda çok şey var
engeller.

"Tanrı'nın her şeyi olan ama sevgili babama yüksek tutması için verilmişti
Birkaç hafta daha mülk, onun için küçük bir mesele olurdu
bir köle serbest bırakın; Ama şimdi kötü kötülük tarafından bir zindana atıldı
düşmanları. Ah! Tanrı'nın bu kadar malign erkeklere maruz kalması gerektiği
düşmanları olarak yaşamak ve uzun süredir sahip olduğun utanmaz kadın olarak
Ursula Tetzel adıyla bilinir! Ama Rabbim tarafından öğrenmiş olacaksın
Herdegen'in mektubu söyleyebileceğim ve anlayacaksın
Mütevazi hizmetçi, sizi zenginleştirmek için her gün en yüksek tanrıya yalvarır ve
çünkü bizden biraz akıllı ve güçlü bir kaptan göndermenize neden oluruz
teslim edilebilir; düşmanlarımızın zanaat ve öfkesi daha az değil
güçlerinden daha. Onlar aslanlar ve aynı şekilde zehirli yılanlar. "

Bu satırlar Akusch adıyla imzalandı ve ibn kelimeleri
Tagri Verdi el-Mahmudi, yani: Akusch, Tagri Verdi'nin oğlu
El-Mahmudi.

Evde orman-lodge'taydık ya da güneş batmıştı; Biz burada
Jacoba Teyze'yi umduğumuzdan daha sakin buldum, bu kadar değil
Sadece kocası bize kısa haberlerini göndermişti, ama aynı şekilde vardı
Bizi uzak tutmuş olan her şeyden daha fazlasını duydum. Kubbeling, bayan da olsa
Abbess onu masasına yönlendirmişti, özel olarak çalmıştı.
kederli bayana elçiye, oysa onun düşüncesi ona hayır verdi
Şartlar arasında barış. Eppelein ne daha iyi ne de daha kötüydü. Ama içinde
Onun yerine, öğrenilen emperyal meclis üyesi usta windecke
Tüm dünyanın ticaret meseleleri ve yokluğumuzda tamamen
Diğer kadınların kalbini kazandı ve her şeyden önce kuzen Maud'un
İyi söylem, karanlık olan bir şekilde yorumlayabildi
Akusch'un mektubunda. Ona gösterdiğimde ayaklarına başladı
Şaşkınlık ve Squire'ın babası Tagri Verdi al-Mahmudi,
ev sahibinin en ünlü kaptanlarından biri olmuştu
Kıbrıs'ta büyük bir darbe ve Kral Janus'u Kahire'deki Sultan'a götürdü.
Hayır, ve aynı şekilde bize bunun devrilmesine neyin yol açtığını söyleyebilirdi
Aynı Tagri Verdi, hikayeyi belirli bir asilden duyduğu gibi
İmparator Sigismund mahkemesine gelen Kıbrıs beyefendi
Kral Janus'un fidye için para sağlamak için onu kabul et:
Akusch'un görkemli babası bir şefin haysiyetine yükseltildiğinde
Mameluke, şimdi Mısır Sultanı Burs Bey ile birlikte, onlar
Her ikisi de belirli bir savaş sırasında hapse girdi ve aynı zindanda yattı.
Tagri Verdi, bir gece arkadaşı Burs Bey'in yapacağını hayal etti.
Zamanında taht üzerine yerleştirilmeli ve bunu ona açıklamıştı. Daha sonra,
Bu kehanet yerine getirildiğinde ve Bey Bey Sultan'dı, Tagri Verdi
Yüksek şerefe adım adım Rose ve onun gibi birçok görkemli kavga kazanmıştı
Sovereign'ın Şef Emir ve Kaptanı. Sultan onu onurla topladı
Ve hazine, eski arkadaşının hayal ettiğini öğrenene kadar
başka bir rüya ve bu sefer onun kaderi olmaktı
taht. Bunun üzerine Bey Bey korkuyordu; Böylece
muzaffer kaptan hapishaneye girdi ve birçoğu Tagri için hayatının korktuğu korkuyordu
kurtulmazdı.

Ve usta Windecke bize konuyu daha fazla söyleyebilirdi; Ve oysa
O'ndan imparatorumuzun, sandıklarının olduğu için
Boş, Kral Janus'u fidye ettirebilir ve cumhuriyeti
Venedik onu eline almaktan kaçındı, biz her zamankinden daha büyük korkuyorduk
bunun zaten yüksek saygı duyması gerektiği için
Mısır ülkesinde Cumhuriyet tarafından zevk ve içinde
Konsolos Giustiniani tutuldu; ve böylece eşi Ursula,
daha fazla güvenlik, kalbine karşı koyduğu kötülüğe havalandırın
Herdegen.

Böylece sessiz ve mahzun yataklarımıza gittik; Ve biz Lain'e sahip olduktan sonra
Uzun zamandır ve hiçbir uyku bulamadı, kelimelerin geleceği ve dedim ki:
"Benim fakir, sevgili Kunz! O sıcak Mağribi topraklarında orada olmak, yaralı ve
yalnız! Oh, Ann, bu tam olarak zorlanmalı. "

"Gerçekten zor!" Düşük bir sesle quoth. "Ama özgür bir adam için,
Herdegen olarak gurur duyan bir adam, yanlış inandırıcı bir dinsizliğin kölesi olmak, uzak
Sevdiği her şeyden uzakta, Chidden ve Pahallılar için Pahallı
Bakmak; Oh, evlilik! Bunu düşünmek için! "Ve sesi başarısız oldu.

Onunla konuştum ve bizi minnettar yapacak çok şeyimiz olduğunu gösterdim.
Sonunda sevdiğimizin henüz hayatta olduğunu bildiğimiz gibi.

Sonra odada sessizlik vardı; Ama o zaman bana ne düşündüm
Akusch, bilge ve güçlü bir beyefendi
düşmana güç vermek için Nürnberg'den ortaya çıktı ve şimdi beynimi salladım
Kardeşlerimin davasını almak için kimi gönderebileceğimizi düşünmek için-
Hala boşuna. Hiçbiri kimin evden ayrılabileceğini düşünemiyorum
çok uzun zamandır ya da gerçekten böyle bir girişim için uygun.

Hangisi Twain ilk uykuya daldım; Uyandığımda
Morning Ann, odayı zaten bırakmıştı; Ve Susan örgüyle
Saçım, gece planladığım tek şey bana düzleşti ve ben
Kalbimi yapan harika bir amaçla dolu merdivenlerden çıktı
Daha hızlı yen. Topa girdiğimde, bak, aynı şeyi gördüm,
Yarı uykuda Yestermor'u gördüğüm için şimdi uyanık olsam da. Henüz
Uhlwurm değil mi, Ann'in mahkeme ödediği Kubbeling. O gibi
ona bakarken durdu, ona güvenle baktı ve onu tuttu
onun içinde büyük el; Hayır, ve beni görünce gitmesine izin vermedi
Ama net ve müteşekkir bir sesle bağırdı: "Sonra öyle, baba
Seyfried; Ve eğer sana yalvarırken yaparsan, hepsi iyi bir sona gelecek
Ve hayatınız boyunca büyük bir sevinçle çok iyi bir tapu hatırlayacaksın. "

"Bilmiyorum 'büyük sevinç'," diye yanıtladı. "Çünkü eğer en haklı değilsem
Venedik'ten İzlanda'ya tüm topraklarda aptal, benim adım Kubbeling değil.
Kendimi tanıyorum! Bununla birlikte, geçsin: Sözümün yanında duruyorum, olsa da
Kış yolculuğunda dayanacağım ağrılar. "

"Azizler sizi bu kadar dindar bir işte koruyacaklar," diye açıkladı Ann. "Ve
Eğer yine de sana gelmeleri gerekiyorsa sevgili baba, seni eğeceğim
Kendi kızın olduğu gibi. Ve şimdi yine elin ve bin,
Bin teşekkürler. "

Bunun üzerine Kubbeling, melankolik bir hırıltı ile ve yine de onun üzerinde bir gülümseme
yüz, elini tuttu ve Ann onu hızlı tuttu ve ağladı: "Sen
Vasiyetimi yapmaya söz verdiği tanık, evliler. Oh, evlilik, ben
sevinç için uçabilir! "

Ve aslında kanatlar büyümüş gibi meseleli ve gözleri parladı
Doğru sevinçle ve şükürler olsun. Ve ilk önce ondan ayrışmıştım
Kubbeling'i şaşırtmıştı; Ve aslında benim için bir
Marvel, kendim de kendimdeki şeyleri hayal etmiş olduğum gibi
Gecenin saatleri ve saçlarım yaparken: yani, yalvarmak
Kubbeling benim dostum ve kaleci olmak için Mısır'a bir yolculuk. Kim ama o
Yolu bu kadar iyi biliyor muydun? Bununla birlikte, Ann beni engellemişti ve şimdi
Merdivendeki seslerin sesini duydum, henüz ona ağlamak için zaman buldum:
"Birlikte gidiyoruz Ann; bu yerleşik bir mesele!"

Bunun üzerine bana ilk başta şaşkınlıkla ve sonra bir
mutlu rıza gösteren gülümseme ve "Aynı şeyi hayal etmiştin, ben
Bilmek. Evet, evlilik, gideceğiz. "

Diğerleri şimdi birleşti ve daha fazla zamanım yoktu ama aceleyle tokatlamak için
eli. Bununla birlikte, konuklarımızın çoğu refectory'ye girdiğinde,
Sabah yemeği bu zamana kadar tahtada buharlaştı, hiçbiri
Bizimle birlikte kuzen Maud ve Conrad Amca ve Christian Amca'yı kurtardı; Ve
Conrad Amca Brunswicker'ı gerçekten amaçlayıp amaçlamadığını sordu.
Bu gün ortaya çıktı ve adam hayır cevap verdi, eğer öyleyse onun efendisi
Büyük-Forester ona bir süre barınak verecek ve
Şu anda görüldüğü plan.

Ve amcam ona elini verdi ve ne kadar uzun süre kalabileceğini söyledi
daha iyi. Ve sonra bu planın ne olduğunu merakla sormaya devam etti
olabilir. Bununla birlikte, konuşmak için üzerime aldım ve ona birkaç sözle söyledim
nasıl yardımcı olmak için en iyi kime gönderebileceğimizi düşünüyorduk?
Kardeşler, ve sabah güneşi ile ışık aklımızda şaşkındı,
Ve bu sadık ve deneyimli bir arkadaş bulmuş olsak da,
Bizim firma niyetimizdi ...

Burada kuzen Maud içeri girdi, bana açık kulaklarla yaklaştı,
Terörde yüksek sesle ağlamak: "Ne?" Ne kadar ona baksam da ve
Devam etti:

"Aklımız ayarlandığında, kuzen, şey yapılacak, sen ve
Herkes kesin olabilir-bu kayadaki kale kadar kesin.
Ve hepinize biliniyor olsun, tüm saygıyla, bu sefer yapacağım
Yolumu geçmek için hiç acı çekmiyor. Herkes için bir kez, ben, Margery ve Ann
Ben, Kubbeling'in şirketindeki Mısır ülkesine gidiyoruz ve
Kahire'nin kendisi! "

Değerli yaşlı kadın çığlık attı ve Brunswicker kapanırken
Yemek salonu kapısı, duyulmayabileceğimiz, patladı,
Parlayan gözler, Gazap ile kendi yanında: "Kesinlikle ve gerçekten! Yani
Amacınız! Bakire'ye teşekkürler, söylemek ve yapmak bir tane değil ve
Aynı, ondan uzak. Bunlar için tüm sevgiyi tuttuğunu düşünüyor musunuz?
İki genç tek fief mi yoksa kira mı? Sanki diğerleri her biri değildi
Onları kurtarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır. Koşan bir kafa
Bir duvarda kafatasını çatlar! Hizmetçiler asla yapan konulara dokunmamalıdır
Onları Beseem değil! Skittle zekalı bir fantezi için sırada ne var!-
bir schopper'ın beynine geldim harikadır, ama Ann, ihtiyatlı
! Herhangi bir adam genç günlerimizde böyle bir şeyi hayal eder miydim?
Usta kuzen mi? Orada duruyorlar, iki iyi doğan Nürnberg Damsel,
Ave Maria'dan sonra tek başına gitmeye hiç acı çekmemiş! Ve onlar
denizleri karanlık bir tuhaf bir yere geçmek için çok
Hıristiyan insanları kasaplayan korkunç heathen'in çeneleri! "Bunun üzerine
Ellerini çırptı ve kalbinden olmasa da yüksek sesle güldü ve
Sonra raved: "En azından yeni bir şey ve ilk kez
Nürnberg'de hiç duyulduğu gibi! "

Kutsal Roma imparatorluğunun tamamı direnmek için yükselmiş olsaydı
Ve bizi taklit etmek için Ann ya da beni hareket ettiremeyecekti ve ben de cevap verdim.
yüksek sesle ve kararlı: "Şimdiye kadar yapıldığı her şey doğru ve iyi
Kalbimin sevgili kuzeni Nürnberg, ilk kez orada bir kez yapıldı
zaman; Ve gitmemiz doğru ve iyi ve bunu yapmak istiyoruz! "
Bunun üzerine kuzen Maud tiksinti ve şaşkınlıkla geri çekildi ve baktı
biri sorgulayan gözlerle diğerine ve bir yüzü merak etmek gibi
Yine de karanlık bir bilmeceyi yeniden düzenlemeye çalışıyordu. Sonra onun geniş koynunu
Yukarı ve aşağı yukarı doğru yükselmeye başladı ve biz onu tanıyan biz başarısız olamadık
Biraz harika ve garip onu hareket ettirdiğini algılayın. Ve o oysa o
Şu anda ağır başını geri salladı ve yumruklarını sertleştirdi
Onun kalçaları, ani ve korkunç bir fırtına aradım ve amcam Conrad
Aynı şekilde onu beklenen korku ile yüzüne baktı; Yine de uzun sürdü
Kırılma. O zaman nihayet onu aldığında hislerim ne oldu?
yanlarından eller ve sağ elini sol avucuna vurdu, böylece
Tekrar çaldı ve roguish iyi mizahla da olsa hevesle patladı
ve gözyaşı gözleri: "Gerçekten her şey iyi ve doğrusa
Nürnberg'de yapılan bir zamanlar orada ilk kez orada yapılmalıdır, bizim
İyi kasaba şimdi gut olan gri başlı yaşlı bir kadının
Ayak parmakları denizlerin üzerinde, pegnitz'den bile
Barbar dinsiz ve Kahire! Elin üzerinde, genç Kubbeling ve
Seninkiler. Seyahat edenler olacağız. İmzalı ve mühürlü. Sepet
Üzerine kum! "

Bunun üzerine, hala olmayacak olan Ann, yüksek sesle çığlık attı ve kendini
Önce kuzenimin boynunda, sonra benimkinde ve sonra amcamın üzerinde;
Gerçekten de derinden kırılmış gibi durdu, aynı şekilde benim iyiliğim
Vaftiz babası Christian. Yine de konuşmayacaklardı,
Bizim sevincimiz, pfinzing amca olsa da, planımızın şeffaf olduğu için hırladı
Genç çılgınlık, vahşi ve benzerleri. "Her halükarda,
Yumurta, karım biberli et suyuna hardal eklemediği sürece, "
Conrad Amca ilan etti ve teyzeme müdahale taşımak için ayrıldı
Bu kadınların kafaları demlenmişti.

Kubbeling bile, bildiği gibi konuşmasa da, konuşmasa da başını salladı
Denizlerin ötesindeki güçlerle mücadele etmek zor oldu.

O ve kuzeni Maud, amca ile iyi bir şekilde iyi niyetli olmuştu
Christian, ama bugün amcam memnun etmek için hasta oldu; Ne görünüm ne de kelime
Kalbinin sevgilisi için olsaydı Ann; Ve şu anda iyileştiğinde
Biraz, çok kırmızı bir yüz ve çok öfkeli öfkeyle dolaştı
başka bir baş dönmesi olması gerektiğinden korktuğumuzdan, "
Kubbeling ve kuzeni Maud, kendilerinden utanabilir, çünkü
Daha iyi bilecek kadar yaşlıydılar ve bir çift gibi davranıyorlardı
Genç Madcaps. "Ve böylece devam edene kadar devam etti.
Brunswicker'ın dayanıklılığı ve aniden büyük bir gazapla bağırdı
Vaat ettiği gerçekte akıllıca değil, o kadar
boşuna ama yaramazlık kazanırdı, ama onu yalnız endişelendirdi
Ve her şeyi kendi üzerine aldı, ancak usta pfinzing henüz sorabilir
Neden ve hangi amaçla onun tarafından incinmesi gerektiğinde, onun için
Bilgi, kötü yıldızlı hurdalık schopper onun için biraz daha fazla olabilir
aydaki adamdan. O olmazdı, iyi bakmam için
cildini diğer insanlar için riske atmak, ama bu konuda ona görünüyordu
Çok sevgili bir pazarlık değil. Ne en sağlam irade ne de en güçlü yumruk
Tüm topraklardaki en dik cadı olan Mistress Ursula'ya karşı boşuna olabilir
Mısır; Bunun için ağır beyin tavasından daha iyi bir kafa gerekiyordu
Yüce Tanrı'nın kısa boynuna koyduğu ve yine de yemin etmişti
Knaviyerini boşa çıkar. Sadık kalplerimiz ve kurnaz kafalarımız
İhtiyaç duyduğu yardım olun. Dans etmeye cesaret etmek için kuzen Maud'a güvendi
Eski Nick'in kendisi, gerektiğinde ortaya çıkmalıdır. Ve o koruyacak kadar insandı
Üçümüz hepimiz. Ve şimdi usta pfinzing her şeyi biliyordu ve henüz
Daha fazlasını duymak için can attı, onu kuşlar arasında bulurken, Uhlwurm
o gün, onsuz onlarla yola çıkacaktı.

Ve amcama sırtını çevirdi ve odayı ağır bir şekilde bıraktı
sırt; Ama eşiği açtı ve ağladı: "Yine de dudaklarını sakla
Aklınızda ne olduğunu söylemekten, usta ve özel olarak
O Tetzel-Adder'e dokunarak orada yemeklerinde olanlar; için
Rüzgar deniz üzerinde olabildiğince hızlı uçuyor. "

Böyle konuşurken Christian Amca öfkesini kurtarmıştı ve
Kubbeling'den sonra, büyük vücudunun izin vereceği bir acele ile,
Artık onunla da kavga etmek de değildi. Kahvaltıda oturan geri kalanı, iyi bir şey duymuştu.
Master Windecke'nin çok yeni bir konusu olması nedeniyle tartışmak,
her kulağının sözlerine asıldığı söylem; Ve yine unuttu
Konuşurken yiyin. Kuzen Maud'da, gerçekten de duyduğu gibi
Vaftiz babamın öfkeli konuşması, bazı şüpheler ortaya çıkmıştı; henüz
Daha güçlü direniş onu asla onun hiçbir şeyden ayırmazdı
gerçekten iyi ve doğru kabul edildi; Her ne kadar ayrılmaktan daha istekli olsaydı
Jacoba Teyze ile meseleleri çözmek bize. Ona yukarı çıktık
Ve oda kapısında cesaretimiz bizi başarısızlığa uğrattı, duyabildiğimiz gibi
Kapıdan amcamın kızgın konuşması ve teyzemin bu gülüşü
Aught kulağına geldiğinde, sevilmeyecekti.
duymak.

"Ve eğer hayır diyecek olsaydı?" Ben Ann'e dedi. Bunun üzerine bir hak kederi
ve acı verici bulut yüzünü aşırı yaydı ve kederli bir tondaydı
Bana cevap verdi, o zaman gerçekten de hepsinin bitmesi ve
Mistress'e daha fazla borçlu olması nedeniyle en sevdiği umutları nik oldu
Waldstromer her zamankinden daha geri ödeyebileceğinden ve ne olursa olsun
Onun iradesine karşı taahhüt edin, kesinliğin iyi bir sonuna gelmez. Ve
Teyzemin tekrar güldüğünü duyduk; Ama sonra kalp aldım ve büyüttüm
Mandal ve Ann odaya girdi.

Bununla birlikte, en küçük umudu olmadan, içinde başarısız olsaydık
tamamen biz. Amcam teyzem tarafından yakın duruyordu; onun
Back bize doğru idi ve bizi görmedi; Ama tek başına onun adamı bize gösterdi
Wroth ve kışkırtıldığını: Sesi yüksek sesle ağlarken sarıldı
Omuzlarının bir omuz silkmesi ve eli yükseltildi: "Böyle bir amaç şeffaf
Delilik ve en görünmez! "

Sonra, üçüncü kez varlığımızı bildirmek için öksürürdüm
O, kırmızı yüzünü bize doğru çevirdi ve büyük öfkeyle bağırdı:
"Burada kendin için cevap vermelisin; ve gelin, en azından bu
'Eğer yaramazlık gelirse, ellerimi masumiyetle yıkarım!' '

Bunun üzerine kapıya acele etti ve elini kaldırdı
onu sevgili karısının hasta sağlığını düşündüğünde ve
Yavaşça kapatın ve mandalı yumuşak bir şekilde düşürdü.

Jacoba Teyze'nin önünde durduk ve gözlerimize inanabilir ve kıt olabilir ve
Kollarını geniş açtığında ve ışıldayan gözleri ile ağladı
memnun içeriğin sesi: "Gel, kalbime gel çocuklar! Oh, sen
İyi canım, cesur hizmetçiler! Neden neden bu kadar yaşlıyım, bu kadar fettim, bu kadar hastayım
yaratık? Neden seninle gelemiyorum? "

İlk sözleriyle dizlerimizin üzerine düşmüştük ve o
Harvesce başımızı koynuna sıkıştırdı, dudaklarımızı ve alnımızı öptü,
Ve ağladı, sürekli akan gözlerle: "Evet, çocuklar, evet! Cesur,
ve doğru yol; Cesaret ve gerçek aşk kalbinde ölmez
Nürnberg kadınları. Ah, ve kaç kez olduğumu hayal ettim
Froward'ımdan sonra kendim yükselip uçabilir, canım, düzgün sürgün, benim
kendi gotz, o nerede olabileceği, dağlar ve denizler üzerinde
Dünya!-Ben, şanssız, iskelet acı çekiyor! Yine de eskisine ne reddedilen
Gençler yapabilir ve bakire ve tüm azizler sizi koruyacaktır! Ve
Kubbeling, Young-Kubbeling, o cesur, en gerçek Seyfried! Onu Yukarı Getir
benimle konuşmak için. Çok kaba ve çok iyi!-Yaşlı adamım, emin olmak için,
fırtına ve övgü, ama sonra onun zayıf ve hasta kimsesi küçük bir karısı
onu parmağının etrafına sarabilir. Onu bana bırak ve emin ol
Onun nimetini kazanın. "
Frankfort'a, Kubbeling'in en büyük oğlunun onunla tanışmak için katlantığı
Taze Şahinli Baba. Ya da acımasız yaşlı gri-ayak onu monte etti
At, Ann'e fısıldadı: "Kueklerin en gerçek, hareket etmek için bir cihaz bul
Seyfried beni Mısır ülkesine arkadaşlığınıza götürmek için
Bir kefaletle sevgilinize geri verecek bir cazibe çalışın, eğer
Gerçekten de değil ... "ve onun gibi" gitti "diye ağlamak üzereydi;
Kendinden kaçındı ve konuşmadı. Genç Kubbeling
Orman-lodge; Ve amcama gelince, yakında teyzem için yeterince açıktı
bu konuda sağdaydı; Hayır, şehre eve gittiğimizde,
O ve karısı birincisinden bir zihin olmuşmuş gibi mesela etti.
Amacımız, daha fazla inanmayı öğrendiği için onu daha iyi memnun etti
Küçük kadın zekalarımız, gezisini bulabilir
Oğul, ve onu babasının orman evine dönmeye teşvik etmek.




Bölüm XII.

Kubbeling'in amacımızı korumamız gerektiğine dikkatle itaat ettik
Karanlık ve Lodge konuklarından bile gizli kaldı. Üzerinde
Diğer yandan, Herdegen'in mektubunun içerdiği her şey söylendi,
ve onu bu kadar malign bir şekilde takip eden Ursula olduğunu.
Yine de, her birine barışını tutmaya bağlıysak da
Nürnberg'de, hiçbir kadın ya da hiç kimse böyle tutamaz
Kith ve Kin yakınlarındaki garip işler özel; Ve oysa biz olabiliriz
Kardeşlerimizin yolunda duran gerçekte ne olduğunu söylemeyin
Eve dönme, kuzenlerimiz ve dedikodularımız arasında bazı geniş
ve iki genç schoppers'ı fidye etmek için ulaşılamaz bir miktar gerekiyordu. Ve
Diğer muhteşem raporlar yurt dışına çıktı, kardeşimin köleliğini boyadı
korkunç renkler.

İlk başta bu beni wroth yaptı, ama şu anda beni daha az kışkırtı, inasmuch
Bu büyük şefkat uyandırıldığı için; Ve bu çok vatandaşlar ve bardaklar
Eski kimin Şeytan'ın bir uzuvu olarak Herdegen'i Chide yapmayacaktı ve
Darağacıya yol açtığını memnuniyetle gördün, şimdi onu başka türlü hatırladı.
Evet, arkadaşlık hissi nazik gözler, iyi olan her şeye çok açık,
ve kötü olan her şeye kapalı olmaya istekli ve bu yüzden bunu geçmeye geldi
Zavallı kölenin asil hediyeleri şimdi kasabaya kayboldu, övüldü
gökyüzüne. Bunun üzerine Lord Cardinal'imden bunlarla bir mektup geldi
İyi konfor müjdeleri: Extreme'yi yönetmeye istekli olduğunu
Büyük amcama gitme, eğer hayatı tehlikede olması gerekiyorsa
Eminence İngiltere'den döndü. Bir sonraki mektuplarımız onun tarafından
Sipariş, onu Brüksel'de bulmak için ve Old Dame Pernhart ona verdiğinde
Jacoba Teyze Teyze Teyze Mısır Ülkesine Yolculuğumuza Rıza Rızası
Bilgeliği ve kurnaz zekası yüksek şerefli-ve oğlunu ve ayını hareket ettirmişti
Giovanna da aynı şekilde, Ann Lord Cardinal'e uzun bir mektup yazdı,
Pernhart ailesinin saygıdeğer başkanı, dokunmaya başlar
Ne sebep ve hangi amaçla bu kadar cesur bir girişim cesareti için kelimeler.
Yardımını ve nimetini kuşattı ve içsel sesi ilan etti,
ona itaat etmeyi öğrettiği, amacının
Elinde Tanrı ve Bakire'nin gözünde hoşnuttu.

Benim açımdan, asla bu kadar adil bir mektup yazamam; Ve ne kadar sakin bir şekilde
Ann şimdi her günün görevlerini yerine getirirken, kuzen Maud da olsa
Ayakları kıt onu taşıyabilir, burada, orada ve her yerde,
Will-o'-the-wisp.

Ann, genç Kubbeling ile gitme fikrini ilk kez tasarladı
Futterers'ın evine ve yollar hakkında soru sormak
Cenova ve ayrıca hazır bulunabilecek tüccarlarla ilgili
ve Şahinlerini İskenderiye'de satmaya istekli; bu kadar
Sadece Venedik'ten gelen bir galyonda seyahat ederek
Ursula'nın casuslarından kaçabiliriz; Ve bu Kubbeling'in kayıptan muzdarip olması
Bizim aracılığıyla hiçbir şekilde izin veremeyiz. Ve oysa eski usta futterer
Kendisi şimdi Nürnberg'deydi, kendisini almaya istekli olduğunu ilan etti.
Kendi evi nedeniyle kuşlar, tüccarlarla aynı fiyata
Venedik'te; Brunswicker da herhangi bir Whit Loth değildi, çünkü o kadar
şu anda bilinmesi gerektiğinde Lido'da daha iyi bir fiyat alabilir
emrinde başka yolları ve araçları olduğunu. Ayrıca yolculuk
Cenova bize bu avantajı verdi: hiçbir zaman veya mevsime bağlı olmadığımızı.
Eski Usta Futterer, herhangi bir zamanda bir gemi bulma sözü verdi.
Kubbeling'in buna ihtiyacı olmalı. Aralık ortasında ortaya çıkmayı amaçladığımız için gittik
o ayın başlarında orman-çubuğa ve benimle olduğu gibi
Zaman, bu yüzden, elbette, kırlangıçlar ve bülbüllerle olmalı veya
Dağların ve denizlerin üzerinde güneye uçarlar. Hiç saf hava olmamıştı
daha tatlı, daha fazla umutla geleceği dört gözle beklemedim ve
güç veya daha yüksek amaç. Ve benim zayıf, hasta teyzem Jacoba, meseemed,
Bana benzerdi. Ruh içinde, her zaman istekli, o zaten bizimle birlikteydi
O uzak bölgede ve eski olsa da Ann'i tercih etmişti
Üstümde, şimdi aniden masalar döndü; Asla göremedi
Yeterince ben ve sonunda Ann, kasabaya gitmeyi engellediğinde
Christian Amca, o kadar acımasızca kuşattı ki onunla kalacağım
Vermek zorunda olduğumu; Ve gerçekten orada katlanmam için çok memnun oldum,
Orman şimdi tüm ihtişamıyla.

En kötü dantel buzlu ağaçların üzerine asıldı. Onlar öyleydi
Dalgalı, meseleli, erimiş gümüş ve kristal ve tüm orman
Parlayan emaye ile broidered ve net elmas ile kalın bir şekilde serpildi
kıvılcımlar. Ve güneş doğduğunda her şeyin ne kadar parlak olduğu
Sabah sisi ve mavi bir gökyüzünden tüm bu ihtişamla parladı!
Geceleri ay buzlu ormanı daha yumuşak ve daha fazlası ile aydınlattı
Ray'i sevmek ve geç saate kadar ona bakardım ya da
Kayan yıldızların karanlıkta uçtuğu yıldızlı kasa
mavi derin. Şimdi hala yeşil olan birçok kişi tarafından biliniyor
düşünme eyleminde olduğumuz ne olursa olsun
Tıpkı bir yıldız düştüğü için bazı içten dileklerimle, yerine getirildiğinden emindir; Ve
Bakın, önümüzdeki gece, yukarı bakıp merak ediyordum
Kalbim gerçekten kardeşlerimi kurtarabiliriz ve
kuzenimi hasta annesi çok hararetle umduğu gibi bul, parlak bir yıldız
Tam önümde olduğu gibi düştü. Bunun üzerine böyle yattım
İyi bir tezahürat ve daha önce veya o zamandan beri nadiren hissettiğim gibi kendimden emin
O gece.

Ve ertesi sabah, teyzeme yüksek ruhlar ve mutlu ruh hali ile giderken,
Bazı iyi HAP'ların bana geldiğini algıladı. O zaman söylediğimde
Yıldız düşerken aklımda olan şey, küçük çocuklar gibi
İnanın, ihtişamıyla kör olan bir meleğin elinden düştü
Yüce Tanrım, üzücü bir gülümsemeyle yüzüne baktı ve otur bana
onun yanında. Ve elimi onun içine aldı ve kalbini açtı
Bu saate kadar hiç yapmadığı gibi. Onun olduğunu görmek basitti
uzun zamandır bu tam ve özgür söylem için zamanını kullanmıştı ve o
Bana gerçekten olduğu gibi hiç bu kadar sevgi ve bakımı göstermediğini itiraf etti
Benim için. Benim sadece görme, açık yarayı hiç incitmişti,
Uzun zaman önce, ya da okula ilk gittim, en sevdiği umutları belirlenmişti
Bana. Bana şimdiye kadar tek oğlunun gelecekteki karısı olarak bakmıştı ve Gotz
Kendisi aynı zihinde olmuştu, oysa çocukluğunda ve
Sakalı geliyordu, Naught'ı küçük evlilikten daha iyi sevdi
kırmızı başlık.

Ve şimdi bana oğlunun bana yaptığı birçok tür eylemi ve nasıl olduğunu hatırlattı.
bir zamanlar, efendim yüksek memurum onu
O ve amcamın büyük bir onur olarak aldığı Kadolzburg'a diğer bayanlar
Dedi ki, hayır, kuzen Maud'un nedeniyle evden gitmeyecekti
O gün gelip beni yanına getirecekti.

   [Kadolzburg-yüksek memurlara ait bir ülke kulübesi
   Nürnberg Şehri ve en sevdikleri tesis, onlar sonra bile
   Brandenburg'un seçmenleri oldu. Yaklaşık üç mil ve bir
   kasabanın yarısı]

Bunun üzerine ailesi ile ilk keskin anlaşmazlığı ortaya çıktı ve benim
Amca, çalındığı zorla onu bu şekilde taşıyacağı tehdit etti
ormana doğru ve bütün gece arı bekçisi halkla kaldı ve
Yarın gün ortasına kadar eve gelmeyin, binmek için çok geç kaldığında
Kale zamanında. 'Onu bunun için cezalandırmak için kilitlendi;
Ama aşağıda sesimi duyun, oluk borusundan hayal kırıklığına uğradı,
elimi ele geçirdi ve benimle ormana kaçtı, ne de geri dönmedi
Ave Maria'ya kadar. Ve bunun üzerine sağlam bir şekilde atıldı, olsa bile
Sonra her konuda büyük bir delikanlı ve iyi bir avukat.

Amcamın o zamanki gazabı aklımda kalmıştı, ama benim payım
Madde benim için yeniydi ve rengi yüzüme getirdi. Bununla birlikte, gördüm
Teyzem bana hiç söylememiş olsaydı daha iyi olabilirdi; olsa da
Duymak gerçekten güzeldi ve ruhumu memnun etti, ama bu beni engelleyecekti
Gitz'e özgürce yüzüne bakmaktan iyi bir şekilde onunla buluşmalıyım.

Sonra bana kuzenime düşmüş olan her şeyi tam olarak anlatmaya devam etti
Gezmek için ileri gidene kadar. Gazaptan ayrıldıklarında vardı
Onun içinde kararlıysa
hoşnutsuzluk kendisi ve sevgilisi için yeni bir ev aramalı
uzak bir ülke; Ve ona kollarının olduğunu söylemek için bir mektup göndermişti
onu almaya açıktı, ama bu tek oğlumdan ziyade
ve Waldstromer'ın eski ve asil ırkının varisi kendini atmak
Bir zanaatkarın kızında, ona asla daha fazla göz koymazdı
Tüm kalbi ile sevildi. Asla daha fazla ve Kurtarıcı tarafından yemin etti
Ebeveynlerinin kapıları olması halinde, elinde haçlı yaralar
Coppersmith'in kızından vazgeçmedikçe ve Besough
annesinin affı.

Ve şimdi hasta yaşlı kadın sert sertliğini ve onu şaşırttı
acı gözyaşları ile aşırı acımasız yemin; Gotz ona sadık olmuştu
Mektubuna rağmen gertrude ve üç yıl sonra ne zaman
Tidings, sevgilisinin keder için uzaklaştığı ve
özlem ve bu hayatı dudaklarında adıyla terk etti,
genç ruhunun vahşi ızdırapında yazılmış, şimdi Gertrude
Öldü, ailesini istemek için daha fazla boşa çıkmıştı; Ve o ise onun
Annem Kurtarıcı'nın imajında ​​eliyle yemin etmişti.
Tatlı, saf sevgisinden vazgeçene kadar ona kapıları ona
Çarmıha gerilmiş olanın görüntüsü ile daha az ciddi ve bağlayıcı olmayan yemin etti
Tanrım, ona teklif edene kadar asla eve dönmeyeceğini
kendi özgür iradesinin ve onu o masumdan tövbe ettiğini iddia etti
Hizmetçinin erken ölümü, oysa tüm asil arasında onun gibi yoktu
İsimleri ne olursa olsun, Nürnberg Kızlıkları.

Bu mektup kendimi okudum ve açıkça bu Twain'in ne yazık ki
Hayattaki en iyi sevinçlerini aşırı acımasız öfkeyle gölgede bıraktı. Yine de tam biliyordum
Bir ruhun ne kadar inatçı Jacoba teyzesi, yine de
Onu eve teklif eden oğluna bir mektup göndermek için onu hareket ettirin; Yine de
Kendini çok şaşkına çevirmesine rağmen.

"Benim için ihtiyaç duyduğu tek bir şey, tüm gerçeklik hibesinde yapabilir miyim
O, "Quoth o." Onu bulursan, ona annesinin
En güzel nimetini gönderir ve onu kalbimin en derininden temin eder
özveri; Hayır, ve özlem duyduğumu anlamasına izin ver
O ve ölümü gerçekten yasladığım için onun iradesine uyduğumu
sevgilisinin; Çünkü bu gerçek, bakire ve azizler
Benim tanığım ol. Yine de yapmayabilirim ve kapılarımı ona kadar açmayacağım
affetmemi istedi ve eğer bunu yaparsam kendi başına düşünmeli
anne yalancı bir kadın olarak. "

Bunun üzerine ona gösterdim-ve gözlerim taştı-yemininin öne çıktığı
Yeminine karşı olduğu gibi ve biri diğeri kadar ağırdı
en yüksek görme.

"O acımasız yemin, sevgili teyzem," diye bağırdı ben, "
Seninle hac ve hiçbir kefaret görünmeyeceğini çok iyi biliyorum
size aşırı korunmak. "

"Hayır, hayır, bir kefalet, evlilik, hayır!" Bir inilti ile cevap verdi. "Ve
Chaplain uzun zaman önce bana benzediğini söyledi; Ve yine de kalbimde hissediyorum
Sen ve o yanlışsınız. Mesih'in yaraları tarafından yemin etti!-Üstelik
Ben yaşlıyım ve annesiyim, o genç ve oğlum. O onun
Bana gelmenin bir parçası ve eğer bir hac yaparsa
Roma ve Kutsal mezar. Önünde yapması gereken zamanı var
Kutsal Kilisenin ona ihtiyaç duyabileceği herhangi bir kefaret. Ben-beni koyarım
Sadece onu bir kez daha görmek için raf, oruç tutardım ve kendimi benim
ölmekte olan gün; Ama ben onun annesiyim ve o benim oğlum ve bu onun
İlk adımı at, onu sıkan benim değil. "

Onu ne kadar sıcak bir şekilde tekrar tekrar çağırdım ve ne sıklıkla
Kalbinin yüksek sesle çıkma noktası! Yine de geri döndü
Aynı nokta: onu ilk ortaya koyan kişi olarak kabul etmemesi
Elini, olsa da onu her hissi onu sürdü.

Gotz'a gönderilen mektuplar ona bir tüccarın evinden ulaşmıştı.
Venedik. Bu ailesi biliyordu ve uzun zamandan beri Kunz'u
Nerede oturduğunu sor. Yine de ağrıları boşa gitmişti,
Sürgün edilen gençler, tüccarların kimseye kimseye söylemesini yasaklamıştı
sorabilir. Amcam, oğlunu birçok mektuba atmış olsa da
Ona annesinin hastalığına dikkat et ve eve gel; Ve cevaplarında
Gotz, ailesine gerçek ve sevgi dolu bir güvence göz önüne alındığında çok zaman geçirdi
özveri; Yine de yemin etmişti ve denizlerin ötesine geçmişti. Bunlar
Mektuplar da aynı şekilde Teyzem bana gösterdi ve onları okurken şarj etti
o tüccarın evini bırakmamak ve hayır almamı benim görevim yapmam
Oğlunun nerede yaşadığını öğrenene kadar dinlen:
İtalyan, adil bir genç kızın henüz alabileceği bir adamı inkar edebilir.

Usta Ulsenius gelip ayrıldığında henüz alacakaranlık değildi.
söylem. Kısmen Eppelein'i görmek için ortaya çıkmıştı ve şu anda,
Bir lamba getirildiğinde, sadık delikanlı tarafından dururken beni aradı
isim ve sonra Conrad Amca ve uzuvdan yorgun olsa da dedi
Kolay ve rahattı; ara sıra akıllı hissettiğini ve içinde
Boynu hakkında özellikle, ama bu onu rahatsız etti ama çok az,
açık bir şekilde ona perili olan düşüncenin
Gerçekten öldürüldü ve karanlık bir cehennemde, korkunç bir rüyaydı.

Sonra bu kadar çok konuştuğunda, büyük acılarla, solgun yüzü
Birdenbire kırmızıya döndü ve yine de birçok kez olduğu için sordu
Hastalık, efendisinin mektubu neredeydi. Bunun üzerine aceleyle ona söyledim
Soyguncuları avladığımız ve kurtardık ve bu bir zevkti
Bunun ne kadar rahatlık ve zevk olduğunu görmek için. Ve ne zaman
iyi bir fincan güçlü malvoisi yuttu, oturabilir ve sordu
Baron von im hoff, Sultan'ın aşırı büyüklüğünü tatmin etmiş olsaydı
talep etmek. Ve buna cevap verdim, ona irtifa vermek için iyilikimiz vardı
Bunu ummak için bir sebep. Ve şimdi onun zihni onu sağlayacak kadar açık mıydı
Fidye için ne kadar büyük bir meblağ talep edildiğini hatırlıyor musunuz?

Ustalık gülümsedi ve ölü bir adam olarak bile kıt olabileceğini söyledi
bunu unuttum, bu nedenle kelimeleri kendine mırıldanmıştı
Herhangi bir eski keşişten daha sık yolunda, paternosunu mırıldanır. Ve ne zaman
Amca Conrad güldü ve ona şık bir şekilde tekrar teklif etti, dedi.
Görevinden emin olan okul çocuğu: "Usta Herdegen Schopper için köle
Söz konusu İnançsız Abou Sef-[Scimitar'ın babası]-Armory
Sultan Burs Bey Kahire Kalesi'nde bir fidye isteniyor
Yirmi dört bin Venedik payeti. George-Christina! Ölüm ve Ateş
Yanlış itiraz seferin başında! "

Bunu duyduğumuzda hepimiz onun kefil olduğuna inandık
Toplam veya madalyona göre, aynı şekilde son garip sözlerinin
Gezici bir zihin nedeniyle; Bununla birlikte, yakında bunu öğrenecektik.
Düzenlemeler gerçekti. Hemen bazı acılarla söylemeye devam etti
Efendisi onu hatırlayabileceği bir araç kullanmasını sağlamıştı.
Hafifçe, mektuptan kaybolması durumunda diğerlerinin sayısı.
Ve bu akıllıca bize büyük meblağın kesin olduğunu bilmemizi sağladı.
Talep edilen kendi tarafında bir hata değildi. Bu amaçla sahipti
Hafızasına Saint George ve Saint Christina'nın isimlerini damgaladı,
takvimdeki günler 24 Nisan ve 24.
Temmuz ve fidye için adlandırılan binlerce sayı da benzer şekilde
dört ve yirmi. Ayrıca Herdegen ona iki katı düşündüğünü teklif etmişti
Havariler ve gece yarısından gece yarısına kadar yirmi dört saat
Tekrar. Çoğu insan için inancın ötesinde görünüyordu, dedi, ama
gerçekten de yirmi dört bin, yüz değil,
Devilish Sultan, gerçekten mektuptan bilmemiz gerektiği gibi sordu.
Şu anda, bir süre dinlendiğinde, bize daha fazlasını söylemesini sağladık ve
Sultanın, herdegen'i serbest bırakmayı düşündüğünü öğrendik.
fiyat ve onu hapsedilen krala götürürdü
Kıbrıs'tan Janus, bu yüzden bir zevk yapabileceğini düşündüğü ama
Kocasıyla birlikte duran Ursula Tetzel fısıldadı
Sultan'a büyük bir kârdan soyulduğunu görmeyeceğini
o kadar Hıristiyan köle gibi-ve
Kardeş-yerli kasabasının en zengin ailelerinden birinin
Onun için bir kraliyet fidye ödeyebilir ve büyük bir burthen bulamazdı; Ve bu
Aynı şey, aynı şekilde serbest bırakılmış olan Sir Franz için de geçerliydi.
Bunun üzerine, her zaman parasız olan sultan, buna rağmen
Tüm ürünlere ulaştığı ağır haraç, Herdegen ve
bohem tekrar uzaklaştırılmalı ve sonra bunu aşırı sordu
fidye. Sonra Ursula, kendi özgür iradesini göndermek için kendi başına
Sultan'ın kölelerin kith ve akrabalarına ve onun
Derin kötülük bunu hiç yapmamıştı.

O akşam Eppelein'in nasıl ve ne bildiğini duyamayabiliriz
Bütün bunlar, çok konuşmak için onu giymişti. O zaman öğrenebileceğimiz tek şey
Ursula olduğunu ve başka hiçbiri, delikanlı hala bahsedeceği
Hafif maliyeti olan trampeti planlayan she-devil olarak
Diğer kardeşim hayatı. Yine de onu şimdiye kadar değiştirmişti ki,
Eppelein, daha kötü olmaktan memnun olur.

Kunz'un bu haberleri bizi neşelendirmek için iyi olmasına rağmen, umutlarımız
Herdejan fidye gerçekten uzaktaydı, ya da daha doğrusu
Nevermore; Büyük amcam çok büyük bir meblağ olsa bile,
ödemeye istekli olup olmayacağı sorusuydu; Ve bize gelince, biz
Bunu asla tüm servetimizin pahasına yükseltemezdi. O zaman
Venedik Sequin ve Nürnberg Gulden, değeri çok fazla değildi,
Ve yirmi dört bin Gulden'in toplamı, herhangi bir adamın ne anlama geldiği anlamına geliyor?
Bunu söylediğimde, on iki yıldan daha erken değil, özgürlük
İmparator Sigismund tarafından tüm şehir için coining
Dört bin Rhenish Gulden için Herdegen Valzner; Ve o usta Ulman
Stromer, güzel konut evini hanımefendi şapelinin arkasında satın aldı,
THE ile ilgili evlerle ve Rigler'in evindeki payı
İki bin sekiz yüz Gulden için. Talep edilen bir meblağ için
Nürnberg'deki tüm sokak satılmış olabilir; Hayır, büyük kale
Pegnitz'deki Malmsbach son zamanlarda şehir tarafından satın alınırdı
Bin Rhenish Gulden, ama o usta Ulrich Rummel,
onunla ayrılmazdı. Ve şimdi fiyatını ödememiz gerekiyordu
İki düzine kale! Gerçekten duyulmamış ve şeytani bir
gasp; Ve Kubbeling bunu duymaya geldiğinde onu çevirdi
Yabani kedi derisi cebi içten dışa doğru ve şiddetli ve fırtınaya düştü.

Jacoba Teyze, büyük meblağı duyduğunda solgunlaştı ve o
Aynı şekilde, geç harcayan yaşlı im Hoff'un
yemin ve temellerde çok para, asla bu kadar geniş bir
toplam. Nürnberg'deki en zengin aileler elli ödeme için taşınabilir,
ve bir Hıristiyan fidye ve bir
Ücretli, ama yirmi bile çok açık bulunabilirse,
Hangi aranmayacaktı ve eğer vaftiz babam Christian Pfinzing,
ve Waldstromers ve Halkers ellerinden geleni yapmalı ve biz
Tüm eşyalarımızın büyük bir bölümünü vermeliyiz, kıt olabiliriz
Büyük amcam yapmadıysa, yirmi dört bin payet yap
yardım.

Böylece bir günden sonra umutsuzluğun ilk gecesi geldi ve birçoğu
bir başkası takip etmeli ve ben bir kez daha talihsizliklerin asla
tek başına gel.

Eppelein ile bir kez daha konuşmayı bir kefalet ummuştum ya da hiç
öğlen ayrıldı ve ona birçok meseleyi sordu; Bununla birlikte, gittiğimde
Odasına kadar Usta Ulsenius benimle bir bakım yüzü ile tanıştı ve bana söyledi
Zavallı adam yine zekalarında dolaşıyordu. Şu anda ben
Evden ileri gitti, bir arı bekçisinin vaggonu yavaş yavaş hareket ediyordu
Mahkeme avlusu. Ev hanımı elini salladı ve eğimin altından
Dame Henneleinlein'in yüzü bana küçümseyen bir sırıtışla baktı. O zamandan beri
Pernbarts'taki kötü tavrı 'evlerini onun üzerine kapatmışlardı.
ve bir kez Schopperhof'a gitmeye cesaret ettiği zaman, aynı şekilde
Kapatılmış olsaydı ve böylece bize karşı iyi bir irade hissetmemişti. Şimdi
Temizlikçiye ne olabileceğini sorduğumda
Bu ziyaret, kadın önlük altında bir kavan
Dame ona çocuklar için tatlı bir ürün vermişti; Ve bana verdi
layık bayanın toplamak için ormana geldiğini anlayın
dul kadının bal aidatları ve biraz yolunda kalmıştı
dostça söylem. Ama "küçük"
Garip bir anlam, ev hanımının solmuş yanakları gibi
bir robin göğsünün rengi. Bunun üzerine onu parmağımla tehdit ettim ve
Kötü dileklere daha fazla ihanet edip etmediğini sordu
Olması gerekenden daha yaşlı kadın, ama suçlamayı hevesle reddetti.

Öğleden sonra şehre eve binmem çok hoş değildi,
Buzlu yağmurun cennetten akarsu içinde dökülmesi,
kar. Daha da kötüleştikçe, yollar daha da kötüleşti ve yine de benim
Sahabeler tekrar eve götürmek için şehir kapısına döndü, garip,
Bana şiddetli güven geldi. Koşan ıslak olup olmadığı
Benden ve şişman atım beni tek başına yeniledi veya
TÜMÜNÜ RİSK GİDİĞİMDE GÖRÜYORUM STEEDFAST AMAÇI İSTİYORUM
Sonunda kardeşlerimi kurtarabileceğim, bilmiyorum. Ama bu saate kadar
Bana dikkat ediyorum, karanlık sokaklardan geçerken, kalbim attı
memnuniyetle yüksek ve bu bende gibi başka bir adam olmuştum
İlk kiminle bir kavga seçecek kadar hazır olabilirdim
Beni söylemeliydim.

Böylece büyük amcamın evinden geçtim; Orada uzaktan baktım
Işıklı fener, yaz ortasında bir parıltı solucanı olduğu için ilerleyerek
sokak ve bunun eskiden başka bir şey olmadığını algıladığımda
Onu taşıyan Henneleinlein, şimdiye kadar olan atımı koydum
Mire'dan adım adım dolaşarak, hızlı bir dörtnala, o kadar hızlı
Gitebilir ve arkamdaki hizmetçi, ona yaklaşarak. Ve ne
Atlarımız yaşlı kadını kafadan sıçradığında basit glee benimdi
Ayak, benim için çalmış olabileceğinden emin olduğum için
Grand-Accle'ın evi o geç saatte hiçbir şekilde ortaya çıkarmaktan başka bir şey değil
Forest-Lodge'da arkadaşı ve dedikodu almış olabilir.

Böylece eve umduğumdan daha iyi bir tezahüratla ulaştım; Ve Susan ne zaman
Bana kuzen Maud'un mutfakta olduğunu söyledim, akşam yemeğini sipariş ettim
Yukarı merdivenler, aceleyle ıslak raimimi değiştirdi, adamımı anlatmak için gönderdi
Ann bana geleceğini ve sonra en iyi odada getirdim
En iyi ilacı bulduğum elecampane şarabı,
Kuzenimin biraz güce ihtiyacı vardı. Ben de boşuna bakımım değildi; Ne zaman sahip olduğum için
Ona yavaş yavaş, küçük dozlarda olduğu gibi, tüm haberler
Dün duymuştum ve büyük ve acımasız fiyatla sona erdim
Sultan tarafından yüksek sesle çığlık attı ve ellerini kalbine sıktı
Öyle bilge ki büyük korku içindeydim. Sonra elecampane şarabı yaptı
iyi hizmet; Yine de birçok kez sarhoş olana kadar değil miydi
Dili tekrar açıkça konuştu. Ve şu anda,
Wag It, uzun süre duraklama veya dinlenmeden devam etti,
Sabırsızlık ve tanrısız korkuluk.

Böylece zihnini rahatlattığında, yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı.
Kafesindeki bir aslan gibi bir ve aynı tahta zemin ve çağırmak
Akıl, tek tek, tüm dünyevi eşyalarımız ve nasıl olduğunu düşünmek
Altın için satmayı başarabiliriz. Bütün toplamı pek değildi
Waldstromers'ınki gibi dünyevi arazisi için bizi rahatlattı
karada ve hussitlerden bu tehlike günlerinde yeterince zordu
arazi mülkünü satmak ve en iyi kısmı meads ve meralarda idi
ve Wurzburg yakınlarındaki birkaç üzüm bağı.

Sanki bir meselesi gibi, ilkinden önce sabit niyetiydi
Tabii ki, sahip olduğu her şeyi mücevherlerine vermek; Ve oysa
O gebe kaldı ve haklı olarak, Herdegen'in uğruna olmalıyım
Benzer fikir, bana hiçbir soru sormadı ama aklına ekledi,
Babamdan ve annemden bana gelen schopper mücevherler ve sonra
saymaya ve hesaplamaya başladı. On bir kadar çok o kadar çok gelebilir
Bin Sequin satmak zorunda kaldık her şeyi satarsak; Yine de mirasımız yatıyordu
Chancery'de ve tam olarak iyi bildiği gibi, bir uzaktan değil
Pes etmek ama Herdej'in tam ve iyi kanıtlanmış otoritesi ve
Kunz. Ne de bizimkine sahip olana da sahip olabilirim, bu yüzden bizim
Miras hiç paylaşılmamıştı ve evlerimiz ve topraklarımız
bir fiyata değer verilir. Bu yüzden uzun sabrım olmalıyım ya da geldim
sahip olmak; daha da fazlası, şansın beyleri gerekli
yetimlerin zenginliğine kendi başına olmalarına cevap vermek.

Bunun üzerine yine büyük amcamı düşündük ve kuzen Maud ilan etti
Kesin olarak gerekli fidye yarısını ödemeye hazır olacak
Tanrı'nın gözünde çok hoş bir amaç için ve diğer yarının
Arkadaşlarımızın yardımıyla yetiştirilebilir. Sonra düşünmekle uğraştı
geleceğin. Ve bunu ne kadar uzun süre yaptı, Ann bize gelmiş olsa bile
ve tüm haberlerimiz söylendi, gösterdiği daha iyi tezahürat; Hayır,
Çok daha kolay olacağı düşünülmüş olabilir ve
Dar yoksulluk içinde yaşamak için gereksizden daha keyifli mesele
Zenginlikler ve bunun üzerine beni ne zaman nasıl bir kez aklıma getirdi
Erkekler evden uzaktaydı, o ve ben yapmak için memnun kaldık
biraz tatlı yulaf lapası ile iyi tezahürat ve onsuz çok memnuniyetle yemek yedi
Çok pahalıydı. Sıkılmadan özgür olmalıyız
Pek çok hizmet veren adam ve wenches; ve geç kalırken zorlanmıştı
Brigitta'yı evin dışına çevirmek için, kendisi az olmasaydı
Zihin endişesinden gelen ateş. Susan bize doğru olurdu; o
Yoksulluğumuzu bizimle paylaşmaya hazır olurdu ve üstte yer alıyor
Ve aşağı uzun zamandır eski ayaklarına bir işkence olmuştu.

Magister iyi diskli bir adamdı ve eğer aşırı sert bulursa
Bizden ayrılacak mesele, bizimle birlikte binmesine izin verebiliriz,
Bizimle küçük evinde bizimle yaşamaktan memnun olabilirse
Rosmuller'in şimdi yaşadığı Grassmarket. İyilik eksikliği yoktu
Nürnberg'de evine bükülmüş kumaş; Hayır, ve eğer bir daha asla yeni olmasaydık
Ruhlarımızın sağlığı için daha iyi olacak giysiler. Bana gelince,
Daha az talipim olabilir, ama eğer biri mahkemesini ödemelise
Bana göre, evlilik ve nasıl göründüğü için hiçbir düşüncesi olmazdı ve
etkilenmiş. Hayır, sonuçta al, Ursula'ya çok teşekkür ettik ve
Reprobate Heathen Sultan Onların yoluyla olsaydı,
kötü yıldızlı servet ve Tanrı'yı ​​memnun eden yoksulluğa kolaylık.

Ann, fidyenin korkulu toplamına bizden çok daha az korku vardı
bu yüzden,
Cennet onu ve Herdej'i birbirleri için yaratmıştı ve onları getirecekti
Sonunda birlikte.

Dahası, büyük amcamın yardımına umutlarını inşa etmek için iyi bir nedeni vardı.
Kardinalden ona bir mektupta, şimdi eskisinden itibaren,
sadece kalbinin sesini takip etmesi için ona danışmanlık yapabilirdi; olurdu
Acil bir şekilde dua etse de, ayrılmamızın önünde hiçbir engel koymayın
bizi eve dönüşüne kadar ertelememiz için, şimdi bir
kısa alan. Baron Im Hoff'un yapmaya hazır olduğunu bilmesine izin verecekti
Onun iradesi, onu onarılmış sağlıkta bulmaya gelmesini umuyordu.
Bu iyi haberleri hemen büyük amcama taşımıştı ve onlar
o kadar yükselmiş ve kalbini rahatlatmıştı ki
Lord Cardinal'in iyi umutları tatmin bulabilir. Ve bu çok
Sabah onu görmüştü ve doğru garip bir zihin ona gelmişti;
Boğazlı bir şekilde sormuştu ve sanki ona büyük bir
Madde, ona Lord Cardinal'in yaşam tarzını söyleyebileceği her şey,
ofisinin ve benzerlerinin görevleri; Ve oysa ona cevap verdi
tüm bu konuların olduğu ama çok az ama duymuştu
Kendi ağzından, onun saygısının minnettar olduğu için
Papa kutsallığı, onu yüksek almoner olmasını sağladığı için
Papalık Hazinesi ve böylece birçok iyi iş yapmak için gücüne koydu;
Ve bunu düşündüğü, torunuma büyük bir irtifa getirmişti. Daha sonra
Ondan ayrılmak için ayağa kalktığında, servis adamını teklif etmesi için göndermişti
Usta Holzschuher, noter, ona gelmek ve onunla birlikte getirmek için
Güvenilir iki tanık, gizliliğe usulüne uğramıştı. Onun veda ettiği gibi
Güldü ve onun kardinaline olan saygınlığını ona fısıldadı
eski im hoff, evet ve aynı şekilde iyi içerik olurdu ve
sevgili.

Bütün bunlar bize düşünce için mesele verdi ve aynı zamanda bize iyi bir kalp verdi; sadece
Ruhlarımızın üzerinde, ayrılmamızın henüz bazıları için olmayacak olması
haftalar.




Bölüm XIII.

Ertesi sabah kuzeni Maud doğru bir şekilde görmeme izin ver
Bundan sonra tasarruf konusunda ciddiydi; alırdı
Ama onu getiren ülkeden küçük bir tereyağı patlaması,
Kasap adamını gönderdi ve et eti yoktu ve
Kahvaltı, yemeyecek gibi ekmeğinde tereyağından kaçındı
BT. Aynı şekilde zincir ve şimdiye kadar giydiği büyük altın pimi
Sabah'a kadar, bir bekçinin feneri gibi koynunda yanıp sönüyor,
Şimdi bir kenara bırakıldı ve ben yulaf lapamı yerken bana gösterdi
Halkalar, pimler, sahip olduğu her şeyi bahşetmiş olduğu coffer,
ve benzerleri, şu anda tartım evine alacağı
tartıldı ve daha sonra değerli bir kuyumcuya. Bununla birlikte, ben düştüğümde
Mücevherlerimle aynı şekilde yapmak için buna sahip olmazdı,
Gençlik, Quoth O, böyle bir cesarete ihtiyaç duydu ve önce ne kadar harika öğrenmeliyiz
Ransomun bir kısmı, büyük amcamın ödemesi için kendi başına alacaktı.

Bunun üzerine, amacımın yerine getirildiğinde Yestereve, zor görevim yaptım
Kötü haberleri eski Baron'a taşımak ve ona hatırlatmak için
Herdegen'in fidyesine dikkat etme sözü. Çok yağmur yağıyordu
ve Miry sokakları boyunca ıslak bir batı rüzgarı ıslık çaldı. Yoktu
Onlardan geçin ve sonunda IM Hoff House Master'a ulaştım
Ulsenius bana merdivenlerden aşağıya çağırdı: "Sessizlik, Mistress Margery; orada
burada kapı olmadan daha kötü hava! "

Böylece aşırı ısınan odaya girerken, iyi olmadığını gördüm
Umutlanın: Yine de onları bulmak için aradığımdan daha kötü konulardı. Bu yüzden
Büyük amcam üzerime gözler koyduğunda karanlık kaşlarını çattı, içi boş gözleri
Kızgın bir parıltı vardı ve güzel günlerime cevap vermeden bana sıktı:
"Yaşlı adamın sonsuzluğa ve hiç
Vahşi maceraya mı çıktın? Hah, hah ama yanılıyorsun. BEN
kiminle uğraşmanız gerektiğini gösterecek kadar zaman verilecek,
Ben de bana gerçekte ne olduğunu göstermek için yeterli olduğu için! Halbuki
Sadık ve bilge bir beyin bulduğum için güvendim, ne gördüm?
Sevgisiz ve malign bir özellik, sefil çılgınlık ve bu tür şemalar
Çılgın bir evde hayal edilmiş olabilir! "

"Ama amca, sadece Hearken," demeye çalıştım ve fikirle düştü
aklıma, daha sonra gerçek bir tane buldum,
Henneleinlein, Yesdereve'ye ya da dedikodularına ihanet etmişti.
Temizlikçi, Forest Lodge'da duymuştu. Acı çekmeyecekti
Sonuyla konuşmam, ama şikâyet etmeye devam etti ve içeri girdi
Tekrar tekrar, sonunda bile kelimeler buldum ve
O, amacımızı kurtardığımızdan, kurtarmaktan başka bir sonuna kadar tuttuğumuz
elimizden geldiğince yas tutuyor; ve olsa da
Biz, yine de şimdiye kadar mütevazı ve görünüşte
bakireler; Ama şimdi, bu bir yaşam meselesi ve özgürlükler için
en yakın ve kalbimize en çok sevgili ...

Burada küçümseyen kahkahalarla içeri girdi ve onun için diye bağırdı
Kısmen, gerçekten seçilen az sayıda kişi arasında numaralandırılmayı ummayabilir. O
Ona herhangi bir Samaritan hizmetini yaptığımızda çok iyi biliyordum
çantasından parayı fidye için çekecek kurtarmaya gitmişti
Kardeşlerim ve Ann'in sevgilisi. Her tür kelime saf yalanlardı ve
sahtekarlık; evet ve ikimizden daha kötüsü o kurnaz cadı vardı
ormanda ve eski korkuluk
anne bana. Şimdiye kadar onun korkuluklarını sabırla yaşadım, ama şimdi
Schoppers'ın sıcak kanı için çok fazlaydı; Kaçınabilirim
artık kendim değil ve büyük gazap ve kınamalarda patlak verdim
bir suçlama. Eğer yaşı ve sakatlıkları iddia etmemiş olsaydı
Şefkatimiz, böyle kötü bir tedaviden sonra, arzu duyduğumu söylerdim
Ann asla bir adamın eşiğini daha fazla geçmemesi gerektiğini
Bizi ve çok fazla borçlu olduğumuz iki iyi kadını acımasızca karalıyor.

Rage ve yüzümün yanında kendimle yüksek sesle konuştum; ne
Amcamın bana bir harikada olduğu gibi bana baktığını işaret edene kadar mıydı
kendimi kurtardım ve aniden huzurumu tuttum,
Kardeşimi inkar ettiğimi beynimden parladı.
Peter, Rab'bin, gerçekten de insan korkusuyla değil, aynı zamanda reddetti.
Öfkeli gururuma yol vermek. Ne zaman uzun zamandır durmamış olsaydım
Kıta yaşlı adam zavallı bir girişte haykırdı.

"Hayır, evlilik, sana dua ettiğim azizler adına! Yapmayacaksın
Annem düşmanım. Ne kadar yürekli olabilirsin ve ne kadar wroth ve karşı
Yaşlı bir adam mezarın kenarında ölüme kadar hasta!-
Gerçek, acı sözleri dilime getirdi, ama bakımım ve korkularım
Senin için, gerçekte ve gerçekten benim tek rahatlığım ve sahip olduğum her şey
Dünyada Sevmek mi? Ve şimdi tekrar söylediğimde: Sana acı çekmeyeceğim
ayrılmak. Her şeyi feda edeceğim, seni koşmaktan alıkoyacak her şey
Belli ölüm, o zaman bile beni yalnız bırakmakla tehdit edecek misin?
sefalet ve Ann'i de terk etmek için Annen mi? "

Bunun üzerine onu adil ve sevgiyle konuşabildiğim kadar sevgiyle konuştum ve
Ann'in şehir kapıları olmadan ayak basmaması gerektiğine söz verdi veya
Lord Cardinal'im onlara gelmişti ve ona rahatlık vermişti
onun nimetinden. Ve sonra daha iyi neşelendirdi ve kendi özgürlüğüne sahipti
Herdegen'in için belirli para ödeme vaadini düşünecek mi?
fidye; Ve tüm bunlar tam sevgiyle konuştu ve kalbim taştı
Doğru ve ateşli şükran, böylece ince elini aldım ve öptüm
BT. Bununla birlikte, henüz ne kadar büyük bir miktar gerekli olduğunu henüz bilmiyordu: ve ben
zihnini en kötüsüne hazırlamak üzereydi, Ann odaya geldi,
Ve büyük amcam onu ​​görür görmez, iyi neşeyle bağırdı:
"Tanrıya şükür tatlı hizmetçi, her şey tekrar aramızda barış.
Çılgın bir amaç ve ben-fidye ödeyeceğim. "Bu şekilde Ann onun yanına uçtu
Ve ona, taşan gözlerle teşekkür etti ve yavaş yavaş onu yönlendirdik
diye bağırana kadar: "Şey, çocuklar, kesinlikle
O genç keçiye Schopper'ın kafasındaki bir krallığın fiyatı! "

Böylece Ann cesaret aldı ve ona Ursula'nın derin kötülüklerinden olduğunu söyledi.
Herdegen'in Almanya'nın en zengin gençlerinden biri olduğunu ilan etti ve
bunun nedeni, Sultan büyük fiyatı talep etmişti
Yirmi dört bin payet.

Gerçek çıkmıştı; Büyük amcamın olmadığını işaretlemek için hayret ettim
Onu görmeye çalıştığım için dehşete düştü; Hayır, ama yüksek sesle güldü ve dedi ki:
"Bu gerçekten biraz yeni ve garip olurdu! Siz çocuklar
beyninizi İtalyan şairlerin üzerinde, meselelerden ziyade
Benim ve senin, dünyanın döndüğü eksen olsa da. Orada
Gerçekte, bu kadar geniş bir toplamda hiçbir adalet olmazdı, ama pazarlarda
Mısır'dan Venedik payalarında Franks'tan başka hiçbiri olmayan; hemen hemen
Dirhems'lerinin on üçü altın paydaya gider ve böylece
Hadi bana bakalım-yaşlı tüccar onun yeteneğini unutmadı
Hasta yatağı-bin sekiz yüz kırk ve altı payetimiz var;
Ve bu hala asla ödenmediği gibi geniş bir fidye ama lordlar için
en yüksek derecede. Dört yirmi bin payet! "Ve yine o
yüksek sesle güldü. "Kolayca konuşulur çocuklar, ama tahmin edemezsin
Ne anlama geliyordu. İnanın bana çok iyi bir şey olduğunu söylediğimde
İyi bir ticaretin başında olan Nürnberg'deki tüccar
Dördünüzün yarısını ödemek istiyorsa,
Sert madalyonda yirmi bin payet! "

Sonra benzetmemi aldım ve ona Eppelein'in toplamı nasıl damgaladığını söyledim
aklında ve kesin olarak sağda, her ikisi de
Toplam ve Venedik payetlerine gelince, o herdegen gibi, sonuna kadar
haklı olarak bilebileceğini, ona ducat olmaları gerektiğini söylemişti
Kırmızı şeyler sargısında üçü vardı ve Kunz ve ben de aynı şekilde
Her ikisi, para kutularımızda vaftiz hediyesi olarak.

Şimdi ben de konuşurken yaşlı adam çok rahatsız oldu ve onun
Balmumu-beyaz yüz her kelimeye daha soluklaştı. Kendini kaldırdı, eğildi
Büyük sandalyenin kollarında, o kadar yüksek ki doldukça
şaşkınlık ve camsı gözleriyle ona baktı ve sonra
dedi, hala kendini tutuyor: "Bu, bu .... ve dün, sadece
dün .... esir kendisi .... dört ve yirmi bin payet,
Diyor musun? ... Ve ben-oh, sözlerim neydi? ... Ama ne yaşlıyım hoff
Yapacağına söz veriyor .... Ve yine de .... hizmetçiyseniz ama
Dutous çocuklar, eğer olsaydın ama önce bana gel, güvenilir
kızları .... sadece dün yapabilirim-evet, perchance yapabilirim .... "Ve
Sonra ilerledi: "Ama gerçekten bana bakacak kim var? Kim
Bana gerçek aşk ve dürüst güvenilirlik ile geliyor mu? Değil, hayır, değil
Bir! ... Ursula-bir bebekten-ve siz-her ikiniz de, ne
Yaptın mı? ... dün, sadece dün! ... Ama bugün .... dört ve
Yirmi bin payet! "Kolları aniden başarısız oldu ve battı
Derin bir kancaya geri döndü, renksiz yüzü omzuna sarkıyor. Şimdi,
O'nu canlandırmak için elimizden geleni yaparken ve bir servis adamı iken
sülük için koştu ve friar için bir diğeri, yaşlı adamın
Sol taraf garip bir şekilde sert ve uyuşmuştu; Yine de onun zayıf alevi
Hayat hala yanıyordu.

Bununla birlikte, Usta Ulsenius kan bıraktığında yaşlı adam onu ​​açtı
sağ göz; Ve şu anda şöyle diyebildi: "Kitap" ve sonra tekrar
"Kitap", istediği şeyin su olduğunu muhtelif işaretlerle algıladık,
ve diğeri için bir kelime konuştu. Ve böylece şefine kadar
İtirafçı, Usta Leonard Derrer, Dominikler Öncesi Rahip,
Sacristan ile birlikte geldi, ona aşırı unction uygulamak için. Ancak
Şimdi, Rahip Baba bedenle ölmekte olan adama doğru geldiğinde
Rab'bin, görülmesi gereken çok korkunç ve kederli bir manzara vardı
Son günümü asla unutamam. O kutsal almak yerine
Tüm müteşekkir alçakgönüllülükte, büyük amcam itme
Lord Prior-Beyaz Bearded yaşlı bir adam, saygıdeğer ve komuta
varlık-büyük öfke ve taciz edilmemiş öfke ile,
Garip bir şekilde karışmış kelimeler, ki bu kesinlikle başkaları için, ama
ses ve açık bir şekilde boşa gideceğini gösteren bir mien ile
O lütuf elçisinin. Ve zaman zaman o gözü çevirdi
Ann'de kullanabilirdi ve diğeri için bir kelime konuşsa da, yaptı
Sabırsız teklifle Kardinal'in adını tekrarlamak için birçok kez kaydırın,
Böylece anlamını ve niyetini anlamak zor değildi
Viaticum'u bu yüksek prelattan başka bir şeyden alın.

Bununla birlikte, bize göre ölmekte olan adama ihanetten daha az bir şey yoktu
Bunu, büyük amcamın olduğu için özel olarak, özellikle efendime yorumlayın,
Ama şimdi bize çok iyilik gösterdi. Gerçekten de ona hepsini göstermek için taşındık
sevgi dolu nezaket. Ann elini tuttu ve ona tekrar fısıldadı
ve yine sabırlı olması ve onun saygınlığının
Zaten yolunda ve uzun zamandır burada olurdu. Rahip Önceki Gösterdi
Gerçekten de gerçek Hıristiyan Hoşgörü, ayrılan ruhun olduğunu düşünerek
Gerçekte olduğundan daha çok sıkıntılı. Yaşlı değil dikkat etti
İnsanın tehditleri ve mücadeleleri, ancak görevinde sessizce durdu ve ne zaman
Şu anda eski Baron'un eli, Ann's'in gönderdiği kavrayışından cansız düştü
biz odadan.

Kapıdan iyi rahibin sesini dua edebiliyorduk ve
Benediction, ölmekte olan adam üzerinde atılım ve bazen benim
Büyük amcanın öfkeli tonları, gerçekten zayıf, ama duymak korkunç. Her biri
Prius'un dindar sözlerine girdiği zaman ve ne zaman
Sonunda rahip küçük çanını çaldı büyük bir terör üzerimize düştü,
oysa bu yönetmelik,
ruh.

Dizlerimizin üzerinde uzun bir alan vardı, bunun için hararetle dua ediyorduk
Kapı açıldığında ve Rabbim Önce
Soylu Baron ve Şövalye Sebald im Hoff'un yüksek sesle ilan edildi
en kutsal ayini aldıktan sonra iyi bir son vermişti.

Sonra düşündüm, Mesih'in lütfu ile iyi bir son peradventure
Bakire, ama huzurlu bir son ne yazık ki! Hiçbir şekilde. Ve bu görülebilir
Ölü adamın yüzünde bile. Daha sonraki yıllarda, ne olursa olsun benim
Ölülerin yüzüne bakacak çok şey, o ölümü hiç algıladım
Onlara barışçıl sakinliğin bir yönünü ödünç verdi, böylece ortak söz
Halk, Ölüm Meleği onları öptüğü doğru uygundur; Ancak
Büyük amcamın yüzü, haysiyeti kırılan bir adamın
Ondan daha güçlü ve sessiz, kasvetli bir isyanda acı çekti.

Tüm gücümüz ve ruhumuzla onun için tekrar tekrar dua ettik; Bununla birlikte,
Her zaman olması gerektiği gibi, diğer bakım kalabalıklaştı, bunu yutmak için
bir. Eski Noble'ın ölümünün haberleri söylentiler
Yurtdışında, onu hayatta tanıyanlar döküldü ve haberciler
kasaba görevlisinden, sızdırmazlık-bülten ve mühürlere sahip noterler, rahipler için
gömme, komşular ve diğer iyi halk ve aralarında birçok
Friars ve Rahibeler. Son olarak Konseyden Doktor Holzschuher, benim
Grand-Accle'ın noter ve kendi babamızın en güvenilir arkadaşlarından biri,
Tüm noktalarda, hiçbir kelime ona uymadığı kadar değerli ve dürüst bir adam
Kardinal'in dediği kadar iyi: ona bir meşeyi hatırlattı.
Alman ormanları. Ne zaman, şimdi, gençliğinde en iyilerden biri olan bu adam
tüm Nürnberg'de ve uzunluğunda hala asil yönü olan
omuzlarında yatan gümüş-gri saç
Gizemli bir şekilde ve dostça bir şey ya da başını sallamamıştık, derhal biliyorduk
Endişelerimiz için büyük ve iyi kurulmuş korkuları olmalı. Evet,
Ve öyleydi. Şu anda,
Yüksek sayman ve konseyin diğer baş adamları, onu aradı
Kuzen Maud ve ben, ve eski IM Hoff'un son anlaşmasının
böyle görünen herkes için, hepimiz mirasımızı umuyoruz
Ondan Herdegen için fidye ödememize yardımcı olmalı. Ve
yarın iradesi açılacak ve okunacak ve böylece öğrenmeliyiz
O yaşlı adam en yakın ve en sevilenlere ne kadar önem vermişti?
ona.

Bunun üzerine mezarda birçok adil umut gömmekten başka seçeneğimiz yoktu; Ve
Buna rağmen, ayrılanlara kin borçlu olmayabiliriz; olsa da
Kendi günahkârının kurtuluşu için önce ve esasen bakmıştı
Ruh, yine de kardeşlerime sağlamayı düşünmüştü ve
Aynı şekilde Ann için ve verdiği sözü korumak için. Asla
günleri-ve bu, sahip olduğu düşmanları tarafından bile itiraf edildi
çok-sözünü kırdı ve tüm ondan görülmesi açıktı
Onu öldüren ölümcül darbenin gerçek nedeninin talimatları
Kendi eylemiyle kendisinin de
Fidye vaat ettiği gibi ödeyerek Herdegen'i kullanma gücü.

Ve bu amcamın iradesiydi:

Ann'den Lord Cardinal'in acele ettiğini düşündüğünü duyduğunda
onun evine gelen ve ona aşırı bir unction ver ve aynı şekilde
Bu yüksek prelatın, başa çıkma özgürlüğünde büyük bir zevk aldığı haberler
sadaka için papalık hazinesiyle, ona çok şey vermişti.
Akşam, Doktor Holzschuher, noteri ve bazı yeminli tanıkları,
ve tüm formda eski iradesini iptal etmişti ve
mülkünü şu şekilde tasarlamıştı:

Ursula Tetzel, söz verdiği beş bin Gulden'e sahip olacaktı
farkında olmadan genç Tetzel'i öldürdüğünde.

Kunz'a hem Nürnberg hem de Venedik'teki büyük ticareti devirdi.
Taşıma için sermayede olan tüm bunlar ve bazı paralar
açık; Aynı şekilde, Herdegen'in sahip olacağı gibi iyi konut evi
Evimiz kendi başına. Ve Kunz'un devam etmesi için bağlı tutulmalıdır.
Büyük amcamla aynı bilge olarak, hayatında yaptığı gibi,
ve Kârın üçte iki bölümünü Herdegen ve Ann'e ödeyin;
ve bu ikisinin evlenmesi gereken en sevgili dileği oldu. Olumsuz
Yirmi yıl boyunca para alan sermayeden bir şey alınacaktı.
Gelin ve bu açıkça kaydedildi; Ticaret de satılamaz veya
devam etmeyi bırakın. Kunz o alanda ölmelise, o zaman
İşletmeyi yürütmek için evin baş memurunu suçladı
aynı rehin. Ve Kunz'un evlenmesi durumunda ve ne zaman, o zaman sadece ödemesi gerekir
üçte ikisi yerine kardeşine kârın yarısı.

Herdegen ve Ann'in en büyük oğlu,
işletme; Ama eğer bu evlilik boşa çıktıysa veya erkekleri yoksa
Sorun, o zaman Herdegen'in damadı, oğlum ya da Kunz's.

Aynı şekilde bakım için iyi bir hüküm verdiğine inanıyordu
genç çiftin, kıt olabileceği gibi,
Herdegen ticaret evinin liderliğini alabilecekti, ancak
Kendi serveti, bu kadar özgür bir hayatı sağlamak için o kadar da büyük değildi
Burthens ve onun için istediği kadar kolay ve Beeseemed gibi
Çok eski bir Nürnberg ailesinin metresi.

Çoğunlukla Kutsal Kiliseye tasarlanan toprak mülkleri,
ve geri kalanı Herdegen'e ve bana eşit yarım.

Manastıra ödünç verdiği üç bin Gulden
Vierzehnheilijen ve herhangi bir zamanda gerektirebileceği
geri ödeme, fidye herdejına ayrılmış ve onun için ödeme yapmıştı.
ev sahibi. Hard Coin'deki eşyalarından üç bin Gulden
Herdegen'in payı ve her biri Ann ve benim için bir gelin-hediyesi olarak,
ve hastanelere ve yoksulların fakirlerine iyi miktarda para tasarlamıştı.
Şehir ve Hanehalkının Servis-Folk ve Hizmetleri.

Ama sonra eski ve gb-gby kraliyet hazinesi neredeydi
Im Hoff, o zamandan beri çok uzun zamandır sahip olmasaydı; böylece zaman içinde
Otuz bin Macar dukatında sert para içinde ödediği diyet
kendine bir baron unvanını satın almak için? Usta Holzschuher bize iyi söyleyebilir
yeterli. O yaşlı adam bir zamanlar Ann'e kıt olabileceğini söylediğinde
Birkaç yıl içinde iyi yönlendirilmiş tarafından ne kadar büyük bir kâr elde edilebileceğine inanıyorum
Venedik ile ticaret yaparken, kitap olmadan konuşmadı. Birçoğunu bitirdikten sonra
henüz yaşarken Franconia'daki kiliseler ve manastırlar gerçekten
lordca cömertlik ve ruhu ve diğer dindar için kitleler sağlamak
Ofisler, hala kırk ve dört bin Macar dukatına sahipti
imha etmek için. Ve bu paralar, usta Holzschuher's
Bu büyük eşyaların en az yarısını tasarlayacağı girişimler
Kendi kasabasına ve akrabasının yakınında, sadaka çelerine miras bırakmıştı
onun kutsallığından, onun zevkiyle ilgilenilecek
Eminence Cardinal Bernliardi, bu tek durumla:
Yıl, adında, Mass onun için bir miktar yüksek prelat tarafından söylenmelidir.
Böyle bir lütfu gerektiren sefil ruh. Üstelik sağladı
noter ve tanıklar tarafından usulüne uygun olarak kanıtlanan belgenin
özel olarak atanan bir haberci tarafından yarın Roma'ya gönderildi; Böylece
Büyük amcam öğrendiğinde çok uzak ve ulaşılamayacak kadar uzun sürdü
Kalan tüm eşyalarının Herdej'i serbest bırakmak için yeterli olmadığını.
Ve bu, daha önce de söylediğim gibi, ruhuna ağır düşmüştü.

Şüphesiz bizim ruhumuz için ateşli dualar eksikliği yoktu.
parça; Ve daha sonra, kaç tane şanssız olduğunu öğrenmeye geldiğimde
Ahitinin bir nimet getirmiş olması, yavaş yavaş ben
servetinin bu garip bahisini affet ve telaffuz edebilir
Mezarı açık bir "Pace'de Requiescat!" Huzur içinde yatsın!

Şu anda Usta Holzschuher ile usulüne uygun olarak tartıldığında ve hesaplandığımızda
Zengin akrabamızdan gerçekten miras aldıklarımız ve ne kadar
Uzun zamandır kendimizi ve kuzen Maud'dan toplanmayı umabiliriz,
fidye büyük bir kısmı açık yazarken gözlerimizin önünde
henüz eksikti. Im hoff'ların ticareti büyük olduğundan emin olacaktı
para değeri; Ama büyük amcalarımla, ona dokunmayabiliriz
yirmi yıl. Aynı şekilde usta Holzschuher bize birçok kişi tarafından işaret etti
örnek ne kadar yanlış olur ve bu zamanda özel olarak
arazi arazisi herhangi bir fiyata satmak, yani yaklaşık üçte birinde
gerçek değeri. Ve son olarak bize Chancery Guardians'ın
şimdiki zamanda bir şeyleri ödemek için acı çekmedi
Babamızdan miras. Böylece doktor iken, kalbimizde ağırdık
Holzschuher, Christian Amca ile düşük bir sesle söylemişti ve
Usta Pernhart ve kağıt üzerinde belirli konuları not eder.

Sonra bu beyler ayağa kalktı; ve karşısında baktım
Değerli noter melezi, yağmurla iyi bedewed solmuş çim olarak;
Ve memnun güvence bana iyi ve asil özelliklerinden ışınlandı.
Ve aynı vaati Christian Amca ve Üstat'ın görünüşünde okudum
Pernhart ve bu tür üç adamın mücadeleye liderlik ettiği yerde zaferi
kesin.

Ve şimdi bize söylemlerinin meselesi ne olduğu söylendi. Eğer onlar
uygun bir elçi bulabilir, Sultan'ı taşıyabilirler
fidye bir kısmından vazgeçmek; Yine de ne
Toplam tüm. Mallarımızın çoğu gerçekten acı çekmedik
Satın, ancak onlara ödünç alabilir veya taahhüt edebilir miyiz ve iyi his
Arkadaşlarımız ve diğer vatandaşlarımız, elbette bize yardım eder
geri kalan. Hayır ve bu beyler methough'ın bazı özel amacı vardı;
Yine de, bize kendi özgür iradelerini boşa çıkardıklarını söyledikleri gibi, biz
Hiçbir soru koymaya dikkat edin. İzin alırken henüz bizi yok ettiler
Kalkışımızı geciktirin ve ne yapacaklarını yapmakta özgür olmaları için acı çekin.
Ve schoppers'ın kanını kaynatmış da olsa,
Burada boşta kalmam gerektiği düşüncesi ve diğerleri olduğu gibi dönüyor
Dilencilerin personeli ile, bizim adımızda ve bir oğlu uğruna
Hiçbir erkek için iyi yapmamış ev. Bununla birlikte, iyi biliyordum
Gurur ve meydan okuma artık yersizdi; Ve ben yürürken
Ann ve kuzen Maud ile ev sahipleri, aniden kuzenim bana sordu:
Lorenz Stromer, Herdegen'in durumundaydı, memnuniyetle vermezdim
emlak; Ve evet dediğimde, quoth o: "O zaman her şey yolunda." Ve inasmuch
Aynı akılda olduğu için, bir nitelik olmadan,
Beyler, Herdegen'in adında ve kendi başına kapıdan kapıya soracaklar.
Sadece en yakın ve en sevgili olarak olduğumuzu göstermek bizim tarafımızdı
En başta vermede. Ve aynı gün Ann sahip olduğu her şeyi getirdi
Altın ve mücevherlerde, tuttuğu vaftiz paralarına bile
para kutusu ve aralarında aynı şekilde pahalı bir elmas haçı
Lord Cardinal ona birkaç ay önce vermişti.

O akşam yine, alacakaranlık düşerken Ann bir kez daha vurdu
Kapımız ve onun gelmesinin nedeni gerçekte üzücü bir şeydi:
Grand-Accle, Eski Adam Heyden, kulenin dostumuz olan organizatör hissetti
Son saatinin yakın olduğunu ve onu görmemizi teklif et. Böylece geldi
Daha sonraki iki gün içinde bir ölüm yatağının yanında durmak zorunda kaldık. Her birinde
diğer dünyaya giden yaşlı bir adamı yatırdı ve sonlarına baktı
Gençlerimize uyarı ve meditasyon vermek için birbirine çok yakın düşmüş
ruhlar. Şimdi, uçtuktan sonra dik taret-stair'i çalıştırırken,
Dün, Im Hoffs'in zengin evinin keçeleşmiş adımları,
iki erkeğin hayatının bu merdivenlere benzediğini,
Ve genç olduğum gibi, yine de kendime söyleyebilirim
Humbler Man'ın Dik Merdiven
nefes nefese, geniş adımlardan daha yüksek ve daha parlak bir eve yol açtı
Zengin Tüccar Sarayı.

Bununla birlikte, şu anda o iyi yaşlı adamın gözlerini kapattığımda,
kendimi bu şekilde düşünmek için acı çekmiyor, çünkü yapamadım
Sonuçta, kime borçlu olduğumuzu hatırlamam için katlanıyorum
Çok teşekkürler.

Eski organizatör, gün ortasında kutsal ayinleri almıştı.
Eski arkadaşı Nikolas Laister'in eli, Saint Sebald's Vicar.
Kendimizi kurtarmasını görecek kimsesi olmazdı ve Hans Richter
Churchwarden, kendi kalbinden sonra bir adam ve Pernharts; Ve ilk başta
Bizim gelmemizi işaretledi, o zaman bir oyuncak verdiği gibi
Kendi eliyle oyduğu sağır-sessiz çocuğa ve Dame
Giovanna'nın kendisini atmış olan çocuğu taşıyacak çok acıları vardı.
Tutkulu sevgiye sahip yaşlı adam. Küçük olanı hareket ettiren her şey
Ruh, olduğu gibi, mantıksız şiddete maruz kalmaya zorlandı;
Ve şimdi, çocuk barışını rahatsız edecek kadar gürültülü olduğunda
diğerleri, annesi onu bir başkasına götürmek için elinden aldı
oda; Ama ölmekte olan adam ona hiçbiri olmayabilir bir bakışla imzaladı
tarif et ve o an küçük adam dişlerini sertleştirdi ve durdu
Kapının yanında sessizlik içinde. Bunun üzerine yaşlı adam sanki ona başını salladı
Çocuk ona biraz nezaket yapmıştı.

Sonra iyi bir süre gözlerini kapattı ve şu anda bazılarını istedi.
Kuzen Maud'un ona gönderdiği ince Bacharach şarabı; Ama onun sesi
kıt duyulabilirdi. Ann ona cama ulaştı ve ondan bir işaretle
Tadı vardı; Sonra Dame Giovanna iken çok rahatlıkla içti
onu otururken tuttu. Eski, tatlı gülümseme dudaklarında ve henüz olduğu gibi
Camın sapını çalkalayan bir elle tuttu ve ben
Ona yardım etmeli, net bir sesle ağladı: "Bir kez daha Prosit, Elsie!
Yaşlı adamın için yeterince bekledin. Ve Prosit,
Aynı şekilde, sevgili eski evime, Nürnberg'in adil şehrine. "Sonra aldı
Nefes ve onun olmadığına göre eklendi: "Prosit, Adam! Teşekkürler, Heyden!"
Ve onun için eğildiğim bardağı en altına boşalttı. Daha sonra,
Geri düştüğünde ve onun önüne sessizce baktığında konuşma buldum ve
dikkat çekti, gerçeği biraz garip olsa da, o
O zaman iyi kasabamız, eski sözünü içerken. Bunun üzerine o
Nazikçe başını salladı ve Churchwarden'e sorgulayan bir bakışla eklendi:
"Haklı olarak herkes için dua etmek her gerçek Hıristiyan adamın görevi
İnsanlık! Peki, iyi; Ama çok fazla, çok sonsuzlar; Ve ben,
Diğer her adam gibi, kendi küçük dünyam, büyük dünyanın içinde,
Olduğu gibi ve bu benim sevgili yaşlı, sadık Nürnberg kasabam. Asla
Bölgelerinin ötesinde oldum ve yeryüzünde her şeyi içeriyor
benim için değerli ve değerli. Bana göre Nürnberg vatandaşları
insanlık ve şehrimiz ve gözün bu kuleden görebileceği kadar
Benim dünyam, olsa da. Hiç iyi mesele bulabilirim
Nürnberg'de düşündü, asil ve iyi kompakt bir şey, güzel bir bütün. BEN
Asla diğer büyük dünyanın sınırlarını istememişlerdi. "

Yine de, dünyasının gerçekte yaşadığından daha geniş olduğu, bizim için açıktı
Duadan mırıldandı, burada kardeşlerimin isimlerini duyabiliyorduk,
Arazi ve denizler de onlardan ayrıldı. Ve ondan sonra bir alan için
Hepsi sessizdi ve duvardaki kemik haçına bakarak yattı; Ve
Sonunda Dame Giovanna'yı biraz daha yükseğe yükseltti ve o
Biraz daha içti ve sevgi dolu bir sevgi atarken doğru söyledi
Bize sırayla baktım: "Kendi kalbime baktım ve baktım
Haçta onun üzerinde! Bu bizim samplimiz! Ve sevinçle hareket ediyorum-ve
Ölümün benim için neyin bu kadar kolay olduğunu bilirsin; İhtiyacım var
Ama çok az ve kendim için çok az şey tuttu; Ve oysa vermeyecektim
Diğer erkeklerin kurtardığı şeyden, tüm
Başkalarına yaptığımız iyi, kendimiz için yapabileceğimiz en iyisidir. Öyle, o
bu mu! "

Ve elini uzattı ve hepimiz öptüğümüzde ağladı
Dışarı: "Tanrım, şimdi sana teşekkür ettiğimi söyleyebilirim! Yarın ne getirebilirsin, sen
Yalnız Canst Bilmiyor! Margery, Ann, fakir çocuklarım! Parlak gün olabilir
senin için şafakla tanışmak! Merhamette cennet, gençleri ötesinde korusun
Denizler! Burada, yetim çocukları ile Mistress Kreutzer,
Onları biliyorsun-sen ve usta Peter-yardıma ihtiyaç duyuyorlar-ve
Başkalarına yaptığımız iyi. Ama bana yaklaş, hepinize gel-ve
küçük olanlar da. "

Ve yatağın yanında dizlerimize düştük ve ellerini yaydı ve
Dedi net bir sesle: "Rab seni korusun ve seni koru, Rab Kaldır
Sana karşı karşıya gel ve sana merhamet et. "

Ve sonra derinden iç çekti ve elleri düştü ve Dame Giovanna kapandı
gözleri.

Evet! Ölüm bu basit ruha kolay gelmişti. Ben hiç bilmediğimi hiç bilmiyordum
Birazdan çok fazla şey verdi ve asla daha mutlu ya da daha fazla görmedim
Ölüm yatağında huzurlu yüz.

Büyük amcamın gömülmesi büyük ve muhteşemdi. Tüm şehir konsolu,
ve soyluların çoğu cenaze akışına katıldı. Çanları geçiyor ve
Rahipler zikrediyor, krep, konik, tütsü ve geri kalanını-daha fazlası vardı
hepsinden daha fazlası. Tek bir şey eksikti, yani gözyaşları-
ona katılan ancak sessizce düşme gibi
üzücü bir göz. Im Hoffs'in büyük evinde gömme bitene kadar hepsi sessizlikti;
Yaşlı Adam Heyden'ın uyurken, çanlar olarak ortaya çıktı.
Her gün, düğün ve vaftiz için, kitle ve yas için yaptılar;
Yine de dar taret-stair'e yol açan alçak kapıdan bir kalabalık gördüm
anneleriyle küçük bayanlar ve hizmetçiler; Ve yapraklar olsa da
ağaçlardan ve son çiçekler ölümüne donmuştu, birçok çocuk
yeşil bir dal bulmuş veya biraz sonsuz çiçek taşımıştı
Küçük elinde bu tür eski arkadaşın bierine uzanmak için. Oldu
Sacristan, sevilen çoklukları uzak tutmak için yapabilirdi
Yüzüne bir kez daha bakın; Ve mezar bahçesine taşındığında değil, değil
Büyük amcamdan iki saat sonra, gerçekten harika bir harika vardı
takip etme. Sokaklarda kar hızla düşüyordu ve iyi insanlar
Onu mezara katmış olanlar yakında kendilerini evde ısınıyordu
Eski im hoff gömüldükten sonra. Ama Adam Heyden'ın arkasına geldi
Birçok doğru dürüst ve saygın halk ve bir taht, uzağa ulaşan
uzakta, rüzgarın deliklerden soğuduğunu hissedebilir
kolları ve çıplak kafaları hakkında. Ve bunlar arasında çok şey vardı
Kerchief veya eliyle gözlerini silen parasız bir kadın ve
Birçok dul çocuğu, onu gördüğü gibi küçük kemerini sıkan
sık sık mezara taşınan bir yemek vermişti.




Bölüm XIV.

Risk için geniş dünyaya iyi bir hızla ilerleme umudumuz
Sevgilimiz ve erkek kardeşimiz için hepsi henüz olmayacaktı. Almaktan kaçındık
sabır; Ve eğer bu bizim için zor görünüyorsa, daha da kötüydü
Kubbeling; Adam ne olursa olsun özgürce dolaşmayacaktı ve sırasında
Bu günlerde orman-trafikte katlanarak, önce neşesini kaybetti
mizah ve sonra ateşten bıktı. İki uzun hafta boyunca
Abed, kendisinin söylediği gibi, bugüne kadar hiç ihtiyaç duymayan
şifa ama canavarlarını ilaç veren sülük gibi
o. Onun haberlerini çok korkuyla bekledik; Ve şu anda biz
Aynı şekilde, şimdiye kadar sahip olan beyler hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu
o doktor kadar kararlı ve sadık arkadaşlardı
Holzschuher hiçbir işaret vermedi ve büyük amcamın gömme amcamdan hemen sonra
Christian ve Usta Pernhart, Augsburg için bazı özel olarak ortaya çıkmıştı
Belediye Meclisi'nin meseleleri. Yine de boşa çıkarabiliriz ama gönderebiliriz,
Her iyi vatandaşın vahşice düşündüğünü bilmemizin nedeni
Her şeyden önce Milletler Topluluğu.

En yakın akrabamız bile rafta endişelerimizi azaltmıştı.
Ve gece ruhlarımızda ağırlıktı ve uzun süre hazır olduk
İstek ve mütevazi tezahürat zamanı. Bakire benim tanık benim
O zaman hazır olduğumuz birçok konudan vazgeçmeye hazırdım
vazgeçmeye zorlandı; Bununla birlikte, ekmek yemenin daha kolay olduğunu öğrendik
Tereyağı ve et eti olmadan, diğer bazı konulardan vazgeçmekten ziyade.
Kuzen Maud'un satmayacağı mücevherlerime gelince, ama
Bir kuyumcuya, onları istemedim. Sadece harika bir yakutlu bir kalp
Hanlarımın ilk lovetoken olarak giymiştim, gerçekten
tutmayı engelliyken, usta Kaden
Stone, tüm o kuzenlere rağmen, onu kırmak için acı çektim
Maud ve Ann diyebilir ve sadece altın kasayı tuttular. Zordu
Aynı şekilde porsiyon-folku göndermek ve sağır bir kulağı onların
ağıt. Erkeklerin çoğu, meselelerin nasıl durduğunu duyduklarında
Memnuniyetle daha az ücret karşılığında bize hizmet etmek için kaldı ve her biri gitti
Dolu hasatlarını şımartmış gibi görünmek; Sadece yaşlı Susan
onu seçtiğimiz için başını her zamankinden daha yüksek tuttu
Kıtlık yıllarında bölümümüzü paylaşın. Aynı şekilde mutluyduk
Önümüzde babamıza hizmet eden yaşlı at bekçisine söz ver
Tüm günlerini umursarız; Hevesle bana yaparım
Kendi Macar Palfrey'imi sakla, çünkü zihnine, yüksek dereceden bir küçük hanım
Söğk ya da steed olmadan kanatlarında yükselemeyen bir kuş değildi.
Bununla birlikte, atı satın almaktan memnun olanları bulduk ve asla
Son kez pürüzsüz boynunu okşadığım saati unutuyorum
Bayardım, kayıp sevgilimin armağanı ve onun kurnaz küçük kafasını hissettim
kendime karşı yaslanıyorum. Tucher Amca onu kızı Bertha için satın aldı,
Ve onun yumuşak, nazik bir yürekli olduğunu düşünmek benim için bir rahatlıktı
Gerçekten sevdiğim hizmetçi. Ben de sahip olduğumuz tüm gümüş dişli
Miras, para için vaat edildi ve yattığı yerde bilmiyordum; henüz
Gerçek Tanrı'nın armağanları, gümüş bir kaşıktan daha iyi tadı
teneke bir. Yarı önlemi olmayan kuzen Maud, çok sayıda
piyon brokeri için küçük değerler; Yine de bütün bunlar bizi üzdü ama
Hafifçe, gökyüzü kasabanın üzerinde karanlık asılmış olsa da,
O zamanlar bize daha iyi tezahürat veren olaylar.

Magister, amacımızdan haber almaz, sağla geldi
Bize hepsini sunmak için iyi bir irade ve onu paylaşma niyetini ilan etti
Basit yaşam tarzı ve bu da aradığımızdan daha fazlası değildi
Sadece ondan sadece kolayca almayı amaçladık
Yedekte kayma yapın. Ama bir haklı olduğunda gerçekten neşeli bir sürprizdi
Treary Day, Heinz Tardorf, Herdegen'in en çok sevilen arkadaşı
Uzun zamandır evden uzak durmuş olan gençlik, bizimle konuşmaya geldi
Herdegen'in endişeleri. Şimdi ölü olan babasını takip etmişti
Ticaretinde usta ve zaten konseyin
Kilise için yeni bir büyük organ inşa etmek için yetenekli ellerine güvenmişti
Saint Laurence. Elbette, Herdegen'in sahip olduğundan emin olmak için çok iyi biliyordum
Paris'ten tüm cesaretiyle geri döndü, umursuyordu ama çok az
Tardorf'un Kardeşliği; Ama kilisede birçok kez, onun
Gözler bana sevgiyle dolu dinlenmeyecekti.

Ve şimdi, ona elimi verdiğimde ve ona iradesinin ne olabileceğini sorduğumda,
İlk başta konuşabiliyordu, ancak bir madde adamı olsa da
Bütün insanlar şapkalarını kaldırırdı. Sonunda bana olduğunu söylemek için cesur yaptı
Herdegen'e ransom için talep edilen meblağın haberlerini duymuştu ve
O, kendi evinde yaşadığı ve karının
onu bolluktan daha fazla sürdürdü,
Kardeşimi fidye ile miras alarak sahip olduğu parayı ödeyin.

Ve iyi adam konuşurken gözyaşları gözlerinde duruyordu ve benim
Aynı şekilde akmak üzereydi; Ve kuzen Maud da olsa içeri girdi ve,
Kalbinin ne kadar derinden dokunulduğunu gizlemek için, neredeyse sert bir şekilde,
Şüphesiz gün bir karısı olduğu zaman uzak değildi ve
aile ve mülküyle ayrıldığı tapuyu rahatsız edebilir,
Asla daha fazla görmek için bir şey, özgürce ve memnuniyetle elimi verdim,
ve ona benim tarafımdan teklifinin benim için en çok sevgili olacağını söyledi
Herhangi biri ve kesinlikle Herdegen aynı zihnde olurdu. Ve bir ışın
Sunshine itibariyle yüzünü uzattı ve elimi sıkarken
Sessizlik içinde kendini ihanet etmekten kaçınmadığını görebiliyordum
Daha. Bundan sonra, iyi annesinden bu teklifin
Moneys ona büyük bir pang'a mal oldu, ama sadece bu sebepten dolayı:
Beni gençliğinden sevdi ve asil ruhu onu mahkeme ödemesini yasakladı
Bana göre bana çok büyük bir hizmet yaptı.

Yine de ve bu ışık parıltılarına rağmen, hatırlamam gerektiği gibi
Bu üç hafta tam kasvetli ve kederli bir zaman olarak.

Kubbeling'in en büyük oğlu ve Churlish yardım arkadaşı ilerlemişti
Kendisi yerine Venedik. Mısır ülkesi için yelken açmayabilirler,
Ve bu, kendi içinde emin olduğu için çok uhlwurm
efendisinden veya dünyadaki herhangi bir adamdan çok daha iyi
Ruhunun üzerine herhangi birinden daha fazla ayarlandığı Ann'e iyi hizmet
Diğimiz.

Üçüncü haftanın sonuna doğru birkaç gün geçirmek için öne çıktık
Yine Lodge'da ve orada genç Kubbeling'in iyi iyileştiğini gördük
ateşi ve eppelein'in dili sallanmaya ve bize onun hakkında bilgi vermeye hazır
Aşırı sormadan birçok macera. Bununla birlikte, ilgili olanı kurtar
Kendi aksilikleri, henüz bilmediğimizi söyleyecek çok az şey vardı.

Cenova'dan Galleon'a binen Saracen korsan
Onu ve Rabbini Kıbrıs'a taşıyan, onu Herdegen'den ayırmıştı.
Sir Franz ve onu Mısır'da bir köle için sattı. Orada geçti
Birçok servet, sonunda İskenderiye'de bir gün Akusch ile tanışmıştı.
O zaman sadık Squire'ın babası henüz iyi bir emlaktaydı ve o
Hemen o zamanlar o zamanki Gözetmen'in bir Chattel'i olan Eppelein'i satın aldı.
Piyasa, sonuna kadar adamın oğlunun arayışında yardımcı olabileceği
Herdegen. Özenle takip ettikleri bu arama ve
Kardeş ve Sir Franz, Sultan Sarayının cephaneliğinde birlikte
Kahire'ye karşı kale, ikisinden sonra gelmiş olsalar da
Oars'da iki yıl boyunca büyük sefalette çalıştı, bir saracen
kadırga.

Ama sonra Herdegen, gençler arasında bazı mızraklar içinde kanıtlamıştı
Mamelukes, kılıçla ne kadar yetenekli olduğu ve böylece
öyle bir iyilik kazandı ki,
Bize Venedik Konsolosunun bakımına yazdı. Oysa yoktu
Cevap, sonunda evde gayret eksikliğimize koymuştu
Akusch tarafından doğru yola konuldu ve açıkça gösterildi.
Bu mektuplar bize hiç ulaşmamıştı ve Ursula'nın kötülüğü tarafından. İle
Akusch'un daha sonra tekrar betak ettiği bu konuları takip et
İskenderiye; Bu zamana rağmen babası kötülüğe düşmüştü
günler. Ve bak, geri döndükten sonra, oldukları gibi
Venedik Fondaco'nun yanından geçerek, nereye gitmişlerdi
Konsolos'a katılan sülükleri görmek için-
Alman doğumla Almanca-yüksek sesli bir salgının farkındaydılar ve şu anda
Kunz için bildikleri yaralı bir adamı korudu.

İlk başta gözlerinin onları aldattığına inanıyorlardı; Ve yapması gerektiğini
efendilerinin erkek kardeşlerinin yalan söyleyen tüm erkeklerin bu ikisi
Kanında hiç bir mucize görmeliyim. Emin olmak için, herhangi bir adam
Mısır ülkesinde bir başkasını aramak için hoşlanan Batı, önce yapmalı
Burada Fondaco'da soruşturma.

Birkaç saat sonra Kunz yataktaydı ve evinde iyi eğilimli
Akusch'un annesi ve Kahire'ye döndükleri, benim
Bu konuların en büyük kardeşi, Eppelein'in Ursula's'a tanık olduğu
aşağılık ihanet ve Sultan'ın büyük talebi. O zaman kardeşim,
Ona iyilik gösteren bazılarının yardımı, bu mektubu Akusch'a aktardı
Eppelein Pillenreuth tarafından sert bir şekilde soyuldu. Bundan daha fazlası
İyi adam söylememeliydi.

Ben olarak, odun içinden eve döndüğümde, aklımda dönebilir
davamıza güvenebileceğimiz akıllı ve güvenilir bir arkadaş olun ve
Korkularımız, eğer Kubbeling bizi zorla bırakmalısa, aslında buldum
cevap yok. Gerçekten de kuzeni Gotz-bu akıllıca ve kararlı bir yolcu adamı,
Binlerce tuhaf yaşam deneyimi ile zengin-eğer isteseydi
küçük kırmızı sürüş kapanı ve arkadaşı ile ortak neden yapmak
gençliğinden! Ama korkunç bir yemin onu uzak tuttu ve nerede
Geniş dünya bulunabilir mi?

Ann'in de ağırlığına neden olacak çok şeyi vardı ve Azizlere teşekkür ettim
Sevgili Rabbinin olduğunu söylediğinde Eppelein ile yalnız olduğumu
Çok değişti, onu sadece uzaktan görmüş olsa da, kıt olabilirdi
Bana bu değişimin nerede yattığını söyle. Böylece sessizce, akşam alacakarısı boyunca eve döndük ve biz
Şehrin ışıklarını gördü ve tüm şüphelerim ve dolaşım
Korkular aniden ilk kim olması gerektiğine dair merakla kayboldu
Kuzen Maud'un hiç olmadığı kadar kapının içinde buluşabileceğimiz kişi
Bize böyle bir toplantıyı bir işaret olarak düşünmenin akılsız örneğini belirleyin veya
jeton veya augury.

Şimdi, kapıyı arkamızda bıraktığımız anda, bir fener
Kaldırıldık ve gördük ki, boynuzun içinden loş ışıltılı ışıkla,
Old Hans Heimvogel'in Kırmızısı yerine, Sotth yüz, tatlı ve sevimli
kızlık; Bu yüzden dehşete düşmüş olması, farelerin
onun üzerinde acele ediyorlardı, böylece adil torunu Maria
onun için görev. Ve kuzen kadar doğru, nezaketle selamladım
Maud, gülümseyen bir hizmetçi ilk olması gerektiğinde iyi bir işaret olarak tuttu
Şehir kapılarına girerken onunla tanışmak için.

Ann'e gelince, kıt Maria olduğunu işaret etti; Ve ne zaman biz olduktan sonra
Eve gel, bu iyi söz vermesinden bahsettim, bana nasıl olduğunu sordu
Bu kötü günler, bu tür konuları düşünmek için kalp bulabilirim; Ve o
içini çekti ve ağladı: "Ah, evlilik, gerçekten kalbimden ağırım!
Uzun yıllar sabırlı ve iyi bir irade ile aldım. Ama
Son, meslesemler, her zamankinden daha ileri ve bize yardım etmesi gereken
Engelli ya da hiç parmağını karıştırdı ve hatta Lord Cardinal's
Ev-gelme erteliyor, ancak tüm erkekler Herdegen'in bir erkek olduğunu biliyor olsa da
Aslanların denilmesinde-ve ben, ruhum içimde batıyor. Ve benim bilge bile
Büyükanne bana 'sabırla bekle' ve
Yine 'bekle' ... "

Bunun üzerine, ıslak davlumbazlarımızdan bizden çıkmış olan Susan, içeri girdi:
"Evet, Mistress Ann ve bu Adem ve Havva günlerinden itibaren
tüm öğütlerin en iyisi oldu. Yaşam için her şeyden önce ama beklemek
son; Ve son ayini aldığımızda bile ve gözlerimiz
Ölümde loş o zaman en önemlisi sabırlı olmalıyız, biz bekliyoruz
mezarın ötesinde bulacak. Aşağıda! Ruhumla, kendim gri büyüdüm
Yıllar önce bana bu yüzüğü verdi. Diğerleri vardı
daha iyi şans; Yine de rahip bizi evlendirmiş olsaydı, bu sona erer miydi
Sabır mı? Ben değil! Weal için olabilir veya sahip olabilir
kederli. Bir eş ay içinde her gün kitleye gidebilir. Ama bu
Sabrın sonu? Leylekler ona bir bebek mi getirecek mi? Olacak mı
Bir erkek mi, hizmetçi mi? Ve eğer küçük olanı gelmelise, karısı var
Parmakları ağrılı olana kadar boncuklarını anlattı, bekleyen bebeğim ne olacak
boşaltmak? Junker Herdegen gibi bir şey,
Her göz ve kalp ve eğer bu daha az sabırla ihtiyaç duyarsa
Tam iyi bilin! Ve metresi Waldstromer, ormanda, bir bayan,
Stern şeylerden bir hikaye söyleyebilirdi; Ve diyorum, Mistress Ann, eğer
Old Dame Pernhart'ın cevabı kalbinize batıyor, Tanrı'nın nimetini dinliyor
Beklediğin gibi bekliyorum. Hepimiz bekliyoruz
bir; Azizlerin merhametli yardımıyla eve gelirse, ama asla
Rüya, Mistress Ann, bu sabır mahkemeden çıkacak. "

Ve bu kadar rahatlıkla yaşlı kadın giysilerimizi kurumaya astı
Biz başlarımızı eğirken ve yukarı çıktık.

Misafir odada yüksek sesler duyduk ve bir
Garip bir manzara gözlerimizle tanıştı. Christian Amca ve Doktor Holzschuher
Kuzen Maud ile yüz yüze oturuyor ve çok yürekten gülüyordu
kendini kontrol edemediğini, ama kollarını fırlattığını ve sonra
Onları dizlerinin üstüne düşürdü, bize öğrettiği gibi tüm dünya
Çocuklar "Uçuş, Küçük Kuşlar" oyununda oynayacaklar.

Varlığımı işaretlediğinde beni selamlamayı unuttu ve bana iyi ağladı
hemen nefessiz:

"Bir içecek şarap, evlilik ve bir lokma ekmek. Ayrılmaya hazırım-ben
gülmekten ölecek! "

Sonra, iyi vaftiz babam Christian'ın doyurucu gülüşünü duyduğumda ve
Usta Holzschuher'in sahip olduğunu gördüm ama sadece sona erdi, gülmekten hoşlanıyordum
Aynı şekilde ve hatta Ann, ancak şimdi çok üzücü olsa da, katıldı.
Bu, böyle uplowed'in nedenini öğrenene kadar uzun sürdü
neşe; Ve bu büyük rahatlık ve yeni olacak kadar türdü
güvence ve iyi arkadaşlarımızın affını istedik
gayretten yoksun olduğunu düşünmüştü. Usta Holzschuher gerçekten
Nürnberg'deki her iyi adamı taşımak için zamanın en iyi şekilde kullanılması
ayrılan babamızı ve zengin manastırların abbotlarını bilen,
ve daha fazlası, maddelerini mümkün olduğu gibi vermek, kullanmak
Heathen'in gücünden Herdegen; Ve diğer Twain çalışmıştı
Augsburg'da da harikalar.

Ama kuzen Maud'u neşeye taşıyan şey amcamın
Christian, kendisinin ve Master Pernhart'ın eski bulduğunu anlatmıştı
Augsburg'daki Ursula'nın babası Tetzel, onu yapmak için birlikte kabul etmişti
Herdegen'in fidye için bir pay ödeyin; Ve vaftiz babamın yüzü ışınlandı
Yine şimdi, her özellikten memnuniyetle, bize ne söylediği gibi
Kavisli yaşlı adamı iyi davaya kazandığı anlamına gelir.

Oysa üç iyi beyefendi tüm jost
Tetzel'in büyük eşyaları şu anda kızına düşmeli ve
Bu konuda biraz iffet getirmek Tanrı için hoş bir iş olurdu
Hain quean, babasına karşı bir plan yapmışlardı; Ve öyleydi
tek başına o için Christian Amca, içeri girebilecek
Kış mevsimi, Augsburg için Usta Pernhart ile ortaya çıktı.
Ve orada nadir bir beceri şaheseri elde etmişti, resim yapmak Dame
Ursula'nın babasına öyle güçlü renklerde kötülük yapması
Usta Pernhart, başka bir şey getirmesi gerektiğinden korkuyordu
yerleştirmek. Ve ayrıca tüm meseleyi önüne koyacak şekilde yemin etmişti.
İmparator, tüm erkeklerin bildiği gibi, çok fazla ayrıcalıktan zevk aldı,
Majesteleri mahkemesini tuttuğunda ev sahibi olduğu gibi
Nürnberg'de. Ursula, emin olmak için, şimdi onun zarifine konu değildi
Majesty's; Yine de, Christian Pfinzing,
İmparator, babası Jost Tetzel'i ondan kesmeye zorlamıştı.
bir İtalyanca evlenmişti, bir Almandan güvendiği eşyalar
şehir.

Bunun üzerine Pernhart sakin ama ağır sözlerle konuşmuş, tehdit etmek
kardeşi, kardinal, en ağır gazabını ziyaret edecektir
Papa, hazır ve istekli olmadıkça yaşlı adam ve kızı üzerinde
çocuğunun tahrip edilmiş günahı için değişiklikler ve kefaret yapmak
Hıristiyan adam tanrısız dinsizlerin eline düşmüştü. Ve ne zaman
Sonunda churlish yaşlı adamın kalp sertliğini fethetmişlerdi ve
Sert boyunlu kötülük, onu garip bir pazarlığa sürüklediler. Eski tetzel
onun olabildiğince az vazgeçme niyetinde kararlıydı
işkenceleri taleplerini dile getirirken kızının mirası ve
Yüzlerce yüzlerce kadar yüz gulden ve yüz gulden daha fazla iddia etti,
Hangi Tetzel vermeye zorlandı; Sonunda bağını verdi, imzaladı
ve mühürlendi, tüm kızının mülkünden vazgeçmek ve buna eklemek için
Kendi parasının iki bin gulden'i ve toplamı hazır tutmak için
Herdegen fidye.

Böylece, bir vuruşta, paraya dokunan tüm korkularımız sona erdi;
ve noter bize her birinin üzerinde parşömen rulosunu gösterdiğinde
Vereceği meblağı koymuş olsaydı, biz aptalca vurduk; Ve ne zaman
hepsini birlikte hesaba kattı, toplamınkinden çok daha büyüktü
Bize çok fazla uykusuz geceye mal oldu.

Bu zamana kadar kıt gözyaşları için okuyabilirdik ve ruhlarımız çok hareket etti
İsimlere karşı ortaya konan büyük meblağları işaretlediğimiz için şükran için
Asil ailelerden ve manastır saymanlarının
İyi şehrimiz ve sevgili, sadık arkadaşlarımız için çok büyük bir aşk hissettim
orada yaşıyor. Hayır ve birçok basit halk biraz ödemeye söz vermişti
mütevazı mağazalarının; Ve ruhum minnettar sevinçle taşmasına rağmen
Kith ve akrabamız tarafından verilecek büyük meblağlar üzerinde, daha az sevinmedim
Bir Cordwainer tarafından vaat edilen beş kilo Farthings'in
Holpen birkaç yıl önce hasta ve borçlu olduğu zaman.

Ve sonra orada olduğu gibi doyurucu ve öpüşen ve öpüşen erkekler vardı
Çok iyi bir işten sonra yakışan, içmek için özlem duydu. Kuzen Maud
arkadaşlara ve misafirlere bu kadar sevgili onur yapmak için tüm gayretle acele etti; Ancak
Kapıya ulaştığında hala şüpheli olarak durdu ve bana imzaladı
Böylece bunun biraz yanlış gittiğini algıladım. Ve gerçekten de vardı
Gümüş gemilerimiz, en az fincana kadar gitmiş gibi
Silversmith'e rehin ve Meclis Üyesi Tucher Amca
Palfrey'imi aldım, tüm eski şarabımıza sahip olmak için de yanılmıştı.
Birçok iyi fıçı sırası ve ziftle mühürlenmiş kavanozlar,
Mahzenler. Birkaç jambon hala bacaya iyi şanslarla asıldı; Ve orada
bol miktarda tavuk ve yumurta vardı; Ama yeterince az, hatta
tereyağı. Kuzen Maud tüm bunları doğru ağıt yakıcı bir yüzle ortaya koyduğunda
Sevgimden kaçınamadım ve ona gönderebilseydi ona söz verdim
Mutfaktan birkaç zarif yemek yukarıda, memnun etmek için vardiya yapardım
Sevgili misafirlerimiz. Şarap gelince, bunu kendime alacağım,
Ve hiçbir imparatorun Venedik gözlüklerimizden utanması gerekmez. Ve burada ben
merdivenlerden aşağı gönderdi; Ama sonra açıkçası arkadaşlarımıza nasıl itiraf ettim
konular durdu; Ve beni duyduklarında, şimdi yürekten gülüyor,
Ve şimdi şaşkınlık içinde ve başlarını sallayarak, doktora sordum
Holzschuher, bir hukuk adamı olarak, şarapla nasıl başa çıkabilirim, inasmuch
Zaten bir alıcı bulmuş gibi mi? Bunun üzerine çok şık argüman ortaya çıktı
ve tartışma ve sonunda öğrenilen noter ve hukuk doktoru
Konsey'e danışman olarak görevini üstlendiğini ilan etti ve
Schopper Estates'in yöneticisi, tadı ve kanıtlamak için
Tucher tarafından vaat edilen ve henüz ödenmemiş fiyata dikkat edin,
likör için çok az değildi, müşterileri gibi,
Ancak kadınların, Bacchus'un iyi hediyelerinde hiçbir becerisi yoktu ve yapamadı
değerlerini bilin. Bu tür testlerden kaçınmak için bir ihlal olurdu
görev ve sadece kendi becerisine güvenmese de,
Üstat Christian Pfinzing'in olgun bir deneyim adamı ve usta
Büyük bir prelatın kardeşi olarak şüphesiz olan Meclis Üyesi Pernhart
Sarhoş çok iyi likör, onunla ilerleyecek şekilde
Schoppers'ın mahzeni ve orada bu gemileri veya kavanozları işaretlemek için
Test için şarap çizilmelidir. Dahası, tümü tatmin etmek için
davanın gereksinimleri, bir servis adamı çağırmak için gönderilmelidir.
Usta Tucher, alıcı olarak, kendi kişisinde bulunacak
tören. Henüz iki saatlik gece yarısı olmadığı kadar,
Şüphesiz, beyefendilerin tavernasında bulunabilir; Ve olabilir
Messenger'da, Master Tucher'ın düştüyse
Onunla birlikte tanıklık etmek için bu konuda yetenekli bir tane getirin
Kısmen, böyle bir tane Schopperhof'a doğru hoş karşılanacaktı.

Böylece bir saatin çeyreğinde üç değerli beyefendi ve Ann
ve ben, önümüzde winejarlarla oturdum, seçtiler
kendimiz mahzenimizin karşılayabileceği en iyilerinden; ve etler ne zaman
Gönderilen kuzen Maud, dünyaya rağmen masaya yerleştirildi.
tabaklar ve güveçler ve kar-beyaz bez üzerinde gümüş parıltı, henüz
Tanrı'nın iyi armağanları onların tadını yoktu.

Ve şu anda Tucher Amca geldi ve onunla yetenekli olarak
tanık, eski usta Loffelholz; Ve aynı şekilde oturduklarında
Bizimle ve Magister'ı bize katılmak için teklif ettiğimizde böyle oldu
Gözlüklerin doyurucu ve neşeli boşaltılması ve usta söylemin
Tucher, babamızın, şarkıcının mutlu ruhunun hala
duvarlarımızın içinde yaşıyor. Bununla birlikte, Ann'in görevini izlemek zorunda kaldı
Amcam o akşam uzun bir geçmişe göre daha sık.

Bu doğru neşeli akşam yemeği sırasında birçok ağır mesele
Tartışıldı ve beyler, mesleki, çok daha sıkıntılardı
kuzen Maud ya da benden çok aceleyle ayrılmalıyız
İyi bir aile evinde eksik olmaması gereken konular, ama
Deneyimle öğrendiğimiz gibi, hayatta akıllıca ihtiyaç duymadı.
Ve fakir tabaklarımızla ilgili birçok jesting kelime konuşuldu ve
Yemekler, teneke kaşıklar ve boş ahırlar. Şarap üzerindeki pazarlık
geçersiz ve geçersiz olduğu ilan edildi ve kuzenim,
Beyler, doğru görünüşte konuşmada, şimdi yine mutlu, ne zaman
Böyle ibadet ve hoş geldiniz misafirlerinden önce belirlediklerini biliyordu
gerçekten bizim ve başkasının değil.

Ayrıldıkları zaman, cockcrow'a daha yakındı
gece yarısı; Ve yarın ne zaman odaya girdim
Sabah, sokağa bakmak için güneş parlak bir şekilde parlıyordu
mavi bir gökyüzü. Bana tüm iyi tezahüratın sessiz Şükran Günü ile düşündüm
Yestarev bizi getirmişti ve iyiliğimizin bilgeliği ve sadakati
Arkadaşlar. Şarapları üzerinde söylenen birçok bilge ve esprili bir kelime geri geldi
O zaman bana; Ve kendime ne yeni arsanın demlendiğini merak ediyordum
Vaftiz babam ve Tucher Amca arasında, onları döşemeleri işaretledim
Kafaları birlikte, bakıldığında, Tuchers '
Caddeden iniyor, kendi sevgili Bayhorse'm önderlik ediyor; Ve onu gördüğüm gibi
Daha yakın, yele ve akan kuyruğunun para cezası ile örtüldüğünü gördüm
kırmızı kurdeleler. Hala kapımızın önünde durdu ve aşağı uçtuğumda
Sadık canavarı selamlamak için, delikanlı bana boşa gittiği bir mektup verdi
Yazılı Bu Latin kelimeleri büyük harflerle kaydedin: "Amicitia fidei"
"Sadakat için dostluk" demektir.

Böylece tutam ve fedakarlık aniden sona erdi; Ve olsa da
Kar fırtınası uzun zamandır bize geldi, ama koynumdaki güneş ışığı
hala Aralık ayında bahar orada şafak vakti gibi parlaktı
Sezon ve tüm bakım ve korku sürüldü.




Bölüm XV.

Öğlendi. Usta Peter kötü bir baş ağrısı için masaya gelemedi,
Ve kuzeni Maud Skce dudaklarını açtı. Ani meseleler
dengesini üzmüştü ve o kadar beynini o kadar şaşırttı ki
çapraz amaç ve çiftlikten çok fazla tereyağı sipariş etmişti
sanki dolu bir manastır için pişirmek için kekleri vardı
kız kardeşler. Aynı şekilde garip bir huzursuzluk onu geri dönmeye devam etti ve bu
Ann'in gelmediği için bana gelmeye başlamıştı
Sabah da olsa öğlen burada tekrar burada olacağına söz vermişti.

Onu aramaya hazır olmak üzereydim, önce durduğumda, önce
Ormandan bana teklif veriyor olsa da, kıttı bırakmış olsam da
Lodge, yarından daha sonra geri dönmek için; Ve sonra
Uzun zamandır görüşmek üzere kaybedilmiş olan konuktan çıkmadı. Bu
eczacının oğlu Lorenz Abenberger
Herdegen gençliğinde ve diğer Pueri'yi taklit ettikten sonra
hazine için kazmak için okuldan çıkmıştı. Onlardan beri
günler, aynı şekilde ABD bakireleri için doğuşta ve birçok
Zaman bizi sihirli sanatlarıyla eğlendirdi, onun hakkında hiçbir bilgimiz yoktu ama bu,
Ebeveynlerinin ölümünden sonra, eczacının ticaretini katlamayı bıraktı,
ve kendini simya çalışmasına bırakmıştı. Eğer insanlar gerçeği konuştuysa
Filozofun taşını zaten keşfetmişti ya da neredeyse
bunu yapmak: ama birçok öğrenilmiş erkeğin ve aralarında
Magister bana, böyle bir şeyin hiçbir şekilde ötesinde olmadığından emin olmuştu.
İnsan becerisi, Lorenz Abenberger'in sonuna ulaşmamıştı,
Benim varlığımda ortaya çıktığında, onun yönü daha çok
Gözlük önde gelen güçlü bir bilge baştan bir dilencinin
Bakır altına dönüştürülür. Herdegen'in fidye için gerekli olan büyük meblağı duymuştu ve şimdi
Bana onun için sevdiği sıcak dostluktan emin olmaya geldi
eski okul arkadaşı ve araçlarını yaratmak için elinde bulundu
onu esaretten kurtarmak. Sonra, onun üzerine zavallı bir şekilde baktığımı işaretlemek
Thread-Bare, yetersiz ve hiçbir şekilde temiz bir raiment, o zaman bir
Ekşi, ilaç benzeri koku, faul güldü ve bunu söyledi
Tabii, bir figürün cesur yapması garip görünüyor
bu kadar büyük bir hazine vaat etmek; Bununla birlikte, sözüne durdu. Öyleyse
Gece gününü takip ederken, tükettiği hedefe ulaşabilirdi
Bütün babasının ve annesinin mülkü, dünyada sahip olduğu tek şey, eğer
olabilir ama bir zamanlar yapmak için üç kilo saf altın var
Withal. Eğer onun istihdamlarına teslim olur ve ne vermeye taşınırsam
İhtiyaç duyduğunda, bedenini ve ruhunu ölüme ve lanetlemeye taahhüt etmeye hazırdı,
ve bağı kalbinin kanıyla imzalayın, eğer
On üçüncü gün kırmızı aslanı bulamadı ve yardımıyla 'aurum
Potabile 've her beden veya ruhun kötülüğüne karşı paşa. Bu
Aynı şekilde ona her minerali çevirme gücünü, hatta en çok
değersiz, saf altına, eğirme tekerleğimi çevirebileceğim kadar kolay
Ya da bir paterner söyle.

Bütün bunlar yuvarlanan gözlerle ve nefes nefese döktü ve bu
Her kelimeyi kutsal ciddiyetle konuştu; Ve gerçekten
şefkatime ve hayır kurumuma hitap eden ateşli, istekli özlem
varlığının her lifi, beni ona vermeye hareket ettirmiş olabilir
Böyle bir servete sahip olsaydım, istedi; Ama olduğu gibi, ben
onu söylemeye zorlandı; Ve oysa bu dakikada Susan geldi
Bir adamın Pernharts'tan geldiği, bana teklif verdiği haberler derhal
Ann'e, pelerinimi üzerime attım ve ona nasıl konu olduğunu anlamasını sağladım
Benimle birlikte durdu, henüz setin tüm yumuşaklığıyla veda ederek teklif etti
amaç.

Kan soluk yanaklarına monte edildi; Bana yaklaştı ve ayarladı
dişleri ve onu ödünç bir şekilde söyledi ve onu kurtarmalıyım ve
Onunla kendi kardeşim, eğer yapsaydım ama duyguyu açıkça anlarsam ve
onun girişimi. Ve bana söylemek için bir konuşma seli ile başladı
Bir dizi tuhaf, büyülü kelimelerle ne kadar yakındı
"Büyük Magisterium", "Kızıl Aslan", "Kırmızı Tentür" gibi
Ve benzeri, beynim günahkar anlamsızca sarıldı;
Buna rağmen, bugüne kadar tüm gerçekte onun yakın olduğuna inanıyorum
amacına ulaşmak; Ve sonunda bunu yapmış olabilirdi
Bundan sonra kısa bir alan, buhar tarafından boğuldu.
Alembic hangi patladı.

Ama o gün nerede onu başarmak için araçları temin edebilirim?

Tekrar tekrar ateşli gayretini kontrol etmeye çalışıyorum, ama boşuna kadar
Ona açıkça emrimde üç kilo pirinç olmadığımı söyledim
Farthings, çok daha az üç kilo altın ve
başka yerlerde ve artık beni katkıda bulunmam.

Ve ona veda etmesi için elimi verdim; Bununla birlikte ele geçirse
Her ikisi de, ağrılı olana kadar kolumu salladı ve salladı; ve yanında olmak
Öfke ile kendini, tehdit edici sözlerle ve jestlerle beni uyardı
Hayatının işini, onu ve benim için sevgili olanları, üssümden mahrum bırakmamak
Avarice. İlk korkumu aştığımda kendimi serbest bıraktım
Sefil küçük adam ve sırtımı ona çevirdi; Ama sıçradı
Önümde, kapıyı engellemek için kollarını yayın ve çığlık attı,
Öfkeyle Köpük:

"Uzakta, uzakta, derinliklere kadar! Hepimizle birlikte!
Kör aptalsın sanat! Hepimize kederli! O eli kaldır! Gerçekte
Ağzım gagged olsa bile, ama ne olacağını duymalısın
Sana ve tüm yarışta! Engelleyebilirdim ve olurdu
engelledi; Ama şimdi yerine getirilecek. Oh, hiçbir şey için değildi
Birlikte genç olduğumuzu! Burçunu okudum ve bu kibirli
Kardeşin uzun zaman önce ve sana yorumladığımda, eğer
Kan damarlarında kıvrılmıyor .... "

Bunun üzerine Schoppers'ın kanı arttı; Eller koydum
Mad Wight, gücü benimkinden daha büyük olan ama vurdu ve
Bir Bereft gibi damgalanmış, ağlıyor: "Gezegenleriniz üzerinde duruyor
Ölüm, esaret ve umutsuzluk evleri. Bunun yerine getirilmesi başladı
Saint Lazarus Günü ve bu gün önce sana düşüyor; Ve böylece
Doom, Saint John's Eve'de bir sona erene kadar yolunu çalıştıracak.
O zaman kaybetmek için boşa gitmesinin nedeni! "

Burada Abenberger'in çılgınlığı aniden sona erdi. Onun salgısı getirmişti
Kuzen Maud yukarı ve arkasından kapıyı açıp bir adam gördüğünde
Yolumda dururken, onu arkadan kavradı, kollarını attı
onun hakkında ve onu odadan dışarı sürükledi. Bu arada çığlık attı
Yüksek sesle "Ateş!" ve "Cinayet!" Ve yine "Ateş!" Ve tüm erkekler ve
Wenches sıcak acele içinde koştu ve altın yapımcıyı merdivenlerden hızlı bir şekilde almıştı
yeterli.

Bununla birlikte, onun için gerçekten üzüldüm; Yine de, ona baktığımda
Pencere, sokakta olmadan tavır aldığını gördüm,
ve bir memur görene ve onu gönderene kadar yumruğunu bana sallıyordu
Homeward.

O zaman önce bu istenmeyen sahne için kuzen Maud'u rahatlatmalıyım ve
bileklerimi şarap ve balsam ruhuyla ovalaması için acı çekiyor,
Ateş gibi karıncalandılar ve şanssız Wight'ın tırnakları tarafından çizildiler.
Öfke ile yanındaydı ve efendinin kötü tahmini
Kara Sanatların ve Yıldız Bakışının Sınırsız
terörler. Böylece benim rolümdü; daha genç, ona cesaretini vermek için,
Korkunç lanet beni de aynı şekilde rahatsız etti ve kulaklarımda çaldı
Sonunda bile karanlık sokaklarda yoluma çıktım, ardından
Servis-Man, Ann'in teklifini yapmak. Kalbim ondan daha ağırdı
bir gün boyunca olmuştu; çünkü korkularım bunun için acıma ile karıştı
Çok öğrenme konusunda yetenekli ruhlu ruh. Başka hissetmeyi öğrenmiştim
Kendimin dışında sıkıntılar ve sevinçler ve aklımda iyi bir resim olabilirdim
Bu saatte o fakir adamın ruhunu sıkmak zorunda olan umutsuzluk.
Servis adamının benim koyduğuma inanabileceğini düşünmekten memnun oldum
Kerchief sadece dönen karı silmek için gözlerime. Aynı
Zaman, bazı yeni ve korkunç üzüntünün asılı olduğu gibi
Abenberger'in şiddetli saldırısından sonra o kadar net, o kadar net değil,
Dünyada ne kadar yalnız ve koruma olmadan durduğumu algıladım.
Ve burada Ann bana gelmemişti? Hangi neden veya meseleye sahipti
Benim için bir saat geç mi gönderildi?

Sonra, Pernharts'ın evine baktığımda; pencerelerinin
Bazı günler konuk odaları olarak hazır hale getirilen birinci kat
önce, Lord Cardinal'im için aydınlandı, bu yüzden eve gelmiş olmalı
Ve şimdi tekrar orada kalacak.

Ama Ann, Rahip'i ve İsaletli'yi gerçekten onurlandırdığımı çok iyi biliyordu
Amca, ve elbette ona iyi haberleri getirmiş olsaydı
Dahası bana kelime göndermiş ya da bana gelmişti.

O zaman şimdi mesele neydi? Talihsizlik hangi biçimde ortaya çıktı
ABD Yıldızlarda hangi Abenberger okumuştu?

Knocker'ı hafif bir kalple kaldırdım ve ben de kıt nefes alabilirdim
Üç kez vurmak zorunda kaldı ya da kapı açıldı.

Annem dokunuşumu duyduğunda bana uçmayacaktı! O muydu
Sonra Lord Cardinal'imin kederli mesajı ile benimle buluşmaktan korkuyorum
Perchance Kahire'den oradaki papazları aracılığıyla almış mıydı? Sahibiz
Fidye emin olmaya hazır; Yine de Ursula neredeyse zorlanacaktı
Hain tapusu, Herdegen'i ölümüne götürmek için; O ne olabilir
Bir daha eve bir daha gelip gelseydiniz mi? Gel o zaman ne olabilir ve
En kötüsü, yola çıkmalıyım ve bu da, hayır bulsam bile
Kardeşlik ama kuzen Maud ve Eppelein. Ve bu amaçla geldim
Sonunda kapı açıldı. Merdivenlerin altında boşa karıştırıldı. Aceleyle ıslak mantoyu fırlattım
İçeri girip merdivenleri koşan sağır-sessiz olan Mario. Neredeyse hiç
Ann benimle tanıştığında ikinci kata ulaştım, iyi ve neşeyle;
ve dış odada başladığımda, ona daha az olmaması için ona yalvarmaya
Doğu için ayrıldığımdan daha kararlı, rızayı başını salladı ve
daha fazla olabileceğimiz iç odaya doğru yol gösterdi
kolaylaştırmak. Onu bu kadar iyi kalpte gördüğüme şaşırdım ve daha da fazlası
Bana Lord Cardinal'imin o sabah eve geldiğini söylediğinde.

Merdivenlerin üstünde vardı, aceleyle bana asil bir İtalyan şövalyesi dedi.
resimlerimizi görmek isteyen; Bu yüzden konuk odasına gittik,
Bu, şirketin teklif edildiği zaman aydınlatıldı. Hayır, öyleydi
Festival yönü de beni göz kamaştırdı ve bir keresinde fark ettim
sadece birkaç gün önce duvara asılmış olan portre
Ann's'in Lord Cardinal için tarafı, şimdi iki sandalyeye yerleştirildi ve
Yüksek sırtlara yaslanıyor.

Bütün bunlar ve daha fazlası birkaç aceleci bakışta algıladım ve
İtalya'dan bu yabancının nerede olabileceğini sordu, bana
Usta Pernhart ile birlikte o odaya gitti
Roma ve Floransa'nın muhteşem eşyalarıyla birlikte
yaşlı annesi için bir hediye olarak getirildi. Bunların en iyisi kesin
İnce doku ve geniş çapta asılı olan birçok renk askı
Büyük Konuk Odası ve yanında açılış. Ve
İtalyan aynı şekilde bunları görmüş olmalı, takıldıkları kadar,
oysa yanlara çekilmeyeceklerdi. Onların arkasında hepsi
karanlık; Böylece Üstat ve karısı, garip misafirleriyle birlikte,
evin arkasındaki odaya geri çekildi, burada kardinal
çalışmayı sevmişti ve burada muhtaç sanat eserleri vardı
görüldü ve seçmek için yanına getirdiği Yunan el yazmaları
yerli kasabasındaki öğrenilmiş doktorlara; nadir ve değerli.

Hiçbiri burada eski grandam'ı kurtarmadı ve onun karşıtlığı neşeyle ışınlandı
Ellerini koltuktan ellerini tutarken, mutlu ve doyurucu
selamlama. En cesur dizisinde giyinmişti ve onun içinde vardı
Aynı şekilde biraz ciddi ve şenal.

Yine de her zaman gerçekten düşünmüş olsaydım,
Sevinçli, tüm bu cesaret, şu anda, tahıllara karşıydı
Sorunlu kalbim ve onun hasta önsözü. Hissedemedim
rahat ve tüm bu ihtişam ve iyi tezahüratla alay ettiğini düşündü
şanssız ve ezilmiş ruh.

Gerçekte, eski Dame'nin selamlamasını geri döndürmeye kıt olabilirdim
Gezinti ile; Ve keskin gözleri bir kerede meselelerin nasıl olduğunu fark etti
Benimle. Beni elinden tuttu ve bana doyurucu bir sesle sordu
Kaşımı karartan bulutlar geldi. Parlak, yüksek ruhlu olduğunda
Hiç kasvetli bir ruh halinde olduğunu bilmediği Margery
Bu, kesinlikle bazı büyük kötülükler düşmüştü.

Bunun üzerine üzerime gelen şey bilmiyorum. Öyle olsun
Kararıklık ve koynumdaki terör,
Benim hakkımda memnuniyet ve ihtişam ya da bu kadar sıkı bir şekilde kavradı
Kalbim, bu güne söyleyemem; Ama hepsini iyi biliyorum
Abenberger beni kınadığından beri beni bastırdı
Ruhum olduğu gibi ve gözyaşlarına boğuldum ve "Evet,
Büyükanne canım, korkunç, korkunç bir saat geçirdim! Bende
bir delinin saldırısına dayanmak ve korkunç bir lanet duymak zorunda kaldı
dudakları. Ama o yalnız değil, hayır, gerçek ve gerçekten! Yapabilirim
Bu mesele, herhangi bir erkeği yerini bilmesini sağlayın, o iki kez adam mıydı
Küçük Abenberger; Ve lanetlere gelince, bir çocuktan akla öğrendim
Sevgili babam diyor ki: 'Eğer istersen beni lanet et! Yapabilirsem önemlidir
Tanrı'nın nimetini kazanın! ''

"Ve onu kazandın, dürüstçe kazandınız,"
alnımı öpmek için. Bunun üzerine ağlamayı bıraktım ve kalbimi almayı teklif ettim
taze cesaret ve devam etti, hala çok hareket etti: "
Beni çok rahatsız eden kadının utanmaz zanaat. Ursula'nın Nefret Asar
Kardeşlerimin üzerinde siyah fırtına bulutu gibi; Ve yolumda o zaman melezlenmiş
Fidye'nin konunun sonu olmadığını açıkça gördüm. Hayır, eğer
İki kez çok fazla şeyimiz vardı, ancak başarısız olursak Herdegen asla eve gelmeyecek
Ursula'nın planını geçmek; En kötüsünden korkmaya neden değil mi
Eve güvenlik içinde mi geliyor? Ama bu kadar çok cesaret edecek elçi nerede?
Kunz Garip bir ülkede yaralanan yalanlar, genç Kubbeling şüphesiz olurdu
Ateşine rağmen denizleri geçmeye hazır, ama iyi niyet
Ona hizmet etmezdi, bu tür konularda çok az yetenekli. Bizimkimiz
Arkadaşlar bitti ya da Nürnberg'de kalmaya zorlandı. Böylece önemlidir
durmak. O zaman bize ne kaldı-Ann ve bana, büyükanne? Soruyorum
Siz-ne, ilk ve tek bilge niyetimize hareket etmek için tasarruf edin? Ve bu
Bir gün daha uzun süre bırakamayabileceğimiz, yapmak bizim yapmak bizim tarafımızdır.
İhtiyacımız olan, mübarek bakirenin lütfu altında gemiyi almak ve
En yakın ve en sevilenlere yeni cesaret taşıyabilmemiz
biz. Ben bir gerçekimden başka bir hizmetçiyim; Sevgilim ve koruyucum
Her ikisi de ölü; Ve yine de denizlerin ötesinde bir toprak için ayrılmaktan korkmuyorum; gerçek
ve sadık aşk, bizi yönlendirecek yol gösterici yıldızdır ve
Ann'de Havari'nin aşk her şeyi fethettiğini söylüyor
şeyler. Doğrudan bir çift güçlü bacak üzerinde duran herhangi bir yaratık ve
Ruh ve bedende kim ses, kim cennete bakar ve güvenir
Tanrı'nın lütfu, zayıf bir kızlık olsa bile, neşeli güvence ile, Mayıs
İhtiyacı olan bir yaratık kurtarmak; Ve ben, şükürler olsun, sesim ve
tüm. Hayır, hatta benden ayrılacağım sözümü bile taahhüt edeceğim
Ursula'nın dönebileceği en ince ağ, özellikle Ann'in keskin zekası varsa
Bana yardım etmek için. Bu yüzden ileri gideceğim ve don ve karla bulmak için
kardeşlerim; Ve eğer acıları Kubbels'i evinde tutmaya devam ederse
Catskins ve eğer Usta Ulsenius'un Eppelein'in şimdiye kadar sürmesini yasaklaması gerekiyorsa,
Yine de sadık squire olarak başka bir şey bulacağız. "

Ve bununla derin bir nefes aldım; Ve Ann'i aramak için döndüğümde
daha hafif bir kalp, sonuna kadar rızasını göstermesi gerektiğini,
Aniden ben sanki odanın tabanı benim altında yükseldi
ayaklar ve ben saklanan ince asmaların nedeni neredeyse düşüyordum
Kardinal Odası Gözlerim Alındı ​​ve Uzun Uzun Bir Adam,
Boyunca Brown By The Sun tarafından ortaya çıktı ve derin bir sesle dedi: "Wilt
Bu ellere güveniyorsun, evlilik? Hizmet etmeye hazır ve istekliler
Seni sadakatle. "

Bunun üzerine benden bir sevinç çığlığı kırıldı: "Gotz" ve yine "Gotz!"

Ve duvarlar, masalar ve sandalyeler gibi de olsa da
Dönüyor ve Tavan, Nay ve Mavi Gökyüzü gibi
Üstüm üstümde esnedi, ama ben düşmedim, ama bununla tanışmak için acele ettim
yeni gelen ve nazik, güçlü elini kavradı.

Yine de hepsi bu değildi; Ya da nasıl olduğunu haklı olarak bildim,
Beni kollarına sıkıştırdı ve göğsüne yaslanıyordum ve onun sıcak
Sakallı dudaklar ilk kez benimkine ayarlanmıştı. Usta Pernhart ve karısı,
Kuzenim, Ann ve Grandam ve yaşlı çocuklar baktı
biz; Yine de ne o ne de ben onlara dikkat ettik ve her biri bakarken
başkasının gözleri ve yüzünün eskisi de olsa,
daha koyu kahverengi ve daha iyi ve erkeksi; Sonra kalbim çıktı
neşeli zaferle ve beni daha yakın tuttuğunda hiç direnç yapmadım
O ve kulağıma fısıldadı: "Ama evlilik, nasıl bir kuzen değil
yaşlı bir adam, adil bir genç hizmetçiye squire olarak ileri gidin ve
bir ömür boyu ve diğer insanları büyük ve dürüst olmayan bir şekilde canlandırmak değil
Gazap mı? "

Bu konuda kan yüzüme monte edildi; ve ben hiçbir şekilde şüphe etmeme rağmen
Cevabımdan, Bashess'imi korudu ve derin bir duygu ile devam etti:
"Ama eğer evli kocan olarak bunu yaparsa, ne teyze veya dedikodu yapabilir
Onu ve onurlu karısı Dame Margery Waldstromer'ı suçlamaya cesaret edebilir mi? "

Yeni sevgilime memnuniyetle gülümsedim ve ona cevap verdim
Fısıltı: "Biri değil, Gotz, biri değil."

Böylece o akşam ona troth'umu çektim; Ve pahalıya gelince
Sevgilisine getirmek için Venedik'teki Rialto'da satın aldığı mücevherler
Kırmızı sürüş kapama ve şimdi bana ilk aşk-tokenleri olarak verdi,
Sevinebileceği neşeli haberlere kıyasla bana göre bana
Kalplerimiz? Şu anda o kuzenden sonra Pernharts ile oturduk
Maud ve Amca Christian Pfinzing, sevgili vaftiz babam,
bize katılın. Gotz kolu etrafımda oturdu ve elim onun içinde dinlendi.

Bir alanın ne kadar süredir toprakları ve denizleri vardı, ne kadar hızlı ve
Aniden Wooing olmuştu ve rızam! Ve yine de, sanki
Vardı ama şimdi benim için providenin amacını yerine getirdim
başlangıç; Ve göğsümde ve kalbimde şarkı söyleme ve çiçek açtı,
Sanki çeşmelerin sıçradığı büyülü bir bahçeydi,
ve güller, laleler ve altın elma ve üzüm çiçek açıyordu ve
Çam ağaçları ve sarmaşık çemberler arasında olgunlaşma.

Yine de konuşmasının hiçbir sözünü kaybetmedim ve dinleyebilirdi
Sabaha kadar tekrar şafak vakti. Ve böylece otururken ya da tempolu
Silahlı oda kolu, birçok konu duydum ve yine de Gotz'ların yeterli değil
maceracı kader ve mutlu dönüşlerden kardeşlerimin endişeleri almıştı
Onun iyi yardımıyla. Ve şimdi açık ve sade öğrendiklerimiz
Rapor, çok sorgulamamızı cevaplamak, ayrıldıktan sonra
Evi, Venedik Cumhuriyeti'nin bir askeri olarak hizmet etmişti ve
Silvestri adı altında büyük işler yapmıştı, yani "
ormanlar. "Selonika'dan önce yaptığı tüm güzel şeylerden
Başka yerlerde, Sultan Mourad ve Osmanli, evet ve
Diğer kâfirlere karşı birçok kavga, böylece onun lehine
General, büyük Pietro Loredano- Tüm bunların bize söyleyeceği tüm bunlar
Başka bir gün. Şef olarak yerleştirildiğinden çok geç değil,
Silahlı kuvvetin başında,
Kral ile ilgili olarak Sultan ile tedavi etmek için İskenderiye Cumhuriyeti
Mahkum tutulan Kıbrıs. Onunla aynı şekilde, en büyük
kadırgalardan, en ünlü olan muhteşem büyük beyler var mıydı
Venedik aileleri ve hepsi şefi Marino Cavallo,
Saint Mark; Konseyin kralını fidye etmek istediği kadar
Venedik altınlı Kıbrıs ve bu amaçla Angelo Michieli'yi göndermişti.
Büyükelçilik, en güçlü ve zenginlerden birinin kıdemli
Doğudaki tüccar evleri.

Savaşta bir kahraman olarak tüm bu gotz ile doğru dostluklardaydı,
Ve İskenderiye'ye indiklerinde, Konsolos Anselmo Giustiniani
Onlara Fondaco'daki tüm ince mahalleler verildi.

Burada, yeni sevgilim Ursula ile tanışmıştı; Bununla birlikte, kendini yapmadı
onun tarafından bilinen, çünkü zaten onun kötü bir raporu duymuştu
Kocanın Konsolos ve Deeds ve Heanors ile ilişkileri. Henüz
Fondaco'da gerçekliğini itiraf ettiği bir adam var
isim ve bu Nürnberg ve iyi oğlu Hartmann Knorr
Padua'da doktor derecesini aldıktan sonra,
Cumhuriyet tarafından sağlanan ve ödenen Konsolos'a sülük görevi. Bunda,
Okul arkadaşı olan ikisi de Countryman'ın Odası
çok özel söylem, ve o usta Knorr'un eski olduğunu bildiği gibi
Gotz, Schoppers'ın akrabasının yakınında idi, hemen ona duyurdu
Akusch'un ebeveynlerinin evine eğilimli olduğunu ve
Kunz'u iyileştirin ve ondan birçok garip haber vermişti; Ursula ile suçlamak
gizlenmiş ve yazılı mektupları geri tutma suçu
Herdegen ve Sir Franz tarafından evinde akrabalarına,
Kocasının kiralanan knaves, onu öldürmek ve son olarak sahip olmak
Kardeşinin fidye toplamını kötü niyetli bir şekilde arttırdı. Bunun üzerine
Worthy Leech, bir sonraki eve bağlı olan Venedik'e yelken açmayı düşündü
Galleon, vatandaş sıkıntılarında vatandaşları için yapabileceklerini yapmak;
Bununla birlikte, Gotz şimdi kederden serbest bırakılmalarını sağlayabilir
ve başka bir bilge içinde kölelik. Ve oysa Master Knorr ona verebilir
Yeni sevgilim Giustiniani tarafından işlenen diğer suç işlerinin haberleri
Venedik'teki Konsey'e bir suçlama dilekçesi yazmıştı,
ve hemen Marino Cavallo ile, Saint Mark'ın Procurator olarak haklarında,
Konsolos ve karısına Venedik ve şimdiki
yönü olan pregadi kolejinden önce kendileri
denizlerin ötesinde konsolosların.

Aynı şekilde Gotz, Herdegen ve Sir Franz'ın nedenini elinde tutmuştu ve
Büyük ölçüde tutulurken, Usta Angelo Michieli
Gotz ve Kunz'u alarak onlar için yapabileceklerini yapmak için pek kazanamadı
kefalet. Venedik büyükelçiliği Kahire'ye gitti ve oysa usta
Bu tür konularda yetenekli olan Michieli, fidye istedi
Kral Janus için iki yüz bin dukat toplamı ve ödedi
Kraliyet esir için aşağı, aynı şekilde Sultanları memnun etmeye taşıdı
Herdegen ve Sir Franz için on beş bin dukat ile ve benim
Kardeş ve talihsizlik adamı serbest bırakıldı.

Bütün bu masal boyunca kalbim daha yükseğe attı; Gizlice bunu umdum
peradventure kardeşlerim eve gotz ile gelmişti ve saklanıyordu
kendileri, sadece bir nedenden dolayı kendilerine özel. Bununla birlikte, ben
Şu anda yüzleriyle Kudüs'e yol açtıklarını duydu;
Sonuna kadar, momecoming'lerinde imparatora söyleyebilecekleri
daha büyük güvence, kendilerine kefaret aldıkları
sonunda gitmeyi teklif ettikleri kutsal yerlere gitmek.

Gotz bu harika ve rahatlatıcı haberleri bitirdiğinde ve sordum
O zaman sonunda onu eve götürdüğü şey, özgürce itiraf etti
Kardeşlerimin söyleminin ona çok açık bir şekilde babalarını hatırladığını
ev, ailesi ve her şey sevgili ve bıraktığı,
Artık denizlerin ötesinde uzak durmaya dayanamıyordu. Sonra bana baktı
gözler ve fısıldadı: "Hasta annemin ve gri başlığımın görüntüleri
Babam beni en güçlü şekilde çekti; Yine de üçüncü oldu; Sevgili, tatlı, çocukça
yüz; Şimdi aynı şey benimkine çok memnun ve sevgiyle bakıyor. Evet,
Onu bulmayı umduğum yüz; Ve ne zaman, ne zaman gördüm
Kırmızı başlıktaki benzerliğin ve konuştuğunuzu duyduğunuzu duyun
Büyükanne Pernhart'ın en içsel ruhun, kendi aklımı biliyordum. "

Yeni gelen, gerçekte, Pernhart hane halkındaki herkese ne kadar sevgili
O akşam işaretleyebilir. Yaşlı Grandam'ın gözleri sanki ona dayanıyordu
O sevgili bir oğluydu ve Üstat Pernhart şimdi ona yaklaşacaktı
Ve tekrar ve kolunu vur. Sadece iki kez aceleyle geri döndü
ve gözlerini özel olarak sil. Yine de aşk yapımımızı hayır ile gördü
kıskançlık; Hayır, Gotz'un kendisini resmimden uzaklaştırabildiği zaman,
Usta Pernhart, eğer bir hizmetçi onun içinde durması gerektiğinde ona fısıldadı.
Gertrude'nin yeri evlilik olmalı ve grandam Amin'i ağlamıştı.

Sokakta atların toynaklarının duyulduğu gece yarısıydı ve
Gotz Rose'u durdurduklarında ve şu anda diğerleri kayboldu
Odadan. Yine de birbirimizin tadını çıkarmak için uzun zamandır acı çekmediydik
arkadaşlık, atını emrettiği gibi, sonuna kadar
saatin gecikmesine rağmen ilerleyebileceğini
orman. Kendisi bir ormancı oğlu olan hizmetçisi oradaydı
Zaten amcamı konutuna teklif etmek için Grubner'ı arzu etmek
yarın erken ve iyi oğul kendini sevmek için orada amaçladı
Babasıyla tanışarak, görünmeyen evi selamlamıştı
karanlık.

Ama bundan sonra bu kadar kısa bir toplantıdan sonra ayrılmak ne kadar zordu
Yeni bulunan ve en çok sevilen sevgili ve yorgun gezgin ücretini görmek
Bir kez daha karanlık geceye. Ve gizli olarak ne kadar az kelime vardı
Henüz konuştuk, ne kadar az şey olabileceğini ne kadar az tartıştık?
Morrow ve kendisini annesine nasıl yıkaması gerektiğini!

Mütevazı bir katılımım için doğal olmayan ve günahkârları bir kenara bırakacaktı
Ebeveynlerinin evine girmesini yasaklayan yemin eden yemin etti.
kulak. Yine de bana ne kadar sevgiyle vermişti.
hangisi haklıydım, bir anlamını tam olarak bildiğim gibi
yemin; Ve yine de atını göndermek için tüm kalbimle onu kuşattım,
Ve hoş geldiniz kıt konuşulduğunda bana veda etmeme teklif et. Üzerinde
Morrow onunla birlikte binmek benim için bir zevk olurdu ve amcam
Birkaç kısa saat gecikmesinde asla boğulamazdı.

Bütün bunlar dudaklarımdan sorunsuz ve sıcak bir şekilde döktü ve sakince
Beni sonuna kadar duydum; Ama sonra ciddiyetle bana şunu ilan etti.
Onu şirket tutmak için yanında tuttuğunu düşünebilir, bu olabilir
değil; ve konuyu nasıl sipariş ettiğini açıkça ve tam olarak ortaya koydu
Yesdereve ve ben ona öngören bir general için baktım ve
En akıllıca gelebilecek her şeyi yönetir. Çok kararlı ve
Hiç tanışmadığım bir amacı açık; Bununla birlikte, Anne Eve'nin içimdeki rolü
kötü içerik. Acı çekmem için çok fazlaydı.
Ve olduğum aptal gibi, arzu beni bükmem
Sert boyunlu iradesi olan tüm erkeklerin bu adamı
ütü.

Bir kez daha onu yalvarmaya başladım ve bu sefer içeri girdi, ilan etti
Bu, ne yapacağımı söyle, ayrılmalı ve bununla kaputu çekti
iyi niyetli, dürüst kahverengi yüzü olacak şekilde başının üzerindeki pelerini başının üstünde,
Yeşil bezde olduğu gibi çerçeveli sivri sakalı ile baktı
Benim üzerimde, erkekçe güzelliğin ve hafif yerçekiminin görüntüsü.

Kalbim, kalbini çağırmak için sevinç ve gurur için her zamankinden daha yüksek attı
Böyle bir adam benimkine sahip ve bununla arzum benim için daha güçlü mumlu
güç. Ve sevgililerimin üstünü nasıl alacağımı iyi biliyordum. Benim
Hans, onu belirli wiles ile karşıladığımda beni hiç söylememişti.
Ve hiçbir bilgiyle hilelerimi unutmadım, ben de
kaputunun etek ve sevgili kafasını yüzüme çekti. Sonra ovuşturdum
Birbirlerini kokladıklarında, tavanları yaptıklarında burnum ona karşı
Dudaklarım bir öpücük için, uçtan çıktı, ona dudaklarımı uzaktan teklif etti ve
Ona doğru tatlı ve yalvararak fısıldadı:

"Ve herkese rağmen, şimdi benim iyi, sevgili kalbim hazinem olacaksın,
ve seni çok sevgiyle karşıladığında Margery'nin teklifini yapacak ve
Ağrılarınız için sana tatlı bir öpücük ver. "

Ama boşuna düşünmüştüm. Hans'ımın mütevazı bir şekilde hizmet ettiği ödül
Ben, bu cesur savaşçı kazanmamayı umuyordu. Sakallı dudakları, emin olmak için,
Benimkiyle tanışmaya yetecek kadar hazırdı, ne de sadece bir öpücükle memnun değildi;
Ama, sonuncusunu beğenir elde etmez, iki elimi de sıkıca aldı
kendisi ve ciddiyetle ama tatlı dedi:

"Beni sevmiyor musun, evlilik?" Ve aceleyle ilan ettiğimde
yaptı, aynı tonda devam etti ve hala gruplarımı tutuyor: "Sonra
Herkes için bir kez, seni rahatsız edebileceğimi bilmelisin, ikisi de içinde
Gereki olmadığı sürece büyük konular ne de küçük. Yine de, bir zamanlar sahip olduğum zaman
"Ve yüksek sesle konuştu" dedi, en azından beni hiçbir şey hareket ettiremez. Sen
Beni bir çocuktan tanıdınız ve kendi özgür iraden verdiniz
Kendinizi bu demir beynine katlayın. Şimdi, beni bir kez daha öp ve beni hayır
Malice! Yarına kadar. Ormanda, lütfen Tanrım,
Uzun bir gün için birbirimiz! "

Orada beni sıkıca ve gerçekten kollarına sıktı ve isteyerek
ve öpücüğünü sıcak bir şekilde geri döndürdü ve ya da cevap verecek bir kelime bulamadım
odayı bırakmıştı. Pencereye acele ettim ve onu sallarken
El ve kar fırtınasına bakan sokaktan aşağı indi, bastırdım
göğsüme elle, ve nadiren saf ile dolup taşmış bir insan var
Zorlamış olsam da, mücadelede iki kez kamgarada olmaktan memnun
kendim.

Eve nasıl döndüm bilmiyorum; Ama nadiren diz çöktüğümü biliyorum
Bu kadar ateşli Şükran Günü'ne sahip dualar ve sanki benim
Cennetteki anne ve ölü Hans da aynı şekilde sevinmeli
beni almıştı.

Yatakta yatarken ya da hiç uyuduğumda, geçmiş hayatımda en adil olan her şey
Bana yaşıyormuş gibi net bir şekilde geri döndü ve önce ve
en başlıca kendimi orman ağaçlarının altında küçük kırmızı sürme kapağı olarak gördüm
Gotz ile, bana bin hizmet yapan ve beni her şeyden önce tercih eden
diğerleri, Gertrude uğruna, denizlerin ötesine geçti ve
Bir kargaşa içinde çocuksu ruh.

Sonra sevgilim nedeniyle sahip olduğum sevinç ve acı geldi
Herdegen ve Ann, ve sonra Hans benim yolumu geçti ve ne kadar mutlu olduğum
Onu ve mutluluğu hatırlamak için beni getirdi! Ama ya da geldim
Genç günlerimin en acı saatine uyku beni aştı ve erkekçe
hayatı için çok tehlikeli ve çekişerek çelik olarak bana geldi, bana geldi
rüyalarımda; Ve Hans'ın yaptığı gibi bana vermedi
el; Oh hayır! Beni kollarına kaptı ve aziz olarak beni taşıdı
Christopher kutsal çocuğu taşır ve sağlam bir adımla öne doğru ilerler
ovalar ve uçurumlar üzerinde, isteseydi whitherso; Ve ben onu yaşadım
Yaptığı gibi git ve hiçbir direniş yapmadı ve olsa da kıt bir korku hissettim
Demir kolunun güçlü kavramasını bana incitti. Ve böylece devam ettik
Ve eski dağ ormanları aracılığıyla, dallar benim
yüz ve ben kartalların ve odun pigeonlarının yuvalarına bakabiliriz
Yıldızlar ve sincaplar. Harika bir ramble idi; ara sıra ben
Nefes için nefes aldı, ancak bir meşenin en üstteki dalında kadar gittik,
Bakın, Lorenz Abenberger vardı ve konuştuğu kötü sözler beni yaptı
uyanmak.

Bundan sonra artık uyuyamadım ve gotz'u takip ettim
kar fırtınası. Ve ruh olarak, adil kızı Waldtrud'u gördüm
Grubner, Baş Forester, ona hoş geldiniz ve ona sıcak veriyor
Soğuk yolculuğundan sonra baharatlı şarap ve pembe dudaklarıyla bardağı yudumlar.
Bunun üzerine bir Pang kalbimi deldi ve gerçekten de ne kadar iyi tercih ediliyor
bir hizmetçi ormancı kızıydı ve
Ben ve her hakla tüm ormanlarda en adil olarak gördüm. Ve
Kötü şeytan kıskançlık, hangisinin beni çok az tutmuştu
Hans'ımın en dost mahkemesini en adil olana ödediğini görmek için dayanabilirim
Maidens, şimdi benim kulakta vahşi şüpheleri fısıldadı,
cesur savaşçının yolları, biraz ışık davası açacak kadar olabilir
Fuar ve neşeli Waldtrud'dan aşk-tokenler. Bununla birlikte, şu anda yeni kalbimin dürüst gözlerini aklından aradım
sevgili ve bu bana barış getirdi; Ve korku ile nasıl vuruldum
Erkeklerin kıskançlık dediği yılanın acısını bildiğimi düşünüyorum.
Gerçek aşkın bir yuva bulduğu yere hiç sürünmeli mi? Ve eğer gerçekten
O zaman-ve yanımda heyecanlı bir parıltı-o zaman aşk
beni Hans Haller'a bağlamıştı, kötü bir şeydi ve
Gerçek gerçek tutku değil.

Hayır, hayır! Bu yepyeni alevden başka bir yönü giymiş olsa da,
ki şimdi erken aydınlatılmış ve uzun süre yanmış ve yanıyor hissettim
için için yanan ateş, yine de en iyisiydi ve sadık ve
Doğru. Hans Haller'in nişanlısı olsa da, benden kurtuldum
Kıskançlığın tabakaları, sadece sahip olduğum büyük ve kararlı güvene borçlu oldum
memnuniyetle ona yerleştirildi. Ve çok fazla acı ve zahmete katlanan Gotz
Diğer sevgilisine sadık kalmak, inancıma daha az layık değildi,
Ve tüm şeyle kötü ruha karşı savaşmak benim görevim olmalı
İçimde olan güç.

Sonra tekrar uyuyakaldım; Ve gün kırılırken bir kez uyandım
daha fazlası ve beni yestareve olan her şeyi hatırladım, debriyaj yapmak zorunda kaldım
Omuzlarım ve tapınaklarım ya da gerçekten gözlerimin olduğundan emindim
Başka bir günde açık. Ve ne gün! Gördüğüm gibi kalbim taştı, bak
Hangi şekilde yapabilirim, tehlike yok, hiçbiri, hiçbir şey, gerçekte hiçbir şey
iyi düzenlenmemiş ve iyi bir sona getirilmedi, hiçbir şey olmayan hiçbir şey
Kesinlik ve böyle kutsanmış bir kesinlik!

Şaka kadar taze ve müteşekkirim, kuzenim Maud duruyordu,
Henüz giyinmiş ve saçında kağıt vidaları ile, önünde
Ailemin resimleri, küçüklerinden yüzlerine ışık tutuyor
lamba; Ve konuşmadan da olsa onlara söylediği açıktı.
hayatının emeği ve özenli bir soruna gelmişti ve ben
Cesur ve sadık kalbine uçmak için karşı konulmaz bir şekilde hareket etti; Ve yine de,
Birbirimizi bir kucaklamada tutarken, hiçbir kelime bulamadık, her birimiz biliyorduk
Diğerinin ne anlama geldiğini tam olarak iyi.

Bundan sonra, tüm aceleyle ortaya çıkmaya hazır olduk ve Magister
Kuzenim onu ​​aradığı gibi salonda bize geldi. O
Motley Morning Gabardine'de görünüşünü yaptı.
Garip bir yönü ve "Tanrı Be 'ee!" Hoşgörülü
Sağlığımdan sonra sormak için ağrıları boşa harcadığını söyledi.

O zaman, ona söylendiğinde, ilk başta kendini kaçınamadı
Ve bal-comb'dan bal olarak dudaklarından iyi dilekler aktı;
Ve o gerçekten de, kalbinin sevincinde, o doğru bir manzaraydı.
Bir Woodhewer olarak, ısınmak için kollarını göğsünde bir araya getirdi
Kışın elleri. Ancak aniden, çok ciddi görünüyordu ve
Kuzen Maud, onu Ann'ten betonladığında, onunla nazikçe konuştu ve
Bu dünyada o kadar önemli ki, güneşte duran biri
Diğer insanlara bir gölge alması gerekiyor, Magister üzücü bir şekilde başını eğdi ve
diye bağırdı: "Bilge bir deyiş, değerli metresi Maud; ve gölgeyi atan
Bunu genellikle iradesine karşı yapar, 'sinüs ira et stüdyosu'. Ve ondan
öğrenebiliriz-bana syllogizmi daha da etkiliyor-bu, her şey gibi
Birine kesici getiren şeyler diğerine neşe getirir ve tam tersi,
Mutlu eksiklik olmadığı sürece üzücü yüzler olmalı
olanlar. Kendi zayıf yüzünü benim için, gerçekten bunlarla numaralandırabilirim
Gölgede-olmasa da "-burada kelime akışı aniden durdu.
Bununla birlikte, ya da onu kalabilirsek, yüksek sesle devam etti
muzaffer ses. "Akıllı olmamıza rağmen-hayır-hayır,
en az derece. İpucunu buldum ve gerçekten kim göremedi
IT: Gölgeniz bana o kadar siyah düşebilir ki sadece içeride duruyorsun
en dolu güneş ışığı! Bana gelince, dayanmak benim için zor değil
gecenin karanlığı; Ve sen, Mistress Margery, sonsuza dek
Işığın ihtişamında durun, bundan böyle hayatınızın sonuna kadar. "

Konuşurken gözlerini ve ellerini dua ettiği gibi cennete yükseltti ve
Bize "Vale" veya "Valete" i teklif etmeden, onun gibi, onu topladı
Gaudy cobe ve tekrar merdivenlerden kaçtı.

Fırtına henüz Yestereve olduğu kadar ağırdı; Bununla birlikte, yine de
Bayard karın içine o kadar derin battı ki, onu etekle süpürdüm
Kirtle, yine de forest-lodge mesleki sürüş, sanki kısaydı
Ben uçmuştum. Kuzen Maud kızakta yavaşça sürecekti, bu yüzden acı çektim
Onun sürünmesi ve şu anda onu geride bıraktı.

Gotz ve ben Yesdereve önce Jacoba Teyze görmem gerektiğini kabul ettik ve
Sonra ne gibi göründüğünü bildirmek için Grubner's Lodge'da onunla buluş
olmak. Ann'in içinde olması gerektiği gibi evde kalmaktan başka seçeneği yoktu.
Kardinal'in eve dönüşüne katılım.

Sevgili Old Forest evinde hiç kimse, benim geleceğimin farkında değildi
Kapı müdürü. Amcam erken bir saatte öne çıkmıştı ve henüz değildi
geri döndü, ama teyzem merdivenlerin altında buldum, söylemek garip, ona karşı
Papaz ile giyinmez ve söylemde. Peradventure o zaman
Kocası, onu neyin ortaya çıkardığını zaten bilmişti
Grubner'ın konutu ve eğer öyleyse benden ağır bir görevi kaldırmıştı
Gerçekten de tüm ruhum bu çok sevilen teyzeye özlem duydu, ancak mesleki
onu hazırlamak, çok zayıf ama yine de
Kendini isteyen, onu bekleyen ruhun sevinci ve çekişmesi için. .
Kurul onlar için olduğu gibi yayıldı ve yine de o ve Gotz
balya yemini, kendilerini o ekmeğin tadına bakmıştı ve
bardak.

Eşiği titremede geçtim ve o beni tutar oynamadığı en kısa sürede
diye bağırdı yanaklarla, kesinlikle o parlamayan,
Baca'da Blaze: "Evlilik, Margery! Ve göründüğü kadar mutlu! Sen
Amcan, çocuğunu gördün ve bana nereye gittiğini söyleyebilir misin? "

Ona gerçekten yapmadığımı söyledim; Ve sonra benimle sevinmesini teklif et
Herdegen'in fidye tüm fiyatı ödenmiş olduğu ve,
En iyisi, kardeşlerimizin refahının iyi haberlerine sahiptik.

Sonra ne zaman ve kimin içinden bilgi sahibi oldu ve soruşturma yaptı
Güçlü bir şüphesi vardı, bu kadar akıllıca; Ve ona cevap verdim
Olabildiğince sakin bir şekilde, doğudan bir hacı bize gelmişti
Yestereve, doğru sadık ve değerli bir beyefendi, gerçekten de umduğum
onun bilgisine getir.

Ama daha fazla gözlerinin aniden parladığı için söyleyebilirim
Parlak bir şekilde ve şiddetle içeri girdi:

"Papaz, Papaz! Şimdi ne diyorsun? Yaşlı adam ilerlediğinde
bu sabah erkenden ve bana çok garip bir şekilde veda et, o zaman-işitmek
Ben, Margery-Benzer şekilde benimle doğudan bir elçiden bahsetti
Şehrin içine giren Yestereve-sadece dediğin gibi. Ama öyle değildi
Herdegen, haber getirdiği, ama onun-onun-onun için-o
Kesinlikle bilgiye sahipti. Ve yaşlı adam bana bu kadar söylediğinde
Biraz arkasında bir miktar yatıyordu.-Ve şimdi, evlilik-seni gördüğümde-ne zaman
Düşünüyorum .... "Burada, Papaz'a anlamlı bir bakış attığımda
Aniden kemiklerimi ve kemik iliğimi deldi gibi bir bağırışla çığlık attı; Ve
Ya da onu gördüm, zayıf, yalın eli bileğimi tuttu ve o
boğuk bir sesle ağladı:

"O zaman sen, benden biraz sakladın!
Papaz uyardı, oh! İyi işaretledim.-ve tereddüt et-ve
Şimdi-sen-everme-evlilik! Mesih'in yaralarıyla sana soruyorum, evlilik. Ne
mı?-Gotz ne? O ... onunla dışarı çıktı-gerçekle ....
O yazdı mı?-Hayır.-Başını sallayın .... Merhametli Bakire! O-o-gotz
eve giderken. "Ve ellerini yüzüne çırptı. Ben
Dizlerimin üzerine düştü, önce sol elini ve sonra onu sürükledi
sağ el gözlerinden uzakta, onları öpücüklerle kapladı ve fısıldadı
Ona: "Evet, evet, teyze, anne, tatlı, sevgili küçük anne!
Bekle-hepsini duyacaksınız. Gotz gezmekten yorulur; O yapmadı
Babasını ve annesini unuttum, ben de, küçük kırmızı sürüş kapağı-ben
Bilin, eminim. Sabır! Sadece biraz sabır ve olacak
Burada olun-Almanya'da, Franconia'da, Nürnberg'de, ormanda,
Ev, bu salonda, burada, burada diz çöktüğüm, ayaklarınızda,
Kolların! "

Sonra beni nefes nefese dinleyen derinden hareket ettirilmiş Dame fırladı
Elleri havada biraz arıyormuş gibi ve
Gözleri dışarı çıkmasına rağmen; Ve ani terörle ele geçirildim,
Overfull fincandan öldüğünü düşündüğüm kadar
Elimin dudaklarına koyduğu sevinç. Bununla birlikte, kısa bir kun
ona gelmişti ve tekrar kendine gelir gelmez
Ve ona bütün gerçeği yavaş yavaş ve vadesi ile anlatmıştım
Dikkat, Gotz ve ben birbirimizi bulduk ve ikimiz de hararetle
Ve anne kutsaması için ciddiyetle özlem duydu, beni zengin olarak verdi
bolluk.

Şimdi ona geri dönen oğlunun hızlı tutulduğunu bilmesi benim tarafım mıydı
yemine; Ve onu salladığında ona bunu söylemeye başlamıştım
eller ve hevesle içeri girdi: "Ve sence hiç baktığımı düşünüyor musun,
Waldstromer kimdir ve ikisi de bir Behaim, hiç yemin etmelidir?
Ve bana bunu düşünecek kadar zaman verdi!-Ama
Bugün, bu gün, sabah erkenden doğru yolu buldum
mesele, bir yumurta olduğu gibi kadının zanaatının bir numarası gibi olsa da
bir başkası gibi.-Bu pervasız yemin biliyorsun. Beni asla gerektirmez, asla
Gotz'a tekrar teklif vermek; Ama yine de, "-ve şimdi gözleri parlamaya başladı
Memnuniyetle parlak bir şekilde-"Yeminimin yasaklamadığı şey, yapmalıyım
Gotz ile tanışmak için ileri gidin ve onu nerede olursa olsun bul. "

Bunun üzerine papaz ellerini çırptı ve ağladı:

"Ve böylece bir kez daha bir kadının kalbinin aşkı bir çukur kazdı
Şeytan'ın zanaat. "

Ve kızaktan yararlanmak için koştum, oysa çok iyi biliyordum
Hiçbir avukat boşuna olmaz.

Ve şimdi, Ann aşk için kasabaya gittiği zaman,
Sıcak giysiler dağına sarıldı, bu yüzden onu günümüzde giydirdik
Böyle bir raatent yığınında ve genç Kubbeling hiç kimseye acı çekmeyecekti
kendisi atları sürmek. Böylece Grubner'ın yavaş bir şekilde gittik
Lodge ve ne kadar sürdüğümüzde bir ruh kurtaran kuzen Maud ile tanıştık ve
Sadece bana başını salladı, çünkü bir hayat olduğunu tahmin edemedi
İnsan yaratık, yanımda kürklerin ve kapların altında nefes alıyordu.
Kutuda genç Kubbeling ve Ravens, Tomtits ve Redbreasts
Ormanda bizden çok fazla kelime yoktu. Korkuyla düşünürken
ve annenin ve oğlunun bu toplantısının sonucunun beklentisi,
Kıt ben, ara sıra iyi bir tezahürattan daha fazlasını konuştum
Kubbeling'in düşük bir sesle ekleyeceği teyze: "Hepsi gelecek
Doğru! "Veya" Tanrı seni korusun, en asil bayan! "Ve her seferinde biz
Konuştu, dizlerimle ilgili küçük bir hareketin farkındaydım ve o zaman
Dudaklarımı yanımda sevilen paketin en dış kapağına bastır.

Forester'dan yaklaşık iki yüz adımda ama yol kapandı
otoyoldan, böylece pencerelerinden görülebiliriz; Ve
Kıt kızak, kapısı
Lodge açıldı ve amcam ve Gotz ortaya çıktı.

Oğlunun kolunu babasının omzuna bıraktı ve bize baktılar.
Ve gerçekten orada dururken asil ve neşeli bir manzaraydı
İnsan ve genç, hem güçlü hem de stalwart yapı, her ikisi de büyümüş
Rüzgar ve hava koşullarında güçlü ve gerçek ve güvenilir erkekler. İnce genç
Çam gerçekten de gürlenmiş meşeyi biraz aşmıştı, ama tacını
Eski ağaç daha genişti. Genç adam şimdi
Yaşlı adam olmalıydı ve bir gün oğlunun ne olması gerekebilir
Babasının figüründe ve yüzünde gördüm-ve düşünmek için sevindim. Bununla birlikte, bir koca olarak Gotz, babasının
ayak sesleri ve bunu düşündüğümde ve dersin yestareve vardı
alındığında, yanaklarım daha önce döndüğünden daha kızardı
Keskin Aralık Air veya yeni sevgilimin bakışları altında.

Çok düşünmek için zamanım olmasa da; Kızak zaten
kapı ve ya da ya da yaşlı adamın beni kollarında ve öptüğünün farkındaydım
Dudaklarım ve kaş, ve bana sevgili ve sevgili kızı dedi. Daha sonra
Genç adam iddialarını iddia etmek için ileri doğru bastırdı ve büküldüğünde
üzerimde kollarımı boynuna attım ve beni kaldırdı
Kış kürklerimde ve kalın raiment'imdeki en hafif hiçbir şey olmadığımı,
Bir çocuk gibi kızaktan ve yine dudakları benimkiydi. Ama biz
Kısa bir öpücükten daha fazlası için buluşmaları için acı çekmeyebilir. Conrad Amca
Teyzemin yüzünü tüm ambalajları arasında keşfetmişti ve yüksek sesle vermişti
Teyzem ona bağırdı
Bir özlemin tüm sevgisiyle tekrar tekrar isimle uzun zamandır kayıp oğlu
ve uzun süredir annenin kalbi.

Sevgilimi memnuniyetle serbest bıraktım ve bir sonraki dakikada dizlerinin üzerindeydi
karda ve titreyen elleri,
Sevgili kafa, Kubbeling, onun büyükleriyle sürüş koltuğundan yardım ediyor
Eller, soğuk algınlığı ile saf.

Ve yine birkaç dakika içinde anne tek oğlunun kafasını kaplıyordu
İhale öpücükleriyle, o kadar şiddetli ve o kadar uzun ki gücü başarısız oldu
O ve o yastıklara düştü, abartıldı.

Bunun üzerine Gotz ona eğildi ve bir süre önce onu kaldırdığı için
Kızaktan tatlım, şimdi annesini kaldırdı; Ve o
onu bu şekilde kollarında tuttu ve onu dikkate almadan eve taşıyordu
Derecelerden düşen ve uzun bir çizgi kapsayan Kerchiefs
Kırık bir şekilde taşınan kömürlerin yaptığı gibi arkasındaki zemin
Suttle, titreyen bir sesle ağladı: "Ah sen kötü, sadece oğlum, sen benim
Sevgilim ve kalp kırıcı, sen asil, kötü, sapkın adam! Gotz benim
Oğlum, kendim ve her şeyim! "

Ve sıcak odada bir yer bulduğunda, kafasında ormancı
Karısının yangın yanında kol-sandalyesi, onun gereksiz raiment ve gotz'u çıkardım
Ayaklarına battı ve başını ellerine aldı ve ağladı:

"Gelmeni beklemedim ama seninle tanışmak için uçtum, delikanlıım,
Bu, bildiğiniz gibi-eve gelmenizi teklif etmemesi için günahkar bir yemin aldım.
Fakat yemin ve yemin yok; Onlar geçersizdir! Öğrendim
Kalbimin cennetin onlarla yapması için boşa gittiği derinlikleri-
saf gurur ve çılgınlıktı; Ve seni tüm kalbimle eve teklif ediyorum ve
ruh ve getirdiğimiz tüm üzüntü için affetmenizi yalvarır
birbirimizin üzerine ve benden bundan böyle tutacağım ve tutacağım ve
Burada yeryüzünde başka! Ah ve Gertrude, zavallı hizmetçi! O olurdu
yürekten, bu gün olduğu gibi bana tamamen hoş geldiniz, orada olmasaydı
tüm küçük hanımların kalbime en sevdiği başka bir kızlık
toprak!"

Sonra her iki bölümde de yürekten kucaklıyor ve öpüyor muydu ve ben
Onu ağladığını gördüm, bu annenin gözleri ve
Oğlu tekrar gözyaşları dökmeli, onlara son neden olurdum,
Ve onları dikkatlice kurutmak için hazır ve elimde olacağımı.

Aynı şekilde bana dikkat ediyorum, o zaman fuar Waldtrud, ormancı
Kızı, tam yürekten sevinç diledi; Yine de hatırlıyorum
Daha da iyisi, kıskançlık hissetmedim ve gerçekten de az görünüyordu
Wench'te, bu nedenle başka birçok mesele vardı
Görme bana çok daha fazla sevinç verdi.

Kısa da olsa, keyifli ve asla unutulmayacak bir saatti;
Amcamın arzusu ile uzun zamandır eve gitmeye hazır olduk. Şimdi ne zaman
Gotz annesini sıcak odadan kızağa taşıyordu ve
Teyzemin bazı kerchiefs için bana baktım, ben
Algılanan, büyük yeşil döşenmiş sobanın arkasında çömelmiş, genç Kubbeling
bir yığın halinde ve yüzü elinde gizlenmiş. O kadar hareket etmedi
onunla konuştu; Sonra ıslak gözlerini kürk kaputuyla kurutdu ve ben
Elimi omzuna koydu derin bir nefes aldı ve dedi ki:

"Hareketli bir sabah oldu, Mistress Margery. Ama hepsi gelecek
Sağ. Emin olmak için bana keskin bir darbe olarak geldi; Ve yok
burada ormandaki herhangi bir iş, daha da fazlası, bu nedenle
Evde çok uzun süren çocuk ve torunlarım var
Yaşlı adamın ev gelmesi. Yarın erken yola çıkacağım. Söylemek
hiçbirine gerçek ama sen, eski yerden uzakta olmak için dayanamıyorum
İskenderiye ve geri gitmek için gerekenden daha uzun alan. Eski Kalbim
iki yolculuğun olmaması için aşırı ve yorgun olarak yetiştirilir. Ve
Yalnızca kulağınız için başka bir konu: sen
Soylu kalpli adam, ama dikkat et, uzun zamandır dolaşmakta özgürdü
ne yaparsa yapsın. Evini canlandıracağın kalbe götür
Ve mutlu, yoksa seninle olacak, yaşlı kadınımla birlikte
asla bu konuda hakim olmadı ve
Her zamankinden daha yılın evlendiğimiz sabahı hayal ettik. "

Bunun üzerine birlikte gittik; Ve avukatını kalbe aldım ve
Gotz beni asla uzun bir süre bırakmadı, olması gerektiğinde kurtar.

Kubbeling'e gelince, sözünü tuttu ve yarın bizden ayrıldı
Sabah; Yine de onu sık sık o zamandan sonra tekrar gördük ve en iyisi
Mews'imizdeki Falcon, bize bir düğün hediyesi olarak göndermesi; Ve bizden sonra
Evlilik Ann, eski Uhlwurm'dan hediye olarak güzel renkli bir papağan aldı,
Ve yaşlı adam onun için o kadar akıllıca konuştu ki
Açıkçası: "Uhlwurm Ann'in mütevazı hizmetçisi."

Şimdi Mutluluktaki Forest Lodge'da iki gün geçirdik, sanki cennet gibi
yeryüzüne inmişti; Ve sevinmek tehlikeli bir şey olsa da
Denizlerin çok ötesinde dolaşan bir adamın sevgisi, ama bu kadar iyi
Yan: Bir diğeri çok uzak ve ulaşılamayan birçok konu,
Elinizin yanında görüyor ve dünyanın yarısı olduğu gibi. Ve nasıl
Gitz, benim mülkiyetini paylaşmış gibi hissetmemi sağlayabilirdi!

Gelişinden sonraki üçüncü günün sabahı, Lord Cardinal'im sürdü
Ann ile ormana ileri; ve ofisinin görevleri kadar
Şimdi, Wurzberg ve Bamberg'de ikramiye etti, bize söz verebilirdi
Birliğimizi kutsasın ya da İtalya'ya gitti. De olsa
Sunakta durabilirsek mutlu bir şans olurdu
Herdegen ve Ann ile aynı zamanda, Gotz'un mumlu olan sabırsızlığı
Yolculukları sırasında bile daha az, beklememize karşı koyulmuştur.
Kardeşim geliyor. Aynı şekilde birlikte yaşayabilmemizi istedi
Serbest bırakılmasını sağlamak için Venedik'e gitmeden önce erkek ve eş olarak uzay
Cumhuriyetin hizmetinden.

Aynı zamanda beni bununla birlikte götürmenin ihtiyatlı olmadığını düşündü
Yolculuk, nasıl olsa, ondan sonra evlendik, o ayrılmak üzereyken, ben
onu yalvaracak kadar cesur yaptı; Ve açıkça bana sahip olduğumu gösterdi
onu isteyerek vermedi, onu isteyerek vermedi
Onunla ve reproof olmadan yolculuk. Böylece onunla uğraştım
Şimdiye kadar görmeyi özlediğim büyük ve güçlü bir Saint Mark şehri
bedensel gözlerimle. Asla denizlerin ötesine geçmedim, ama biz yolculuk ettik
Roma kadar ve orada, Rabbimin korunması ve rehberliği altında
Kardinal, asla unutulmayacak birçok gün geçirdim
Gotz.

Ama her seferinde bir şey; Bir gün, uzun yıllar acı çekebilirse, yapacağım
Bu konularda daha fazla yazın.

Teyzem ve Kardinal'in birbirlerine ne kadar iyi düşünüldüğü
Tanımlamak zor olun, şimdi de olsa dostça bir çekişmeye düştüğü halde;
Rahip Prelate, kulübeden ayrılmakta zorlandı ve
Hasta bedeninde net ve meşgul beyni gelen o garip kadın,
Sonra, onun büyük harikalarından biri olarak hesaplanacak
Yerli kasaba. Bununla birlikte, Noel'i geçmek onun göreviydi.
saygıdeğer anne. Bize vaat ettiği gibi gotz ve ben
Hayatının sonu, bize her zaman nazik ve onurlu bir arkadaş ve patron oldu
ve çocuklarımıza.

Ann onun favorisiydi ve Nürnberg'i bıraktı, verdi
Ona, en zengin soylularımızın az olduğu gibi bir çeyiz
kızları.

Ailemizle birlikte lodge'da geçirdiğimiz Noel-Eve
Papaz ve sevgili vaftiz babam, Christian Pfinzing Amca, haktı
Ruhlarımıza sevinç getiren görkemli festival; Yine de bitecek miydi
Aşkımızın genç sevincini ortaya çıkaran ilk tehlike ile. Diğerlerinden sonra
Odalarına gitmişti ve Gotz bana gerçekten son ayrılık vermişti
Öpücük, bir an kaldı ve erkenden hazır olmamı sağladı
Sabah onunla karısı olan arı kaleci Martin kulübesine binmek için
onun hemşiresi olmuştu. Birçok Noel sabahı iyiyi selamladı
Biraz posy ile kadın ve şimdi bir saat bulamamıştı
ev geldiğinden beri. Şimdi bu kadar basit verirdim
Talep ama özel olarak, papazın yardımıyla,
Ebeveynleri uyandırmak için bir Noel şarkısı öğrenmek için okul çocukları
ve golk'lerinden Gotz. Böylece, kendimi tutmamı teklif ettiğinde
Erken bir saatte hazır olma, daha sonra yapması için onu besledim. Bu,
Ancak, onu hiçbir şekilde memnun etmedi; İyi Dame'nin
Noel sabahının erken saatlerinde onu tam olarak aramayacak ve vardı
Zaten çok uzun selamını erteledi. Yine de planladığım sürpriz
aklımın en üstte idi ve ben de onun için özgün bir şekilde can attım
Bana irademi verirdim. Bunun üzerine, onun üzerinde bir araya gelen kaşları
burun, karanlık örgüdü ve bana zekâ için verdi, kısa ve gaf
sert bir şekilde, kendi başına uyacaktı.

Bunda kan kafama yükseldi ve gerçekten de öfkeli bir cevap vardı
Bir araya geldiğimiz akşam beni düşündüğümde dilim ve
Ona sakince çok aptal olduğumu düşünüp görmediğini sordum
Eğer olmasaydım onu ​​dindar ve nazik bir ofiste engelleyecek kötü fikirli
Bazı değerli nedenler. Ve burada doğru şekilde vurmuştum; İyileşti
Kendisi, kaşları temizlendi ve sadece "kadınlar, kadınlar!" Onu salladı
baş ve beni ona sıktı; Ve öpücüklerini hararetle geri döndürdüğümde ve
Oda kapımı açtı, sonra beni aradı: "Sabah göreceğiz,
Ama olabildiğince erken. "

Şu anda yatağımdayken bana küçük olanları düşündüm
şarkı söylemekti; Ve sonra kendi okul günlerimi ve nasıl olduğunu hatırladım
Carthusian kız kardeşler bize Kutsal Yazıların sözlerini açıklamışlardı: "ve
Zamanlar yerine getirilecek. "Emin olmak için yazıldılar,
Kurtarıcımızın ve Kurtarıcımızın doğumu; Yine de başvurdum
onları kendime ve gotz'a ve gerçekten kalbimde olup olmadığını merak etti
sevinç ya da için beni hayatta bırakmış olan herhangi bir şey
üzüntü, boşuna olmuştu ve meseleler şimdi benimle nasıl durmuş olabilir
Eğer genç bir kırılmamış bir şey olarak, ya da hiç okuldan geçmiş olsaydım
Hayat, Yüce'nin sahip olduğu bu adama çekilmiştim.
İlk olarak kocam olmaya devam etti. Schoppers'ın kasıtlı kanı,
O zaman olduğu gibi, Gotz'un demiriyle çekişmeye başlamıştı
Will, her ikisine de zorluktan daha fazla isabet olurdu
yanlar ve tüm mutluluğumuzun ne kadar kolay harap olabileceği.

Sonunda uyuduğum gece yarısından geçti; Ve loş sabah
Alacakaranlık Noel korosu, evin içinden geçti.
Çobanlar meleklerin seslerinde duyuldu: "En üstte ve üzerinde Tanrı'ya zafer
Dünya Barışı. "Gotz'ı uyandırdı ve şu anda kızağa girdiğimizde,
Bana fısıldadı: "İlahiniz ne kadar memnundu, tatlım! Ve
Haklısın Yestereve ve barış gerçekten de yeryüzünde hüküm sürecek ve
Her şeyden önce sen ve ben, her yerde ve her zaman e n'ye kadar
D."

       ..........................



Kunz Schopper'ın bir Postscriptum

Çocuklar Margery'nin bitmemiş hikayesini daha fazla yazmam için bana katılıyorlar. Seksen yaşındayım ve nasıl kazanmayı umuyorum
konularda vasıfsız bir şekilde tasarruf ettiğim bir eylemin uygulanmasında iyilik
iş? Yine de, hiçbiri hiçbiri söylemeye dayanamadım
Kalbime en sevilenlerin makul duası, yerine getireceğim
arzuları, sadece ihtiyaç duyulanı belirlemek ve
en düz kelimeler.

Teklif verdiğim burada, hepsi sevgili kız kardeşimi iyi tanıyorlardı. Evlilik,
Geç ayrılan Orman-Rahibe'nin dul eşi Şövalye Sir Gotz
Waldstromer, İmparatorluk Majesteleri Meclis Üyesi ve Kaptan
İyi şehrimizde silahlı erkekler; Ve her biri daha uzun veya
Sevgi dolu türünde daha kısa alan ve bilge ve sadık avukatı.

Birçoğu aynı şekilde geç Anna Spiesz, bazen karısı hatırlayabilir
Herdegen Schopper'ın; Ve söylenen Herdegen Schopper'a gelince canım
Kardeş, Margery'nin hatıra kitabı doğru gerçekten gösteriyor
gençliğinin çiçek açmasında hayatının ve zihninin tarzı ve
benim için üzücü bir görev
Adam.

Kendime gelince, schopper zincirinin kalan son bağlantısı
Evlilik birçok kez bahsetti, hala seninleyim canım
olanlar; Ve kalıyorum ama hayatım hiç olmadığı kadar çok değişti
sakin ve sessizce aktı.

Bu evlilikten nasıl geçmesi geldi, aniden onu getirmiş olmalıydı
Sonuna kadar anılar çoğunuz zaten biliyor; nasıl olsaydım
gençler için.

Altmış ve yedi yaşına ulaşana kadar, asla
Çöp, ama yolculuklarını at sırtında yaptı. Uzun yıllar geçmişte
O ve kocası sadece yaz aylarında ormanda ikamet ediyor,
ve kış boyunca şehir evlerinde yer aldı. Şimdi bir günde,
Yazılı hikayesi, o ve Gotz, onun
Sevgili koca, evliydi, onunla birlikte gitmesi için onu aldı
orman, o noktayı görmek için bir kez daha özlem duyduğu kadar
Hayatının en mutlu günlerini gören kış sezonu
Uzun süreli Aralık. Böylece at sırtında ilerlediler, ancak
Noel gelgitinde ve ellerini ellerini salladıklarında
beni çok yüksek ruhlar ve neşe içinde geçti
Tüm Nürnberg, Franconia'da veya tüm Alman İmparatorluğu'nda bir adam
kıtlık, bunlar için eşleşecek eski bir beyaz saçlı sevgili bulabilir
Hafif yüreklilik ve iyi adam. Birkaç mutlu ve mutlu gün vardı
O zaman eski iyi bilinen ormanda onlara kefil oldu; Ama
Home Home Margery'den Palfrey, şehir kapıları olmadan yakın rastladı
dondurulmuş zemin. Kol kemiği çok kırıldı ve sağ eli kaldı
o kadar sert, usta Hartmann Knorr'ın en iyi becerisine rağmen, o
kalem tasarrufu büyük bir acıla kullanamazdı, sık sık sonra da olsa
Bu at sırtında sürdü. Böylece küçük kitap uzun bir alan için bir kenara yatıyordu;
Ve henüz özenle sol eliyle yazmaya çalışıyorken
Ölüm, geç sevgili kardeşimizin dul eşi Ann Schopper'dan koptu
Herdegen Schopper ve kalbinin en iyi arkadaşı ve bu ona düştü
Ruh o kadar acımasız bir keder kadar sonra asla sonra katlanamayacak
kalem.

Sonra, çok sevilen kocasını kaybettiğinde, birkaç ay sonra
Altın Düğün Günü, hepsi onun için bir sona erdi; cesur yaşlı kadın verdi
Yaşam için tüm özen gösterdi ve ondan üç ay sonra öldü. Ve
Gerçekten de çoğu zaman, bir çiftten biri ne zaman yaşadığını gördüm
Gerçek Kalpler Birliği'nde uzun yıllar birlikte, bu hayattan ayrılıyor, bu
Dünya diğeri için çok yalnızdır, böylece biri onun
Kalpler bir et gibi büyümüştü ve geriye kalan
O, Reaper'ın felçinden içe doğru öldü.

Sonra bu anılar kitabını bir kez daha okudum ve şunu
Margery, içinde bulunduğu bir gerçekten daha az layık yazmıştı
hayatının bahar gelgiti. Çoğunuz belediye başkanımın nasıl konuştuğunu hatırlayabilirsiniz.
Altın şaplet ile gelin, kalın gümüş saçlarını taçlandırıyor,
Şehrimizin gururu, en iyi arkadaş ve hatta bazen en akıllı
İbadet konseyimizin danışmanı, yorgan ve sığınak
fakir; Ve tam olarak biliyorsun, usta Johannes Lochner, rahip,
açık mezarından bahsetti, gençliğinde olduğu gibi
En adil, bu yüzden yaşlılıkta en asil ve en yardımseverdi
Saint Sebald'ın cemaatinin barajları; Ve kendin çok zamanın var
onun almonerleri oldu ya da portresine hayran olmak için sessizce baktı.

Ve Venedik'te Limed Usta'nın dudaklarından duydum
O ve ünlü loncanın en büyük ressamlarından biri olan
ait olduğu gibi, görkemli kraliçeyi hayal etmişti
Romalılar ya da Havva tarafından yenilen bazı eski Alman krallarının
Gerçekten de soğuk Alman anavatanımızı cennet olarak düşünebilir.
Evet, şimdiye kadar göz attığı en çekici ve parlayan kadın
Annen ve büyükannen.

Ve ne zaman bir dansa gittiğinde asil doğumun tüm genç ustaları,
Ve sayımlar ve şövalyeler, evet imparator mahkemesinde bile,
Margery Schopper'ın en adil olduğunu ve aynı şekilde
En mutlu hizmetçi ve en zengin Zihin Hediyeleri ile donatılmış,
Tüm Nürnberg'de. Ann'den başka hiçbiri onun yanında duramazdı ve onun güzelliği
Almanca ve dünyevi yerine İtalyan ve cennetseldi.

Margery'nin el yazması mutlu bir cennete ulaştığı yerde sona erer; nasıl olsa
o kadar mutlu olmayan bahsettiği başkaları da vardı
Anchor Betimes at ve eğer kendi masalımı ortaya çıkaracaksam geri dönmeliyim
Mısır ülkesindeki İskenderiye'ye.

Herdegen'i öldürmek için Ursula tarafından işe alınan hançer beni vurdu; Bununla birlikte,
Kuzenimin Gotz'un sevgili kardeşimi kendisi görmeye getirdiği zaman
Özgür bir adam, zaten yaramdan iyileştim ve ayrılmaya hazırdım. .
Akusch'un değerli annesi bana bir bağlılıkla eğilecekti
Hıristiyan bir kadına onur yaptı ve ilk önce onun çatısın altındaydı
Herdegen ve kuzenimi bir kez daha gördüm. Ve ne kadar şaşırdım
Bkz. Gotz, eskiden daha uzun, muhteşem dizide benden önce görünüyor
ve tüm güçlü cumhuriyet ordusunda bir baş kaptanın koşum takımı
Venedik! Sürgün edilen bir maceracı yerine ona bir tutam buldum
beyefendi, her saygıyla ünlü ve onurlu, komutan
Eye, sesi ve Mien de olsa itaat edilmeyeceğini gösterdi
şefkatli ve dostça bir ruh ortaya çıkardı. Evet ve bunu meselede
Onun daha taze, daha saf bir havası benim hakkımda patladı; Ve en kısa sürede
Herdegen'in nedenini kendi başına yaptı ve onun için kefil durdu,
Michieli'nin Büyük Ticaret Evi Fidye ödedi, ki bu bana bilerek
Paranın değeri, benim
Grand-Accle bize yardım etmek için Fain olmuştu. Bununla birlikte, kuzenim yapmaz
Mien ve görgü kurallarında Welemisl Şövalyesi için benzer hizmet
Daha az güven verdi, bu yüzden ben onun kefaleti oldum, acımasız ve
Herdegen'in duasında.

Burada benden soracaksın, bu yüzden önce toplantımdan bahsetmiyorum
Yine sevgili uzun süredir acı çeken kardeşim. Ve gerçekten kalbim yükseldi
Sevinç ve Şükran Günü ile, birbirimizi sıkıştırdığımızda; Ama Alack
Bu yıllarda köleliğin ne gibi değişiklikler gelmişti! O geldiğinde
Odama, başı eğildi ve elleri arkasından, sonra
selamladığımızı ondan döndüm ve sanki biraz vardı
Sipariş vermek, sonuna kadar gözyaşlarımı kurutmamı görmeyebilir;
Benden önce duran o benim herdejim olduğu kadar, ama yine de
değildi.

On sekiz ay boyunca kürekleri bir saracen gemisine yatırmıştı
Galley, böyle bir zahmet için aşırı büyüyen Sir Franz,
Tezgahlardaki kölelerin koruyucusu, kendisi ayaklarında zincirler var. Ve
Kardeşimi özenle saklamış olan bu kadar uzun, sert zahmetti
sanki onlardan utanmış gibi elleri arkasından; halbuki
Maliyetli halkaları ile o güçlü elleri
Bir lütuf olarak ve şimdi bir gerçeğe göre, kaba ve kırmızı gibi büyümüşlerdi
bir tuğla ve ormanda bir hewer gibi. Ve oysa erkekler
genellikle başkasının yüzüne şekilden daha az dikkat etmeye uygundur ve
Ellerinin durumu, beni bu konuda gördüğüm gibi Herdegen'e aldırıyorum
gün ve bir yıldız ve bir hilal,
Doğru, böylece tüm erkekler görmeli.

Aynı şekilde derin göğsü büyük gücünün bir kısmını kaybetmişti ve
kendini eskiden daha az görkemli tuttu. Şövalye gibi meseleli
Hastalığının bir kısmını üzerine koydu, birçok kez o
çok öksürdü. Aynı şekilde zengin olarak akan uzun altın saç
omuzlarının üzerinde bolluk, yoldan sonra kesilmişti
ve bu da bu onun iyi olan yüzüne dar ve
Doğru garip görünüm. Sadece onun yüzünün şekli ve gözleri
şimdiye kadar bulundukları şeydi; Hayır, gözlerinin daha parlak olduğunu düşündü
ve içlerinde nemli ışık.

Yalnız bir şey benim için bir rahatlıktı ve bu benim kalbim yendi
Ona her zamankinden daha zavallı ve sadık sevgi ile. Ve ne zaman
Düştü, Kardeşler Gotz ve Master Knorr ve Akusch ile birlikte otururken,
Sadece Akusch'un dokunmayacağı şarabımızı içmek, bu rahatlatıcı
Herdegen'in sesinin olduğu için içimde güçlü bir şekilde mumlu olan güvence
hem konuşmada hem de şarkıda eski gibi tatlı; Ve her şeyi ortaya çıkardığında
Geçen geçmişte yaşadığı maceralar ve acılar
Yıllar dinlemeyi sevdim ve yine de Gotz; Ve önce çizdi
Gözlerimizden gözyaşları ve şu anda bizi neşeyle güldürdü. Ve
Ne geçmemişti?

O gece umut ve memnuniyetle yattım; Bununla birlikte,
Morrow Master Knorr bana özel olarak, kardeşimin ciğerlerinin
Asla en güçlü olan, eğer şimdi, soğuk Aralık sezonunda, o
Bu kadar uzun bir süre sonra daha sıcak bir tutumdan sonra Alplerin kuzeyinde ücret almalı
gökyüzü, ona aynı şekilde ciddi bir yaramazlık yapamaması olamazdı
Sir Franz'a. Dolayısıyla eve dönüşümüzü geciktirmek benim rolüm olmalı; Ve
Sülüklerin haberleşmeleri beni yürekten ağırlaştırdı, ancak verim vermemle uğraştım,
Herdegen'in varlığında görünmeyebileceği kadar
Şimdiki kisvesinde tatlım.

Bu amaçla, eve emniyete gelmeyebileceğine inanmasını sağladık
İmparator tarafından kendisine atılan kefareti gerçekleştirmedikçe;
ve kalbinin özleminden kaçınmanın zor bir meselesini hissetmesine rağmen,
Yine de acil uyarılarımıza yol açtı.

Şimdi, Gotz Don'u taşıyan galleon Venedik'e geri dönerken
Jaime, Katalonya Prensi, Joppa kadar bizi de aynı şekilde getirdi
Kutsal Kudüs şehrine söz verildi. Bundan sonra
Büyüklerin korunması altında diğer birçok kutsal yere hac
Bize çok iyilik gösteren o kraliyet prensinin bursu.

Sonunda Napoli ve Cenova'dan geçerek eve doğru yolculuk ettik; -den
Damietta, Mısır ülkesinde Sir Franz şirketimizden ayrıldı
Venedik'e gidin. Onu gördüm özen ve kederle
Yalnız yola çıktı ve Herdegen benzerdi; onların
Onun içinde iyi olan çok şey işaretlemeyi öğrendiği talihsizlik ve
Uzun yolculuğumuz sadece bedende hasta olduğunu değil, aynı zamanda
Aynı şekilde ruhunun ve beyninin üzerine bir örtü asılı. Ayrıca, Ursula
Henüz iradesini çalıştırmakta özgürdü, en kötüsü ona gelebilir
Venedik'te, Giustinianis'in kesin olduğu için
O'na karşı kötülük ve o ailenin gücü ve haysiyeti
Antonio Giustiniani'nin olduğu gibi, hiçbir şekilde azaltılmadı, ancak
Arnavutluk'ta adını onurlandırdı ve kırk tarafından cezalandırıldı
Hapis ve muhtelif cezalar. Yine de kuzeni orsato
Venedik'teki Signori'nin en büyük ve en zenginleri ve Ursula'nın kocası
gerçekte duyduğumuz gibi, onun içinde güçlü bir koruyucu bulurdu
Napoli, haberlerin bize ulaştığı yerde, geçen pregadi
onun üzerine yargılama, onu ikiden fazla bir ceza ile alay etmişti
Orsato'nun kendisi için ödediği bin dukat
Akrabalarının hapishanede olması gerekir.

Cenova'da akrabalarımızın iyi haberleriyle dolu birçok mektup bulduk
Evde, hepsi sevgi ve bizi hızlı bir şekilde görme umudu taşıyor
Orası. Bunun üzerine Herdegen sabırsızlıktan kaçınamadı ve,
Eğer acı çekseydim, gündüz ve gece sürerdi
duraklama veya dinlenmeden, ihtiyaç duyduğu gibi taze atlar almak; için
Benim rolüm, ilgilendiğim şey onu eve taze olarak getirmekti.
Yapabildiğim gibi ses çıkarın ve Ann Ann'i kalp kederinden koruyun. Herdegen vardı
Bana okumaya mektupları ve ne kadar doğru ve derin bir aşk verildi, ne kadar yüce
Ve bu çizgilerde saf bir ruh konuştu! Bununla birlikte, onu duyduğumda, onun gibi
o mektuplar tarafından bağırdı, ne zaman özlemini
Akan kilitlerini tekrar vurabilir ve sevgili sadıklarına basabilir
Dudaklarına dudaklarına teslim, kalbim taze korkularla attı. O
emin olmak için onu daha dik tuttu ve onun yüzü daha az soluktu
ve içi boş olduğundan boş; Ama asla güçlü bir adam olabilir. Onun
Hafif gözler soketlerinde derindi, saçları kafasında daha nadirdi,
Ve altın arasında gümüş iplikler vardı. Ah ve şanssız olanlar
eller! Elinden dolayı-şüphesiz gülümseyeceksin
İtirafta-onu özleminden kaçınmak için hareket ettirdim,
Augsburg gibi yolculuğumuzun sonuna yakındık ve bana başka bir tane vermek
günün gecikmesi, en çok umursadığım için ilk başta saklanması gerektiğine
Onları evde kadınlardan eldivenlerde. Ve tüm büyük kasaba
Olması gereken bir çift yok ve bu ona uyacaktı ve bir bütün alacaktı
Onu önlemine bir çift yapmak için. Böylece katlanmaya bayıldık ve
Oysa Augsburg'da, diğer iyi arkadaşların yanı sıra, sadık bir müttefik
Venedik Fondaco, Usta Sigismund Gossenprot'ta ticaret önemli
Fine City'nin en iyilerinden biri olan konutuna yerleştirildi; Ve,
İyi atı yönetirken, o günün arifesinde eve gelmişti
Venedik'ten.

O ve layık karısı, eski olan Herdegen'i tanıyordu ve ben de kesildim
O'nun görüşünün ikisini de nasıl yas tuttuğunu görmek için kalp. Hayır ve fuar
Evin genç kızı, yabancı misafirine göz attı,
Varlığı her kızının kalbini yenmek için karıştırmayacak
Daha hızlı. Bununla birlikte, burada yine akşam yemeğine işaret ettiğimde rahatlık buldum
Tatlı küçük hanım artık basit insanımı dikkate almadı, oysa vardı
İlk başta bana iyilikle baktı, ama parlayan yanaklarla duydu
Herdegen'in söylemi. İlk başta, emin olmak için, bu daha çok bir şeydi
Eşcinsel Gossenprot, Venedik'ten gelen haberlerle doluydu.
ve Sir Franz'ın son ucundan, gerçekten de üzmek için yeterliydi
en neşeli.

Bohemya Venedik'e geldiğinde, bir taverna, adıyla yerleştirilmişti
"Ayna," ve orada benim ev sahibi onun kasvetli olduğunu düşünmüştü
ve sessiz konuk. Ve bir gün şehrin dolu olduğu düştü
Korkunç kargaşa, öğleden sonra,
Dame Ursula Giustiniani'nin gondolunda ilerlemeyeceği saat,
Siyahla kaplı garip bir adam ona kendi başına sıçradı ve daha önce
Servis adamları ona el koyabilirdi, onu birçok kez bıçaklamıştı
Hançeri ile kalp. Sonra, onu ele geçirmek üzereyken, o
katil silahı kurbanının kanıyla hala ıslak çevirmişti
kendisi ve böylece Avantaj'ın intikam elinden kaçtı.

Aynanın ev sahibi bu hikayeyi duyar duymaz, ona bunu düşündü
Garip, karanlık adam ve o yol farer hanına eve gelmediğinde,
hakimlere rapor vermiştir. Sonra, cüzdanında arama yaparken,
oraya yanlış bir isim altında girdiği keşfedildi ve
Bu kadar korkunç intikam alan Sir Franz von Welemisl'di
Ursula kendisine ve Herdegen'e karşı günahları için.

Augsburg'dan şimdi iyi bir hız kazandık ve ne zaman, iyi bir Haziran sabahı,
Gururlu eski kalamız gözlerimizi uzaktan selamladı ve bunu gördüm
Herdegen'in gözleri üzerine bakarken ıslaktı, benim gözleri de dolu
Gözyaşları ile ve sürdüğümüzde ellerini hararetle sıktık, ama sessizce.

Meke vermek için son durma yerimizden bir elçi gönderdim
bizim gelmemiz; Ve Schweinau tarafından zor olduğunda, bir toz bulutu, bizim
Gözler buluştu ve çok daha fazla ve güzel kelimeler anlattı.

Büyük, saf ve müteşekkir sevinç dolu ve ruhumu sıktı; Ancak
Şu anda toz bulutu,
Ağaçlar ve öyle bile, korkulu kalbimi, geleceğin örtüsü saklandı
Bundan sonra ne olabilir.

Herdegen'e düşen acımasız kader darbeleri
boşuna ve çerçevesinin artan zayıflığı onu harcamaması konusunda uyardı
Yeni ve yeni şeyler üzerinde güç ve heves. Yine de beni rahatsız etti
İçine gelen değişikliklerin farkında değil miydi?
Ve olmadan. Benimle tüm konuşmasından, şimdi bile algıladım.
Hayatın istediği gibi olabileceğini düşünmeyebilir:
Bu sevgili adama bakmak için gizli bir sevinç verdi, çünkü
Hayatın kimin yaz ısısı veya kış donları olmamalı ama sadece
Çiçek açan bahar gelgit ve mutlu sonbahar günleri.

Ama şimdi ahşabın etrafında dönmüştük ve bulutun ne olduğunu görebiliriz
Toz gizlenmişti. En başta yüklü bir vagon treni geldi
mal ve güneye doğru ilerleyerek ve ilk Waggon bir
Bir yerde ormandan ortaya çıkan bir kazık kömür yükü
Bir yandan derin bir hendek arasında pent oldukları yol ve kalın
diğer tarafta fırtınalı ve çalılık; Böylece de bir kenara dönemezdi,
Ve tekerlekleri o kadar hızlı kilitliydi ki,
bir duvar olmuştu. Böylece ikinci vagon da aynı şekilde incitti.
Birincisinin aniden durması ve dönmeden kurtarılmamıştı
hendek içine. Vahşi bir kargaşa sahnesi vardı. Vagonlar
yolu durdurdu ve ne de trenin geri kalanı ne de onların
Silahlı outiders, ne de kendi insanlarımız geçiyor, çünkü hendek
Derin ve Underwood kalınlıydı. Aynı şekilde zorlandık
Dinini çizin ve bakarken,
Sadece ahırdan gel, kahverengi paltoları aynalar gibi parlıyor,
farkında olmadım ve aynı şekilde draughtoxen'den çıkarıldı
kömür-waggon; ki bu çok gürültü ve küfürle yapıldı ve
Büyük atların detavar kablo demetini süsleyen pirinç tabaklar
O kadar yüksek ve net ki, akrabalarımızın çığlıklarını duyamayabiliriz.
Hayır, Gotz'un şapkasında, tahttanın üzerinde yükselen tüydü,
bize geldiklerini gösterdi.

Şimdi, Herdegen boşuna çağırır ve isteksiz atını teşvik ederken
hendek içine sıçramak ve bu vagon kalesi etrafında olmak için, iki
diğerlerinden-ve anında Ann ve babası olduklarını gördüm,
At sırtında-Had kömür vagonuna yaklaştı; Bununla birlikte,
yarısını ve
Siyah odun kömürü çantalarıyla yola çıktı.

Kalbim sanki çatlarmış gibi attı ve döndüğümde
onları Herdegen'e yönlendirdi, son gücünü ortaya koymuştu
atı sıçradı ve kıt kendini eyerde tutabilirdi;
Zihin acısı ve kasıtlı atla aptalca mücadele vardı
hasta çerçevesinin gücünü tüketti. Yüzü soluktu ve onun
Orada otururken nefes sert geldi, hendek kenarında ve onu tuttu
Sanki acı çekiyormuş gibi göğsüne harika bir el. Bunun üzerine ben de
Deneyimden bilsem de, açıklanamayan bir işkence hissettim
Bu tür hastalıklar için bir çare ama mükemmel bir dinlenme yoktu. Baktım
Ondan uzak ve bakmış, şimdi biraz daha yakın, eyerinden Ann High,
özenle sallayarak ve onun yanında babası, onu kaldırarak
Meclis Üyesi Şapkası.

Birkaç dakika içinde bir kez daha birleştik. Ama hayır ....

Yukarıdaki kelimeleri titreyen bir el ile yazarken,
Boşuna, gerçeği ve tüm gerçeği belirlerdi. Ve gibi
Birçoğunun olacağı bazı konulardan bahsetmekten küçülmedim
Şimdiye kadar cennetin lehine olan Herdegen'e küçük bir onur sayımı
benden daha fazla, başka hiç olmamış
Yetenekli orta yetenekli, ilgili konulardan küçülmem beni rahatsız ederdi
ben kendim tövbe etmek için yaşadım.

Orada, hendekte, benim sevgili erkek kardeşim, yorgun ve soluk, bir adam
erken bir mezar için işaretlenmiş; Ve önümde, birkaç adım içinde,
Kalbimin tek ve hararetli sevginin olduğu kadın
çocuk. Zengin olan asil beyaz bir atın üzerinde bir kralın kızı gibi oturdu
ziynet. Zengin bir şekilde broidered muhteşem bir ince kumaş giysisi
Flanders Velvet, ince gövdesi hakkında aktı. Onun rengi
beyaz ve safir maviydi ve aynı şekilde kadife kapaktı ve
Bir broşla içine sabitlenen ince yönlü devekuşu tüyü
köpüklü değerli taşların. Onu her zaman Sheeny'de en adil olarak görmüştüm
Beyaz ve biliyordu, Herdegen rengi için maviyi almıştı; Ve
Bakın her ikisini de giydi, her iki kardeşin de şansı için. Hiç olmadı
Onu bu dakikadan daha adil gördüm ve aynı şekilde cilalanmıştı
Bir Buxom Comeliness ve Kırmızı Yanakları ve Swan-White ne kadar tatlıydı
Küçük şapkasının altından akan cilt ve abanoz-siyah saç
Beyaz ve safir mavi kadife kurdele ile yirmedilen uzun örgülerde.

Bir hizmetçi asla bir erkek için daha arzu edilmedi. Ve babası onun
Büyük kahverengi at-artık bir zanaatkar değildi! Meclis Üyesi
Kürkle sınırlanmış, altın zincir boynunda, onun
İyi finanse edilen, mezar ve erkeksi yüzler ve uzun, akan saçlar
Omuzlarına kadar, meseleli bir bazılarının başı olabilirdi
Eski ve asil aile. Nürnberg'de hiçbiri bu ikisiyle karşılaştırılamaz
Erkekçe haysiyet ve kadın güzellik için ve o kadar hasta oldu, bükülmüş atlı
Onlara layık hendekle? "Hayır, hayır," diye bağırdı kalbimde bir ses. "Evet,
Evet! "Diye bağırdı bir başkası; ve bu mücadelenin ortasında söyleyebilirim ama
Kendime: "Ona karşı eski ve iyi bir hakkı var ve
Nefes buldu, iddia edecek. "

Ama o? Ne yapacak; Onu nasıl aşağılayacak; onun farkında mı
mevcudiyet? Dame Gossenprot'un Augsburg'da yaptığı gibi ondan küçülecek mi?
Ve Inn-Conder'ın Ingolstadt'taki akıllı karısı, eskiden öyle
hizmetinde olmak için aşırı mı? Birçoğunu reddeden Ann
Lordly talip, o nefes nefese yaratığa katkıda bulunur mu? Ve
Onu koyduğu günden beri uzun süredir izleyecek olsaydı,
şimdi eskiden kaptığının kaptuğu bağı kes, ya da
Bakire!-Hastalığı artmalı ve kendisi küçülmeli
çiçek açan genç hayatını kendi başına-o zaman, o zaman
Benim sıram olabilir, o zaman ....

Ve aniden kalbimin derinliklerinden bir ağladı, ama duydu
Hiçbiri: "Bu tarafa bak. Bana bak, tek sevgili! Dön
Bir zamanlar senden dönen ondan ve seni seven Kunz'a
o adamdan daha sadık ve ateşli bir sevgiyle, bugüne kadar
Gerçek değerinin ne olduğunu bilmiyor, kim kalbi benim kadar kararsız
dürüst ve doğru. Burada duruyorum, güçlü ve stalwart bir adam, arkadaşı
Her iyi adam, sizi güçlü ellerimde taşıyabilen ve istekli
Zenginlik ve mutlulukla taçlandırılmış bir hayat! "

Ve kötü olanın sesi bunu ve çok daha fazlasını fısıldarken, benim
Bakış, meseemed, onun yüzüne büyüydü ve onun ışığı
Uzaktan gelen gözler benimkine derinlemesine parladı. Ve aniden kollarımı fırlattım
Ve ne yaptığımı bilmeden, sanki yanında gibi onları geriye doğru uzattı
Kendim, o sıcak sevilen kıza doğru. Bunu görüp görmediğine bakılmaksızın
Asla öğrenemez. Ve kutsanmış bakire veya koruyucumun lütfu
Aziz, beni kötülük ve utançtan korudu, çünkü tüm bunlar içinde
o sevilen olan için özlem duydum, bana isimle çağrılan açık bir ses ve
Döndüğümde, Işığı Palfrey'i sıçrayan Margery idi
hendek içine ve şimdi çimenli bankaya yayılmıştı. Bu bir kopuştu
özlemden kaynaklandığı binicilik parçası ve
Kardeş aşk; Ve arkasında bir adam geldi, kuzenim Gotz,
Yeni evli eşin cesur sıçraması gerçekten kendi kalbinin peşindeydi. Bir
Daha fazla dalma ve atları Highroad'taydı ve ben kaldırdım
Eyerden evlilik ve birbirimize sıkıştırıldık, kekeledik
Aptalca bağlantısı kesilmiş kelimeler, biz ilk gülürken ve sonra ağladık.

Bu, bir çığlık açılana kadar bir süre devam etti ve
Bakın Eppelein, sevgili efendisini selamlamak için sabırsızlığında,
Margery ve Gotz'un yapmış gibi yapmak, ama daha az iyi şansla,
atının altına düştüğü kadar
onunla. Onun ağıt yakabilir salınımı bana yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi ve bir kez
Hayatımda daha fazlası, şimdiye kadar oyuncularımı gerçekleştirdim
ruhumun en özlem duyduğu rüzgarlara, bir başkasının onu alması
yukarı. Margery Herdegen'i selamlamak için dönerken bankayı acele ettim
Kardeşimin çok fazla katlanan sadık adamı kurtarmak için
Hizmet, en kötüsü ona gelmelidir.

Ve bu, küçük bir acı olmadan yapabildim; Ve farkında olduğumda
Ölümlü bir zarar görmediğini, yola çıktım
Yine ve sonra bir kez daha kalbim üzücü bir şekilde dövmeye başladı. Ann ve Herdegen
tekrar tanışmıştı ve bir kez herkes için. Kendisini nasıl kaçınabildi
sevgilisinin değişen yüzünü korudu ve metresi olmak
Korkusu ve dehşeti?

Şimdi, bankaya bazı acılarla tırmandığımda ağır
Binicilik botları, Waggon-Men'in altı kahverengiyi kullandığını gördüm
Atlar bir kez daha ve arkasında, etek
Wood, aradığım çiftti; Ve onlara yaklaştıkça Ann
Augsburg'da bu kadar uzun süre evlendiğimiz eldiveni çizdi
Sevgilisinin hırpalanmış sağ eli ve sevgiyle bakıyordu,
Korku işareti, ama gözlerinde gözyaşları ile; Ve öpüşürken ağladı
Tekrar tekrar: "Ah, o fakir, sevgili, sevilen el, ne kadar acımasız
acı çekti, ne kadar zor olmalıydı! Ve bu? İşte burada
Mavi marka işareti kuruldu mu? Ama neredeyse gitti. Ve benim rengimde
mavi, en sevdiğimiz safir mavimimiz! "
İyi bir dizi ve yalnız başına olduğunu itiraf etti,
onu ne kadar iyi sevdiğini ve onurlandırdığını, dizildiğini görün
Kendini en iyi görmeyi sevdiği sadakat renginde
o. Ve onu ona sıkıştırdı ve ince öptüğünde, çizildi
Saç ve sevgi ve bakımın olduğu sevgili akan buklelerden bahsetti
Güzelliklerini restore ederdim, Tanrı'nın önünde ciddi bir yemin ettim ki
Asla Herdegen ve Ann birliğine bakmayın ama Şükran Günü ve
kıskanmadan ve içimdeki her şeyi bu ikisi için ve onların
refah.

Diğer kith ve akrabamızla yapılan memnuniyetten dolayı boşa diyeceğim. Olarak
Kuzen Maud, sevgilisini kapıda karşılamak için evde kalmıştı
Cesurca güverte ettiği Schopperhof'un. Evet, sıcak
Kalp onun için bizim için daha sevgiyle attı. Tamamen gizleyemedi
Onu bu kadar değişti. Onu zamandan itibaren okurdu
Sevecen bir elle zaman, ama sanki sanki vardı
bir şekilde onun içinde.

Bununla birlikte, akşam benimle olduğu gibi onunla birlikte
Mısır Ülkesi ve onu tekrar kalbinin özlemini buldu
sadakatle. Şimdi, eksik görünen bu bir kez daha ortaya çıktı,
Ve o saatten itibaren artık kaybettiği ve hangisi için üzülmedi
Gerçek bir anne peradventure asla kaçırmamış olabilir; Gerçekten onun bedensel olarak
Sağlık başarısız oldu ve ona Ann ile eğilimin bakımını paylaştı, hiçbiri
Gerçek ve gerçekten kendi oğlu olmadığını düşünebilirdi.

Kardeşimin göğsüne giren kötü canavar büyüdü, teşekkürler
Cennet, ama yavaş; Ve genç çift evlendiğinde,
Muhteşem ziyafet ve kardeşim Ann'i Schoppers'a götürmüştü.
Sevgili karısı olarak ev, Master Knorr'ın sahip olduğu memnun bir umut geldi
Konunun aşırı gloomy bir görünümünü ele geçirdi ve bu Herdegen'in çiçek açabileceği
Yine yeni gücüne ve eski doyurucu sağlığına. Ne kadar olsa ama ama
ona bu kadar cesur ve bir yönü seven kalbinin memnuniyeti; .
Hastalığın kursu olmalı ve bir yılan gibi, kemiren
Sessizce hayattaki neşemde ve ısırığı daha acımasızdı
Hiç kimseye ne olduğunu söylemememin nedeni beni acıt
Waldstromers. Ama aynı şekilde oğullarından sonra tekrar genç büyüdüler
Eve dönüş ve zayıf çerçevesine rağmen, Jacoba Teyze Teyze
Margery'nin en büyük oğlu altı yaşında büyüyor. Ve onu gönderdi
Okula gittiği ilk gün tatlı etleri paketi; Ama ne zaman
Küçük delikanlı büyükannesine teşekkür etmeye gitti, yaşlı Dame ona gitti
dinlenmek; Ve kocası ondan sonra birkaç aydan fazla yaşadı.

Bir keder sadece bu saygıdeğer çiftin son günlerini karartmıştı.
Gerçek ağırdı; Sevgili kardeşim Herdegen'in ölümü idi.
mutlu bir şekilde evlendikten sonraki beşinci yılın sonunda befell.

Dördüncü yılın sonunda hastalığı daha fazla
Şiddet, yine de ileri ve geri gitti ve iyileşmeyi umuyordu, hatta
Sonu dört hafta önce yatağına götürdüğünde.

Son gün, Mayıs ayında belirli bir güzel akşamda,
Ann'e dedi: "Heenken, hazinem, kesinlikle daha iyiyim!
Yarından sonra tatlı bahara gireceğiz, Dame'i duymak için
Zaten şarkı söylüyor ve Margery'yi görmek için. Oh, dışarıda
Hastaları iyileştirmek için orman esintileri patlıyor! "

Yine de gitmediler; İki saat sonra bu hayattan ayrıldı. Hasta tarafından
O zamanlar Venedik'taydım, bir iş meselesi içindeydim,
Ve haberler bana geldiğinde tek sevgili kardeşimin öldüğü,
Meeseemed, yarısı benim varlığım yırtılmıştı, evet ve asil ve
daha iyi yarısı; üzülmek ve ilgilenmek için memnun olmayan kısım
dünyevi mülk dışında hiçbiri ve buradan geçip geçen her şey için
aşağıda, ancak başka bir dünyanın mutluluğunda bir konuma sahip olan
Sadece ne kullandığını ve bunun ne olabileceğini sorun, benim gibi
Dar ruhumda hiç bitti.

Herdegen'in gözleri ölümde kapandığında, kanatlarım olduğu gibi kırıldı;
Onunla tüm işçilerimin en yüksek amacını ve sonunu kaybettim. Beş zor
Yıllar geçtim ve mücadele ettim, genellikle geceye döndüm ve değil
kendim için, ama onun ve onun için, hiç onaylanmış ve ileriye doğru ilerlemiştir
Yüksek ruhunu ve büyük mutluluğunu görüyor. Büyük amcamız im hoff
bana evini ve ticaretinin davranışını bırakmıştı, öğrendiğiniz gibi
Zaten Margery'nin küçük kitabından; Ve uzun yolculuklarım sırasında birçok
Memnuniyetime konular yapılmamıştı ve hasta yaşlı adam vardı
İşten çok fazla para çıkarıldı. Bize iyi bir toplam geldi
Ebeveynlerimizin mülkünden ve erkek kardeşim ve kuzenim Maud
bana onlarınkine emanet etmek için; Ama karşılığında ne kadar yapmam gerekiyordu!

Üstelik, benden, çünkü efendim
Franz'ın akrabası ve mirasçıları, fidye için parayı geri ödemeyi reddetti
Venedik'ten Usta Michieli ve Herdegen ve ben için
kefalet olmuştu. Bu konuda yasaya başvurmuş olsak da, biz
Michieli'nin cömertliği nedeniyle kaybedilmesi için acı çekmeyebilir,
Bu yüzden bana tüm borcu aldım ve bu zor bir meseleydi
zamanlar ve benim durumumda; ve geri ödenen on beş bin dukat
Ben, otuz yıl sonra, hukuk yargısı ile beni küçük değişiklikler yaptı,
O zamana kadar uzun zamandır çok fazla hesaba katılmayacaktım
daha büyük miktarlar.

Arkadaşımın Herdegen'in fidye ödemesini sonuna kadar iyi yaptım
farhing; Yine de kardeşim yaşadığı sürece beni en çok zorlayan şey,
onun temizlikti; Nürnberg'de çok az şey daha fazlasını harcayabilirdi.

En büyük erkek kardeşim, üçümüzden tek biriydi.
Venedik ve Flanders ile ticareti olan babamızı hatırlamak
büyük karlar verdi ve evin ne kadar dolu olduğunu düşünebilirdi
Hiç konuklar ve atların ahırları oldu. Şimdi, o kadar
Aynı bilge üzerinde yaşamak için ve bu doğru ve görünüşte olduğunu düşündüğü düşünülüyor,
ona verdiğim parayı aldığım için
Onun haklı olan IM Hoff ticaretinin karı. Ve ben bayıldım
O zamanlarda endişeler görünse de, bu inancın tadını çıkarması için acı çekiyor ama
kötü. Bu endişeleri önemsemek olan ben değildim;
Ve o ve onun sevimli genç karısı olduğunda tüm kalbimle sevindim
bir masanın başında ev sahibi olarak oturduğunda böyle bir cesarette yürüdü
konuklarla iyi finanse ve yüce ve ateşli tüm kalpleri kazandı
en az iyi disipli olanı bile fetheten ruh. Henüz değil miydi
gerekli olanı sağlamak veya konuşmadan kaçınmak veya
Örneğin, kardeşimin topraklarından olması gerektiğinde
Ann için Mısır başka bir asil at, Emirs olmayacak
sürmek. Yoksa o cennetin kutsadığı zaman ödemesini isteyebilir miyim?
İlk doğan bir çocuk, Herdegen, gurur ve sevinçle parlak,
bana pahalı oyulmuş işlerle kaplanmış bir fildişi bir beşik gösterdi
En yetenekli tarafından sevgilisi için işlenmiş olmayı emredmişti
Usta Uzak ve geniş bilinen bir toplam için, o zamanlar
Küçük bir ev mi satın alıyor? Çeyrek gününde neredeyse olsa da
bunu söndürmek yerine bana ve çok daha fazlasını aldı
kalbin büyük memnuniyeti; Ve seni gördüğümde, genç olan evlilik
Sanat şimdi bir büyükannesi, bir kralın kızı gibi uyuyor
değerli beşik ve ebeveynlerini ne kadar büyük bir sevinçle algıladı
Mücevherlerini bu kadar pahalı bir yatakta olması için kendi sabrımdan memnun oldum.

Schoppers'ın evini duymaktan bahsetmeme rağmen kalbimi iyi yaptı
tüm Nürnberg'de dostça övgü; Yine de meseleli
Kapıda ayakta duran utanç ve yoksulluk gördüm; Ve oysa gerçekten de
Tüm hayatım boyunca en zor olan yıllarca süren ihtişam,
Kötü bir soruna gelmedi, bunu cennetin lütfunun yanında, güvene borçluyum
Nürnberg'deki birçok insan dürüstlüğüme ve yargılarıma yerleştirdi
Çölümün ötesinde. Ve bir kez, kardeşimin aşırı erkenden çok önce
Ölüm, kendimi sudaki kaşlara buldum, olduğu gibi
en sadık arkadaşların en sadık, Christian Pfinzing Amca,
En son büyük ziyafette gözlerimdeki ve yüzümdeki bakımı okuyun
Herdegen'in masası ve beni Oriel Körfezi'ne götürdü ve bana hepsini teklif etti
onun maddesi; Ve bu gerçekten iyi bir miktar ve ticaretimi kurtardı
gemi enkazı.

Onun yanında kuzen Maud, schopper zincirini üç bağladığımız
Hiç sevgili hafızada tutmalı; Ve garip bir şansla
O ve o, sadece aynı gün değil, olduğu gibi,
aynı ölüm. Schoppers'ın masasında ölüm ona geldi
Eli, ondan sonra, "bekçisi" onu ılıman olduğu konusunda uyarmıştı;
Ve bu kocasının ölümünden üç yıl sonra oldu. Ve kuzeni Maud,
Mutfaktan geldi, ünlü onu ısıtmak için gitmişse
Zaten gitmiş olan Christian Amca için baharatlı şarap öldü
Ani sonunun haberlerini duyduğunda Margery'nin kolları.

Uzun zamandır her ikisinin de zihninde yaşayan muhtelif meseleler arasında
Margery ve Ann ve torunlarına teslim edildi,
Magister'ın Latin ayetleri övgülerinde. O zamandan beri birkaç yıl
Usta Peter Piehringer bu hayatı büyük bir yaşta ve ne zaman ayrıldı
Gotz'un oğlanları okullarından çok hızlı gitti ve çok iyi borçluydu
Onun bakımı ve öğrenmesi. Ama esas olarak kendini Ann's'e adadı
Kızları, Margery ve Agnes ve gerçekten de kalbimiz
kendi oğullarımız veya kızlarımız için bunun gibi bir sevgiyle ileri giderken
Sevdiğimiz kadının yavruları, hiç olmamış olsa bile
bizim.

Kardeşimin sadık hizmet adamı Eppelein Gokkel teyzeye evlendi
Jacoba'nın yorucu kadın. Efendisinin ölümünden sonra onu ev sahibi olmasını sağladım
"Mavi Gökyüzü" nin tavernası ve karısı aktif bir ruhtu,
ve tanrısızlar arasında bildiği garip maceraların masalları
Heathen küçük taverna salonuna çok gelenek getirdi, o
Büyük bir çevresi ve varlığı olan bir adam.

Evimizden sonraki yedinci yıla kadar,
Ticaretimin endişeleri aşırı oldu, ancak henüz tutmalıyım
Gözler açık ve beyin ve vücuda dinlenmeyin. Hayatımın yarısı içinde geçirdiğim
Yolculuk ve bunun sadece başka bir şekilde açarak olduğunu algıladım
Ticaret dalları
Ben, kendimi konuyu düşünmeye hazırladım; Ve benim olduğu kadar
Akusch evinde Mısır kadınlarının ne kadar memnuniyetle satın alacağı görüldü
Ülkemizden fındık fındıkları, bu mütevazi ürünlerle uğraşmaya başladım
büyük ölçüde; Ve bu gün on binden fazla payet gönderiyorum '
Bu tür malların değeri, her yıl, Levant'a gemi ile. Aynı şekilde yaptım
Kuzey Almanya'nın kürkleri ve Nürnberg oyuncakları ticaretimin bir parçası,
amcamın yaşam boyu sadece baharat ve dokuma mallarda olmuştu.
Ve böylece, yavaş yavaş, karım iyi bir meblağ ve Tanrı'nın
Evimizin her zamankinden daha yüksek saygı duyduğunu söyledi.

Ve şu anda tekrar var olması bana sevinç meselesi
Benimle birlikte bir im hoff, böylece eski isim verilecek
aşağı; Ann'in en büyük kızı Margery Schopper, biriyle evlendi
Berthold im Hoff, şimdi benim değerli ortağım.

Yaşlı Margery'nin oğulları, genç Waldstromers, içinde çok şey vardı
aceleci schopper öfkesi ve şarkı için bir ses; Ve üçünün de var
Her biri onun yolunda iyi oldu. Herdegen artık kalıtsal korucu ve
Kunz Waldstromer, sevgili vaftiz oğlumdan daha az onur duyulmadı
İyi kasabamızın hizmetinde hukuk adamı. Kendini adamış olan Franz
Lord Cardinal'imin korunması altında erken yaşta kiliseye
Bernhardi, zaten bir sonraki ofiste seçildi.
Mevcut yaşlı ve zayıf piskopos.

Herdegen'in küçük kızı Agnes'in oğlu Martin Behaim,
Büyükbabasının ateşli ve huzursuz öfkesi olan yüksek ruhlu gençlik
Yine de yaşıyor, ancak biraz baskılıyor. Ve şimdi bana nasıl olduğunu soruyorsan, kalbim de atıyor olsa da
İyi kasabamız ve refahı ve onurumuz için yeterince sıcak, sadece
İbadet konseyinin görevlerinde geçti, bu
Cevabım: Zenginliklerin artmasını sağlamak için
Schopper ailesi sahip olduğum tüm gücü aldı, hizmet etmek için zamanım yoktu
Kalbimin istediği gibi Commonwealth; Ve benim ne zaman
Sevgili yeğeni Berthold Im Hoff, ticaretin davranışını paylaşmaya geldi
Benimle genç partnerimin arkasında çekilmeye haklıydım, Ann's'in
kayınpeder ve o ve Kunz
Waldstromer konseyde yüksek saygınlık için seçildi. Yine de
kasabaya daha büyük bir zaman ayırt ettiğim konusunda iyi bilinir
ve bir kasaba belediye başkanı ve saat kaptanından daha çok emek ve paralar. İle ilgili
Bu, benden sonra gelenlerin olmayacağı sonuna kadar bahsediyorum
Bana kötü kendini arayarak suç.

Aynı şekilde bazıları bana nerede olduğumu sorabilir, eskisinin son erkek yavruları
Schopper Race, hayattan geçti. Henüz kesinlik
Tüm kalbimin dürüstçe itiraf ettiğim cevabı bana ayırabilir
Anne ile Herdegen toplantısında Pangs.

En sevilen efendisinin ölümünden sonra genç dul üstesinden geldi
Hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı düşünceli melankoli ile. O
Zamanın, evliliğim ve Agnes, kızları,
kendi baba; Ve üç yılın sonunda annen iyileştiğinde
Bu melankolik, beni aramayı öğrendiğin gelmişti
Baba seninle spor yaparken ve seni "annenin"
Stead ve sana küçük ellerini dua etmeyi öğretti ve seni yönlendirdi
Yanınızda yürürken hava. Annen dikkate almamıştı; Ancak
Sonra, yeni ve harika güzellikte çiçek açtığında ve ben
Hans Koller ve Şövalye Sir Henning von Beust, aynı şekilde
evlenmemiş kaldı, yine talipleri vardı, eski aşk uyandı
kalp; ve bir adil Mayıs akşamı, ormanda, soru yükseldi
Dudaklarım bana gerçekten benim çağırma hakkı veremezse
Tüm dünyadan önce çocuklar ve onun ...

Fakat bu güne kadar kıt iyileşen yaraya ne kadar dokunulur?

Bu dünyada ve bir sonraki sırada asla hiç adam olmazdı.
Kalbi harika ve tek aşk verilmişti. Ama o akşamdan
Reddedilen talimat, çocukların hayır etmemesi gerektiğine göre
daha uzun bana baba deyin, ama Kunz Amca; Ve daha sonra geldi
Sevgili küçük amca olun, minnettar olduğuma inanabilirsin. O hayır
Koller ve Von Beust'un davasını daha az reddetti; Ama son isim
Beyefendi, asil bir küçük hanımla evlenerek işten çıkarılmasını sağladı
Brandenburg. Nürnberg'e geldiğinde daha sonra yapıldı
Margery tarafından hoş geldiniz ve sonra Ann ile bir kez daha buluştu,
Kendisi hala ona çok genç ve kararlı olmak, ona hizmetinde,
Gri saçlarına rağmen, kesin olarak onun için iyi
Karısı olmadan gelmesi gereken evde mutluluk.

Ann'in reddiden kısa bir süre sonra, ne olabileceğini itiraf ettim,
Ve duyduğunda, kollarını boynum hakkında attı ve ağladı: "Neden,
İçerik, yeni bir ev ve aileyi istemek zorunda mısın? İki değil
Oturmak için sıcak ocaklar ve iki sadık olan sevgisi ve bakımı
ev eşleri; Ve sen baba ve danışman değil misin, yalnız değil
Yeğenleriniz ve yeğenleriniz, ama ebeveynlerinin de aynı şekilde? "Bütün bunlar o
dedi kardeş sevginin taşmasıyla; Ve eğer beni rahatlatırsa, ben burada olduğu gibi
Kayıt yapın, çünkü ben bu kadar iyi sözlere ihtiyacım vardı, eğer ben
Burada hayatın bana ne kadar üzücü göründüğünü hatırlayın.

Hayır, hayır! Tatlı, cennetli tatlı ve tüm Şükran Günü'ne layıktı
Ben, üç schopper bağlantısından kimin en alçakgönüllülüğü olduğumu
Üstün yetenekli, kader tarafından diğer ikisine biraz faydalı olmak için acı çekti ve
hatta çocuklarına ve torunlarına ve onlara eklemeye yardımcı olmak için
refah. Bunda-gururla söyleyebilirim-bu benim
tüm iyi hız; Böylece hayatımın emeği boşuna olmamıştı ve ben
Potama mutlu deyin. Ve böylece aynı şekilde gerçeğini kanıtladım
Eski Adam Heyden, diğer insanlar için en çok şey yapan
Aynı zaman kendisi için en iyisidir.


SON.


     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Küçük bir sevinç bizi ağır kederlerimizi unutmamızı sağlar
     Tek yaptığım tam gözündeydi
     Her şey bana benziyordu
     Her kelime doğrudan kalbinden geldiğinde
     Nasıl şefkatli oldukları dikkatli olun
     Henüz zamanındayken mutlu ol
     Şeytan seni boşta bulmamanıza dikkat edin!
     Eğlencelerime dayanmak için hayal gücü getirdi
     Kendi adil çok şeylerini diğerlerinin kötülükleriyle karşılaştırmak
     Kesinlikle dinlemek ve gizlice sorgulamak için özel hediye
     True Love Hath'ın bir yuva bulduğu yerde sürünme-(kıskançlık)
     İnanç ve Bilgi ayrı şeylerdir
     Ruhun en kötü düşmanı olarak nefretten kaçın
     O gözler uğruna her şeyi unuttun
     Çoğu kadın sadece kötü olmaya başladığında kırk veya elli
     Meyveler ve turta ve tatlı etleri evde küçük olanlar için
     Almanlar, derin içebilen bir adamla gurur duyuyor
     Mutluluk başkalarını mutlu etmek için bulunmalıdır
     Kalbimi sadece bir hizmetçiye koymak için hiç hoşlanmadım
     Gözleri açık pencereler gibiydi
     Umutlu Soul, kurtuluşun habercisi olarak gecikmeye yapışır
     Geçen gün söylediğimiz her kelimeyi hesaba katmak için çağrılacağız
     Ona dost alay ile gülmek gibi,
     Her şeye dayanmaya hazır ve hazır olan aşk
     Duyacak bir fikri olmasa da bir talipe umut veren hizmetçi
     Hayattaki en iyi sevinçlerini aşırı acımasız ateşle gölgede bıraktı
     Ayaklarımı çürüttüğüm kayalardan kaçınırlar
     Erkekler benim hakkımda uygun gördüğümden daha fazlasını düşündüler
     Talihsizlikler asla tek başına gelmez
     Hiç kimse kendi dışında herhangi bir deneyimle kar elde etmez
     Yanlış rahatlık yok, gerçeğin gizlenmesi yok
     Arkasındaki üçüncü köprüyü terk ettiğinde yeni bir aşkla
     Bir kafa, üç yerine kiliseyi yönetti
     Güneşte duran birinin diğer insanlara bir gölge atması gerekir
     Dayanmayacak olan kadınlardan biri
     Işığın olduğu yere düşmesi gereken gölge
     Tanrı Amor en iyi okul müdürüdür
     İyi sabrımın aşırı güçlü olmayan ipliği
     Yapacaklar, yapabilirler
     Her ne kadar mutluluğunu kaybetmenize rağmen
     Vagabond Knaves zaten işkenceye konmuştu
     Hepimiz bekliyoruz
     Bir ve hepsi doğmuş aptal değil miydik
     Erkek-çocuk hizmetçilerin gerçek spor için zayıf ve uygun olmadığını düşündüğünde
     Çok yetenekli bir ruhun sevgisini kazanabilecek kadın (bunun için öder)
     Çoğunlukla çocuklar ve aptallar için ayrılıyoruz






Projenin Sonu Gutenberg Margery e -Kitabı [Gred], Georg Ebers tarafından tamamlandı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGERY [GRED], COMPLETE ***

***** This file should be named 5560.txt or 5560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/5/6/5560/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
