*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara Blomberg, Volume 1. (Barbara Blomberg, Cilt 1.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Barbara Blomberg, by Georg Ebers, Vol. 1.
#122 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Barbara Blomberg, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5561]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BARBARA BLOMBERG

Georg Ebers

Cilt 1.

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrilmiştir

BÖLÜM I.

Güneş bazen meydanın kuzey tarafındaki eski binanın, Altın Haç'ın küçük yuvarlak camlarına parlak bir şekilde parlıyordu;
Ratisbon halkının "bataklıkta" dediği;
bazen de gri bulutlarla örtülüyordu. İmparatorun maiyetine mensup soylular, din adamları ve şövalyelerden oluşan bir grup yeni çıkıyordu. Bahar esintisi, büyük ana girişin hemen yanındaki yayalar için küçük girişin kapısını arkalarından vuruyordu.

Koridorun sağındaki şapelde bulunan saray mensupları ve hanımlar
başladılar. "Nisan havası!" diye homurdandı İmparatorluk
Halberdiers'in onbaşısı, birlikte kaldığı yoldaşına; Charles V'in dairelerine çıkan
merdivenin dibinde, büyük eski evin ikinci katındaki muhafıza.

"Aziz Petrus günü," diye cevapladı diğeri, bir Katalan. "Evimde taze
çilekler artık açık havada yetişiyor ve bahçelerde güller
açıyor. Her şeyi bir araya getirince, Barselona'da ölü olmak, bu lanetli sapkınlar ülkesinde
canlı olmaktan daha iyidir!"

"Gel, gel," diye cevapladı diğeri, "hayat hayattır! 'Canlı bir köpek, ölü bir kraldan daha iyidir,' der ülkemde bir atasözü."

"Ve bu da doğru," diye cevapladı İspanyol. "Ama buraya geldiğimizden beri efendimizin yüzü sanki imparatorluk hayatı da sıcak şarap gibi değilmiş gibi görünüyor."

Hollandalı teberini indirdi ve arkadaşının sözlerine önce derin bir iç çekerek, sonra da şu sözlerle karşılık verdi: "Yukarıda ve aşağıda kötü hava var - en kötüsü! On üç yıldır hizmetteyim ama onu hiç böyle görmemiştim, Cezayir'deki yenilgiden sonra bile. Bu da iyi bir gözetleme yapmamız gerektiği anlamına geliyor. Teberleri getirin! Biri aşağı iniyor."

İkisi de hemen daha dik bir tavır takındı ama İspanyol arkadaşına fısıldadı: "O değil. Gut hastalığından beri adımları böyle
ses çıkarmamıştı--"

"Quijada!" diye fısıldadı Hollandalı ve hem o hem de Barselona'dan gelen adam gerçek askeri duruşa sahip teberleri sundular; Ancak,
inen silahlarının sopaları kısa süre sonra kaldırımın bayraklarına tekrar çarptı,
çünkü bir kadının sesi askerlerin selamlamak istediği adamı alıkoymuştu ve onun yerine iki zayıf çocuk merdivenlerden aşağı koştu.

Kül grisi yüzeyli sarı kadife giysiler ve aynı renkteki aynı kumaştan yapılmış şapka, bu gençlere çok yakışıyordu - İmparator'un uşakları - ve ilk ikisi Alman ve İtalyan kontlarının oğulları olmasına ve onları takip eden üçüncüsü bir Hollanda baronu olmasına rağmen,
nöbetçiler onları Kraliçe Mary'nin işaretçilerinin hızla peşlerinden gelmesinden daha fazla fark etmediler.

"Yukarıdakilerden," diye gözlemledi Haarlem'den gelen teğmen, "Quijada için sırtını dikleştirmeye gönüllü olurdu."

"Elbette Majesteleri hariç," diye ekledi Katalanlı vakarla.

"Elbette," diye tekrarladı diğeri. "Ayrıca, İmparator Charles'ın kendisi Don Luis'e her türlü onuru bahşeder. O sırada Cezayir'deydim. Onun gibi
yüz kişi daha olsaydı, işleri farklı yapardı, söyleyebilirim.
Benim gibi önemsiz biri gibi görünseydi, Majestelerinin onu neden
ordudan alıp saray mensuplarının arasına yerleştirdiğini sormak isterdim."

Burada aniden durdu, çünkü koridorda yukarı aşağı
geçen neşeli giyimli soylular ve hanımlar, rahipler, şövalyeler ve hizmetkarlara rağmen, merdivenlerde yüksek mevkideki adamlara ait olması gereken ayak sesleri duymuştu. Yanılmıyordu - biri, Arras Piskoposu olan genç Granvelle'den daha az önemli değildi, yirmi dokuz yaşına rağmen Charles V'in gözde danışmanıydı;
diğeri, kendisinden epeyce yaşlı olan Dr. Bruges'lu Mathys, İmparator'un hekimi.

Piskoposun ardından siyah giyinmiş, kolunun altında bir portföy olan bir sekreter geliyordu; sülük ise yaşlı bir yardımcı tarafından.

Gülme ve eğlenme yeteneğine sahip bir doğayı ortaya koyan Arras Piskoposu'nun zarif yüz hatları, şimdi arkadaşınınki kadar ciddi görünüyordu. Bu durum koridordaki saraylıların dikkatinden kaçmadı.
Ancak kimse onlara soru sormak için yaklaşmaya cesaret edemedi.
Yine yağmur yağmaya başlamıştı.
Dışarı çıkmadan önce durdular ve alçak sesle konuşmaya başladılar.

Birçok kişi sohbetlerinin bir kısmını memnuniyetle dinlerdi.
Ancak kimse yaklaşmaya cesaret edemedi.
Ve aralarındaki Güneyliler ve Almanlar konuştukları Flamancayı anlayamıyorlardı.

Sülük uzun, sivri şapkasını kaldırana ve devlet adamı piskopos şapkasını kısa, dalgalı koyu saçlarına daha sıkı bastırana ve samur kenarlı kadife pelerinini etrafına sarana kadar birkaç saray mensubu resmi bir şevkle onlara doğru koştu.

Yukarıda bir şeyler ters gidiyor olmalıydı.

Dr. Mathys'in neşeli yüzü, imparatorluk hastası iyi olduğunda çok farklı bir ifade takınırdı ve Granvelle, kendisi memnun olmak için bir nedene sahip olduğunda her zaman birine ve diğerine dostça bir baş selamı verirdi.

Kapı ikilinin arkasından kapandığında, din adamlarının, laik lordların ve koridordaki hanımların dilleri tekrar serbest kaldı; ancak Altın Haç'ta şimdi karışan çeşitli dillerde yüksek sesli tartışmalar yoktu, duşun bitmesini bekleyen gruplardan herhangi birinden neşeli bir ünlem veya kahkaha sesi duyulmuyordu.

Her ne kadar her birey kendi işleriyle ilgilense de, yine de tek bir düşünce hepsini yönetiyordu: İmparator Charles, sağlığı
ve kararları. Sadece dünyanın kaderi değil,
aynı zamanda burada toplananların en büyüklerinin ve en mütevazılarının refahı ve kederi de onlara bağlıydı.

"İmparator Charles" dünyanın yarısının sakinlerinin refah veya talihsizlik, savaş veya barış, ruhlarını en derinden etkileyen isteklerin yerine getirilmesi veya reddedilmesi
elde ettiği büyüydü. Ülkenin en yüksekleri bile, adaletinden veya iyiliğinden yeni bir şans veya yaklaşan felaketlerin önlenmesini bekleyenler, uzun ve sayısız yolculuğunda mahkemesini kurduğu her yerde ona ulaştılar.

Ratisbon'a çok sayıda dilekçe sahibi de akın etmişti, ancak şimdi Altın Haç'a giren iki büyük asil kesinlikle onların arasında değildi. Biri zengin işlemeli kadife pelerininden yağmur damlalarını
ve başlığındaki tüyleri, diğeri çelik miğferinden ve altın kakmalı Milano zırhından. Chamberlain de Praet, birincisine,
Columna Dükü Peter'e İtalyanca; ikincisine,
Leuchtenberg Landgrave'ine, Almanca ve kendi ana dili olan Flamanca'nın karışımıyla seslendi.
Çok fazla konuşma fırsatı olmadı, çünkü İmparator yalnız kalmak istiyordu.
Taçlı başların ve elçilerin bile kabul edilmemesini emretmişti.

Columna Dükü, sağanak yağış bitene kadar kuru bir barınak için neşeyle yalvardı,
ancak Landgrave, Macaristan Kraliçesi'ne
bildirilmesini istedi.

Ancak ikincisi de o öğleden sonra herhangi bir görüşmeye
izin vermeyi reddetmişti. İmparatorun en sevdiği kız kardeşi olan kraliyet hanımı, imparatorluk kardeşinin odasına bitişik kendi odasında, İspanyol ve Hollanda askerlerinin eşit derecede sıcak bir şekilde bahsettiği cesur asilzade Don Luis Quijada ile konuşuyordu. Kişisel görünümü, sözlerinin samimiyetine inanmayı kolaylaştırıyordu, çünkü ince, güçlü vücudunun duruşu, Kastilyalı asilzadenin tüm gururunu ortaya koyuyordu. Yakından kesilmiş sivri sakallı yüzü, gerçek bir savaşçının çehresini yansıtıyordu ve siyah gözlerinin ifadesi, sadık, nazik ve sade bir kalbin yiğit ruhunu yansıtıyordu. Macaristan Kralı'nın dul eşi olan ve Türk savaşında ölen Mary'nin, Quijada'nın incelikle biçimlendirilmiş, hafif bronzlaşmış yüzüne baktığı sıcak güven, onun değerini nasıl doğru tahmin edeceğini bildiğini kanıtlıyordu. Tüm kalbini açması için onu çağırmıştı.

Avcılığın tutkulu bir aşığı olan canlı kadın, Ratisbon'daki hayatı dayanılmaz bulmuştu.

Zaten imparator kardeşinin adına naip olarak yönettiği Hollanda'daki görevlerini yerine getirmek için şehri çoktan terk eder ve
eğer hükümdarın sağlık durumu onu onun yanında tutmasaydı, gönlünce avlanmaya kendini adardı.

Charles'a acıyordu çünkü onu seviyordu, ama yine de hasta bakıcı rolünü oynamaktan bıkmıştı.

Az önce Quijada'ya, gut hastalığının sancılarına rağmen, acı çeken kardeşinin ilk horoz ötüşünden beri kendisine
yüklediği muazzam iş yükünün ne kadar büyük olduğunu öfkeyle bildirmişti. Ama kendine daha iyi bakmayacaktı ve bu yüzden ona yardım etmek zordu. Bu tamamen benzeri görülmemiş bir şey değil miydi? Ayinden hemen sonra düzinelerce
kağıdı incelemiş, kenarlara notlar almış ve imzasını atmıştı; sonra
itirafçısı Peder Pedro de Soto'yu, nuncio'yu, İngiliz ve Venedik elçilerini kabul etti; ve son olarak, Arras Piskoposu genç Granvelle ile üç tam saat süren bir görüşme yaptı ve belki de sülük Dr. Mathys buna son vermeseydi
hala devam edebilirdi.

Kraliçe Mary onu az önce tamamen bitkin bir halde, yüzü ellerinin arasında
gömülü halde bulmuştu.

"Ve siz de," diye ekledi sonuç olarak, "eğer bu durum devam ederse kötü bir sonun olacağını kabul etmekten kendinizi alamıyorsunuz."

Quijada onaylarcasına başını eğdi ve sonra mütevazı bir şekilde cevap verdi:

"Yine de Majesteleri kraliyet efendimizin doğasını biliyor. Sizi, sevdiği kişiyi veya yanında bir uşak olarak kalmasına izin verilen beni veya muhtemelen güvendiği iki Granvelle'i, Malfalconnet'i ve diğerlerini sakin bir şekilde dinleyecektir, onu uyarmaya cesaret ettiklerinde--"

"Ve yine de çılgın kariyerine devam et," diye sözünü kesti Kraliçe Mary öfkeli bir el hareketiyle.

"Artı ultra - daha fazla, daha ileri - onun sloganı," diye gözlemledi Quijada haklılık
söyleyen bir tonla.

"Durmadan ileri, umurumda değil, yeter ki mide ve ayaklar sağlam olsun!" diye cevapladı Kraliçe, elini açık havaya alışkın birinin nefesini bastıran yüksek dantel yakaya doğru kaldırarak. "Ama onun gibi bir adam geyik avlamayı bırakmak zorunda kaldığında ve her
hareketinde asık suratlı olup inlemesini zor bastırabildiğinde -bu bir taşı bile acımaya

hareket ettirebilir!- başka bir slogan seçmelidir. Eğer gerçekten onun dostuysan, onu buna ikna et, Quijada."

Soylu adamın bu isteği dinlerkenki gülümsemesi, talebin
boşluğunu açıkça gösteriyordu.

Kraliçe bunu fark etti, av mızrağı fırlatıyormuş gibi kolunu havaya kaldırdı ve haykırdı "Kolayca kandırılmam, Luis. İster
yapabil, ister yapama, iraden eksik. Denemekten kaçınıyorsun! Çünkü sen
gençsin ve hala ayı ve yaban domuzuyla başa çıkabiliyorsun,
muhtemelen yeni savaşlara ve dolayısıyla
yeni bir üne yol açacak olan
bu sloganı seviyorsun. Ama, ne yazık ki! Zavallı, zavallı kardeşim, bir zamanlar seni bile kuma
atabilen, bu lanet gut hastalığıyla
ne yapabilir? Ve ayrıca, İmparator Charles daha ne kazanabilir,
çünkü bir zamanlar hayalini kurduğu
dünyanın egemenliğini elde etme şansı
yok? Yetinmeyi öğrenmeli! Elbette bu yaşta!
Hesaplaması kolaydır, çünkü hayatı asırla başladı ve bu onun
kırk altıncı yılı. Elbette, sizin askerlerinizle savaş
iki katına çıkar ve o--Dük Alba öyle söyledi--bir general olarak doğdu.
Kaç ayını tamamen barış içinde geçirdiğini saymak için
uzaklara kadar hesap yapmak gerekmez. Ve sonra on beş yaşında reşit oldu ve
o zamandan beri 'artı ultra' adamı omuzlarını
ne kadar da ağır kaygılarla doldurdu! Sen ve saraydaki diğer birçok kişi, daha
çok şey yapmak zorundaydı, ama Luis, bir şey var ve bu en zor yük, hepiniz
kurtuldunuz. Biliyorum. Buna sorumluluk denir.
Bununla karşılaştırıldığında diğerlerinin hepsi sadece çırpınan tüylerdir. Dünyanın yarısının refahı ve kederi söz konusu olduğunda ağırlığı dayanılmaz hale gelebilir. Böylece
her hükümet yılı, üç savaş yılına eşitti; ama sen, Luis--soru bir erkeğe sorulduğunda kabul edilebilir-kaç yaşındasın?"

"Kırkına birkaç ay kala."

"Çok gençsin!" diye haykırdı Kraliçe. "Yine de, sana yakından bakıldığında,
görünüşün yıllarına denk geliyor."

Quijada şakaklarındaki gri bukleleri işaret etti, ancak Kraliçe hevesle
devam etti:

Bunu Brüksel'de fark ettim. Ve sana o birkaç beyaz saçı neyin verdiğini biliyor musun? Sadece İmparator'un gençliğini acımasızca kısaltan ve en azından seni sıyıran sorumluluk. Bugün onu gördüğümde,
Luis, altmış yaşındaki birçok adamın daha dinç bir görünümü var."

"Ve yine de, Majesteleri izin verirse," Quijada alçak bir reveransla cevap verdi, "yarın çok farklı bir durumda olabilir. Dr. Mathys'in kendisinin, gut hastası bir kişinin hayatının Temmuz ayındaki sağanak bir güne benzediğini söylediğini duydum - fırtına şiddetlenirken yeterince kasvetli, ancak bulutlar tekrar yükselene kadar öncesinde ve sonrasında parlak. Majesteleri, varışınızda sizi karşıladığında duruşunun ne kadar dik, ne kadar canlı ve ne kadar şövalyece olduğunu kesinlikle hatırlıyordur. Sevgili kız kardeşinin tekrar felçli canlılığını geri kazanmasının mutluluğu, şu anda kesinlikle üzerine gelen kaygılardan yoksun olmamasına rağmen, ve burada tanrısız halk arasında var olan
felaket koşullara rağmen. Ancak bu acımasız
sorumluluk, vücuda zarar vermeden zihni olgunlaştırabilir
Majesteleri bunun canlı bir örneğidir."

"Saçmalık!" naip itiraz ederek karşılık verdi. "En azından senden, boş dalkavukluğu yasaklıyorum!"

Konuşurken, dört ayaklı gözdeleri nedeniyle elinde taşıdığı binicilik kırbacıyla kendi saçını işaret etti. Doğrusu, başını örten sert mücevherli kadife başlığının altından görülebildiği kadarıyla, açık renk saçlar parlak bir ışıltıya sahipti ve incilerle iç içe geçmiş örgüler alışılmadık derecede kalındı, ancak entelektüel kaşların etrafında kümelenen buklelerin arasında birkaç gümüş iplik belirdi.

Quijada onları gördü ve saygılı bir reveransla cevap verdi.

"Hollanda için her zaman uygun bir minnettarlıkla ödüllendirilmeyen ağır bir endişe yükü."

"Ah, hayır," diye cevapladı Kraliçe, omuzlarını küçümseyerek silkerek. "Evet, Brüksel'deki birçok şey beni öfkelendiriyor, ama
saçlarımı griye çevirmiyor. Eğer bilmek isterseniz, burada, dulun şapkasının altında beyazlamaya başladı ve eğer İmparator'un sağlığı düzelmezse, oradaki saçlar yakında benim beyaz Diana'mınkiler gibi görünecek."

Burada tereddüt etti ve hem görevini yerine getirirken hem de kovalamaca sırasında hedefinden çok uzaklaşmamaya alışkın olduğundan, önce Don Luis'e dostça bir selam
vererek atlayan en sevdiği köpeğine kırbacıyla bir darbe indirdi ve sonra tamamen farklı bir tonda şöyle dedi:

"Ama söz konusu kişi ben değilim. Bana yardım etmeniz gerektiğini daha önce duymuşsunuzdur, Luis. Dün akşam duasından sonra İmparator'u gördünüz mü?"

"Bu şerefe eriştim, Majesteleri."

"Ve onun kötü bir durumda olduğuna dair inanç sizi zorlamadı mı?"

"Bunu o kadar keskin bir şekilde hissettim ki Dr. Mathys'e onun zayıf görünüşünden,
eğik duruşundan ve aksi takdirde
çok mutlu olacağım diğer şeylerden bahsettim."

"Ve bunlar? Açıkça konuş!"

"Bunlar," diye cevapladı uşağı, kısa bir tereddütten sonra, "Majestelerinin sık sık saatlerce
kendini teslim ettiği melankolik ruh halleridir. "

"Ve size mutsuz annemiz Kraliçe Juana'yı hatırlatan nedir?" diye sordu Kraliçe, yere bakan gözlerle.

"Hatırlatmak Majestelerinin reddetmeme izin vereceği bir kelimedir," diye cevapladı Quijada kararlı bir şekilde. "En uzak hedefi asla gözden kaçırmayan, her durumda tek doğru yolu belirlemeden önce tekrar tekrar tartıp düşünen büyük düşünür, askeri harekâtlar için uzak mesafeli planlar yapmayı ve bir süvari saldırısını yönetmeyi bilen büyük general, nüfuzu ünlü danışmanlarının keskin zekasından daha derinlere işleyen devlet adamı, bilge kanun koyucu, iradenin demir gücüne ve bitmeyen hafızaya sahip yönetici, belki de saraydaki hepimizin, hatta ona itaat eden milyonlarca kişinin arasında zihinsel olarak en sağlam kişidir. Ancak, benim küçük bilgi payıma göre, melankolinin zihinle hiçbir ilgisi yoktur. Ruhların durumuna bağlıdır ve safra----"

"Bunu Dr. Mathys'ten öğrendin," diye sözünü kesti kraliyet hanımı, "ve şarlatan
lar bunu efendileri Hipokrat ve Galen'den tekrarlıyorlar. Bu papağanca gevezelik
benim hoşuma gitmiyor. Kadınımın mantığına göre,
zihin hasta olduğunda, etkisi
daha önce kanıtlanmış bir çareyi denememiz gerektiği ve bence bulduğumu düşünüyorum."

"Ben hala bundan habersizim," diye hevesle cevapladı Quijada; "ama azizim üzerine yemin ederim ki doğru yolu buldun."

"Dinle o zaman, bu sefer aceleci yemininden pişman olman için hiçbir nedenin olmayacağına inanıyorum. Ölüm, egemen efendimizi karısından mahrum ettiğinden ve gut hastalığı, yaşamın başlıca zevklerinden -avcılık, turnuva ve bizim rütbedeki insanların genellikle sürdürdüğü diğer eğlencelerden- zevk almasını engellediğinden beri, neyle oyalanabilir? Ressamların ve diğer sanatçıların şaheserleri, mekanikçilerin ve saatçilerin icatları ve bilginlerin eserleri burada yer almamalı, ama muhtemelen----"

"O zaman Majestelerinin aklında olan şey asil müzik sanatıdır,"
Quijada hevesle sözünü kesti. "Takdire şayan! Çünkü Kral Saul ve arpçı Davut'un günlerinden beri----"

"Kesinlikle melankoli için daha iyi bir çare yoktur," dedi Kraliçe, sadık adamın haykırışını tamamlayarak. "Ama bu, İmparator'dan daha iyi kimseyi etkileyemez. Siz de onun ne kadar keskin bir
uzman olduğunu ve bunun en büyük ustalarımız tarafından ne kadar sık ​​doğrulandığını biliyorsunuz. Köln'deki büyük ayini hatırlatmama gerek var mı?
Sapkın başpiskoposun firar etmesinden sonra muhteşem şarkıların onu canlandırdığı, ki bu da benim Hollandalılarım üzerinde de felaket etkisi yaratma tehlikesi taşıyordu, zaten bulutlanmış olan hayatının son zevkini ondan çalmıştı?
Alman prenslerinin uyandırdığı öfke ve davranışlarının onu
zorladığı zor karar, ruhuna zehir gibi etki ediyordu. Ama tereddüt etmek
benim doğamda yoktu, bu yüzden düşündüm: Hadi müzik yapalım - iyi, gerçek müzik. Sonra
Gombert'e, orkestrasının şefine ve çocuk koromun yönetmenine müzisyenlerini Ratisbon'a getirmelerini emretmesi için atlı bir haberci gönderdim. Bütün topluluk bu akşam gelecek.
Sloganım ileri atılmaktır, hem de sadece kovalamaca sırasında eyerdeyken değil. Ama,
Luis, şimdi bana söylemelisin--"

"Majestelerinin kardeşçe sevgisi tek doğru yolu buldu," diye haykırdı Quijada, derinden etkilenmiş bir şekilde, dudaklarını saygıyla cüppesinin uçuşan koluna bastırarak.

Binbaşı--domo'nun güvencesi şüphesiz kalbinin derinliklerinden geliyordu, ancak canlı hükümdarın aceleci hareketinin zihninde uyandırdığı şüpheler, konumunun gerektirdiği nazik ihtiyatla da olsa, ona cesur tedbirinin, faydalanması amaçlanan kişinin hoşnutsuzluğunu kolayca uyandırabileceğini söylemeye zorladı. Bunun gerektireceği masraf özellikle Quijada'yı rahatsız etti ve Kraliçe, orkestra ve çocuk korosunun Brüksel'den Ratisbon'a ve tekrar geriye taşınması için gereken miktarı tahmin ettiğinde şaşırmış gibi görünüyordu.

Kırk müzisyen, on iki çocuk şarkıcı, liderler ve veznedar taşınmalıydı ve onların kafilesinde çok sayıda seyis ve hizmetçi, ayrıca bagajlar ve değerli enstrümanlar için araçlar vardı.

Ayrıca, zaten kalabalık olan şehirde bu kadar çok kişi için konaklama sorunu ortaya çıktı, çünkü Kraliçe, sürprizi tamamlamak için kimsenin konaklama yeri bulmakla görevlendirilmediğini itiraf etti.

En övgüye değer süratliliği gösteren müzisyenler, beklediğinden üç gün önce gelecekti.

Kraliyet hanımı, son derece acele etmenin gerekli olduğunu hemen kabul etti.

Yine de, eğer biri imkansızı başarabilirse, bunun Quijada olduğunu biliyordu, buradaki amaç kendisine ve İmparatora hizmet etmekti.

Bu övgünün etkisi, onun parlak gözlerinden gelen şefkatli bir bakışla iki katına çıktı ve İspanyol, onun güzel sürprizinin başarısını güvence altına almak için
elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Masraflar konusunda Majesteleri ve hazinedarla şüphesiz zorluklar olacaktı, çünkü mali durumları en düşük seviyedeydi.

"Para söz konusu olduğunda her zaman aynı sıkıntı olur," diye bağırdı Kraliçe sinirli bir şekilde, "Hollanda'mın hazineye
-İspanya'nın sağladığının dört katı kadar, Yeni Dünya'nın altın ve gümüşü dahil--gönderdiği muazzam meblağlara rağmen. Bunu gizli tutuyorsunuz, ancak
Charles'ın hüküm sürdüğü tüm ülkelerden elde edilen gelirin beşte ikisi
benim eyaletlerim tarafından sağlanıyor. Hazinenizi duka selleriyle dolduruyor,
ve yine de--yine de--bir insanı delirtmeye yeter!--buna ve İmparator'un kendisini hem büyük hem de küçük zevklerden mahrum ettiği
acıklı cimriliğe rağmen--bu tamamen saçma!--hikaye her zaman şöyledir:
Mali durum en düşük seviyede--biriktir ve tekrar biriktir.
Yeni şapkasındaki tüylerin yağmurdan zarar görmesini önlemek için, dünyanın yarısının hükümdarı eski bir şapka getirilmesini emretti ve eski keçe şapka geldi. Peki bu mükemmel ekonomistin kişisel harcamalarından tasarruf ettiği milyonlar nerede? Ejderha Savaşı
hepsini yutuyor. Doğru, yeterince düşmanı yendi, ancak Dr. Mathys'i bile endişelendiren melankoli iblisi, Cezayir'de geri çekilmek zorunda kaldığınız kafirlerden çok daha kötüdür--Türkler ve sapkınların toplamından çok daha korkunçtur. Peki siz ve
bilge hazinedar ne yapıyorsunuz? Sıradan hekimin ve meslektaşlarının maaşlarını azaltma fikri, kendilerine Majestelerinin sadık hizmetkarları diyen saygıdeğer beyefendilerin aklına hiç gelmemiştir. Pekala! O zaman müzisyenlerin seyahat masraflarını eczacının faturasına yazın. Onların da orada olma hakkı, sennanın
gitmesi kadardır. Ancak, maliye konseyindeki cimriler gerekli fonları vermeyi reddederse, neden--bu ilacı benim hesabıma yazın. Bunun bedelini ödeyeceğim, özümü emen sayısız sülüğe rağmen."

"Kesinlikle öyle olmayacak Majesteleri," diye yanıtladı Quijada yatıştırıcı bir şekilde. "Egemen efendimiz de, tasarrufta daha az katı göründüğünü biliyor. Daha dün kesesine
başka bir çare için yeterince daldı."

"O neydi?" diye sordu Kraliçe şaşkınlıkla.

"Meslektaşım Malfalconnet'in borçlarını ödedi, en az on bin düka."

"İşte!" diye haykırdı naip, ellerini sertçe birbirine vurarak. "Baron, İmparator'un melankolisini, genellikle çiviyi tam kafasına vuran hazır zekâsıyla ve çevik diliyle dağıtıyor, ancak benim ilacım Malfalconnet'in pahalıya satın aldığı şakalarının ve nüktelerinin uygun etkiyi yaratması için uygun havayı sağlamalı. "

"Ve ayrıca," diye neşeyle ekledi Quijada, "Majesteleri hazinedarın eylemi için tamamlanmış senedi sunacak. Ama şimdi en alçakgönüllülükle beni kovmanızı rica ediyorum. Hemen levazım subaylarına haber vermeliyim ve Majestelerinin pahalı sihirli haplarının bu ıslak Nisan havasında bozulmaması için
kendim ilgilenmeliyim. Ayrıca, müzisyenlerin çoğu
en güçlü adamlar değil."

Konuşurken eğilerek Kraliçe'den ayrılmaya hazırlandı, ama Kraliçe onu şu sözlerle alıkoydu:

"Davetimiz Sir Wolf Hartschwert'e de gitti. O Ratisbon'un yerlisidir ve size ve levazım subaylarına konaklama yeri belirlemede yardımcı olabilir."

"Aziz hanımımın akıllıca tedbirinin yeni bir kanıtı," diye yanıtladı Quijada. "Majesteleri izin verirse, kraliyet hamimle bu adam hakkında kısa süre içinde konuşmak istiyorum. Aklımda onunla ilgili birkaç kelimeyle kolayca açıklanamayacak bir şey var, özellikle de mütevazı, güvenilir adamın----"

"Eğer düşündüğün şey onun yararınaysa," diye hevesle sözünü kesti Kraliçe, "önceden verilmiştir."

Söz, Quijada'ya tam eşiği geçtiğinde ulaştı; eşiği geçmeden önce, Kraliçe Mary ona tekrar seslendi ve açıkça şöyle dedi: "Seni böyle bırakmayacağım, Luis! Sen dürüst bir adamsın ve seni
aldatmaktan utanıyorum. Majestelerinin melankolisinin tedavisi benim başlıca hedefim, doğru, ancak bu ilacın masrafının yarısı bana ait olmalı; çünkü--ama hazinedarına söyleme--çünkü bana da rahatlama sağlayacak. Bu odalara daha fazla dayanamam. Orman ilk yeşil yapraklarını
çıkarıyor. Kuşlar geri dönüyor. Tuna Nehri kıyısındaki ormanlarda bol miktarda kızıl geyik var. Dışarı çıkıp açık havaya çıkmalıyım. Şu anki durumda Majestelerini bırakamazdım; ancak bando ve çocuk korosu emrine girdiğinde, onun melankolik ruh hallerini dağıtacaklar ve daha sonra onu size ve borçlarını ödeyerek zekası tazelenmiş olacak Malfalconnet'e bırakmaya cesaret edebilirim. Ah Luis! Keşke dışarı çıkabilsem! Bu arada, müzik imparatorluk kardeşime beklediğimiz şeyi yapsın! Ve bir şey daha: Efendi Adrian'ı da yanınıza alın. Onu İmparator'a gece yarısına kadar hizmet etmekten muaf tuttum. Kolay bir iş değildi. Apollon'un gözdelerine kalacak yer sağladığınızda, saat ne kadar geç olursa olsun tekrar bana gelin. Sir Wolf Hartschwert yarın sabah erkenden uğramalı. Nuncio Roma'dan bazı yeni şarkılar getirdi. Müzik sesim için fazla yüksek ve şövalye notaları benim için nasıl aktaracağını koro şefi Appenzelder'den bile daha iyi biliyor."

BÖLÜM II.

Nisan güneşi, batmadan önce zaferi kazanmış ve Nürnberg yoluyla Ratisbon'a yaklaşan atlıların giysilerini nazikçe kurutmuştu.

Arkasındaki büyük yolcu kafilesinin önünde ilerleyen genç bir adam, atını Kneiting köyünün üstünde, otoyolun Tuna vadisine doğru birçok virajla indiği yerde durdurdu ve önünde beliren yeşil bahar yapraklarına baktı.

Kalbinin atışları hızlandı ve son beş yıldır üzerinde dolaştığı geniş topraklarda bundan daha güzel bir manzara görmediğini düşündü. Altında yeşil çayırlar ve tarlalar, hoş köyler ve Tuna'nın berrak, dolu akıntısı vardı. sol kıyısı boyunca güzelce şekillenmiş bir dağ sırası uzanıyordu, nehre doğru eğimi göze zengin bir çeşitlilik sunuyordu, çünkü bazen tomurcuklanan korularla kaplıydı, bazen pitoresk çıplak uçurumlar sergiliyordu,
ve yine işçilerin çalıştığı üzüm bağları. En uzak mesafeden Ratisbon'un dik yamaçları dinlenen atlıya ilk selamı veriyordu. Bu hoş manzara, geri dönen yolcunun zihninde ne kadar da zengin anılar uyandırdı! Bu büyüleyici
vadilerden ne kadar sık ​​yürümüştü, bu yüksekliklere tırmanmıştı, bu köylerde ne kadar çok durmuştu! Bu manzaradan
ayrılması onun için zordu, ama geride bıraktığı arkadaşı onu burada yakaladığında ve hayvan diğerinin uzun zamandır iyi anlaştığı siyah Brabant atını takip ettiğinde, koyu kahverengi atının yoluna devam etmesine izin verdi. Arkadaşının yanında yavaşça
vadiye doğru ilerledi.

İkisi de sessizce önlerinde giderek artan bir ihtişamla açılan manzaraya göz gezdirdiler.

Winzer köyüne vardıklarında, muzaffer güneş batı ufkuna yaklaşıyordu ve üzerinde altın rengi ışınlardan oluşan bir yelpaze oluşturuyordu. Önünde hafif bir esintinin sürdüğü yukarıdaki gri bulut kümesi altın kenarlarla çevriliydi. Yağmurla tazelenen genç yeşil yapraklar, zümrüt ve krizopras kadar zengin ve muhteşem bir şekilde parlıyordu ve yol kenarlarında ve çayırlarda yeni yetişen çuha çiçekleri ve diğer erken ilkbahar çiçekleri, öğle vaktinin tam ışığında olduğundan daha parlak renklerle parlıyordu. Yapraklar ve çiçekler üzerindeki büyük taze damlalar, güneşin son ışınlarında parıldıyor ve ışıldıyordu.

Şimdi Ratisbon da belirdi.

Şehir, çan kuleleriyle birlikte, nemli bir buharla çevriliydi ve
güneşin yansıması, onu belli belirsiz, zar zor algılanabilen bir pembe renkle renklendiriyordu. Nieder Munster Katedrali ve manastırının ikiz kulelerinden, sağda St. Emmeram'dan ve solda Dominikan kilisesinden gelen çan sesleri, Doğa ve insan faaliyetinin dinlenmeye çekildiği bu saatte, geri dönen vatandaşı selamlamak için yumuşak bir şekilde yankılanıyordu.

İstemsiz bir dürtüye itaat eden Wolf Hartschwert şapkasını kaldırdı.
Bu saygıdeğer şehrin surlarının sığınağında, çocukken oynamış,
okul ve öğrencilik günlerini tamamlamış ve kalbinin ilk hızlanan
atışını erken hissetmişti. Burada ilk kez şiir ve müzik okullarında kazandığı
bilgiyi test etmesine izin verilmişti.

Yirmi birinci yaşına kadar Ratisbon'da kalmış, sonra
dışarıya çıkmış ve beş yıllık bir aradan sonra tekrar
eve dönüyordu.

Ama önündeki görkemli şehir gerçekten onun evi miydi?

Yüksekten aşağı baktığında, bu soru düşünceli zihnini meşgul etmişti.

Bu nehrin kıyısında değil, Main'de doğmuştu. Ratisbon'da ona en çok değer veren herkes - onu dördüncü yaşından itibaren kendi çocukları gibi yetiştiren iyi insanlar, onu doğuran kadın ve iyiliklerini borçlu olduğu diğer birçok kişi - artık orada değildi.

Ama neden ilk önce, genellikle sevgi çemberinin merkezi olan ve şimdi çimenlerin altında dinlendiği yere yaklaşırken, her birinin önünde duran annesini düşünmemişti? Kendine bu soruyu belli belirsiz bir kendini suçlama hissiyle sordu, ama gerçek sebebini itiraf etmedi.

Ratisbon'a çağrı Brüksel'e ulaştığında, buna
sevinçle itaat etmeye hazırdı - hayır, hiç özlemini çekmediği
sevdiği yeri tekrar görmek ona büyük bir mutluluk vermişti. Ve yine de,
yaklaştıkça, kalbi daha da endişeyle çarpıyordu.

Öğleden hemen sonra, yağmur onu sırılsıklam ettiğinde,
hiçbir rahatsızlık hissetmemişti, çünkü geleceğe dair böylesine zarif, güneşli
görüntüler önünde asılı kalmıştı; ama gökyüzü açıldıkça bunlar büzüşmüş ve
karşılamak için bindiği kararın sonucuna dair şüpheler
her şeyi gölgede bırakmıştı.

Şimdi bütün şehir önünde belirdi ve
gökyüzünün pembe tonunun parlamasına izin veren
makineli kulesine
baktığında, kalbi tekrar yükseldi ve evinin yemyeşil bahar kıyafetine ve onu karşılayan ihtişama minnettar bir zevkle baktı; geri dönen oğlu. "Burası güzel değil mi?" diye sordu, aniden sessizliği bozarak, yanında at süren keman sanatçısı Massi'ye döndü ve sonra, kısa bir "Çok hoş," dedikten sonra, daha fazla konuşmadan onu rahatsız ettiğinde ona gizlice minnettar oldu.

Çocukluğunda ve gençliğindeki tüm gezintilerine büyüleyici melodileriyle eşlik eden, ona çok tanıdık olan çanların notalarını dinlemek çok keyifliydi. Aynı zamanda, en iyi müzik fikirlerinin
aklına geldiği ruh hali aniden onu ele geçirdi. Hatırlanmaya değer yeni bir hava, davetsizce üzerine çöktü ve heyecanlı hayal gücü, ona treninde kendisini ve yanında, önce, neşeli, neşeli bir çocuğu, sonra da gençliğin ilk tomurcuklanan cazibesindeki kız gibi bir figürü gösterdi. Onun şarkı söylediğini duyduğunu düşündü ve eski, unutulmamış şarkı notaları, kendi müziksel yaratımlarını hızla doldurdu.

Güzel sarışın kızın taze kırmızı dudaklarından çıkan her ton
yeni bir anıyı canlandırıyordu. Geçmiş yeniden canlandı ve onun isteği dışında,
Ratisbon'daki gençlik günlerini her hatırladığında aklına gelen çocuğun
görüntüsünü, dalgalanan saçlarında mersin çelengi olan güzel bir geline dönüştürdü, yanında ise
kendisini, kesik kadife tatil ceketinin üzerinde düğün buketiyle gördü.

Brüksel'de satın aldığı en güzel
hediyeyi içeren eyer çantasını istemeden kaptı, onu her şeyden daha güçlü bir çekim gücüyle Ratisbon'a geri çeken kişi için.
Her şey yolunda giderse, belki de o gün, onu kendisinin olarak adlandırma hakkına sahip olabilirdi.

Geleceğe dair bu vizyonlar genç ruhunda o kadar neşeli bir his uyandırdı ki
keman sanatçısı Massi, hiç de hareket etmeyen yüz hatlarıyla
aklından geçenleri okudu. Neşeli "Pekala, Şövalye Bey!" Her zaman nazik meslektaşını ve seyahat arkadaşını rüyasından uyandırdı ve,
ikincisi irkildiğinde ve ona doğru döndüğünde, Alassi neşeyle devam etti:
"Evini ve ailesini tekrar görmek, gerçekten de, her adamı mutlu eder!
Şu parlayan çan kulelerinin ve çatıların görüntüsü, kalbinizi güldürüyor, Bay Wolf ve Meryem Ana adına, ona bir veya daha fazla mum
vermeniz için iyi bir nedeniniz var, çünkü diğer hoş şeylerin yanı sıra, Ratisbon'da sizi güzel bir
miras bekliyor."

Burada durakladı, çünkü güneşli ışık aynı anda hem gökyüzünden hem de arkadaşının yüzünden kayboldu. Keman sanatçısı, sanki özür diler gibi,
şunu ekledi: "Her zaman bir sorun bir mirastan önce gelir ve kim bilir, sizin durumunuzda da, söylentiler yalan söyleme veya bir köstebek yuvasını bir dağ haline getirme gibi kötü bir geleneği takip etmedi mi?"

Wolf Hartschwert hafifçe omuzlarını silkti ve sakince cevap verdi:

"Mirasla ilgili her şey doğru, Massi, ve ayrıca sorunla ilgili, ama senin de bana 'Efendim' dediğini duymak hoş değil. Yakınlaşacaksak,
gelecek için bunu bir kenara bırakalım. Elbette, başkalarına
şövalye veya süvari olacağım. Ünvanın bir adama ne kazandırdığını biliyorsun, ama
söylediğin--

'Şövalyelik Şövalyelik rütbesi, toprak eksikliği

Komutada sevinçten çok kaygı vardır'

çok doğru. Mirasa gelince, eski bir arkadaşım vasiyetinde beni gerçekten
adlandırdı, ama bunun büyük bir miras olmasını beklememelisin. Mirası bana bırakan adam orta halli bir mülke sahip sade bir adamdı ve ben de mütevazı evine
ek olarak ne alacağımı önümüzdeki birkaç güne kadar öğrenemeyeceğim."

"Ne kadar çok olursa, sizi o kadar içtenlikle tebrik edeceğim," diye bağırdı kemancı ve sonra diğer yolculara doğru baktı.

Wolf da aynısını yaptı ve atını çevirdi. Eğer aylaklara
dürtmeseydi, gece vakti kapalı olan kapının onlar için
açılması gerekecekti, çünkü refakatçi olarak görev yapan beş asker Winzer'a ulaşıldığında görevlerini
tamamlamış sayılmış ve oradaki mükemmel meyhanede kendilerini rahat ettirmişlerdi.

Arabacılar kamçıyı sertçe kullanmışlardı, ancak hızla ilerlemek
kolay bir iş değildi. Yağmur yolu yumuşatmıştı ve atlar ve yük hayvanları, Brüksel'den Ratisbon'a kadar olan uzun yolculuktan çok yorulmuşlardı. Bu yolculuk, günlerce süren aceleci yolculuklarla yapılmıştı. Atlı ve vagonlardan oluşan tren, neredeyse görüş alanının ötesine uzanıyordu çünkü İmparator Charles'ın tüm dünyaca ünlü orkestrasını ve Kraliçe Mary'nin çocuk korosunu içeriyordu. Sadece liderler yoktu. Gombert, Brüksel'den diğerlerinden daha geç ayrılmıştı ve onları posta atlarıyla takip ederek, yaklaşık bir saat önce, çocuk korosunun lideri Appenzelder'i arabasına binmeye ikna ettiğinde, ancak genç şarkıcıları kendisine emanet edilenlerden ayrılmaya isteksizdi. Diğer yolculara gelince, Kraliçe ve Don Luis Quijada hesaplamalarında büyük bir hata yapmışlardı; sayı yüz kişiyi epeyce aşmıştı. Hiçbiri müzisyenlere eşlik eden kadınları ve çocukları düşünmemişti.

Kadınların çoğu orkestra üyelerinin eşleriydi ve
dünyanın bir kısmını görmek için bu fırsattan yararlanmışlardı.
Diğerleri ise aşk veya kıskançlık sebepleriyle
kocalarından ayrılmak istemiyorlardı. Küçük çocuklar, seyahat etmeyi seven ve kocaları gibi her ülkeden gelen annelerinin Brüksel'de onlara bakacak akrabaları olmadığı için alınmıştı.

Özellikle kıskanç eşler, makul sebepler olmadan partiye katılmamışlardı çünkü keten bir örtüyle örtülü ilk uzun vagondaki neşe yeterince gürültülüydü.

Kurt ve arkadaşı, loş iç mekandan yankılanan tiz kahkahalar ve yüksek çığlıklar duydular.

Seyahat etmeyi seven genç erkekler ve kadınlar, aracın altını kaplayan samanların üzerinde rengarenk bir karmaşa içinde oturuyorlardı ve yolcuların coşkulu neşesi, İmparator'un yolculuk için erzak olarak yanlarında taşıdıkları kocaman şarap sürahilerinin serbestçe kullanıldığının yeterli kanıtıydı. İkinci arabada, dört tekerlek arasında sallanan ve dört atlı bir ekip tarafından çekilen devasa bir gemide, ciddi yaşlı sanatçılar sessizce birbirlerinin karşısına oturmuşlardı, hepsi uzun yolculuğun sürekli sallantılı hareketinden az çok bitkin düşmüşlerdi. Bu adamlar ve diğer yolcular, yolculuğun amacının çoktan yaklaştığı haberiyle neşeyle şaşırmışlardı. Başlarını birbirine bastırarak, ilk arabanın üzerinde kemerli olan açık keten örtüden dışarı bakıyorlardı veya Ratisbon'u görmek için arabaların küçük pencerelerine doluşuyorlardı. Hatta bir deste karttan gelecekteki olayları tahmin eden yaşlı Napolili hemşire bile kartları bırakıp dışarı baktı. Ancak ikinci eğimli vagondaki gürültü özellikle karışıktı, çünkü orada sadece yarısı at sırtında olan çocuk korosunun neşeli bağırışları, kadınların yüksek sesle konuşmasıyla, bebeklerin çığlıklarıyla ve köpeklerin havlamalarıyla karışıyordu. Ciddi şekilde hasta olan iki genç şarkıcının inlemeleri gürültü tarafından bastırılıyordu ve yaşlı davulcunun acıyan karısı dışında kimse bunlara kulak vermiyordu. Karısı bazen hastaların alınlarındaki teri siliyor veya başlarını destekliyordu. Bu eğimli vagonu, müzisyenlerin enstrümanlarını taşıyan diğer arabalar takip ediyordu. Orkestranın bazı üyeleri enstrümanlarından ayrılmak istemiyordu ve birçok atlı virtüözün veya görevlinin eyerinin arkasına başka bir enstrümanı gizleyen bir keman kutusu veya şekilsiz bir çanta bağlanmıştı. At veya katırlara binmiş çok sayıda müzisyen, orkestranın haznedarı olan Gentli Hernbeize ve şişman karısının oturduğu iki tekerlekli arabayı çevrelemişti. Birbirine sıkıca sarılmış, sessiz ve neşesiz şişman çift, Frau Olympia kocasını ilk vagondan zorla sürüklemeye cüret ettiğinden beri birbirlerine veya çevrelerine hiç dikkat etmemişti. Kocası orada bir klarnetçinin güzel genç karısını ziyaret ediyordu. Kurt her göründüğünde atlıları ve sürücüleri daha fazla acele etmeye teşvik ediyordu ve böylece yetkisiz yoldaşlarıyla birlikte müzik kervanı, kapı kapanmadan önce içeri girmeyi başardı. Bunun ötesinde, gezginler Quijada, imparatorluk uşağı Adrian Dubois ve bu arada konaklama yeri sağlamış olan birkaç levazım subayı tarafından karşılandı.

Baş uşak müzisyenleri onurlu bir küçümsemeyle, Wolf ise samimi bir dostlukla karşıladı. Uşak Usta Adrian da onunla ve orkestranın "birinci kemanı" Massi ile
samimi bir şekilde el sıkıştı.
Sonunda Don Luis Wolf'un yanına geldi ve ona Macaristan Kraliçesi'nin ertesi sabah erkenden onunla konuşmak istediğini ve kendisinin de en kısa sürede
görüşmesi gereken önemli bir şey olduğunu söyledi. Sonra levazım subaylarının şikayetlerini dinledi.

Görevlerini büyük bir düşüncesizlikle yerine getiren bu adamlar,
beklenen tüm varışları karşıladıklarını sanmışlardı, ancak,
başları saydıktan sonra, konaklama yerlerinin sadece sayının yarısı için yeterli olduğunu keşfettiler. Eşlerine bakmaktan kaçma girişimleri, hazinedarın sert müdahalesi ve Quijada'dan gelen olumlu bir emirle
şaşırtıldı.

Elbette, bu koşullar altında Sir Wolf
Hartschwert'in konaklama yerini geri getirmesinden çok memnundular - uşak tarafından kendisine tahsis edilen Crane'deki oda yarım düzine kadını alabilecek kadar büyüktü.

Evine dönen asilzadenin bir meyhanede barınma fırsatı olmadı.

Yine de, kendi evine girmeden ve Brüksel'den memnuniyetle ayrıldığı kişinin karşısına çıkmadan önce uzun yolculuğun izlerini silmek istediği için, Massi'den Red Cock'taki odasını kısa bir süre kullanma izni istedi.

Ev sahibi Leonhard Leitgeb ve hareketli eşi, Wolf'u bir komşunun oğlu ve eski bir tanıdık olarak karşıladılar. Ama, onu ve Massi'yi kendileri için ayrılmış odaya götürüp tekrar aşağı indikten sonra, Cock'un ev sahibi başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Her zaman iyi bir çocuktu ve zekiydi de, ama bir dükün tacı zavallı şövalyenin oğlunun ince saçlarına düşse bile, onu asla gerçek bir asilzade olarak görmem."

"Bunu bıraksan iyi olur," diye cevapladı kocası. "Ayrıca, miras onda olduğu için bu iyi adam daha önemli. Eğer bizim Kattl için buraya gelirse, bahse girerim ki onu bekletmezsiniz."

"Gerçekten de beklemem," diye bağırdı ev sahibi gülerek. "Ama şu askerlerin aşağıda yine ne gürültü yaptıklarını bir dinleyin!"

Bu arada Wolf aceleyle dış adamla ilgileniyordu.

Massi, cumbalı penceredeki ahşap bankın oturma yerini kaplayan ince mindere uzanmış ve ayaklarını
önüne doğru uzatmıştı.

Ratisbon şövalyesinin pürüzsüz, açık renk saçlarını düzenlerken küçük el aynasını özenle kullanmasını izlerken, kendini doğrulttu ve şöyle dedi:

"Kusura bakmayın, Şövalye Bey, ama gün batımından önce durduğunuz tepeden Tuna vadisine doğru baktığınız o parlak yüzü düşündüğümde ve şimdi kişiliğinizi süslemek için ne kadar gayretli olduğunuzu gördüğümde, bana öyle geliyor ki bu güzel şehirde Brüksel'de geride bıraktığınız her şeyden daha çok önemsediğiniz biri olmalı.
Sizin yaşınızda, eğer bir kadın varsa, bu doğal bir durumdur, sanırım.
Sizin yerinizde olsam ne yapacağımı çok iyi biliyorum.
Özlem beni sık sık bir bela gibi İspanya'ya geri dönmeye zorluyor. Sevgili karımı neden orada, evimizde bıraktığımı size daha önce söylemiştim.
Birkaç yıl daha hizmette kalırsak, birikimlerimiz ve emekli maaşımız birlikte orada bizi geçindirmeye ve evlilik için biraz çeyiz ayırmaya yetecektir. kızım.
Gereken şeye sahip olduğumda, o gün orkestraya ve
Brüksel sarayına sırtımı döneceğim, müzik benim için ne kadar değerliyse ve
bir daha asla Gombert gibi bir lider bulamayacağım konusunda o kadar eminim ki.
Henüz
kaderin ailesinden uzakta yaşamaya mahkûm ettiği adamın ruhunu ne kadar keskin bir dişle parçaladığını bilmiyorsun. Bu yer senin evin ve
diğerlerinden daha değerli, bu yüzden aklındaki kişiyle
burada kendine rahat bir yuva kur. "

"Bunu ne kadar da memnuniyetle yapardım!" diye cevapladı genç şövalye, "ama önümüzdeki birkaç gün içinde
kararlaştırılıp kararlaştırılmayacağı."

"Gerçekten mi?" diye ağır ağır konuştu Massi; sonra gözlerini kısa bir süre düşünceli bir şekilde yere eğdi ve Wolf'a gerçek dostça bir sevgi tonuyla ismiyle seslendikten sonra, açıkça ekledi: "Elbette benim için ne kadar değerli bir yoldaş olduğunu biliyorsundur! Yine de tam da bu nedenle tavsiyeme sadık kalıyorum. Sadece memleket özlemi yüzünden değil - daha çok saraydaki pozisyonunu düşünüyorum - ve açık sözlü olmama izin ver, bu kadar yetenekli bir asilzade ve müzisyene yakışmıyor. Naip sana karşı nazik davranıyor ve sen onun cömertliğini övüyorsun, ama sen kendin doldurduğun makamın adını biliyor musun? Sana fazlasıyla yüklenmiş, ama gördüğüm kadarıyla, hiçbir şey tamamlanmış değil. Onlar
sizi nasıl kullanacaklarını takdire şayan bir şekilde anlıyorlar. Bunun
sadece müzisyen için geçerli olması iyi olurdu. Ama bazen sizi sekreter yapar,
ve siz mektup yazmakla bütün günlerinizi harcamak ve bu kadar çok dil öğrenmiş olmanın kefaretini ödemek zorunda kalırsınız; bazen performans düzenlemenin
aptallığına ortak olmanız gerekir ve bilgi birikiminiz mitolojik figürler hazırlamak ve müzikle donatmamız gereken
sergiler için yeni fikirler üretmek için gayretle kullanılır. Bu bolca emek sağlar, ancak başkaları itibarını biçer. Yakın zamanda Arras Piskoposu sizden Fransızca olarak dikte ettiği şeyleri Almanca olarak yazmanızı istedi, oysa siz naiplik hizmetindesiniz ve tam o sırada çocuk korosu için eski kilise şarkılarını
aktarıyordunuz. Böyle bir
esnaf işini yeterli ödül almadan yaptığınızı görmek beni üzüyor. Majesteleri size
bol bir yaşam
sağlasa veya sizi Hollanda'daki müzik işlerini
yöneten imparatorluk konseyine atasa bile! Affedersiniz, Bay Wolf!
Ama insanlara bir santim verin, bir arşın alırlar ve her zaman hazır olan
yardımseverliğiniz size zarar verir, çünkü bir şeyi kazanmak ne kadar zorsa
değeri o kadar artar. Burada sarayda kendinizi çok ucuza sattınız
insanlar Hollanda, İtalyan ve Alman müziğinde eşit derecede yetenekli bir adama daha yüksek bir değer biçmeyi kesinlikle bilirler.
Kontrapuan konusunda Maestro Gombert'ten biraz aşağısınız ve ayrıca,
elinizdeki parmak sayısı kadar enstrüman çalıyorsunuz. Hepimiz sizin bize liderlik etmenizi isteriz, çünkü bunu çok hassas bir zevk ve anlayışla ve dahası sizden beklenmeyecek bir canlılıkla yapıyorsunuz. Müşterilerinizden yoksun kalmayacaksınız. Orkestra şefi pozisyonu için etrafınıza veya başka bir yere bakın. Goinbert, biraz rahatlamak için, de Hondt'un Antwerp'ten Brüksel'e gelmesini isterdi. Eğer burada kendinize ait bir eviniz ve sizi şehre bağlayan başka şeyler
varken, sizin için değerli hiçbir şey
bulamazsanız, onun yeri tam da sizin yeriniz olacaktır."

"Burada bir pozisyon elde etmek için muhtemelen başka birini
dışarı atmak zorunda kalırım," diye cevapladı Wolf, "ve bunu yapmak istemiyorum."

"Yanılıyorsun," diye haykırdı keman sanatçısı. "Dünyanın gidişatı
güçlü olanların -ve siz de öylesiniz- zayıf olanların önüne geçmesine neden oluyor.
Sonunda bu mütevazı geri çekilmeyi bırakıp öne geçmeyi öğrenin!"

"Baskılamak ve itmek benim doğamda yok;" diye cevapladı Wolf hafifçe omuz silkerek. "Günlük ekmeğimle ilgili
endişeden kurtulmayı umduğumdan, sarayı terk edip
evde daha belirgin bir görev döngüsünde sessiz mutluluk aramaya meyilliyim. Görüyorsun ya,
Massi, tıpkı maddi şeylerde olduğu gibi, bizim gibi insanlarda da durum aynıdır. İşte adamım keskin
bıçağıyla şuradaki paketten ipi kesiyor. İçerikler bir çırpıda dağıtılıyor ve yine de onları toplamak ve dikkatlice paketlemek yorucuydu. Bu yüzden mahkemeden ayrılmam için
sadece bir kelime yeterli olurdu; ama tekrar katılmak
tamamen farklı bir iş olurdu. Ben gittiğimden beri bu şehirde çok sayıda değişiklik oldu ve ellerimi sıkan birçok el artık burada değil veya belki de sadece Katolik olduğum ve Protestanlar arasında kalmayı planladığım için geri çekilecek. Ayrıca - ruloyu masaya koy, Janche - ayrıca, daha önce duyduğun gibi, nihai karar bana bağlı değil. Dikkat et, Jan. O küçük paket kırılabilir!"

Bu son ünlem, efendisinin deri çantasını yeni açan Wolf'un Hollandalı hizmetkarına yönelikti.

Massi, çıkarılan eşyaların bir adamın kullanımına yönelik olamayacağını fark etti ve bir parça Flanders kadifesini işaret ederek neşeyle şöyle dedi:

"Yani tahminim doğruymuş. Burada da karar sakalsız dudaklar tarafından verilecek." Wolf bir kız gibi kızardı, ancak kemancı tahmininin doğrulanması için kısa bir süre bekledikten sonra daha ciddi bir şekilde devam etti:

"Sırrınıza karışmam yakışmaz. Herkes kendi yoluna gitmeli ve başkalarına bu kadar kolay hizmet eden birinin neden kendi yolunu bu kadar toplum dışı bir şekilde izlediğini merak ediyorum. Arkadaşına kalbini neyin harekete geçirdiğini hiç bildirecek misin?"

"Sana sık sık memnuniyetle güvenirdim," diye cevapladı Wolf, "ama belli bir utangaçlık beni her zaman engelledi. Başkaları benim gibi yalnız, sessiz bir adamın başına gelenlerle nasıl ilgilenebilir? Çok fazla konuşmak alışkanlığım değildir, ancak Massi gibi benim için değerli olan biri için elimi ve beynimi kullanmaya her zaman hazır olduğumu göreceksin."

"Bunun kanıtını bana zaten verdin," diye cevapladı keman sanatçısı, "ve ben
kendi işini ihmal etmeden, başkaları için teşekkürden başka bir şey yapmadan bu kadar çok şey yapmaya nasıl zaman bulduğuna sık sık şaşarım. Kadınlara hiç aldırış etmediğin için
büyük bir şey başaracağını düşünmüştüm; ancak
muhtemelen başka güçlere bağımlısın, çünkü bu kadar önemli bir konuyu karara bağlayacak olan güzel bir çift göz varsa----"

"Önemseme," diye yalvararak sözünü kesti Wolf, elini yatıştırıcı bir şekilde kaldırarak. "Terentius'la birlikte itiraf ediyorum ki, insan olan hiçbir şey bana yabancı değildir. Karar gelir gelmez sana--ama sadece sana---
birkaç ayrıntı anlatacağım. Şimdi iyi niyetli tavsiyen ve odanı kullanma hakkın için teşekkürlerimi kabul et. Yarın erkenden tekrar görüşmek üzere. Gombert'e ve çocuk korosunun liderine onlara yardım
elini uzatacağıma söz verdim, bu yüzden muhtemelen provada buluşuruz.--Ahıra git,
Janche, ve seyisin koyunu iyice ovaladığından emin ol. Buradaki rulolar ve paketler için----"

"Onları taşımana yardım edeceğim," dedi kemancı ayakkabılarını alarak; ama
Wolf yardımını hevesle reddetti ve ev sahibinden adamlarından birini ona vermesini istemek için dışarı çıktı.

Ama aşırı kalabalık Red Cock'un hizmetçilerinin hepsinin elleri doluydu,
bu yüzden Leitgeb çiftinin dokuz yaşındaki oğlu ve henüz yatmamış olan kilercinin biraz daha küçük iki oğlu paketlerin taşıyıcıları olarak atandılar.

Yetişkin insanlara uygun bir şey yapmak için ne kadar da istekliydiler ve
Wolf eşyaları taşıyacakları yeri tarif ettiğinde, Fran
Leitgeb sempatiyle ona yardım etti ve çocuklara değerli paketleri çok dikkatli tutmalarını söyledi.
Kontor evinin ikinci katındaki kapıyı çalmaktan çekinmemeliydiler, çünkü yaşlı Ursula'nın duyma yeteneği artık en iyi durumda değildi ve dünden önceki günden beri--Kathl haberler
ev--hastaydı. "Nadir bir şans," diye devam etti ev sahibi, "şövalyeyi Blomberg'lere kadar
takip edecektir. Aynı eski dik patika,
oraya çıkar; ama Wawer'a gelince!--Jungfrau Barbara demek uygunsuz olur--gözlerini kesinlikle açacaksın--" Burada mutfağa
çağrıldı ve Wolf küçük yardımcılarını
sokağa kadar takip etti.

III. BÖLÜM.

Kantor evi Red Cock'tan sadece birkaç adım ötedeydi ve Wolf, adını meyhaneden alan
sokağın her taşını biliyordu. Yine de tam da bu durum onu ​​geciktirdi, çünkü yokluğunda değişen
en ufak bir şey bile dikkatini çekiyordu. Tanıdık handa, Meryem Ana ve Cluld'un neşeli resminin ve üstteki küçük lambanın artık orada olmadığını fark etmişti. Azizlerin resimleri kamusal alanlardan kaldırılmıştı ve hatta çocukluğundan beri hafızasına kazınan resim bile - evin bir işareti gibi - kaybolmuştu. Havari Petrus'a gagasını kocaman açarak öten büyük, kırmızı bir horoz oradaydı.

Eski bir sanatçının bu saygıdeğer eseri, Leitgebs'in şimdi hangi doktrini savunduğuna bakılmaksızın
saklanmalıydı. Kaybolması
şövalyeyi tatsız bir şekilde etkiledi.

Bu durum onu, ayrılırken Haidplatz'ın köşesindeki büyük ev olan Sandığı süsleyen kalbinde kılıçlar olan Madonna'nın da aynı kaderi yaşayıp yaşamadığını görmeye yöneltti ve eski günlerin bu kutsal tanığı da yeni Protestan inancının takipçilerinin ikonoklazmasına kurban edilmişti. Bu da onu üzdü ve onu sokaktan sokağa, kiliseden kiliseye, manastırdan manastıra, memleketindeki hiçbir büyük malikanede eksik olmayan şapellerden birinden diğerine, dinsel fanatizmin başka neleri yok ettiğini tespit etmek için gitmeye zorladı; ancak evinde en çok görmek istediği kişiler tarafından kabul edilmek istiyorsa acele etmek zorundaydı.

Sandığın karşısındaki Altın Haç'ın ikinci katının pencereleri
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. İmparator Charles orada konaklamıştı ve muhtemelen kraliyet kız kardeşi de oradaydı. Wolf, kalbini ona, her zaman kendisine iyilik borçlu olan
herkese sarıldığı bağlılıkla vermişti. İmparatorluk kardeşinin inançlarını da biliyordu ve
pencerelerden birinde, elini alnına bastırmış, hareketsiz bir şekilde pencereye yaslanmış bir adam figürü gördüğünde, beş yıllık yokluğu sırasında burada gerçekleşen
değişimleri görünce şüphesiz ne kadar derin bir öfkeye kapıldığını fark etti.

Ancak İmparator Charles, öfkesini ve güçlü hoşnutsuzluğunu uyandıran meselelerin cezasız kalmasına izin verecek bir adam değildi. Wolf,
penceredeki o çok sayıda zafer kazanmış hükümdarın, Almanya'nın müttefik Protestanları olan Smalcald'larla hesaplaşacağı zamanın çok da uzak olmadığından şüpheleniyordu ve canlı hayal gücü onu neredeyse mistik bir güçle
çevrelemişti.

Kesinlikle Protestan prenslerin efendisi olmayı başaracaktı;
Ancak çelik kılıç, Alman doğasının en derinlerinden fışkıran bu ruh çalkantısını yok etmek için doğru silah mıydı? Yeni doktrinin kararlı, inatçı takipçilerini tanıyordu, çünkü genç zihninin ona doğru eğildiği bir zaman olmuştu. Ancak o günlerden beri, onu eski inanca
yıkılmaz zincirlerle bağlayan olaylar olmuştu. Ölmekte olan annesine Kutsal Kilise'ye sadık kalmaya ve yeminini sadakatle yerine getirmeye yemin etmişti. Onun mütevazı mizacına sahip birinin, işgal ettiği hayat oyununun seyircisi konumundan memnun olması zor değildi. Çatışma için doğmamıştı ve emekli olduğu koltuktan, varoluş yükünün daha kolay taşınabileceğini ve bireyin yalnızca dışsal rahatlığı değil, aynı zamanda Protestan'ın kendisi için halletmek zorunda olduğu birçok şeyi Kilise'ye bıraktığında daha hızlı bir şekilde iç huzuruna kavuştuğunu algıladığını düşünüyordu. Ayrıca,
bu nedenle, eski inancın her gün kendisine, sanatçıya bahşettiği birçok güzel ve asil şeyi kaçırmış olurdu.

Ratisbon'daki insanlar farklı bir görüşe sahipti. Kendisine kınanması gereken Roma
Katolik Kilisesi'nden ayrılmak, burada her türlü fedakarlığa değer, kutsal bir görev olarak görülüyordu. Bu, onu yeni ruhsal çatışmalara sürükleme tehdidinde bulunuyordu ve gece kuşlarının güneş ışığından kaçınması gibi şeylerden korktuğu için, hareketsiz durdu ve düşünceli bir şekilde kendine
bu tehlikeli toprağa yeni kökler
atma arzusundan hemen vazgeçmesi gerekip gerekmediğini sordu. Onu Ratisbon'a bağlayan tek bir şey vardı ve bu da miras aldığı ev değildi, çok genç bir kızdı ve üstelik çok değişkendi, yokluğunda gelişimi ve hayatı hakkında hiçbir şey duymamıştı, sadece başkasının karısı olmamıştı. Belki de çekiciliği ve müzik yeteneği, onun görüşüne göre, Ratisbon'da eşsiz olan bu kız, sadece on altı yaşında bir çocukken ona veda ettiğinde verdiği sözü tuttuğu için özgür kalmıştı. Ona, sadece canlı çocuksu tavrıyla da olsa, onu bekleyeceğini ve eve döndüğünde onun karısı olacağını söylemişti. Yine de şimdi, o genç nişanlılıkta kendisi kadar içtenlikle ciddi olduğu görülüyordu. Bu güzel umut, her türlü endişeyi gölgede bırakmıştı. Barbara ona olan sözünü tutmuş olsaydı, onu ödüllendirecekti. Yuvasını onunla birlikte nereye kurarsa kursun, en zengin mutluluğu yaşayacağından emindi. Bu nedenle, gelecek için kararını onun kabulüne bağlı kılmaya devam etti.

Tek soru, onu ve tavuklarla yatağa giren babasını ziyaret etmek için artık çok geç olup olmadığıydı. Ancak Jacobsplatz'daki yeni saat, akşamın sessizliğinde yalnızca dokuz çan sesi gibi çaldı ve hediyelerini önceden gönderdiği için, onları takip etmek zorundaydı.

Artık, hızla elde ettiği kantor evini kendi evi olarak görebilirdi. Şimdi en koyu karanlıkta olmasına rağmen, pencerelerin sivri kemerleri ve St. Cecilia'nın kumtaşından oyulmuş görüntüsünü destekleyen braketiyle yüksek, dar binaya, sanki pencerelerdeki her kusuru, kirişlerin uçlarına oyulmuş her süslemeyi ayırt edebiliyormuş gibi dikkatle baktı.

Zemin kattan sokağa doğru çıkıntı yapan ikinci kat
tamamen karanlıktı; ancak sütleğen defne ağacının üzerindeki küçük pencereden hafif bir ışık huzmesi süzülüyordu ve--en önemlisi de
-üçüncü kattaki çıkma pencere hala aydınlıktı.

Aradığı kadın babasıyla birlikte orada bekliyordu, altında ise
başrahip ve org sanatçısının ve karısının eski evi vardı, Wolf'u yetiştiren ve yaşlı adamın ölümünden sonra onun varisi olan.

Bir akademisyen olarak işgal ettiği odada, çalıştığı, müzikle uğraştığı, beste sanatında kendini eğittiği ve boş zamanlarında biraz çizim ve resim bile yaptığı odada kalacaktı.

Mirasını bildiren yasal belgeden öğrendiğine göre, Yaşlı Ursula kendisine miras kalan mülkle ilgileniyordu. Yirmi iki yıl önce Ratisbon'a kendisiyle birlikte gelen yaşlı hizmetçi, sadık ruh, o zamanlar dört yaşında küçük bir çocuk olan annesi, ona bir yatak hazırlayıp tekrar krep pişirirdi, ki onun en sevdiği yemek olduğunu biliyordu!

Onun onu beklediği selam düşüncesi, evin eşiğine çıkan üç basamaktan ilkine
ayak bastığı zamanki çekingenliğini dağıttı. Kapı tokmağını kullanma fırsatı olmadı;
dar, uzun bir ışık huzmesi, geç saate rağmen, dış kapının aralık olduğunu gösteriyordu.

Şimdi iç kapının açıldığını duydu ve bu, az önce
yendiği kaygıyı tekrar uyandırdı. Ya Wawerl'i aşağıda bulursa?
Kalbinin tüm sevgisinin ait olduğu kadını ne kadar da hararetle özlese de, bu buluşma çok çabuk olurdu. Yine de alt katta olması çok kolay olabilirdi, çünkü kapının yanındaki ışıklı pencere küçük ev şapeline aitti ve onayından beri onu süpürmeyi, şamdanları ve lambaları temizlemeyi ve onları düzenli tutmayı, küçük sunaktaki vazoları çiçeklerle doldurmayı ve Meryem Ana'nın resmini Meryem Ana günü ve diğer festivallerde çiçeklerle süslemeyi üstlenmişti. Çocuğa ne kadar sık ​​yardım etmişti ve babasının ona "küçük sakristi" dediğini duymuştu!

Buradaki şapel, Blomberg'ler sunağın üzerine, tüm sanatları deneyen ve eski bir resimden kendi eliyle kopyaladığı Madonna ve Çocuk'u yerleştirdiğinde onun için daha da önemli hale gelmişti. Bu Temmuz ayında olmuştu; ancak Ağustos ayında Meryem'in Göğe Kabulü gününde, Barbara etrafına yaz çiçeklerinden oluşan güzel bir çelenk örerken ve o, taşan bir kalple ona yardım ederken, başı yanlışlıkla onun başına çarptı ve onu rahatlatmak için yaralı yeri şefkatle öptü. Kısa bir süre önce, bir isteğini yerine getirmesini veya bir suçu affetmesini istediğinde, şefkatine karşılık almadan, açıkça kollarını boynuna dolamıştı. Bu sefer saldırgan olan o olmuştu ve öfkeyle reddedilmişti; Küçük bir arbede sırasında, Wolf'un kalbi aniden ısındı ve öpücüğü onun kızıl dudaklarına düştü. İlkini birkaç kişi daha izledi, ta ki merdivenlerdeki adımlar genç sevgiliyi kızdan ayırana kadar, kız sadece zayıf bir
direniş gösterdi.

Şimdi olayı hatırladı ve yanakları tekrar kızardı. Ah, keşke
bugün o inatçı dudakları emrine amade etme hakkına sahip olsaydı!

Şapeldeki o saldırıdan sonra Ratisbon'da geçirdiği beş ay boyunca
birden fazla kez daha fazla öpücük için çabalayacak kadar cesur davranmıştı, ama
her zaman boşunaydı ve nadiren sert bir azarlama olmadan, çünkü
Barbara onun şapeldeki hafif direnişini ciddi bir suç olarak hissetmişti.
Bakire'nin suretinin gözleri önünde yasak olan bir şeye izin vermişti ve bu ona o kadar kötü gelmişti ki itiraf etmişti,
ve sadece sert bir şekilde kınanmakla kalmamış, aynı zamanda bir kefaret de ödetmişti.

Barbara bunu unutmamıştı ve ayrılmadan önceki akşam, vaftiz babasının ona verdiği büyük altın taleri boynuna asana kadar onu kız gibi bir ciddiyetle nasıl uzak tutacağını anlamıştı.

Sonra, minnettarlık dürtüsüne uyarak kollarını onun boynuna doladı; ama o zaman bile onun dudaklarını tekrar öpmesine izin vermeyecekti.
Bunun yerine, aceleyle geri çekilip altın taleri yakından inceledi, ağırlığını ve güzelliğini övdü ve sonra Wolf'a, zengin olduğunda ve Wolf da büyük bir lord olduğunda, tıpkı zengin akrabalarının en zengini olan Ark'taki Wollers'da gördüğü gibi, tam da bu tür paralardan onun için yeni bir kadeh yaptıracağına söz verdi.

Wolf şimdi bu sözü hatırladığında, bu onu tekrar üzdü.

O ayrılık saatinden ne bekliyordu - sonsuz sadakat yemini,
kesin bir nişan, ateşli öpücükler ve şefkatli bir kucaklaşma? Fakat, bu güzel şeylerden birini bile elde etmek yerine, Barbara ile bir
anlaşmazlığa düşmüştü çünkü ondan hiçbir şey almak istemiyordu ve
sadece daha sonra ona hediyeler yağdırma hakkını talep ediyordu.

Bu onu memnun etmişti ve eve döndüğünde onu beklemeye
ve onun karısı olmaya söz vermesi için onu teşvik ettiğinde, neşeyle güldü ve ondan hoşlandığını ve eğer aklındakini elde eden o olursa,
mutlu olacağını söyledi.

Sonra onun sevgi dolu kalbi taştı ve ellerini kendi ellerinin arasına alarak, bu kibirli düşüncelerden vazgeçmesini, ona sadık kalmasını ve
onu perişan etmemesini yalvardı.

Sözcükler sessiz, sakin genç adamın dudaklarından öyle hararetle, öyle tutkuyla dökülmüştü ki, kız tamamen korktu ve ellerini onun
avucundan çekti. Ama mücadelesinin onu ne kadar derinden incittiğini gördüğünde, gönüllü olarak sağ elini uzattı ve haykırdı:

"Sadece Kramgasse'deki eski evimiz gibi bir ev inşa etmek için yeterince uzaktayken başarılı ol ve çatı yapılıp şövalye
armanın kapının üstünde olduğunda birlikte taşınacağız ve hayat müzik ve mutluluktan başka bir şey olmayacak. "

Bu, ona nişanlısı olarak görme hakkını veren tek şeydi, çünkü kısa bir vedalaşma ve eşikten ona uzatılan birkaç el öpücüğünden sonra, küçük cumbalı pencereli odaya kaçmıştı
ve böylece ayrılan sevgiliden nişanlı bir çiftin görevleri hakkında etkileyici, iyi hazırlanmış bir konuşmadan da kaçmıştı.

Ancak Roma ve Brüksel'de Wolf, Ratisbon'da sevgili bir nişanlı gelinin onu beklediğine dair inancını sıkı sıkıya korumuştu.

Evlat edinen ebeveynleri yaşadığı sürece onlardan Blomberg'lerle ilgili haberler almıştı. Yaşlı çiftin ölümünden sonra, Barbara'nın babası ona bir mektupta yönelttiği soruları çok garip bir şekilde yanıtlamıştı ve kızı yaşlı kaptanın imzası altında dostça bir mesaj yazmıştı. Doğru, son derece kısaydı, ancak çok az ateşli aşk
mektubu alıcısını bundan daha mutlu etmiş veya daha şefkatle dudaklar.

Sevdiği kızın adı hala Barbara Blomberg'di.

Bu, uzun mektupların tüm arşivinden daha ağır basıyordu.
Kâfirlerle savaşmak uğruna, mülkünü o kadar ihmal eden
yüzbaşı, Kramgasse'deki kendi evi alacaklılarının eline geçti,
kantor evinin ikinci katını kiralamıştı. Barbara o zamanlar
çok küçüktü, ama artık çocuk olmaktan çıkmıştı ve kendini
şarkı söyleme sanatını öğrenmeye adadıktan sonra, yaşlı savaşçı küçük şapeli düzenli tutmayı üstlenmişti.

Görev, gür kaşları, uzun sakalı ve uçları sertçe yukarı kıvrılmış bıyığı olan uzun boylu, geniş omuzlu adam için kesinlikle garip bir şekilde uygunsuz görünüyordu, Tunus'ta ve Türk savaşı sırasında en korkusuz kahramanlardan biri olarak ün kazanmış ve
ağır yaralar almış; ama alaycıları nasıl uzak tutacağını biliyordu
ve diğer insanlarla hiç ilgilenmiyordu.

Her akşam düzenli olarak merdivenlerden aşağı iniyor ve titiz bir ev hanımının titiz bakımıyla üstlendiği görevi yerine getiriyordu.

Dindar bir adamdı ve oradaki işini Kutsal Bakire'yi memnun etme umuduyla yapıyordu, çünkü pervasız yaşlı savaşçı ona yaklaşan ölümden birden fazla kez
kurtuluş için borçluydu ve onun bunu çocuğuyla ona geri ödeyeceğine
güveniyordu.

Ayrıca, geliri kendi hizmetçisini
tutması için yeterli değildi ve rahip ve karısı için çalışmış ve üçüncü kattaki en kaba işi sadece bir "teşekkür" için yapmış olan yaşlı Ursel'in şapelin bakımını da yapmasını bekleyemezdi. Yapacak çok işi vardı ve ayrıca üç yıldır Protestandı ve Rabbin Akşam Yemeği'ni farklı bir şekilde yapıyordu.

Bu, eski arkadaşının hizmetçisiyle tüm bağlarını koparmasına neden olurdu, eğer nazik ve minnettar kalbi onun duygularını incitmesini yasaklamasaydı. Ayrıca, kızı ve kendisi için neredeyse vazgeçilmezdi; zaten asil doğumlu kaptanın pozisyonunun getirdiği yükümlülükleri yerine getirmesi yeterince zordu.

Şimdi, atalarını, babasını ve kendisini çok cömertçe destekleyen kereste ticaretinin kârlarından yalnızca çok küçük bir pay alıyordu, çünkü işteki payını ipotek etmek zorunda kalmıştı.

İmparatorluk komutanının terhis olduğunda ona verdiği "Kaptan" unvanına rağmen, aldığı maaştan bahsetmeye bile değmezdi ve ayrıca çok düzensiz ödeniyordu.
Bu nedenle baba ve kız, vatandaşlarından gizli tutulabilecek bir para kazanma yolu bulmaya çalışmışlardı. "Kaptan" armalar, süsler ve
kalay kadehler, kupalar, kupalar ve tabaklar üzerine yazılar çizmekle meşguldü. Barbara,
şarkı söyleme egzersizlerini bitirdiğinde, ince dantelleri yıkadı. Bu
tamamen gizlice yapıldı. Kızken Barbara'nın ölen annesine hizmetçi olarak hizmet eden ve şimdi Ratisbon'daki en aristokrat kadınlar için terzi olarak çalışan Frau Lerch adında biri, bu işi özel olarak elde etti. Kısmen çocukken baktığı genç hanıma olan sevgisinden kaynaklanıyordu; ancak Barbara'nın kazancının en büyük kısmı ona geri dönüyordu, çünkü zengin akrabaları ve genç arkadaşları arasında danslarda, müzikli eğlencelerde, ziyafetlerde ve kırsala yapılan gezilerde görünmesi için gereken tüm giysileri kesiyordu. Doğrusu, çocuksuz bir kadın olan Frau Lerch, onun için çok ucuza çalışıyordu ve Barbara'nın yine en güzel kadın olduğunu duyduğunda, bundan memnun oldu ve tohumlarının olgunlaştığını gördü. 

Çok hırslı olan bu kendini beğenmiş sevgili, gelecekte zengin bir aristokratın karısı olmayı vaat etti! Şüphesiz öyle olacaktı. Bunun kesin garantisi, onun muhteşem güzel kafasında, bol altın saçlarıyla, muhteşem fiziğinde, ki bunu bilmeden edemiyordu, Ratisbon'da eşi benzeri yoktu ve bülbül sesindeydi.

Ünlü yurttaşlarının toplantılarından uzak duran ama diğer yandan parası elverdiğinde, meyhanede kılıç adamlarıyla içki içmenin tadını çıkaran yaşlı Blomberg bile, kızının nadir yeteneklerinin övülmesini duyduğunda daha da çok seviniyordu.
Kazma makinesinin kullanımı tamamen tatsızdı ve rütbesine uygun değildi; ama
en zahmetli iş bile, alnındaki teri silerken, çalışkanlığının kızının süslenmesi ve eğitilmesine ne kadar zaman ayırabileceğini düşündüğünde, baba yüreği için belli bir çekicilik kazandı.

Evde yalnız olmayı tercih ediyordu ve içine kapanık, eksantrik yapısı akrabalarının evinden uzak durmasına neden olmuştu, şüphesiz onlara
aşağılık derecede küçük görünüyordu.

Barbara buna neşeyle katlandı, çünkü kendi yaşındaki arkadaşları arasında birçok akrabası ve tanıdığı olmasına rağmen,
yakın bir arkadaşı yoktu.

Çocukken, Wolf onun en sevdiği oyun arkadaşıydı, ancak şimdi
teyzelerinin ve kuzenlerinin ziyaretleri sadece gizli çalışmalarını kesintiye uğratırdı ve
şarkı söyleme pratiğini bozardı.

Wolf eve girdiğinde, kaptan şapelden yeni ayrılmıştı.
Geri dönen ev sahibini fark etmemişti, çünkü insanlar sessiz eve
girmiş olmalıydı. En azından ikinci katın girişinde konuşmalar duymuştu, genellikle üçüncü kattaki evinden daha sessizdi, çünkü sadece yaşlı Ursel kiracıydı ve o da şimdi
yatağına mahkumdu.

Wolf, boyu sıradan insanların boyundan bir baş daha uzun olan Barbara'nın babasını merdivenlerden aceleyle çıkarken gördü. Garip ve çocuklar için kesinlikle endişe verici bir görüntüydü; bir havan mermisiyle kırılan sol bacağı kaskatı kalmıştı ve üçer üçer merdiven çıkarken zayıf vücudunu o kadar öne uzatmıştı ki bir sonraki adımda dengesini kaybetmekten kendini alamıyor gibiydi. Acele ediyordu çünkü sonunda kendini tekrar erkekçe aklayabileceğini ve Bavyera Dükü'nün Ratisbon'a Katolik Kilisesi'ni terk ettiği için ceza olarak erzak taşınmasını yasakladığından beri şehirde kötü yollarını sürdüren hırsızlardan biriyle veya daha doğrusu iki veya üçüyle başa çıkabileceğini düşünüyordu. Küçük lambayı onlara doğru tuttuğunda, ne kadar küçük kötülük yapanlarla uğraştığını ilk kez keşfetti ve samimi bir şekilde sinirlenerek, bunların sadece küçük çocuklar olduğunu, üstelik dürüst insanların çocukları olduklarını ve bu nedenle gerçek alçaklar olamayacaklarını gördü.

Yine de onları bu kadar geç bir saatte koro evine getiren ve bu nedenle ciddi saldırıyı neşeli bir saldırıya dönüştürme niyetiyle, sert bir sesle, her türlü dilden parçalarla oluşturduğu ve asi gençler üzerindeki etkisini kendi eğlencesine göre test ettiği anlamsız sözleri haykırdı. Kaba "Larum gardum quantitere runze punze ke hi voi la" şimdi küçüklere ulaştığında, izlenim onun amaçladığından çok daha derindi, çünkü bodrum görevlisinin en küçük oğlu, altı yaşında küçük bir çocuk, önce yüksek sesle çığlık attı ve korkunç yaşlı adamın uzun kolları yolunu kestiğinde, acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

Bu, çocukları gerçekten seven iyi kalpli devi rahatsız etti
ve küçük çocuk farkına varmadan, kaptanın serbest sol eli küçük deri pantolonunun kemerini kavradı ve onu havaya kaldırdı.

Bu hızlı hareket, mücadele eden küçük varlığın dehşetini ve ızdırabını ikiye katladı.

Güçlü adam onu ​​kolundan tuttuğunda, şişman küçük yumrukları ve sağlam küçük bacaklarıyla cesurca savaştı. Fakat eşitsiz çatışmada çocuk acımasızca güçlü canavarın gri-sarı imparatorluk ve gür bıyığını çekse de ve kaptan çocuğu Kızıl Horoz'dan uzun boylu, boyu ve kostümüyle dikkat çeken "Hindi hindisi" lakabını sık sık haykıran haylazlardan biri olarak tanısa da, dürüst bir gayretle küçüğü sakinleştirmeye çalıştı. Bu arada, derin sesi o kadar nazik ve dostça geliyordu ki ve Ursel'e getirdiği baharatlı kekten bir parça verip ilacının tatsız tadını tatlandırma sözü o kadar yatıştırıcı bir etki yarattı ki, küçük Hans sonunda ona güvenerek ve umutla baktı. Mahzencinin, küçük kardeşini serbest bırakmak için yaşlı beyefendiye vahşice saldıran en büyük oğlu, şimdi pişmanlıkla önünde duruyordu ve ev sahibinin oğlu, biraz karışık ama gayet anlaşılır kelimelerle, gelmelerinin amacını ve kimin adına ruloyu ve şu küçük paketi yaşlı Ursel'e getirdiklerini anlattı.

Hikaye yeterince mütevazı geliyordu, ancak kaptan küçük Hans'ı ayağa kaldırıp merakla kapının yanındaki küçük bankta duran sevgili dostunun öncülerine eğilir eğilmez, üç çocuk merdivenlerden aşağı koştu ve ev sahibinin oğlunun tiz sesi en alt basamaktan "Hindi hindisi" ve "Papa'nın kölesi" diye bağırdı.

"Şeytan'ın cinleri!" diye bağırdı yaşlı adam; ancak altından çarpan dış kapı, yaramaz alaycıların peşine düşmenin onun aleyhine olacağını gösteriyordu. Sonra, öfkeyle başını sallayarak korkuluklardan geri çekilirken, kızının oyun arkadaşını gördü.

İkincisinin kendisi için ne kadar değerli olduğu ve yaşlı kalbinin hissetme kapasitesini ne kadar koruduğu, geri dönen şövalyeye verdiği karşılamayla kanıtlandı. Az önce verilen yara tamamen
unutulmuş gibiydi. Gözlerinde yaşlarla ve derin duygularla titrek bir sesle, Wolf'u kendisine doğru çekti, önce sadece dudaklarına, sonra yanaklarına ve alnına ulaşan başını öptü. Sonra, gençliğin canlılığıyla, onu tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Wolf'un konuşmasına izin vermeden, tekrar tekrar haykırdı:

"Ve benim Wawerl'im ve Ursel orada! Bir jübile olacak!"

Wolf sonunda eski dostunun selamını iade etmeyi başardığında
ve sonra, her şeyden önce, sadık yaşlı hizmetçinin elini sıkmak istediğini dile getirdiğinde, yaşlı beyefendinin ışıldayan yüzü bulutlandı ve şöyle dedi:

"Sevgili Wolf'um, sen gittiğinden beri başımıza neler gelmedi ki!
Yolum, kavakların otoyolu çevrelediği gibi mezar taşlarıyla çevrili. Ama
ölülerin dinlenmesine izin vereceğiz. Artık hiçbir şey onların huzurunu bozamaz. Yaşlı
Ursel da hayatın sonunu özlüyor ve bunu ona kinle
duymamalıyız. Sadece son saatten ve onu takip edecek olan uzun sonsuzluktan daha çok korkuyorum, çünkü iyi, sabırlı kadın Şeytani Protestan öğretisinin tuzağına düştü ve kutsal ayini almak
istemiyor."

Wolf, hemen hastaneye yatırılması için yalvardı, ancak Blomberg, yakın zamanda geçirdiği felçten sonra, tüm kalbini bağladığı adamı beklenmedik bir şekilde görürse, bir şeylerin olabileceğini söyledi. Wolf, önce yukarıdaki kızı şaşırtsa daha iyi olurdu,
ki kızın varlığından şüphesi yoktu. O, Blomberg, şimdi yaşlı kadına bakmalıydı. O eşyaları -çocukların bıraktığı paketleri işaret etti- genç asilzadenin eski odasına taşıyacaktı. Ursel, sanki onu her gün bekliyormuş gibi,
onu her zaman dönüşü için hazır tutmuştu.
Bu Wolf'a uygundu, sadece getirdiği eşyalar konusunda kendi bildiğini yapmakta ısrar etti ve onları yukarı çıkardı.

Çocukluğunun sadık dadısını hemen karşılamaktan mutluluk duyardı,
ancak yaşlı adamın aşağıdaki gecikmesi sayesinde, sevdiği kadınla ilk buluşmasını tanıklar olmadan gerçekleştirme isteğinin gerçekleşmesi talihli bir muafiyet gibi görünüyordu.

BÖLÜM IV.

Karanlığa ve merdivenlerin zikzak dönüşlerine rağmen, Wolf eski evin her köşesine o kadar aşinaydı ki, el yordamıyla yolunu bulmaya bile gerek duymadı.

Blomberg lojmanının kapısını açık buldu. Barbara'yı selamlarken önüne çıkan her şeyi antreye bıraktı ve
kolunun altında kadife rulosu ve cebinde küçük bir kutu taşıyarak,
yaşlı adamın sanatçı atölyesi dediği odaya girdi.
Tamamen karanlıktı, ancak sol duvarın ortasındaki dar ve açık kapıdan,
Barbara'nın küçük, kavisli pencereli odasında neler olup bittiğini görebiliyordunuz. Oda oldukça aydınlıktı, çünkü o, boyun için fırfırlar, küçük dantel mendiller ve manşetler ütülüyordu ve kıvırıyordu.

Bu amaç için gereken ışık, birkaç mum ve ayrıca ütüleri ısıtan kömürler tarafından dağıtılıyordu.

Parıltının üzerine eğildiğinde, güzel yüzüne ve
yuvarlak başının etrafında gür bir karmaşayla dalgalanan veya kalçalarına kalın dalgalar halinde düşen muhteşem sarı saçlarına parladı. Onu
kapatan kırmızı mendil yerde yatıyordu. Bir diğeri boynundan kaymış ve ütü masasının köşesine asılıydı. Çorapları
bağlantılarını kaybetmiş ve ayaklarına doğru kaymıştı, beyazlığı ve şeklinin güzelliği, sıcak yanaklarının yakınında ütüyü tuttuktan sonra hevesle hareket ettirdiği yuvarlak kollarıyla yarışan uzuvlarını
ortaya çıkarmıştı.

Canlı, erken gelişmiş bir çocuğun görüntüsü Kurt'un zihnine kazınmıştı. Şimdi, muhteşem simetrisiyle onu şaşırtan ve doğasının derinliklerine doğru harekete geçiren, cazibesinin zirvesinde bir kızın önünde duruyordu.

Olgunlaşmamış gençliğine rağmen, onu en derinlerinde
sevmişti. gençliğinde, onunla tamamen yeni ve iki kat daha arzu edilir bir yaratık olarak karşı karşıya geldi. Onu ele geçiren sessiz özlem, tutkulu bir özleme dönüştü, ancak ona özgü tüm irade gücünü kullanarak bunu dizginledi, çünkü içindeki bir ses, bu harikulade kız için çok önemsiz olduğunu haykırıyordu.

Ama parmak uçlarını, bir zamanlar ona doğum günü hediyesi olarak verdiği zarif küçük kaseye daldırdığında, keten bezini suyla serptiğinde ve bu arada Perissone Cambio'nun şarkı dersindeki 'ut, re, me, fa, sol, la'yı taze, berrak notalarla söylediğinde, yeni bir hayret onu ele geçirdi.
Ne kadar da büyük bir pusula, ne kadar da büyük bir güç, ne kadar da eriyen bir tatlılıktı ki, üvey babasının ve kendisinin şimdi şevkle mücadele ettiği çocuksu sesin tizliği! İtalya'da veya Hollanda'da duyduğu ne şarkıcı ne de çocuk korosunun üyesi, böylesine bir çan gibi saf bir tonla övünebilirdi! O bir uzmandı ve yine de sanki
duyduğu her ton en kapsamlı şekilde eğitilmiş gibiydi.

Ratisbon'da onun öğretmeni kim olabilirdi? Bu ustaca eğitimi kime borçluydu? Sanki bir mucize eseri, bakarak mı yoksa dinleyerek mi olduğunu bilmeden, üzerinde çalıştığı motet için uzun zamandır aradığı notaların bir kombinasyonunu buldu. Bunu kaydettiğinde ve o da bundan birkaç bölüm söylediğinde, onu ne kadar da muhteşem bir
zevk bekliyordu! Ama şimdi ne yapmalıydı? Onu bu şekilde şaşırtmalı mıydı? İlk önce babası tarafından duyurulması kesinlikle uygun olurdu; ama bir ayağını bile kıpırdatmaya cesaret edemiyordu. Alnında ter damlaları birikmişti. Nefes nefese, silmek için mendilini aldı ve bunu yaparken kolunun altında tuttuğu kadife rulosu yere düştü.

Wolf eğildi ve daha doğrulmadan Barbara'nın sorgulayan bir tonla "Baba?" diye seslendiğini duydu ve onun ütüyü bırakıp dinlediğini gördü.

Sonra, istese de istemese de, varlığını duyurmak zorunda kaldı ve çekingen bir şekilde "Benim, Wolf," diyerek küçük, yay pencereli odaya yaklaştı ve tereddütle eşiği geçti.

"Kurt, evcil kurdum," diye neşeyle tekrarladı, elbisesinin durumuyla hiç ilgilenmeden. "Yakında tekrar görüşeceğimizi biliyordum, çünkü, bir düşün! Dün gece seni rüyamda gördüm. Altın bir arabaya biniyordum. Çok yüksekti, bu yüzden ayağımı elinin üzerine koydum ve sen beni
kaldırdın."

Sonra, en ufak bir utanma duymadan, sağ elini uzattı, ama
dudaklarına götürmek için tutkuyla çabaladığında parmaklarına sertçe vurdu.

Yine de bu darbe kötü niyetli değildi, çünkü geri çekilirken bile gönüllü olarak iki elini kavradı, baştan ayağa dikkatle inceledi ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Eski yuvana hoş geldin, Şövalye Bey!" Sonra neşeyle gülerek ekledi:
"Neden, böyle bir şey eşi benzeri görülmemiş! Hiçbir özelliği, hiçbir görünümü eskiden olduğu gibi değil! Ve yine de beş yıldır yabancı topraklarda dolaşıyorsun! Değişimler oluyor -sadece bana bak! - değişimler burada Ratisbon'da daha
hızlı oluyor. Bana nasıl da bakıyorsun! Ben de öyle düşünmüştüm! Çık gitsin! O günlerin tüy kafalısı oldukça çekici bir genç hanım olmadı mı?"

Wolf, isteyebileceği kadar çok iltifat dolu konuşmalar yapmaktan mutluluk duyardı, ancak dili ona itaat etmeyi reddetti. Yeni buluşma onun beklentisinden çok
farklıydı. Harika güzelliğiyle, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ütü masasına yaslanmış duran, kendini beğenmiş kadının görüntüsü kalbini ve duyularını çok fazla harekete geçirdi.

Hareketsiz bir şekilde ayakta durarak, gözleri ruhunu
harekete geçiren tutkulu coşkuyu açıkça ortaya koyarken, kelimeler için çabaladı. Barbara, onun düşüncelerinden geçenleri algıladı ve ayrıca elbisesinin çalışırken nasıl
darmadağınıklaştığını fark etti.

Hafifçe kızararak, sanki ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzdü ve
başını öne doğru uzatarak havaya doğru üfledi. Sonra,
ona parmağını sallayarak,
aceleyle şöminenin yanındaki sandığın üzerine oturdu, boynuna düşen mendili daha sıkı sardı ve en ufak bir utanmadan çoraplarını çekti.

"Ne önemi var!" diye bağırdı omuzlarını hafifçe silkerek. "Biz ikimiz kaç kez dizlerimizin üstündeki suda birlikte yürüdük, tıpkı leylekler gibi! Ve yine de böyle bir şey, yabancı topraklardan bir adam olarak dönen bir gencin başını döndürüyor ve sakallı dudaklarını kapatıyor! Bana tek bir dürüst hoş geldin sözcüğü bile verdin mi? Hepinizin yolu bu! Ya sen? Eğer orada dilsiz bir işaret direği gibi duruyorsan, şarkımla
diğerleri gibi başını tamamen çevirdiğimde ne olacak?"

"Seni zaten duydum!" diye hemen cevapladı; "büyüleyici, şaşırtıcı,
muhteşem! Bu mucizeyi sesinle kim yarattı dünyada?"

"İşte bulduk!" diye haykırdı, neşeyle gülerek ve ellerini çırparak. "Seni konuşturmak için, sadece uzaktan müziğe değinmek yeterli. O da
değişmedi ve buna sevindim, çünkü bu konuda sana
soracağım çok şey var. Senden hala birçok şey öğrenebilirim. Ama
elinde ne var? Brabant'tan güzel bir şey mi?" Bu
soru dudaklarından tatlı bir şefkatle aktı ve yumuşak elini
hızla onun yanağında gezdirdi. Ne kadar da mutlu olmuştu!

Şimdiye kadar alıcıydı - hayır, haksız bir alıcıydı - ama şimdi veren olacaktı ve kraliçe hediyesinden memnun olacaktı.

Sanki bir kabustan kurtulmuş gibi, ona Roma'dan, Almanca ve müzikte yetenekli bir sekreter olarak İtalya'ya eşlik ettiği Papalık Elçisi Contarini aracılığıyla imparatorluk sarayına gittiğini,
şimdi Hollanda Naibi, dul Macaristan Kraliçesi'nin özel iyiliğinden yararlandığını; İmparator Charles'ın kız kardeşi olan kraliyet hanımının onu şarkı derslerinin yöneticisi olarak seçtiğini
ve ayrıca kendisi için Almanca mektuplar yazmasına izin verdiğini; ve imparatorluk müzisyenlerinin yöneticisi, besteci ve kraliyet orkestrasının lideri Gombert ve Kraliçe'nin çocuk
korosunu yöneten meslektaşı Appenzelder aracılığıyla tüm minnettarlığa değer ne kadar yardım aldığını anlattı.

Bu isimlerin anılması üzerine Barbara dikkatle dinledi. Gombert'in birkaç bestesini söylemişti ve Appenzelder'in eserlerinden birine aşinaydı.

İkisinin de Ratisbon'a birkaç saat önce gelmiş olması gerektiğini öğrendiğinde, Wolf'a bu büyük ustalarla tanışmaya cesaret edip edemeyeceğini endişeyle sordu.

Wolf neşeli bir istekle kabul ederken, Barbara'nın yanakları bu kadar değerli bir vaatten dolayı
kızardı.

Yine de bu konu hızla kapandı, çünkü Wolf konuşurken
kadife rulosunun dikildiği keten örtüyü yırtmıştı ve zengin şarap rengi kumaşı açar açmaz Barbara her şeyi unuttu ve yüksek sesle zevk ve hayranlık haykırışlarına boğuldu. Sonra, Wolf aceleyle dışarı çıktığında ve aceleci parmaklarıyla getirdiği küçük paketi açıp ona kadife ceketin süsü olarak kullanılacak olan pahalı kürkü verdiğinde, yine neşeyle güldü ve Wolf farkına varmadan kollarını boynuna doladı ve iki yanağından öptü.

Sanki sersemlemiş gibi boyun eğdi ve ona böylesine beklenmedik bir cömertlikle bahşettiği şeyden faydalanmak için bile yeterince aklını başına toplayamadı. Kollarını boynundan çözerken konuşmasına da izin vermedi, çünkü
büyük, mavi gözlerinde büyüleyici bir ışıkla, minnettar bir şefkatle
dolup taşarak haykırdı:

"Sevgili, sevgili, nazik küçük Kurt! Beni bu kadar cömertçe
anladığını düşünmek! Ve ne kadar da zengin olmalısın! Eğer senden
önce böyle olsaydım, kendime tam olarak bunun gibi bir elbise alırdım. Şimdi
benim, sanki gökyüzünden düşmüş gibi.
Kahverengi sansar kürküyle
Flanders kadifesi! Bavyera Düşesi veya zengin Frau Fugger gibi
gösteriş yapacağım. Aman Tanrım! Eğer bu benim altın saçlarıma
yakışmazsa! Bana çok yakışmıyor mu, sen küçük
Kurt ve büyük savurgan? Ve bunu New Scale'deki dansta giydiğimde veya Convivium musicum'da şarkı söylediğimde, Woller kuzenlerim ve
Thun kızı sararacak kıskançlıkla."

Kurt bu sevinç patlamasını sadece yarı yarıya dinlemişti, çünkü
en iyi armağanını sona saklamıştı - küçük elmaslarla işlenmiş gök mavisi turkuaz bir göğüs iğnesi. Ona coşkulu bir teşekkür getirdi ve Barbara
hatta muhteşem süsü kendi parmaklarıyla tutturmasına izin verdi,
ki parmakları yeterince yavaş ve beceriksizce hareket ediyordu.

Sonra el aynasını getirmek için aceleyle odasına gitti ve bir anda geri döndüğünde ve onun emriyle, parlak camı önüne tuttuğunda, ince, açık, sivri sakalıyla yanaklarını okşadı
ve ona sadık küçük Kurt, onun açık, aptal bilgiç ve bizzat Şeytan dedi, zihnini kibirle dolduran.

Sonunda kadife parçasını bir sandalyenin arkasına koydu,
yere düşmesine izin verdi ve kürk bantlarını üzerine attı. Kız, babası Ursel'in acılarından dönene kadar her ciddi kelimeyi, her ondan ne beklediğini söyleme girişimini minnet ve memnuniyet ifadeleriyle yarıda kesiyordu. Sonra, sevinçten ışıldayarak, yaşlı adama yeni hazinelerini gösterdi ve babanın hayranlığı ve minnettarlık ifadeleri, kızınınkinden çok da geride değildi.

Kader, Red Cock Sokağı'ndaki mütevazı odaları en değerli hazineleriyle kutsamış gibiydi.

Ya Wolf'un dönüşü, sakat yaşlı savaşçının kalbinde kızıyla ilgili umutlar ya da Wolf'un eski arkadaşı için gümüş bir gemi biçiminde bir Hollanda içki kabı eklediği beklenmedik pahalı hediyeler, yaşlı beyefendiyi çok derinden etkilemişti, ama her halükarda kendini bir savurganlık eylemine sürüklemeye izin verdi ve uzun zamandır hissetmediği bir iyi ruh hali patlamasıyla Wolf'a kızının düğünü için orada sakladığı şarap sürahilerinden birini mahzenden getireceğine söz verdi.

"Bu sıvının üzerinde kalplerimizi birbirimize özgürce açacağız, oğlum," dedi. "Gece hala uzun ve İmparator'un sarayında bile
tadılacak daha iyi bir şey yok. Ölen annem,
bir zamanlar zengin olan fakir bir ailede, eskiden fakir olan zengin bir aileden her zaman daha fazla iyi şey olduğunu söylerdi."

BÖLÜM V.

Kaptan mahzene doğru topallayarak yürüdü, ama Barbara çoktan
tekrar masanın arkasında durmuş, demirleri hareket ettiriyordu.

"Zengin olduğumda," diye haykırdı, Wolf'a cevap olarak, bu mutlu saatte işini bırakıp lezzetli şarabı onunla ve babasıyla paylaşmasını istedi, "Böyle bir hizmetçinin işinden uzak duracağım. Ama başka ne yapılabilir? Pozisyonumuzu korumak için ihtiyacımız olandan daha az paramız var ve bu düzeltilmeli. Ayrıca, benim gibi fakir bir kız yarın sabah erken saatlerde şarkı provasında diğerlerinin yanında duracaksa, düzgünce kıvrılmış bir yaka gereklidir. Fakirler her yerde aynıdır ve ben daha iyisini yapamadığım sürece - ama şans bir gün bana da gelecek - bu sağ el hizmetçim olmalı. Bırakın gitsin, yoksa ütüm parmaklarınızı yakar!"

Bu tehdit neredeyse yerine gelmişti, çünkü Wolf onun sağ elini sıkıca tutmuştu ve sonunda gelecekteki kaderinin onun kararına bağlı olduğunu duymaya zorladı.

Kur yapmanın ne kadar kolay olacağını ummuştu! Ama başka türlü nasıl olabilirdi ki? Ratisbon'daki her genç adam muhtemelen bu eşsiz yaratığı kur yapıyordu. Hiç şüphe yok ki, daha önce birçok başkasını, elini tutmasını engellediği kadar sert bir şekilde geri çevirmişti. Eğer tavırları daha bağımsız hale gelmişse, kendini
zekice savunmayı
öğrenmişti.

Önce kalbine sözlerle saldırmaya çalışacaktı ve bunlar siyah beyaz olarak emrindeydi. Göğüs iğnesinin olduğu küçük kutuya, duygularını şiirle ifade ettiği bir kağıt parçası koymuştu. O zamana kadar fark edilmeden kalmış ve yere
uçmuştu. Onu alıp, kısa bir açıklamadan sonra, hediyelerine eşlik etmesi için Brüksel'de yazdığı dizeleri yüksek sesle okuyarak takım elbisesini tanıttı.

Kolay bir işti, çünkü şiirsel övgüsünü yazmaktan ziyade resmetmişti, ilk harflere güzel süslemeler ve baskı gibi görünen en dikkatli kırmızı ve siyah Gotik karakterlerle. Bu yüzden, şiirin abartısıyla uyumlu bir tonlamayla başladı:

"Eskiden kalbimin kraliçesiydin,
Sevgili hizmetçi, çocukluğundan kalma sade bir kıyafetle;
Şimdi sana kadife, ipek ve altın getiriyorum
Her ne kadar sadece fakir ve basit bir çırak olsam da
Sana layık cüppeler içinde görülebilsem
Efendim, tüm cinsiyetinin kraliçesi."

Barbara ona hoş bir şekilde başını sallayarak şöyle dedi: "Çok güzel. Belki de küçük dizelerini bir ikili olarak düzenleyebilirsin, ama zavallı adam, beş yıl önce terk ettiğin o uçarı işe yaramazı parlak bir kraliçeye dönüştürmek için hayal gücünü ne kadar da zorlamış olmalısın!"

"Çünkü o zaman bile," diye hararetle haykırdı. "Seni kalbimin tahtına yerleştirmiştim, çünkü tomurcuk çoktan söz vermişti--Yine de hayır! O günlerde bunun böylesine harikulade bir güle dönüşeceğinden şüphelenemezdim. Şimdi önümde, seni tüm hayallerimin en parlakında gördüğümden daha görkemli duruyorsun ve bu yüzden asla vazgeçemeyeceğim sana sahip olma özlemi, beni neredeyse küstahça cüretkar gösterecek. Ama riske girilmeli ve eğer sadık bir kalbin en ateşli arzusunu yerine getireceksen--"

"Yavaşça, küçük Kurt'um, yavaşça," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi. "Eğer haklıysam, dar merdivenlerimize çıkıp bir eş aramaya başladın ve babam döndüğünde, elimi isteyeceksin."

"Öyle yapacağım," diye hevesli bir şekilde ilan etti genç şövalye. "'Evet'in veya 'Hayır'ın, Wawerl, benim için Kaderin hükmüdür, tanrılar bile buna karşı koymadan boyun eğer."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı, kelimeyi yavaşça, yere bakan gözlerle söyleyerek.
Sonra aniden tüm boyuyla dikleşerek, daha önce hiç görmediği
ciddi bir tavırla ekledi: "Hollanda'da çok popüler olan
tanrıların hikayelerini öğrendiğim için şanslıyım.
Başka biri bana böyle iddialarla gelirse, onun dürüst
niyetleri olduğuna inanmam. Sen ciddisin, Wolf, ve
beni eşin yapmak istiyorsun. Ama 'Evet' ve 'Hayır' muhtemelen düşündüğün kadar
hızlı söylenemez. Sen her zaman iyi, sadık bir adamdın ve ben sana içtenlikle bağlıyım. Ama senin yurtdışında ne elde ettiğin veya seni burada neyin beklediği hakkında en ufak bir bilgim var mı?"

"Wawerl!" diye sitemle sözünü kesti. "Dürüst bir adam olarak, beklentileri çok abartılı olmayan bir eşi geçindirecek kadar param olmasaydı, senin elini ister miydim?
Şu anda, en kutsal bağlardan biri söz konusu olduğunda, bunun--"

"Sence, beni tatmin etmeli mi?" diye sözünü kesti, kendinden emin bir şekilde. "Ama bu kutsal bağı iki şeyden biri izlemeli - kilise basamaklarından girilen dünyevi yaşamda mutluluk ya da sefalet. Açlıktan ölen ve mücadele eden sefillerden bıktım, sevgili Kurt. Evlilik en azından beni bu kasvetli hayaletlerden kurtarmalı. Babam
kendisine ve sana verdiği iyi şarabı yakında bırakmana izin vermeyecek - bunu biliyorsun. Ona sarayda nasıl bir konumda olduğunu ve
Ratisbon'da veya başka bir yerde ne gibi beklentilerin olduğunu söyle; örneğin,
kocamla muhteşem Hollanda'ya memnuniyetle giderim. Mirasının miktarı hakkında da daha iyi bilgi edin. Yaşlı adam
yarın sabah erkenden beni güvenine alacak. Ama bunu sana şimdi itiraf edeceğim: Benim için en hoş karşılanacak koca,
müziğin gayretli ve yetenekli bir müridi olurdu ve bu dileğin seninle
gerçekleşeceğini biliyorum. Eğer, belki de, sen zaten benim dediğim gibi
başarılı dostum, göreceğiz. Ama--öğrendim ki--hiçbir mutluluk
ekmek ve suyla gelişmez ve hatta mütevazı bir yeterlilik, denildiği gibi,
benim için yeterli olmaz."

"Ama Wawerl," diye sözünü kesti üzgün bir şekilde, "gerçek, sadık aşktan daha iyi ne olabilir? Sadece sana söyleyeceklerimi duy ve henüz
ulaşmadın."

Ama Barbara dinlemedi ve açıklamasını şu sözlerle kısa kesti:

"Sevgili sevgilinin yüzüne sanki önümde siyah harflerle varmış gibi açıkça yazılmış olan her şey, ama ne yazık ki beni pervasızca acele ettirmek için, senin şefkatli yüzünün şimdi dönüştüğü öfkeli yüz kadar az güce sahip. Kutsal Kitap bize, saklamadan önce kanıtlamayı
öğretir. Yine de, bu nedenle, beni kalbinin ve elinin altın karşılığında satın alınabileceği bir kadın olarak
alırsanız, yanılıyorsunuz. Değerli Peter
Schlumperger sürekli bana kur yapıyor. Peki ya ben? Ondan beklemesini
istedim, her ne kadar şehrin en zengin adamı olsa da.
Herhangi bir zamanda
Bernard Crafft da olabilirdi, ama belki de o da Herr Peter kadar yaşlı
olduğu kadar genç, ama öte yandan Altın Haç'ın sahibi ve ayrıca, büyük miktarda para ve gelişen bir iş miras aldı. İkisini de bir mesafede tutuyorum ve geçen yıl Kont Palatine von Simmern bana zengin bir kadın olmamı sağlayacak ama sadece öfkemi uyandıran tekliflerde bulunduğunda da aynısını yaptım -sadece daha katı bir şekilde. Ratisbon adamlarına daha hoşgörülü davrandım ama kesinlikle ikisini de kabul etmeyeceğim, çünkü onlar müzikten daha
zarif zevklerden çok içki odasındaki şaraba önem veriyorlar ve ayrıca kutsal inancımızın düşmanları ve Herr Schlumperger bile sapkın yenilikleri en çok destekleyenlerden biri."

Burada tereddüt etti ve gözleri onun gözleriyle buluştu ve değişmiş bir tonda sordu:

"Ya sen? Şiir okulunda çocukça kafanın karıştığı o sahte doktrinlere geri dönmedin mi?"

"O zaman sana," diye haykırdı, derinden incinmiş bir şekilde, "zavallı anneme ölüme gözlerini kapatmadan önce verdiğim ciddi yemini".

"O zaman o engel ortadan kalktı," diye cevapladı Barbara daha nazik bir tonda,
"ama diğer konularda söylediklerimin tek bir kelimesini bile geri almayacağım. Ben diğer kızlar gibi değilim. Babam--Aman Tanrım!--ne kadar da geç doğdu! Haçlılar arasında, buradaki biber torbalarının 'Hindi hindisi' diye alay ettiği bu korkusuz kahraman, her türlü şereften emin olurdu. Öte yandan, herhangi bir ticari işe ne kadar da uygunsuz olduğunu ne yazık ki kanıtladı.
Nerede bir şeye kalkışsa, hayal kırıklığı hayal kırıklığını takip etti. Hilal'e karşı Tunus'ta savaşmak için, gelişen kereste ticaretimizin mahvolmasına izin verdi! Ve annem! Onun cansız bedeni evden çıkarıldığında ne kadar da gençtim, yine de o kibirli kadını -benim
görüntüsü olduğum söylenen- hâlâ görebiliyorum, başının üzerinde yükselen bir kütle halinde düzenlenmiş buklelerinin arasında salınan
tüylerle, kadife kaftanı. Kramgasse'deki evimizi açık artırmada satmak için gelen adamlar o şekilde giyinmişti. O, yönetimi altında olan kadınlardan biri olmalı,
doğal olarak, ev ihmal ediliyor."

"Kendi annen hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye araya girdi Wolf, biraz sitemkar bir tonla.

"Çünkü biz ölüleri pohpohlamak veya birbirimize yalan söylemek için burada değiliz, ama aramızdaki meselelerin nasıl olduğunu anlamak için buradayız," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Nasıl oluştuğunu en iyi sen bilirsin, ama bana öyle geliyor ki
çok uzaktayken, kalbinin tahtına oturttuğun
benim hakkımda tamamen yanlış bir fikir edinmişsin ve ben bunu düzeltmek istiyorum, böylece aldatılmış bir budala gibi talihsizliğe
düşmeyesin ve beni de beraberinde sürüklemeyesin. Benim durumumda olduğu gibi, pek çok şey
iyi ve mütevazı insanların olmasını istediklerinden farklıyken,
birinin kalbini bir başkasına açmak pek hoş değil ve
dünyada bunu yapacağım başka kimse yok. Belki de hiç başarılı olamayacağım, çünkü çoğu zaman kendim için anlaşılmaz oluyorum.
Babamın ve annemin doğasını zihnime getirirsem ve genç kuşların yaşlılar gibi şarkı söylediği eski sözü hatırlarsam kendimi en hızlı şekilde anlayacağım. Babamı -tüm eksantrikliklerine ve zayıflıklarına rağmen seviyorum. Aman Tanrım! Bana çok ihtiyacı var ve bensiz çok mutsuz olurdu. Senden bir baş uzun olsa da, çocuk olarak kaldı."

"Ama iyi, iyi kalpli biri!" diye sıcak bir sevgiyle sözünü kesti Wolf.

"Elbette," diye hevesle yanıtladı Barbara; "ve eğer ondan bana uygun olmayan bir şey miras aldıysam, bu bize kadınlara yakışmayan korkusuz cesarettir. Korkakça geri çekilirsek çok daha fazla ilerleriz.
Bu yüzden, çoğu zaman beni direnmeye zorlasa da, benim için çok güçlü olmadığı sürece boyun eğerim. Ayrıca, senin araya girmen olmasaydı, babam hakkında hiçbir şey söylemezdim. Bizi ilgilendiren şeyleri annemden miras aldım ve
ve sana karşı nazik olduğum için, bu miras beni, Ratisbon eşleri arasında iyi bir görünüme sahip olmam için beni destekleyemeyeceksen benimle evlenmemen konusunda uyarmaya zorluyor. Üstelik, zavallı kilise faresi olsam da, bazen onlara tahmin etmeleri için bir şey ve bir şey veriyorum ve
kıskançlığın ne olduğunu öğrenmek için çok uzaklara gitmem gerekmiyor. Ancak, şu anki konumumda,
şefkat, kötü niyetten çok daha zor katlanılır. Ama ben
bu nedenle kesinlikle yolumdan çekilmiyorum. Mutlu olmak istiyorsam görülmeli ve duyulmalıyım ve sesim şu anda kendine özgü olan
eriyen tonu koruduğu sürece muhtemelen başarılı olacağım. Eğer
bir şey bunu
yok ederse, bir değişiklik olacak. Sonra --bunu önceden
biliyorum-- annemin ayak izlerini takip edeceğim, annem hayranlık özlemini gidermenin tek yolu güzel yüzü, güzel vücudu ve kocasının ve tek çocuğunun yoksulluğundan çaldığı
şıklar. Bana yine nasıl bakıyorsun! Ama bunu şimdi unutamıyorum; çünkü öyle olmasaydı, hala şövalye rütbesinde seçkin bir aile olarak kendi evimizde yaşıyor olurduk ve en iyi saatlerimi gizlice başkaları için dantel yıkamakla geçirmem gerekmezdi - evet, başkaları için, Kurt - babamın bile bilmediği o berbat parayı kazanmak için. Nasıl tasarruf etmek zorunda olduğumuzu bilmiyorsun ve yine de, belediye katibi tarafından Convivium musicum'da şarkı söylediğimde eve gönderilen hediyeleri geri vermemi sağlayan babamın gururunu övebilirim. Ama şişkin adam keten kesesini çıkardığında kapıyı göstermek ne büyük bir zevk! Doğru, bunu yapmak için birçok şey feda edilmeli ve bunun ne kadar zor olduğunu tarif etmek mümkün değil. Buna uzun süre dayanamam. Ama eğer ben senin karın olsaydım ve senin sadece mütevazı bir yeterlilik için yeterli malın olsaydı, benim hatam yüzünden zavallı babamdan daha iyi durumda olmazdın. Sonuç kesinlikle bu olurdu"--konuşurken sesini tutkulu bir şevkle yükseltti:

"Kendimi tanıyorum. Yakın geleceğe gelince, daha iyi günler ve hak ettiğim rütbe için giderek artan özlemin, eğer onu hızla tatmin etmezsem beni öldüreceğini hissediyorum. Hiçbir
orta yol pozisyonuyla asla yetinmeyeceğim ve korkarım ki bana daha fazlasını sunamazsınız. Babamla konuş ve gece boyunca bunu düşün. Ben senin yerinde olsaydım,
hemen benim gibi birini kazanma isteğimden vazgeçerdim, çünkü eğer beni gerçekten göründüğü kadar hararetle seviyorsan, karşılığında sadece kişiliğine karşı ılık bir
sevgi ve başarabileceklerine karşı sıcak bir ilgi alacaksın;
ama diğer açılardan, hiç yoktan çok daha kötü--tehlike üstüne tehlike. Ama
eğer makul davranır ve davandan vazgeçersen, seni bir an bile suçlamam. Bana hala ne kadar şaşkın bakıyorsun! Ama baba geliyor,
ve demirler soğumadan işimi bitirmeliyim."

Kurt sessizce arkasından bakarken, o masanın arkasına çekildi
sanki en sıradan şeyleri tartışıyorlarmış gibi sessizce.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Canlı bir köpek ölü bir kraldan daha iyidir
Bir zamanlar zengin olan fakir bir ailede her zaman daha fazla iyi şey vardır
Bir şeyi kazanmak ne kadar zorsa değeri de o kadar artar
Hiçbir mutluluk ekmek ve suyla gelişmez

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V1 ***

********** This file should be named 5561.txt or 5561.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

