*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara Blomberg, Volume 2. (Barbara Blomberg, 2. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Barbara Blomberg, by Georg Ebers, Vol. 2.
#123 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Barbara Blomberg, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5562]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

BARBARA BLOMBERG

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM VI.

Yaşlı kaptan şarap şişesinin tozunu üfledi ve dikkatlice
mührü çıkardı. Onun varlığı Wolf'un kesintiye uğrayan sohbeti
yenilemesini engelledi.

Düşünceler şüphesiz onu bu kadınla aynı cankurtaran botuna binmenin tehlikeli bir girişim olacağı konusunda uyardı, ancak gururlu üstünlüğüyle, daha adil bir kader özlemiyle
uyanan ruhunun heyecanıyla ona ne kadar büyüleyici
güzel görünmüştü! Ona sahip olmalıydı, her ne kadar ona sadece bir yıl, bir ay, bir saatliğine sahip olmasına
izin verilmiş olsa da.

Sözlerinin çoğu sert ve görünüşte duygusuzdu, ancak
gerçeğe sadık kalmak uğruna, her şeyin yüce ve yüce kaynağı olan bu genç yaratığın ruhu ne kadar asil olmalıydı,
insanlara genellikle kutsal olan birçok şeye hiç aldırış etmemişti!

Ancak Barbara'nın bir sonraki saat içindeki davranışları, onu seven adamın bu fikrini yalanlıyor gibiydi, çünkü babası şövalyeyle saygıdeğer şarap şişesinin önünde oturur oturmaz düzeltme demirini fırlattı, bitmiş ürünleri aceleyle üst üste yığdı ve sonra,
Wolf'un dizelerinin yazıldığı parşömene aldırmadan,
yakut kadifeyi yuvarladı. Hemen ardından, paketi kolunun altına alarak,
adamlara neşeli bir içki partisi diledi ve zavallı Ursel'in ona ihtiyacı olabileceğini ekledi. Ayrıca, ona sadık ruhu memnun edecek güzel malzemeyi göstermek istiyordu.

Sonra, ikinci kattaki odalarda bile durmadan, merdivenlerden hızla aşağı, sokağa doğru koştu.

Wolf'un hediyesini terzisi Frau Lerch'e taşıyordu.

Evin bekçisinin karısı olarak yaşadığı Grieb, sadece birkaç adım ötedeydi. Birçok müşterisi için ona borçlu olan becerikli kadın, hemen kesme işine başlasa bile, kuzenleri, Woller'lar, ertesi gün ona dikişte yardım edebilirlerdi. Doğrusu, bunlar kadifeyi görünce "öfkeden sararan" kızlardı, ancak tam da bu zengin kızların kendisinin mahrum kaldığı birçok şeye sahip olması nedeniyle, onlardan yardım isteyerek, Kader'i bir adaletsizliği telafi etmeye zorladığını hissediyordu.

Acele etmek gerekiyordu çünkü kadifeye ilk bakışta, onu New Scales'daki bir sonraki dansta giymeye karar vermişti ve ayrıca dikkatini çekmek istediği kişiyi hayalinde açıkça görmüştü.

Doğrusu, Ratisbon'a gönderilen ve düşündüğü askere alma görevlisi, kesinlikle daha kabul edilebilir bir talip değildi; yakışıklı bir adamdı, asil bir ailenin çocuğuydu ve her şeyden öte mükemmel bir dansçıydı.

Onu sevmiyordu - hayır, hatta diğer birçokları gibi ona kapılmamıştı bile.
Ama eğer kalbi herhangi biri için daha hızlı çarpıyorsa, o Barbara'ydı. Yine de bakışları neredeyse aynı sıklıkta başka bir kıza kayıyordu. Kadife elbise şimdi, ona mı yoksa güzel Elspet Zohrer'e mi öncelik vereceğine karar vermeliydi - tabii ki sadece dansta - çünkü onu asla ciddi bir talip olarak kabul etmezdi.

Ayrıca, genç asilzade Pyramus Kogel'in kendisi muhtemelen böyle bir
aptallığı düşünmemiştir.

Wolf Hartschwert'le durum çok farklıydı. Ona mirasının küçük miktarı çok önceden söylenmişti ve bu nedenle onu hemen reddetmek zorunda kalacaktı, ancak aralarındaki sevgi dolu
ilişkiler gölgelenmemeliydi. Hala ona çok
yararlı olabilirdi ve ayrıca, çocukluğunun mütevazı arkadaşı onun için
çok değerliydi. Onunla telafisi
olmaz bir
ihtilaftan içtenlikle pişmanlık duyardı.

Babası onu her konuda şımartıyordu, sadece güzel çocuğunun gün batımından sonra evden tek başına çıkmasını kesinlikle yasaklamıştı. Bu nedenle Barbara ona
ziyaretinin gerçek amacını söylememişti. Artık onun
kendisini takip edeceğinden korkması için hiçbir sebebi yoktu.

Yine de mümkün olan en hızlı şekilde davrandı ve Frau Lerch'i evde bulduğunda ve becerikli küçük kadın hemen hizmetinde olduğunda,
bir saat içinde kesimle ilgili tartışılacak birçok noktayı
bir araya getirdi.

Sonra eve doğru yola koyuldu, kısa mesafeyi hızla ve gecikmeden kat etmeyi umuyordu; ancak, Grieb'den sadece birkaç adım
gittiğinde, uzun boylu bir adam ona doğru geldi.

Ondan kaçınmak için çevik bir şekilde karanlık küçük sokağın diğer tarafına geçti, ancak tam Red Cock Sokağı'na döndüğü yerde aniden yolunu
kesti. Şaşırmıştı, ancak az önce değindiği Blomberg ırkının sık sık kanıtlanmış cesareti onu gerçekten harekete geçirdi ve sert bir kararla, zulmedenine bir kenara çekilmesini emretti.

Ancak, o korkmadı ve sanki başına büyük bir talih gelmiş gibi sevinçle haykırdı:

"Bana yanaştığın için teşekkürler, Jungfrau Barbara, çünkü kelimeler
sert olsa da, buradaki karanlığa rağmen gözlerimin
beni aldatmadığını kanıtlıyor. Tanrıya şükür!"

Sonra kız, kadife üst cüppeyle bağlantılı olarak az önce düşündüğü asker alım memurunu ve mükemmel dansçıyı tanıdı
ve sert bir şekilde cevap verdi:

"Elbette benim; ama eğer gerçekten bir asilzadeyseniz, Sir Pyramus, sizin hatanız yüzünden kötü dedikodulara maruz kalmamaya ve başımı şu anki gibi dik tutmaya devam edememeye dikkat edin."

"Bu küçük karanlık sokakta bizi kim görecek?" diye sordu alçak, ikna edici bir tonla. "Bütün azizler mütevazı bir bakirenin onuruna saldırmaktan beni korusun, en güzel Barbara; yine de, eğer gelecekte En Yüce'nin lütfunun sana izin verdiği şey olmanı engelleyebileceğimden korkuyorsan, seni daha çok başına gelebilecek
korktuğun şeyi bana yaşattığınla suçlarım; çünkü son danstan beri, artık gerçekten kendim değilim ve bu zavallı, işkence görmüş, sadık ruhun özlemini çektiği mütevazı teselliyi senin güzel dudaklarından alana kadar asla kendim olamam. Senin yanında yeterince uzun süre kalıp sana bir soru soramaz mıyım, sert ama ateşli bir şekilde sevilen bakire?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Barbara itici bir sertlikle. "Sana asla aşktan bahsetme hakkını vermedim; ama her şeyden öte, sokakta soru-cevap oyununun ortaklarından birini aramayacağım."

"O zaman bir yer söyle," diye fısıldadı tutkulu bir şevkle, bu arada elini sıkmaya çalışarak, "gündüz dinlenmemi ve gece uykumu çalan şeyi, geniş güneş ışığında ve tüm dünyanın gözleri önünde sana söylememe izin verilebilecek bir yer. Son dansın akşamı bakışlarının dilini garip ve acı verici bir şekilde çeliştiren o zalim sertliği bırak. Gözlerin bu alevleri yaktı ve eğer sana herhangi bir kıza bahşedilenden daha fazla şevkle seni sevdiğimi itiraf etmeme izin verilmezse bu zavallı kalp onların parıltısında tükenecek. Bu yerin -kötü seçilmiş olduğunu kabul ediyorum- ama bana başka hangi yer açıktı? Sonuçta, burada da, birçok yıldızıyla gökyüzünün bir parçası bize bakıyor. Ama eğer beni hala kaba bir şekilde reddedersen veya katı nezaket bariyerini aşma korkusu seni burada beni dinlemeye
yasaklıyorsa, merhametle bana bir yer söyleyebilirsin başka bir nokta. Babanıza gitmeme ve ondan, daha mutlu bir zamanda, benim baskıma direnmeyerek, kalbimde en güzel umutları uyandıran temiz eli için yalvarmama izin verin."

"Bu çok fazla," diye öfkeyle araya girdi Barbara. "Hemen bana yol verin ve eğer iyi bir tavsiyeniz varsa, babamı ziyaret etmekten kendinizi kurtarın; çünkü, sevginizle samimi olsanız ve mütevazı evimize dürüst bir talip olarak gelseniz bile, çok dik ve dar olan merdivenden, zafer kazanacağınızdan emin olarak tırmandığınız kadar hüzünlü bir ruh haliyle inmeniz
kolayca olabilir. "

Sonra Pyramus Kogel tonunu değiştirdi ve acı bir şekilde şöyle dedi:

"Yani senin muzaffer gözlerin benim
şüphesiz kalbimle sadece boş bir oyun mu oynuyordu? Gülüyorsun! Ama ben Alman
anayurdumda sadece iffetli çekingenliği ve basit dürüstlüğüne güvenilebilecek kızlar bulmayı bekliyordum. Senin sayende, Jungfrau Barbara, burada da kendimi
saçma aldatmacalara karşı silahlandırmamın
önemli olduğunu öğrenirsem çok üzülürüm. Doğru, söylediğin Fransız şarkıları
bizim samimi Alman şarkılarımızdan farklı geliyor. Ve sonra sen, en güzellerin en güzeli,
insanlar arasında dilediğini seçebilirsin; ama İmparator'un hizmeti beni
bir ülkeden diğerine taşıyor. Ben sadece zavallı bir asilzadeyim--"

"Umursamıyorum," buz gibi bir soğuklukla sözünü kesti; "başka bir asilzadenin kızı için yeterince iyi olabilirsin, senin kadar
az şeye sahip olan, Sir Knight, ama yine de
haksız suçlamalarla beni yüklemene izin vermem için çok az. Ayrıca, kendimi nişanlamak istediğim adamın sahip olması gereken tek avantajdan tamamen yoksunsun."

"Peki bu ne?" diye sordu hevesle.

"Ne altın ne de toprak, rütbe ne de ihtişam," diye cevapladı gururla, "ama
kalbin değişmez sadakati. Sevgili Elspet Zohrer'den bana ve benden Elspet'e, Sir Pyramus'a çırpınışını hatırla ve kendine
böyle bir talebin yerine getirilmesini beklemem için bana ne sebep verdiğini sor. Güzel fiziğin ve neşeli tavırların dansta bizi çok memnun ediyor,
ama Fuggers'ın zenginliğine ve Sultan'ın gücüne sahip olsan bile, benim iznimi almak için uğraşman gereksiz bir zahmet olur. Hemen
önümden çekil! İşte İmparator'un korumaları geliyor ve eğer bana itaat etmezseniz, kurtuluşu umduğum kadar kesin bir şekilde onları çağıracağım!"

Son sözler dudaklarından yüksek bir sesle dökülmüştü ve öyle dürüst bir öfkeyle titriyordu ki asker toplama görevlisi pes etti; ancak güzel yüzünde
muzaffer bir gülümseme belirdi.

Daha önce en tehlikeli rakibi olan güzel Elspet Zohrer'e karşı ne kadar büyük bir zafer kazandığını bilseydi, bu son görev
gereksiz olurdu.

Yine de pişman değildi; doğru, Pyramus Kogel'i başkalarından daha fazla önemsemiyordu - onun da güzelliğinin büyüsüne kapılmış olduğu kesinliği, çekiciliğini bildiği ve değer verdiği bir zevk duygusuyla ilişkiliydi.

BÖLÜM VII.

Ratisbon'da veya sarayda Sir Wolf Hartschwert'ten bahseden herkes
ona mükemmel bir adam diyordu. Aslında, çok az kusuru vardı ve
hayatındaki ilerlemesi
ve ait olduğu toplum çevresindeki itibarı için belki de daha iyi olabilecek
kusurlar, bunlardan daha fazlası ona yapışmış olsaydı.

Şimdiye kadar açgözlülük kusuru onun
suçlanabileceği son şeydi. Ancak, eski arkadaşı kadehini şarapla doldurduğunda,
kendisine bırakılan mülkün
beklediğinden daha büyük
olması arzusu diğer tüm duyguları bastırdı.

Önceleri, esas olarak eski arkadaşının sevgisinin bir kanıtı olarak hoş karşılanmıştı.
Kendi ihtiyaçları için buna ihtiyacı yoktu; mahkemedeki konumu,
alışkın olduğu mütevazı yaşam için ihtiyaç duyduğundan çok daha büyük bir gelir sağlıyordu.
Sadece Barbara'nın hatırı için,
evlat edinen ebeveynlerinin mallarını
çok hafife aldığını hevesle umuyordu.

Babasıyla birlikte yoksulluk içindeki hayatını,
değeri ve zevkleriyle daha uyumlu bir hayatla değiştirmek istediği için onu suçlamalı mıydı? Kendisi, yıllarca Roma sarayında, muhteşem bir şekilde gelişmiş İtalyan sanatının seçkin eserleriyle çevrili olarak ve daha sonra Brüksel'deki imparatorluk ihtişamıyla döşenmiş sarayda yaşamış olmasına rağmen, Blomberg'in "sanat atölyesi" olarak adlandırdığı
basitten daha fazla odada kendini tam olarak tatmin olmuş hissetmiyordu. Birkaç kaba ahşap sandalye, beceriksiz ayaklı kare bir masa ve içinde birkaç teneke fincan bulunan açık bir dolap, duvarları griye boyanmış dar ve orantısız şekilde uzun odanın tek mobilyalarıydı. Tavan, açık kirişleriyle, genellikle ışık olarak kullanılan çam meşaleleri tarafından karartılmıştı. Zemindeki
kusurlu noktaların üzerine tahta parçaları çakılmıştı ve duvarların birleştiği çizgiler nadiren
dik açı gösteriyordu.

Pencere karanlıkta kayboldu. Olağandışı kalın duvarların oluşturduğu
nişin arkasındaydı. Gün boyunca küçük, yuvarlak
camları, yaşlı beyefendiye oyma aletini yönlendirirken ışık veriyordu.
Ahşap bir üçayak, aletlerinin yattığı tahtayı destekliyordu.
Genellikle karşısındaki ahşap bir sehpanın üzerinde duran tabure,
şimdi şarap şişesinin bulunduğu masanın önünde bir yer işgal ediyordu ve Barbara için tasarlanmıştı.

Meşaleler yanmaya son verdikten sonra, ferforje bir şamdandaki tek bir donyağı mumu iki adama ışık sağladı ve sohbetlerinin heyecanı içinde mum söndürücülerini kullanmayı unuttuklarında dışarı çıkmakla tehdit etti.

Bu çıplak, garip bir şekilde dar odada ne perde, ne halı, ne de kayda değer bir sanat eseri göze hoş geliyordu. İnancın yaşlı şampiyonunun pencerenin çok yukarısında asılı duran silahları ve zırh parçaları güzelliğe dair hiçbir iddiada bulunmuyordu. Ayrıca, loş mumun ışınları duvardaki değersiz aziz ve bakire resimlerine
göre onlara kadar uzanmıyordu.

Barbara'nın küçük cumbalı odasının kapısı açıktı. Orada sadece küçük bir gaz lambası yanıyordu. Ancak içindeki eşyalar, kendi başlarına zarif olsalar da, öyle bir karmaşa içinde duruyor ve ortalıkta yatıyorlardı ki
bu da hoş olmayan bir görüntü oluşturuyordu.

Yine de Barbara'nın güzelliği bu iğrenç ortama öyle bir ışıltı yaymıştı ki
çalışma sahnesi Wolf'a bir Cennet gibi görünmüştü.

Şimdi bunu anlamakta zorluk çekiyordu; ancak bu sefil çevrenin artık böyle bir inciye
uymadığını ve ona daha değerli bir ortam sağlaması gerektiğini anlamak çok daha kolaydı.

Yine de, kaptana bilmek istediği şeyi sormak hiç de kolay değildi, çünkü genç şövalyenin yokluğunda Blomberg'in anlatmak istediği birçok önemli şey olmuştu. Bunu yapmak için o kadar acele ediyordu ki, şarabı içmeye başlamadan önce yaşlı Ursel ile konuşmak isteyen Wolf'u, onun uyanıklıktan muzdarip olduğunu ve tam uykuya dalarken onu rahatsız edeceğini söyleyerek alıkoydu. Genç şövalyeye miras bırakılan mülkün hesabı çok hızlı bir şekilde tamamlandı, çünkü rahibin vasiyeti üvey oğlunu tek mirasçı yapsa da, miras sadece evden, taşınabilir bir mülkten ve bin florinden biraz fazlasından oluşuyordu. Yine de belki Wolf'un aklına başka bir şey geliyordu; dün sabah şehrin sendikası Dr. Hiltner ikametgahını sormuş ve ona iyi şans vaat eden bazı haberleri olduğunu söylemişti. Bu iletişimlerden sonra Blomberg, genç arkadaşının yokluğunda Ratisbon'da meydana gelen önemli olaylardan bahsedebileceğini umuyordu; ancak Wolf, sendikanın haberlerini ilk önce duymak için öyle hevesli bir merakla arzuluyordu ki bu durum kaptanı çileden çıkardı ve ona öfkeyle, o adama "Nasılsın?" bile demeden dilini ısıracağını ve herhangi birine kulak misafiri olmanın onun işi olmadığını söyledi.

Burada arkadaşı şu soruyla sözünü kesti: Herkesin ve başrahibin çok değer verdiği bilgili bilginin, arkadaşının iyi fikrini kaybetmesine ne sebep olmuştu?

Blomberg böyle bir soru beklemişti.

Dolu bir mızrak gibiydi ve Wolf şimdi yanan kibriti baruta değdirmişti. Blomberg, her iyi Hıristiyana sadece en iyi şansı dileyen, bu tam bir alçağın cehennemin tüm işkencelerini çekmesini neden istediğini anlamak için, genç şövalye önce Ratisbon'da son Reichstag'dan beri neler olduğunu öğrenmeli. O zamana kadar iyi şehir, Nürnberg ve imparatorluğun diğer şehirlerinde zafer kazanan lanetli yeni dini doktrinlere direnmişti. Burada da, Wolf'un muhtemelen deneyimlediği gibi, Lutherci doktrine karşı bir eğilim eksikliği yoktu. Kesinlikle doğaldı, çünkü midenin kendisini doyurması, etten vazgeçmektense, Oruç sırasında bile daha uygundu; çünkü evli kalmaktansa bir kadını kucaklamayı tercih eden utanmaz rahipler vardı; çünkü dindar ruhlar tarafından bahşedilen Kilise mülkü, prensler ve şehirler için hoş bir lokmaydı ve son olarak, ahlaksızlık, sağlıklı disiplinden daha çok seviliyordu. Tüm kötü ruhların ve onların aracı olan Deccal Luther'in ilham ettiği kötü arzular, burada da üstünlük kazanmıştı ve Dr. Hiltner, diğerlerinden daha fazla, Ratisbon'da onlar için yolu hazırlamıştı. Son Reichstag'da bile Majesteleri İmparator
ciddi bir şekilde, ama neredeyse fazlaca hoşgörülü bir şekilde,
çatışan taraflar arasında bir birlik sağlamaya çalışmıştı, ama onun şehirden
ayrılmasının hemen ardından isyan sınırsız bir küstahlıkla
başladı. Ertesi yıl Konsey resmen
kötülüğü tanıttı ki buna kilise reformu adını verdiler. Kör insanlar
"Protestan" adını verdikleri ilk ayine katılmak için
yeni cemaat kilisesine akın ettiler. Sonra kötülük devasa adımlarla ilerledi.

"Geçen yıl," diye haykırdı yaşlı beyefendi, öfkeden sesi kısılmış bir şekilde, sanki kamptaymış gibi
sıkılmış yumruğuyla masaya vurarak, "onları
kendi gözlerimle gördüm,
yerden yere atıp sürüklediler,
katedralin mimarı Erhard Heydenreich'in başyapıtı olan, yeni kilisenin önünde duran Meryem'in güzel
görüntüsü olan sütunu. Onun şerefine şarkılar bestelenmişti ve o, sizin için erken çocukluğunuzdan itibaren, Ratisbon'un her yerlisi için
çok değerli ve kıymetliydi; rahip -Tanrı ruhuna huzur versin!- bana Roma'dan gelen mektubunuzdan, orada her gün gördüğünüz enfes sanat eserlerini
okudu, ama yine de evdeki güzel Bakire'yi
zevkle hatırladınız.

"Ama bu dinsiz alçaklar güzel ve kutsal şeylerle ne ilgilenir? Tapınak talancıları, birbiri ardına saygıdeğer, kutsal
görüntüleri kaldırıp yok ettiler. Doğrusu, katedrale girmediler,
muhtemelen Majesteleri İmparator'dan korktukları için ve şapelimizde sunak resmine ve Meryem Ana'ya el koymaya kalkışan kişi
bunun bedelini -övünmüyorum- hayatıyla ödemiş olurdu. 'Güzel Meryem', aşırı merhametiyle,
teklif edilen hakarete sessizce katlansa da,
Ratisbon ile ticaret yapmasını yasaklayan bir ferman çıkarması için yüce Bavyera Dükü'ne ilham veren Rabbimiz bunu bizzat cezalandırdı. Şehre giren herkes ağır bir para cezası ödemek zorunda. Bu,
birçok insanı düşündürdü. Ursel, tereyağı ve et için o zamandan beri ne kadar günahkâr bedeller ödediğimizi size anlatacaktır. Masumlar bile kemerlerini daha sıkı bağlamak zorunda. Oruçtan kaçmak isteyenler şimdi yoksulluk yüzünden perhiz yapmaya zorlanıyor. Roma Kralı
Ferdinand'ın emrin iptalini istediği söyleniyor. Onun yerinde olsaydım,
isyancılar kan terleyip
haça doğru sürünene kadar daha sıkı hale getirmeyi tavsiye ederdim."

Sonra Blomberg, İmparator'un zamansız hoşgörüsünden yakındı, çünkü
Türklere karşı ciddi bir saldırı söylentisi bile yoktu. Ve yine de,
eğer o, Blomberg, bir haç ordusu kurmakla görevlendirilseydi,
Hristiyanlık, ölümcül düşmanından kısa sürede kurtulurdu! Ama
savaşmaya gelirse - ister kâfirlere ister sapkınlara karşı olsun
- Wawerl ve sakat bacağına rağmen, tekrar sahaya çıkardı.
Ruhları yok edenlere karşı savaşmaktan daha görkemli bir ölüm olamazdı. Alçaklar buğdaylar arasında yabani otlar gibi çoğalıyordu.
Son Reichstag'da
Brandenburg ve Saksonya Seçmenleri ile
Hessen'li Landgrave Philip kendi vaizlerini getirdiler, vaazları
birçok başkan, hatta Ratisbon'un çocuğu olan St. Emmeran'ın papazı Zollern bile. Staufferhof'ta, eskiden her türlü onura layık bir adam olan Baron von Stauff, St. Ann şapelini tüm vatandaşlara açtı ve onlara Lutherci putperestliğe katılma izni verdi. İki Protestan papaz, biri olan Dr. Forster, Luther'in kendisi tarafından Ratisbon'a getirildi, Konsey tarafından cömertçe maaş aldılar. Wolf
inansın ya da inanmasın, Minoritlerin Başrahibi olarak hatırladığı ve o zamanlar evrensel bir saygı gören Peder Hamberger, bir eş aldı ve diğer rahipler de bu kötü örneği izledi. Diğer birçok rahip, kendilerine uygunsa evlendi ve başlık yerine laik giysiler giydi. Şairler okulunda verilen eğitim, Katolik Kilisesi'ne sadık olan ve Bavyera Dükü'nü tüm bu düzensizliğe karşı daha da sert önlemler almaya ikna etmeye çalışan Meclis Üyesi Steuerer'den duyduğuna göre, tamamen iğrençti.

Çok yakın bir zamanda, Andreas Weinzierl ve Georg
Seidl gibi bugüne kadar suçsuz olan adamlar, on sekiz yaşındaki oğullarını Lutheran sapkınlıklarının en zengin şekilde geliştiği Wittenberg Üniversitesi'ne göndermişlerdi.

Ama en kötüsü, Kutsal Kilise'nin sadık oğulları ve kızları bile kendilerini bu tür kötülüklerden tamamen uzak tutamıyorlardı.
Ne yazık ki, bunların arasında kendisi ve Wawerl de vardı, çünkü kızın, Konsey'in üç yıl önce yaz aylarında kurduğu Convivium Musicum'da şarkı söyleyen koro üyelerine katılmasına izin vermek zorunda kalmıştı. Her Convivium'a iki danışman atandı ve bu düzenlemeler böylece Protestanların elindeydi.

"Elbette," diye ekledi üzgün bir şekilde, "onun bunlara katılmasını yasaklamak istedim, ancak benim için genellikle eğilmek veya kırılmak anlamına gelse de, bir kadın onu gece gündüz rahatsız ediyorsa, bazen gözyaşlarıyla, bazen okşamalarla yalvarıyorsa bir erkek ne yapabilir?

"Ayrıca, birçok iyi Katolik muhalefetimi bırakmam için bana yalvardı.
Onlar, kızın ilerlemesini ve Collegium Musicuin'i yöneten müzik öğretmenine ne kadar borçlu olduğunu kıskanmıyorlar! Şarkı söylemek onun için her şey ve zavallı çocuğa başka ne verebilirim? Her neyse,
Konsey'in üç yıl önce buraya getirdiği Hollandalı'nın -uzmanların söylediğine göre- bilgi ve yetenek açısından eşi benzeri neredeyse yok. Adam yanıma geldi ve açıkça Convivium için kızın sesine ihtiyacı olduğunu söyledi ve Wawerl'in katılmasına izin vermezsem ona ders vermeyi bırakacağını söyledi. Sakin mizaçlı ve yaşlı bir adam olduğu için. Wolf hevesle sözünü kesti.

"Nereli ve adı ne?" diye sordu.

"Damian Feys," diye cevapladı kaptan, "ve Hollanda'daki Ghent'in yerlisi. Şehrin maaşlı çalışanı olmasına rağmen, kendisi de söyledi, iyi bir Katolik olarak kaldı. Çocuk için din konusunda korkulacak bir şey yoktu. Onun yüzünden beni rahatsız eden
endişeler başka bir kaynaktan geliyor."

Sonra, genellikle doğasına yabancı olan yaramaz bir neşeyle Wolf kadehini kaldırdı ve haykırdı:

"Bana atın, Peder Blomberg! Sadık damadın olarak bunları taşımana memnuniyetle yardım edeceğim."

"Demek ki böyle oluyor," dedi kaptanın cevabı, dürüst gözleri
hazdan çok şaşkınlığı ele veriyordu.

Yine de Wolf'a söz verdi ve kadehini kendi kadehine dokundurarak şöyle dedi:

"Bunun onun nasıl büyüdüğünü görürsen olabileceğini sık sık düşündüm. Eğer o kabul ederse, hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez; ama kaç tane sevgiliyi
cesaretlendirdi ve sonra, işler ciddileşmeden
önce kovdu! Bunu deneyimledim. Eğer böyle önemsiz şeylere
son vermeyi başarırsan, bu saat kutlu olsun! Ama altın saçlarının altında sakladığı kocaman
kurtçukları biliyor musun?"

"Hem büyük hem de küçük," diye haykırdı Wolf, yanakları kızararak. "Doğru sözlü
olmasına rağmen, gençliğinin oyun arkadaşından hırslı ruhunun tek bir dürtüsünü bile saklamadı."

"Ve sana umut verdi mi?" diye sordu kaptan, başını hevesle öne doğru uzatarak. "Evet," diye cevapladı genç adam kesin bir şekilde; ama hemen kendini düzeltti ve daha az kendine güvenen bir tonda ekledi, "Yani, eğer ona tasasız bir hayat sunabilirsem."

"İşte bu," diye iç çekti yaşlı adam. "Ne istediğini biliyor ve buna
sıkı sıkıya bağlı kalıyor. Sen bir şövalyenin oğlusun ve birlikte
yapabildiğin müzik sayesinde--Onunla her şey mümkün ve
az şey imkansız. Her halükarda, onunla kolay bir hayatın olmayacak ve
nikah yüzüğünü sipariş etmeden önce----" Burada aniden durdu, çünkü
yüksek, net ve yine de bu nisan sonu akşamında, en neşeli ve en yetenekli tüylü şarkıcılar, yakın zamanda Tuna kıyısındaki taze yeşil yapraklara doğru evlerine dönmüşler gibi,
Red Cock Sokağı'ndaki kasvetli
evin basamaklarında bir randevu ayarlamışlar gibi, bir kuş cıvıltısı, şaraplarını
içerisinde
oturan iki adama giderek daha da yaklaştı.

Bu ıslık ve cıvıltının, titrekliğin ve guguk kuşunun aynı gırtlaktan geldiğine inanmak zordu; Ancak kuş sesleri kapının hemen dışında durduğunda ve Barbara, parlak bir neşe ve en havadar zarafetle, Chant des Oiseaux'nun nakaratını, 'Car la
saison est bonne', söylediğinde, bu arada zarif bir şekilde eğilerek, Türklerin eski düşmanı, neredeyse sevinçle parladı.

Minnettarlık gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri, genç adamın gözlerini aradı ve
onu kızına kur yapmaması konusunda yeterince açık bir şekilde uyarmış olmasına rağmen, şimdi ışıltılı bakışları, daha önce hiç aynı derecede büyüleyici bir mucizeyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordu.

"İblis!" diye haykırdı kızına, sonunda durup elini ona uzattığında. Konuşurken koltuğunda rahatça daha da geriye yaslandı, ancak kızı alnından hafifçe öptü, büyük mavi gözleri ise neşeli bir memnuniyetle parladı.

Amacına ulaşmıştı.

Bu şarkıyı söylerken, herhangi bir rahatsız edici sorudan güvendeydi. Ayrıca, o gün Ratisbon'a gelen imparatorluk orkestrasının yöneticisi Bruges'lu Gombert, büyüleyici kuş şarkısının bestecisiydi ve şarkı ustasından, sesinin ciddi ilahilere en uygun olmasına rağmen, laik müzik yelpazesindeki hiçbir şeyin ona "Car la saison est bonne"dan daha uygun olmadığını biliyordu. Böyle bir müzisyenin övgüsünü özlüyordu ve Wolf ona eşlik etmeliydi.

Genç şövalye, bu büyüleyici şekilde düzenlenmiş nakaratın büyüleyici icrasıyla sadece neşeyle şaşırmakla kalmamış, aynı zamanda çok da
çok sevinmişti.

Maestro Gombert ve erkek korosunun şefi olan meslektaşı Appenzelder, bunu yarın dinlemeliydi. Ve Barbara bu isteği yerine getirmeyi ne kadar da memnuniyetle kabul etti!

En büyük övgüyü Josquin de Pres'in Kutsal Bakire motetinde, asil şarkı 'Ecce tu pulchra
es'de aldığını söyledi. Öğretmeni özellikle bu ustayı ve vatandaşı Gombert'i takdir ediyordu ve onun mükemmel besteleri Convivium'da sık sık ve memnuniyetle
söyleniyordu.

Bu Wolf'u memnun etti, çünkü kendisini sadece
öğrenci değil, orkestranın yönetmeninin arkadaşı olarak adlandırma hakkına sahipti. Lavtayı eline alıp Gombert'in Çoban ve Çoban Kızı'nı çalmaya başladığında, Barbara, istenmeden
şarkıya başladı.

Barbara'nın çan gibi, iyi eğitilmiş sesi birçok başka melodiyi söyledikten sonra, genç şövalye sonunda eski arkadaşlarından ayrıldı ve
evini bu kadar keyifli bulacağını beklemediğini fısıldadı.

O da neşeli, mutlu bir ruh hali içinde dinlenmeye gitti ve dar yatağında yatarken, zenginlik ve ihtişam için duyduğu ateşli özlemden vazgeçip Wolf'un yanında mütevazı bir hayatla yetinip yetinemeyeceğini sordu kendine. Wolf'tan hoşlanıyordu, Wolf onu seviyordu ve İtalya ve Hollanda'da kazandığı büyük beceriyi sevgiyle Wolf'un sesinin son gelişimine adadı. Evi bir sanat yuvası olacaktı, hayatı şarkılar ve müzikle dolup taşacaktı. Dünya ona bundan daha görkemli bir varoluş sunabilir miydi? Bu soruya bir cevap bulmadan önce uyku yorgun gözlerini kapattı. Ama ertesi sabah, kunduracının tek gözlü kızı, yaşlı Ursel'in hastalığından beri odalarda ve mutfakta kaba işleri yapan, onu uyandırdığında, fikrini hemen değiştirdi. Günün ütüsünden ve geç yattığı saatten sonra erken kalkmak zordu ve ayrıca, Barbara ayinden döndüğünde, hizmetçi Frau Lerch'in orada olduğunu ve Fran Itzenweck'in o gün erkenden kendisine söz verilen bağcıkları istediğini söyleyen bir mesaj bıraktığını söyledi. Bu yüzden Barbara erken kahvaltıdan hemen sonra tekrar işe gitmek zorunda kaldı. Ama, bağcıkları iğnelerden çözerken ve ince beyaz parmaklarını o zavallı cüzi ücret için telaşla karıştırırken, ruhu en yüce müzik eserleriyle dolup taşıyordu. Başarı, saygı ve mutluluk ve ihtişamla dolu bir gelecek arzusu. Zorunluluğun onu zorladığı mütevazı işe karşı şiddetli bir tiksinti
ağzında acı bir tat gibiydi ve son dantel şeritlerini katlamadan önce, sırtını çalışma masasına döndü ve iki elini göğsüne bastırdı, bu sırada işkence görmüş ruhunun en derinlerinden şu haykırış duyuldu: "Buna asla katlanmayacağım! Bir şekilde bu dilenci hayatına
son vereceğim."

Yaşlı Ursel'in bakımı sayesinde, Wolf yatağını yapılmış ve
ihtiyaç duyduğu her şeyi, evlat edinen ebeveynlerinin terk edilmiş evinde elinin altında bulmuştu. Hasta kadını rahatsız etmemek için, girişte ayakkabılarını çıkardı ve sonra
eski küçük odasına kaydı. Yorgunluk gözlerini de kısa süre sonra kapatmıştı,
ama sadece birkaç saatliğine. Ateşli kanı, korku ve umut onu sabahın ilk şafağında
yatağından itti.

Barbara, bir önceki akşam iki adamın yanına dönmeden önce, Ursula ile aceleyle konuşmuş ve ona, geceyi onunla geçiren tek gözlü hizmetçinin ellerinden ziyade kendi ellerinden almayı tercih ettiği şeyi getirmişti: Pazar şapkası ve göğsünde sakladığı küçük, mühürlü bir paket. Ertesi sabah Wolf kapısını çaldığında, o çoktan kalkmıştı ve şapkasını takmıştı. Bu, ona bir tatil görünümü vermek içindi, ancak sadık gözlerinin ifadesi ve çökük ağzındaki gülümseme, sevgilisine onun dönüşünün onun için bir festival olduğunu gösteriyordu. Yetmiş yaşındaki kadını vuran felç hafifti ve konuşmasını biraz etkilemişti. Ancak Wolf'a onu tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu ve ona üvey anne babasının son hastalığını ve ölümünü anlatmak için bolca kelime buldu. Rahip ve orgcu, Piskopos Pangraz Sinzenhofer ve şehir muhafızlarının kaptanı Blasius'un yardımıyla, Wolf'un asil bir aileden geldiğini kanıtlayan
kağıtları toplamaya çalışmıştı. Barbara'nın bir önceki akşam ona verdiği pakette, Kral Frederick tarafından Viyana'da yeni yetkilendirilen asalet belgesi ve Frank Şövalyesi Ullmann Hartschwert ve Barones Wendula Sandhof'un tek oğlu olduğunu kanıtlayan vaftiz belgesi vardı.

Annesinin ailesi de onunla birlikte ölmüştü; rahip öğrendiğine göre babasının tarafında hala bir amcası, babasının ağabeyi vardı, ancak
şatosu Köylü Savaşı sırasında yıkılmıştı. Kendisi, İngiltere Kraliçesi'nin hizmetinde birkaç yıl boyunca büyük bir paralı asker birliğine komuta etmişti ve üç çocuğu, bir oğlu ve iki kızı,
manastır ve manastır hayatına girmişti.

Paketin içindekiler tüm bu ifadeleri doğruluyordu. Dahası, Barbara'nın babasının bu kadar
hoş olmayan bir şekilde bahsettiği Dr. Hiltner, bir gün önce Ursel'i ziyaret etmişti. Ursel, mürebbiyenin eski arkadaşının saygısını kazanmıştı ve ona Wolf ile önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini söylemişti.

Genç adam, sadık yaşlı kadına hizmet etmek ve ona ilacını ve arpa lapasını vermekten gerçek bir zevk almıştı. Annesi, onu dört yaşında küçük bir çocukken Ratisbon'a getirmişti ve Ursel o zamanlar onun
dadısıydı. Hayatını borçlu olduğu kadından daha sıkı sarılmıştı ona, çünkü annesi onu terk edip St. Clare Rahibeleri manastırındaki
peçeyi almaya gitmişti, ama hizmetçisi
Ursel ondan ayrılmak istemiyordu. Bu yüzden onu evlat edindiklerinde üvey anne babası tarafından kabul edildi ve ölümlerine kadar onlara sadakatle hizmet etti.

Hasta yatağında bile düzgün görünümünü
koruyan yaşlı kadının kırışık yüzü, kurnazlığı ve enerjiyi ifade ediyordu.

Wolf'un hizmetleri bir zevk ve onurdu. Minnettar, şefkatli bir
bakış her birini kabul etti ve bu arada, yetim genç olarak, bu sadık eski
dostta sahip olduğu hazinenin açıkça farkına vardı.

Eğer doğru görürse, kadın uzun bir süre daha yaşayabilirdi ve bu ona
içten bir sevinç verdi. Onunla birlikte, çocukluğunun son tanığını,
sanki ilk gençliğinin
kroniğini kaybedecekti. Daha önce neden ona anılarını anlatmasını
istemediğini anlayamıyordu.

Çocukluğu, işlerle dolu olduğu dönemde, Köylü Savaşı sırasında vahşi çetelerin babasının şatosuna saldırdığını, kendi kölelerinden birinin onu baltayla öldürdüğünü ve annesinin Wolf ile birlikte Ratisbon'a kaçtığını, kardeşinin katedralin provostu olarak yaşadığını genel hatlarıyla anlattığında memnun olmuştu. Köylü ayaklanmasının patlak vermesiyle birlikte annesini koruması altına almaya
davet etmişti.

Yaşlı kadın ayrıca, büyük zorluklar içinde, kış ortasında şehre nasıl ulaştıklarını ve sonunda annesinin kardeşi Baron Sandhof'u ölüm döşeğinde bulduğunu ve katedralin provostuyla bir yuva kurma umudunun suya düşmesinin ardından, burada Kara Tövbekârlar olarak adlandırılan Dominikanların manastırında örtündüğünü ona anlatmıştı. Wolf'un amcasıyla yakın bağları olan üvey babası orgcu Stenzel, küçük çocuğu çocuksuz evine kabul ederek terk edilmiş dul kadın için bu adımı daha kolay hale getirmişti.

Ursel ona tüm bu şeylerle ilgili daha ayrıntılı bilgi vermeliydi.

Annesi, onun iyi bakıldığını bildiği halde, onunla pek ilgilenmemiş ve hayatını kendi kurtuluşuna ve kutsal ayin
faydasından mahrum ölen öldürülmüş kocasının kurtuluşuna adamıştı.

Wolf on beş yaşındayken dünyaya gözlerini yumdu ve ölüm döşeğindeyken ondan Katolik Kilisesi'ne sadık kalması ve kalbini sapkınlığa karşı kapatması için yemin etmesini istediği saat, sanki yeni ölmüş gibi canlı bir şekilde hafızasındaydı.

Şimdi bunlara değinmedi, çünkü kalbi onu sadık yaşlı kadına Barbara hakkında ne düşündüğünü ve ona bıraktığı güzel umutları anlatmaya zorluyordu.

Ursel bir süre gözlerini kapattı ve diğer elinin başparmağını bir süre kullanabildiği diğer elinin etrafında döndürdü; ama sonunda büyük şapkasının çerçevelediği küçük başını nazikçe salladı ve umursamazca şöyle dedi:

"Yani bir eş aramak istiyorsun, çocuk? Eh, eh! Bu herkesin başına bir kez gelir. Ve sen Wawerl'i mi düşünüyorsun? Kız için kesinlikle şanslı olurdu. Evlilikler cennette yapılır ve Tanrı'nın değirmenleri
yavaşça öğütür. Sonuç beklediğin gibi olmazsa, mırıldanmamalısın
ve her şeyden önemlisi, aceleci davranmamalısın. Ama artık ağır dilimi
kullanamam. Dr. Hiltner'ı hatırla. Görev izin verdiğinde, yaşlı Ursel ile
başka bir küçük sohbet için zaman bulacaksın."

Konuşurken Wolf'a sevgi dolu bir veda bakışı atarak,
diğer tarafa döndü.

Ayak sesleri yatağının yanından uzaklaşırken, dudaklarını daha sıkı bir şekilde birbirine bastırdı ve şöyle düşündü: "Neden onun güzel mutluluk rüyasını mahvedeyim? Wawerl'in insanların gözlerine ve kulaklarına sunduğu şey kesinlikle en güzeli. Ama onun kalbi! Eksik! Özverili sevgi, erken yetim gencin tam olarak ihtiyaç duyduğu şey olurdu ve Wawerl bunu ona asla
vermeyecektir. Yine de daha ağır kaygıların beni ezmesini istemezdim! Bir şey kesindir ki, yukarıdaki kızın kocası, mütevazı değeriyle
sevgilimden farklı bir görünüme sahip olmalı. Onunla birlikte sunağa gitmeden önce Tuna Nehri yukarı doğru akacaktır! Yani, Tanrıya şükür, kendimi bununla teselli edebilirim!"

Ancak, kısa bir süre sonra, daha önce imkansız olduğuna inandığı, ancak beklenmedik bir etkiyle gerçekleşen birçok şeyi hatırladı.

Sonra işkence edici bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Kaygıyla zayıf ellerini
kavuşturdu ve sıkıntılı göğsünden, Tanrı'nın sevgilisini kalbinin en ateşli
arzusunun gerçekleşmesinden koruması için dua yükseldi.

BÖLÜM VIII.

Wolf'un ilk yürüyüşü onu İmparator Charles ve sarayının
konakladığı Altın Haç'a götürdü. Gökyüzü tekrar bulutlanmıştı ve keskin bir kuzeybatı rüzgarı Haidplatz'ın üzerinden esiyor ve görkemli eski yapının
sağındaki yüksek kare mazgallı kulenin
sancağını sallıyordu.

Başlangıçta Weltenburg ailesine aitti ve güçlü bir saldırı
ve savunma binasıydı, sonra sık sık el değiştirdi.

Çift pruva penceresindeki arma, Wolf'un çocukluğunda ona sahip olan Thun ve Fugger von Reh ailelerine aitti.

Şimdi, binanın artık sahibi olan genç Herr Crafft'ın da ona bir süs ekleyip eklemediğini görmek için yukarı baktı. Ancak Wolf'un bakışları
kuleden pruva penceresine ve pruva penceresinden büyük giriş kapısına bu kadar yoğun bir şekilde kaydığında, bunun nedeni kesinlikle Altın Haç'ın dış görünüşüne duyduğu ilgi veya haz değildi, ancak Barbara'nın binanın henüz reşit olmayan on dokuz yaşındaki sahibinin de kendisine kur yaptığını itiraf etmiş olmasıydı.

Bu görkemli yapının, bu aristokrat
imparatorluk meskeninin olası değeri neydi? Sahibi ne kadar zengindi! Yine de, yoksulluk içinde büyüyen parlak genç güzellik, genç Crafft'ı küçümsüyordu çünkü
kalbi onu ona çekmiyordu.

Yani, bu durumda, sadık Ursel kendini kandırmalı ve kızı yanlış değerlendirmeliydi, çünkü yaşlı kadının garip kaçamak sözleri, Barbara'yı kendisi için doğru eş olarak görmediğini yeterince açık bir şekilde ortaya koymuştu.

Ratisbon'un iyi insanları bu nadir yaratığı anlayamıyordu! Sanatçı doğası ona, Alman burjuvalarının
tarafından hoş karşılanmayan, alışılmadık karakter özellikleri kazandırmıştı. Her zamanki biçimlere uymayan, her zamanki modelleri aşan her şeye güvensizlikle bakılıyordu. Kendisi bile, duygularında ve muhtemelen eylemlerinde bu kadar özgür ve bağımsız, şarkı söyleme sanatının bu kadar usta bir örneği olan, performansları en yüksek talepleri karşılayan bir kızın bu ortamda nasıl gelişip olgunlaşabildiğini pek anlayamamıştı.

Yaşlı Ursel'in kaçamağı onu yaralamış ve rahatsız etmişti; Ancak,
pruva penceresindeki çift armayla ilişkili düşünceler,
bulutlu mutluluk hissini canlandırdı ve başı dik bir şekilde, girişteki muhafızların yanından geçip koridora girdi, koridor yine
sarayın lordları ve hanımları, her rütbeden rahipler, şövalyeler, uşak ve hizmetkarlarla
dolmuştu.

Konumu ona Macaristan Kraliçesi'nin dairelerine gecikmeden erişim sağladı--hayır, Majesteleri tarafından orada bekleyen birçok şövalyeden, lorddan ve hanımdan, din adamı ve laik ileri gelenlerden
daha erken kabul edilmeyi umabilirdi; kâhyalar, şamiller ve müjdeciler, saray hanımları, uşak ve uşakları, kraliyet hanımının sadece
Sir Wolf Hartschwert'i sık sık çağırmakla kalmayıp, onun varlığını memnuniyetle karşıladığını biliyorlardı.

Neredeyse hepsi İspanyol veya Hollanda yerlisiydi ve Wolf için bir yandan İtalya ve Brüksel'de dillerini hızlı ve iyi bir şekilde öğrenmiş olması, diğer yandan da doğuştan gelen bir özelliğinin ona şövalye rütbesine sahip soyluların arasında bir yer kazandırması şanslıydı. Burada her şey ne kadar resmi ve katı bir şekilde kesindi! Kaç sırt eğildi
, ne kadar yumuşak bir şekilde abartılı, yüksek sesli sözler mırıldanıldı! Sanki her özgür, sıcak dürtü katılığa ve soğukluğa dönüşecekmiş gibi görünüyordu;
dahası, burada toplananlar diğer bekleme odalarının yoksul dilekçe sahipleri değil, en seçkin
ve aristokrat ailelere mensup lordlar ve hanımlardı, bekleyen din adamları arasında ise
bir piskoposun onurlu duruşuna sahip birçok piskopos vardı.

Sadece Hollandalıların bazıları, herkesi bağlayan kısıtlamayı sık sık
attı ve biri bile en neşeli şekilde bir kişiden diğerine döndü. Bu, İmparator'un maiyetinden biri olan Baron Malfalconnet'ti. Başka hiç kimsenin cesaret edemediği şeyi yapmasına izin verildi, çünkü neşesi ve zekası, hikaye anlatma yeteneği ve sivri dili, imparatorluk efendisinin alnındaki melankoli bulutlarını dağıtmayı sıklıkla başarıyordu.

Wolf'un girişinde baron onu neşeli bir şakayla karşıladı ve sonra ona naipin onu özel odasında beklediğini fısıldadı,
yeni gelen müzisyenlerin liderleri çoktan gitmişti.
Wolf "seçilmişlere" ait olduğu için, onu bekleme odasında bulunan
"çağrılmışların" önünde Majestelerine götürecekti.

Konuşurken onu İmparator'un gizli sekreteri Gastelu'ya teslim etti, Wolf sık sık Alman harflerinin çevirisinde ona yardım etmişti
ve Gastelu onu Kraliçe'nin kabul odasına götürdü.

Kraliyet hanımının yatak odasıydı, Haidplatz'a bakan orta genişlikte, alışılmadık
derinlikte bir odaydı. Duvarlar, renkli resimleri ormanlık alanları ve avcıları temsil eden
Flanders Goblen goblenle kaplıydı. Kraliçenin yatağı uzun duvarın ortasında, sağda duruyordu.

Kraliçenin çok azı görünüyordu, çünkü geniş, yüksek karyolanın etrafına ağır altın işlemeli damask
perdeler asılmıştı ve
yapraklardan aşağı sarkıyorlardı,
kök gibi, tepenin üstünden, altın kaplamalı çocuk cinlerin kraliyet tacını taşıdığı yerden yukarı doğru çıkıntı yapıyorlardı. Odaya doğru olan tarafta perdeler, naibe yaklaşmasına izin verilenlerin
başını ve bir ermin pelerinine sarılı vücudunun üst kısmını görmelerine yetecek kadar geriye çekilmişti.

Oturur pozisyonda beyaz saten yastıklara yaslanmıştı
ve inci dizileriyle iç içe geçmiş kalın bukleleri, onları sanatsal bir şekilde tarayıp kıvıran ve
bir balıkçıl tüyüyle süsleyen hizmetçinin becerisine tanıklık ediyordu. İki güzel İngiliz av köpeği ve ince bir tazı etrafta dolaşıyordu ve bazen yan yana durmaları için eğitilmiş iki Wachtersbach porsuk köpeğinin huzurunu kaçırıyorlardı - odada ve avda. Kapı açıldığında sadece akıllı küçük başlarını alçak bir homurtuyla kaldırıyorlardı.

Kraliçe'nin odasına bu kadar erken bir saatte kabul edilen diğer canlılar görgü kuralları gereği resmi, sessiz bir sükunete kısıtlanmıştı. Sadece hizmet eden hanımlar ve kahyalar sorulmadan bir ileri bir geri hareket ediyorlardı, ama onlar da hafifçe adım atıyor ve her bireyi selamladıkları yayının derinliğini rütbesine göre ayarlıyorlardı, uşakların ayaklarını ise çevik ayaklarını kullanıyorlardı, ayak izleri ipek ayakkabılarla sessiz, hafifçe ve umursamazca ilerliyordu.

Mevcut kişilerin çoğunun yüz hatları saygı ve beklentiyi ifade ediyordu. Ancak, bulutlu gökyüzü ve küçük pencere camları nedeniyle, özellikle derin dairenin arkası sadece loş bir şekilde aydınlatılmış olsa da, ortaya çıkan izlenim ne kasvetli ne de iç karartıcıydı. Bu, sayfaların hızlı hareketleri, penceredeki neşeli papağanların tiz çığlıkları, duvarda asılı kovalamacanın gereçleri ve özellikle de naip tarafından engellendi; berrak sesi neşeli bir kayıtsızlıkla sessizliği bozdu ve dinleyicilerin kısıtlaması üzerinde kurtarıcı bir etki yarattı. Hildesheim Piskoposu, Savoy Prensi ve Kontes Tassis'i yeni kabul etmişti, ancak her birine yalnızca kısa bir görüşme verdi, çünkü orkestra şefinin girişi dikkatinden kaçmamıştı.

Bekleyenler arasında hala en yüksek rütbeli birkaç kişi daha vardı ve uşağı Kont Hochstraaten, alçak bir sesle Kont Palatine von Simmern'i kabul etmeye tenezzül edip etmeyeceğini sordu; ancak görüşmeyi kapatmaya kararlıydı, çünkü Wolf Hartschwert odaya girmişti ve onunla ve müzisyenlerle tartışmak istediği konular hiçbir tanığa izin vermiyordu.

Bu yüzden, Hochstraaten'in sorusuna cevap vermeden, yüzünü
odaya doğru çevirdi ve orada bulunan herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu karşılama bugün için yeterli olmalı! Dün geceyi Majestelerinin hizmetinde uyumaktan daha iyi bir amaç için kullandığımı bilmeyen
herkes beni tembel bir uyuşuk olarak değerlendirecektir. Keşke daha kötü bir hatam olmasaydı!
Doğan güneş beni avlanma alanlarındaki mevkimde, siz değerli dostlarımın kahvaltı masasında olduğundan daha sık görüyor.
Bu yüzden, Hochstraaten, bana ziyaretlerinin zevkini yaşatan hanımlara ve beyefendilere, bu akşam akşam duasından önce sabırlarının daha az sınanacağını söyleme nezaketini göster."

Konuşurken, bekleyen en yaşlı hanımı olan Markiz de Leria'ya işaret etti ve ikincisi yastıkları ayarlamak için yaşlı sırtını eğdiğinde, Kraliçe ona orkestra şefini ve Sir Wolf Hartschwert'i alıkoymasını fısıldadı. Emre hemen uyuldu, ancak görüşme arayanların sonuncusu odadan çıkana kadar biraz zaman geçti, çünkü naip kimseye bir bakış atmadı, ancak yatağının başındaki küçük masanın üzerinde duran bir not defterinin sayfalarını çevirdi, her kişi eşiği geçmeden önce, görgü kurallarının emrettiği yavaş, resmi bir şekilde kanepeye doğru eğildi. 

Kraliçe Mary, müzisyenler ve markizle baş başa kaldığı anda, ilkine nezaketle, ancak Wolf'a tanıdık bir nezaketle işaret etti ve yolculuğunun kısa bir özetini istedi. Sonra, İmparator'un acılarının ve melankolik ruh halinin, onları Ratisbon'a yaptığı yolculuğun rahatsızlıklarına maruz bırakmaya
neden olduğunu itiraf etti. Majesteleri onların varlığından habersizdi, ancak müziği çok seven ve takdir eden kraliyet kardeşinin, beklenmedik bir şekilde en güzel melodileri, bazen ilham verici, bazen de neşelendirici tonlarda duyabilmesi durumunda, en olumlu sonucu elde edeceğini tahmin ediyordu. Majestelerinin orkestrasının ve kendi çocuklarının o akşam bir performans sergileyip sergileyemeyecekleri sorusuna, orkestra şefi Maestro Gombert ve kişisel hizmetinde olan çocuk korosu şefi Benedictus Appenzelder tarafından hevesle olumlu yanıt verildi. Bilgiden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve sonra, İmparator'u, özellikle Majestelerinin hayranlık duyduğu muhteşem derinliğine sahip Jacob Hobrecht'in Missa Graecorum'uyla gece yarısı ana yemekte şaşırtmayı teklif etti. Gombert kendini sessiz kalmaya zorladı, ancak narin, sakalsız dudaklarındaki anlamlı gülümseme bu seçim hakkında ne düşündüğünü ele veriyordu. Çocuk korosunun şefi daha açık sözlüydü. Uzun, gri saçları ortadan ayrılmış olan ağır başını hafifçe salladı ve sonra dürüstçe, derin tonlarıyla Missa Graecorum'un ona bu amaç için fazla görkemli ve kasvetli göründüğünü itiraf etti. Wolf da aynı nedenle Kraliçe'nin önerisini onaylamadı ve Kraliçe bu kompozisyonu tam olarak derin dini ciddiyeti nedeniyle seçtiğini belirtmesine rağmen, Kraliçe karşı çıkmaya devam etti ve muhtemelen imparatorluk Majesteleri'nin yemeğinde bir sürpriz için en uygun melodiden mütevazı bir şekilde bahsetti. Maestro Gombert yakın zamanda dört ses için bir Benedictio Mensae bestelemişti ve en etkili eserlerinden biri olduğu için hiç icra edilmemişti ve bu nedenle İmparator için tamamen yeni olacağından, hükümdarın masada sürprizle karşılaşacağı konseri tanıtmak için özel olarak uyarlanmıştı.

Kraliçe, müzik performansının dini bir parçayla başlamasını tercih ederdi, ancak Wolf'un teklifini kabul etti. Gombert, bestesinin tamamen laik bir karaktere sahip olacağı korkusunu kendisi giderdi ve Wolf, sadık hafızasına kazınan Benedictio'nun ana temasından parçalar, lavta eşliğinde, müzikal prensese söyleyerek onu destekledi.

Gombert ona yardım etti, ancak Appenzelder uzun sakalını sıvazladı ve onayını başını sallayarak ve kısa memnuniyet ünlemleriyle gösterdi. Kraliçe, bu müzik parçasının kendisine ulaştırılmış olmasından artık içtenlikle memnundu; kesinlikle amaca daha uygun bir şey
bulunamazdı. Ayrıca, onun nazik doğası ve kadınsı inceliği, onu
Wolf'a, eserlerinden birinin ilk icrasıyla, kendisine bu kadar yorucu bir yolculuk yaptırdığı yetenekli şef ve iyi besteciyi ayırt ettiği için minnettar kıldı.

Appenzelder'e de bir iyilik belirtisi vermekten mutluluk duyardı,
ama bu vesileyle onun bestelerinden hiçbirini -en ünlüsü bir ağıt olan- kullanamazdı ve küt sakallı adam bunu açıkça
kabul etti ve sorulmadan, Majestelerine Benedictio ile
Hollanda müziğinin ilk selamını sunmaktan daha çok bir şey istemediğini ilan etti.

Gombert'in duruşu bir aristokratın duruşuydu, yüksek alnı bir düşünürün duruşuydu ve hareketli ağzı, ciddi ve neşeli ruh halleriyle eşit derecede öne çıkan bu sanatçının ruhunda ne kadar zengin bir neşenin bulunduğunu algılamayı kolaylaştırıyordu.

Kraliçe Mary bu erdemlere karşı kesinlikle kör değildi ve onunla ve çocuk korosundaki meslektaşıyla daha samimi bir ilişki kurmanın imkansızlığından yakınıyordu. Ancak ikisi de mütevazı bir aileden geliyordu ve çocukluktan itibaren gelenekler, onun ve ailesinin diğer kadın üyelerinin soylu olmayan kişilerle ilişki kurmasını yasaklamıştı. Bu yüzden evinde her ikisine de yer yoktu.

Kaba Appenzelder bunu şanslı bir durum olarak görüyordu; Gombert ise geleneklerin böyle emrettiği için bunun olağan bir şey olduğunu düşünüyordu.

Kraliçenin Wolf Hartschwert'ten bekleyebileceği teşvik kesinlikle çok daha az derin ve çeşitliydi; Yine de, şövalye olarak, onun maiyetine ait olan kişiye, ünlü Gombert'e reddettiği birçok iyilik yaptı. Ayrıca, Wolf'un müzik bilgisi, bir sekreter olarak yararlılığı kadar dikkat çekiciydi. Son olarak, sakin mizacı, yanılmaz nezaket duygusu ve kanıtlanmış sadakati, kraliyet hanımının tam güvenini kazanmıştı.

İki besteci ve müzisyenlerin liderlerinin yanında neredeyse çocuksu görünüyordu, yine de, naip devlet işleriyle aşırı meşgul olduğundan,
sürprizin daha fazla başarısının sorumluluğunu yalnızca ona emanet etti.

Altın Haç'ın odalarına aşinaydı ve gece yarısından önce
şarkıcılar ve müzisyenleri görevlendirirdi ki Majesteleri,
önce kulaklarından ona bahşetmeyi
düştükleri zevki öğrensin.

BÖLÜM IX.

Kraliçe'nin komisyonu Wolf'a uzun bir dizi teftiş, soruşturma, emir ve hazırlık yükledi, bunların en önemlisi onu uzun süre Golden Cross'ta alıkoydu. Orada gerekeni yaptıktan sonra aceleyle öğle yemeği yedi ve sonra Golden Stag'in evine gitti. Evin sahibi olan ancak şu anda kırsalda olan Schiltl ailesinin kahyası, oradaki çocuk korosuna barınak vermişti ve Wolf, liderine düzenlemelerini bildirmek zorundaydı. Appenzelder, Ratisbon sakinlerinin hepsinin aşina olduğu bu eski
evin şapelinde genç öğrencileriyle birlikte egzersizler yapmayı planlamıştı, ancak Wolf burayı boş buldu. Öte yandan, alt kattaki bir odadan genç, berrak sesler yankılanıyordu.

Kapı yarı açıktı ve eşiği geçmeden önce, on iki ila on beş yaş aralığındaki çocuk korosunun üyelerinin, onları bekleyen boş zamanlarını nasıl geçireceklerini tartıştıklarını şaşkınlıkla duymuştu.

Bologna'dan elebaşı Giacomo Bianchi, "yaşlı ayı"nın - Appenzelder'i kastediyordu - "eksik koronun İmparator ve kraliyet kız kardeşinin önünde şarkı söylemesine asla izin vermeyeceğini" iddia ediyordu.

"Öyleyse öğleden sonrayı geçireceğiz," diye haykırdı. "Saraylar bana
bir at verecekler ve akşam yemeğinden sonra ben ve benimle gelmek isteyen
kimse
son kaldığımız köye geri döneceğiz. Orada ne istiyorum?
Meyhanecinin sevimli küçük kızının bana borçlu olduğu öpücüğü alacağım.
Onun tatlı ağzı ve mavi kurdele fiyonklu güzel örgüsü--hiçbir yerde
bundan daha güzel bir şey görmedim!"

"Evet, bu sarışınlar!" diye bağırdı on üç yaşında bir Napolili çocuk olan Angelo Negri,
siyah gözlerini coşkuyla yukarı doğru devirerek ve sıcak dudakları olmadığı için
boş havayı öperek.

"Tatlı, tatlı, tatlı," diye iç çekti Giacoma Bianchi.

"Yeterince tatlı," diye belirtti Breda'lı ufak tefek tıknaz Cornelius Groen, bozuk İtalyancasıyla. "Ama sen kesinlikle o aptal kızı düşünmüyorsun,
keten örgüleriyle, ama bize getirdiği güzel balı ve hafif beyaz pastayı. Eğer onu tekrar elde edebilirsek, seninle oraya giderim."

"Yapmam," diye itiraz etti Wilhelm Haldema, Friesland'daki Leuwarden'den.
"Oyuncağımla nehre ineceğim. Balık kaynıyor."

Wolf bu ana kadar saklanmıştı. Şimdi büyük
daireye girdi.

Çocuklar neşeli bir rahatlıkla ona doğru koştular ve etrafında toplanıp her türlü soruyu sorduklarında, onların sevgisine ve güvenine sahip olduğu açıktı.

Onlara nazikçe sessiz kalmalarını işaret etti ve o gün, tüm güçlerini kullanarak, hanımlarının ve İmparator'un huzurunda becerilerini
gösterecekleri zaman, neden boş zaman beklediklerini sordu.

Cevap gecikmedi - hayır, aynı anda birçok genç dudaktan fışkırdı. Ne yazık ki, Wolf'un sürprizin tam başarısını ummaya cesaret edemediği bir karaktere sahipti.

Koronun iki lideri ve süsleri olan Kölnlü Johann ve Sicilya'daki Katanyalı Benevenuto Bosco o kadar hastaydı ki iyileşmeleri
önümüzdeki birkaç gün içinde bile beklenemezdi. Kölnlü
bu çocuk, yolda on beş yaşındaki çocuğu huzursuz eden bir ses kısıklığıyla saldırıya uğramıştı, çünkü sesindeki yaklaşan değişimin belirtileri çoktan belirmişti.

Bu kopuş, tonlarının çan gibi saflığıyla ayırt edilen son derece müzikal genç için, zavallı annesinin hatırına, mümkün olduğunca uzun süre koruması gereken erkek korosundaki iyi maaşlı pozisyonunu kaybetmek anlamına geliyordu. Böylece, karışık keder ve umutla, seyahat eden müzisyenlerin tam da yıllık fuarın yapıldığı sırada geceyi geçirdiği Neumarkt'ta, kendisine yardım edeceğine söz veren bir şarlatanla karşılaştığında, incecik kesesine derinlemesine daldı.

Kendisini "birçok seçkin prens ve sarayın vücut doktoru" olarak tanıtan bu son derece geveze yaşlı adam, diğer meziyetlerinin yanı sıra, sert bir sese Davut'un arpının melodisini bahşetme gücüne de sahip olan ünlü Bartliolomaus Anglicus'un gizli bir ilacına sahip olmakla övünüyordu.

Yine de, Köln'ün genç yerlisi, ilacı kullanmadan önce biraz erteledi. Ses kısıklığı endişe verici bir şekilde artana kadar, ihtiyacı olduğu için sülüğün reçetesini almadı ve güvenini kazandığı ve ayrıca Nürnberg'in ötesinde birbiri ardına yağan sağanak yağmurdan dolayı boğazında belli bir acı hisseden Benevenuto Bosco, ilacı kendisinin de kullanmasına izin vermesini istedi. İlk başta ikisi de yararlı bir sonuç hissettiklerini düşündüler; ancak kısa süre sonra durumları daha da kötüye gitti ve hastalıkları sürekli arttı.

Ratisbon'a vardıklarında yatağa girmek zorunda kaldılar ve korkunç bir geceyi
aynı derecede kötü bir sabah izledi.

Appenzelder, Altın Haç'taki izleyicilerden döndüğünde, en iyi iki şarkıcısını o kadar acınası bir durumda buldu ki
İmparator'un sülüğü Dr. Mathys'i hastalara çağırmak zorunda kaldı.

Ünlü hekim, günün bu saatinde hükümdarın yanında kalmakla gerçekten yükümlüydü. Yine de hemen Geyik'e gitti ve
oradaki hastaların ciddi zehirlenme kurbanları olduğunu ilan etti.

Hastalarla birlikte bulduğu bir Ratisbon meslektaşı,
onun reçete ettiği tedaviyi denetleyecekti.

Kısa bir süre önce evden ayrılmıştı. Usta Appenzelder, Kurt
koro çocuklarından haber aldı, şimdi sakatlarla birlikteydi ve şövalye hemen onları sormak için yola koyuldu.

Kendisiyle gitmek isteyen tembel genç şarkıcıların onu takip etmesini yasaklamıştı, ancak biri gizlice peşinden gitmişti ve büyük evin karanlık koridorlarından birinde, köşe bucak doluyken, aniden bir sesin adını söylediğini duydu. Daha farkına varmadan, çocuk korosundaki sessiz, çekingen yapısıyla
diğerlerinden kendisine Tartaruga, kaplumbağa lakabını alan genç bir Maltalı olan küçük Hannibal Melas, sağ elini iki eliyle kavradı.

Açıkça heyecanla yapıldı ve sesi hevesle acil duyuldu:

"Son umudumu sana bağlıyorum, Şövalye Bey, çünkü görüyorsun ki
arabulucu istemeyen
bir kişi bile yok. Ama ben! Kim
benimle uğraşır ki? Yine de, eğer sadece iyi bir söz söyleseydin,
benim
zamanım kesinlikle şimdi gelirdi."

"Senin zamanın mı?" diye sordu Wolf şaşkınlıkla; ama küçük adam hevesle
devam etti:

"Evet, kesinlikle! Köln'lü Johann'ın veya en azından Benevenuto'nun yapabileceği şeyi,
ben de yapabileceğime güvenebilirim. Ustanın sadece benimle denemesi ve
şimdi ikisi de hasta olduğuna göre, beni birinin veya diğerinin yerine koyması yeterli."

Her bir koro üyesinin ne yapabileceğini bilen Wolf başını salladı ve Malta'lı çocuğa, ustanın iki hasta genci neden tercih ettiğini anlatmaya başladı; ama küçük Hannibal, tutkulu bir ağıt tonuyla haykırarak sözünü kesti:

"Demek ki sen de aynısın? Usta başlamışken, herkes beni yanlış yargılıyor ve eziyor! Bana solo bir bölümde neler yapabileceğimi gösterme fırsatı vermek yerine, kalabalığın arasına geri dönmeye zorlanıyorum. En iyi eserim koroda kayboluyor. Ve yine de, Sir Wolf, her şeye rağmen, ustanın kendi dudaklarının Brüksel'de söylediğini duydum - dinlemiyordum - bir kadının sesine en büyük çekiciliğini veren şeyin bir çocuğun gırtlağından bu kadar yumuşak ve şefkatle çıktığını hiç duymamıştı. Bunlar onun kendi sözleri. Bunları inkar etmeyecek,
çünkü en azından dürüst. Johann ve Benevenuto olmadan şarkı söylemek ne olacak? Ama beni denerlerse ve en azından Bosco'nun müziğinin bir kısmını bana emanet ederlerse--"

Burada durdu, çünkü Usta Appenzelder tam da hasta odasının kapısından koridora geliyordu; ama Wolf, şakacı bir hareketle, parmaklarını çocuğun gür kömür karası saçlarının arasından geçirdi, onu geldiği yöne doğru çevirdi ve arkasından seslendi, "Davanız iyi ellerde, büyük isimli küçük adam."

Sonra, elini derinden sıkıntılı müzisyenin koluna koydu ve
koridorda umutla koşan çocuğu işaret ederek, "'Hannibal ante portas!' Dehşetle dolu bir sıkıntı çığlığı;
ama orada kaybolan Malta Hannibal'ı bana derdinize son verecek bir fikir verdi, sevgili Maestro. Zehirlenen iki çocuk ne kadar çabuk iyileşirse o kadar iyi, elbette; yine de Benedictio Mensae'nin dikkatsizlikleri yüzünden söylenmeden kalmasına gerek yok, çünkü küçük Hannibal bana en iyi alternatifi gösterdi. "

Bu vaat Wolf'un dudaklarından öyle neşeli bir güvenle aktı ki
ciddi müzisyenin kasvetli yüzü aydınlandı; ama hızla tekrar karardı,
ve haykırdı, "Biz böyle aceleci işler yapmayız!" Şövalye ona ne düşündüğünü söylemeye çalıştığında, diğeri sertçe sözünü keserek önce ona daha önemli bir konuda yardım etmesini istedi. Wolf şehri tanıyordu ve belki de hasta çocukların en iyi barınağı nerede bulacağını söyleyerek ona yürüyüşten
kurtulacaktı. Geyik aşırı kalabalıktı ve zavallı adamları arkadaşlarıyla paylaştıkları küçük yatak odasında bırakmak istemiyordu. Ratisbon
hekimi onları hastaneye göndermelerini emretmişti; ama Köln'den gelen çocuk buna o kadar şiddetle karşı çıktı ki, Appenzelder, hastalar için başka bir barınak bulmanın görevi olduğunu düşündü.

Wolf yaşlı adamla birlikte alçak, kapalı odaya girdiğinde, yakışıklı, güçlü bir çocuk olan çocuğu, ateşli yüzünün etrafında
dağınık bir şekilde savrulmuş açık renk, kıvırcık saçlarıyla yatağında dik dururken buldu. Doktor onu itaat etmeye ve onu bekleyen
sedyeye girmeye zorlarken, güçlü genç yumruklarıyla ona vurdu. Şişman sülüğe
açık mezara veya akan nehre atlamayı tercih ederdi, diye haykırdı, hastaneye sürüklenmektense, ki bu da veba, ölüm, cehennemdi.

Direncini sert darbelerle vurguladı, acı çeken İtalyan arkadaşı ise, soluk, kül rengi, eğik başı ve kapalı göz kapaklarıyla, kıpırdamadan sedyeye konulmasına izin verdi.

Wolf'un girişinde, Alman genç, kıyıda bir arkadaş gören boğulan bir adam gibi, onu ölüme sürüklemek isteyen katillerden
kurtulmak için yalvardı. Genç şövalye, çocuğun kızarmış yüzüne şefkatle baktı ve kısa bir düşünme molasından sonra, hastaları Şövalyelerin
Hospitaller'ına teslim etmeyi önerdi.

Bu, genç Renli'nin işkence gören ruhundan yükü kaldırdı, ancak
efendisinin ve asilzadenin kendisine eşlik etmesinin ardından, ateşli hayalinde ölümcül düşmanı olarak gördüğü doktorun onu veba evine sürüklememesi konusunda tutkulu bir coşkuyla ısrar etti.

İki müzisyen de onun isteğine boyun eğdi. Appenzelder, yolda çocuğun yanan elini kendi elinin içine aldı ve onunla şefkatle konuşmaktan asla bıkmadı. Doktorun yardımıyla, sorumlularının rahatça yerleştiğini ve
Hospitaller'ın evinden ayrıldığını görene kadar, Sir Wolf Hartschwert'in kendisine getirdiği neredeyse inanılmaz haberi denemesine izin vermedi.

Wolf onu ne kadar ateşli bir şevkle ikna etti, Johann of Köln'ün yerine geçecek, hem de en hayranlık uyandırıcı olanın
aslında Ratisbon'da bulunabileceğine dair güvencesi ne kadar da ikna ediciydi!

Barbara Blomberg'in tanımında, sesinin melodisinde ve hayranlık uyandırıcı eğitiminde uygun sözcükler aramasına gerek yoktu.
Kadın olduğu gerçeğinin, itiraz etti, dikkate alınmasına gerek yoktu, hayır, gizli tutulabilirdi. Kilise, kadınların yardımını yasaklamıştı, doğruydu, ama buradaki konu sadece özel bir evde şarkıların icra edilmesiydi.

Appenzelder ilk başta homurdanarak ve başını muhalif bir şekilde sallayarak dinledi,
ama kısa süre sonra teklif dikkate alınmaya değer göründü; hayır, sessiz, zeki Alman'ın yeteneğini ve becerisini çok övdüğü şarkıcının, eğitimini tanıdığı vatandaşı Damian Feys'e borçlu olduğunu duyduğunda, giderek artan bir ilgiyle sorular sormaya başladı. Ancak, Wolf ilk soruları yanıtlamadan önce, Haid'de başka biri belirdi ve Barbara hakkında bilgi verebilecek en uygun kişi olan öğretmeni Feys, sanatta ünlü Brüksel arkadaşı Gombert'i aramıştı ve onu Convivium musicum'un provasına götürüyordu. Bu toplantıda, çocuk korosunun şefi, değerli vatandaşını ve sanat arkadaşını görmekten duyduğu memnuniyete rağmen, daha öncekinden çok daha az sabır gösterdi, çünkü ilk selamlaşmadan sonra hemen Feys'e öğrencisi Barbara hakkında ne düşündüğünü sordu. Cevap o kadar olumluydu ki Appenzelder de provaya katılma davetini hevesle kabul etti. Böylece dört sanatçı arkadaşı Haidplatz'ı birlikte geçtiler ve Maestro Gombert, çocuk korosundaki meslektaşına, şefin masasını işgal eden insanların bahse girmeyi unuttuklarını hatırlatmak zorunda kaldı. Wolf'un bacakları, uzun boylu, geniş müzisyenin bacakları kadar uzun değildi, ancak neşeli heyecanıyla onunla aynı hızda ilerlemek kolaydı. Sevdiği kadının minnettarlığını hak etmenin mutlu bilinciyle, New Scales'e doğru baktı, çatısı altında, kalbini ve zihnini dolduran
görüntüsü çoktan sığınak bulmuş olması gereken büyük binaya.

Onu gelirken gördü mü? Arkadaşlarının kim olduğunu ve
onların arasında onu neyin beklediğini tahmin etti mi?

Yine de, onu dikkatle izlerken, pencerelerin arkasında onun güzel başının hiçbir izini göremedi.

Yine de Barbara, şarkıcıların pelerinlerini ve örtülerini
bir kenara koydukları küçük odadan, Wolf'u, şarkı ustası Feys ve diğer iki beyefendiyle birlikte New Scales'e doğru gelirken görmüş ve samur rengi pelerinli, ince, kısa boylu yabancının ve arkadaşına eşlik eden iri, geniş omuzlu, sakallı olanın isimlerini doğru bir şekilde tahmin etmişti. Wolf ikisini de
tarif etmişti ve bir önsezi ona, onların arasında onu
harika bir şeyin beklediğini söylüyordu.

Gombert kuş şarkısının bestecisiydi ve bu bestenin nakaratının önceki gün Wolf'u nasıl etkilediğini hatırladığında, grubun arkasındaki kapının kapandığını duydu.

Sonra, ilk alkışı kazandığından beri hiç terk etmediği memnun etme arzusu her zamankinden daha şiddetli bir şekilde onu ele geçirdi.

Şimdiye kadar şarkı söylediği dinleyicilerin, ayak sesleri şimdi en alt basamaklarda yankılananlarla karşılaştırıldığında ne önemi vardı? Ve, ezici bir gizli dürtüyle yarı yarıya canlanarak, dans salonuna giderken merdivenlerden geçerken "Car la saison est bonne" nakaratını yüksek sesle söyledi.

Hollandalı müzisyenlere seslendirilen bu basit cümle, hassas bir genç insan ruhu için Doğa'nın en güzel, en hoş şeyine karşı ne kadar da doğal bir zevkti! Onlara sanki şarkı loş, soğuk koridoru sıcaklık ve güneş ışığıyla doldurmuş gibi geldi. Böylece Gombert, baharı müziğe koyduğunda aklından geçen övgüyü duymuştu, ama daha önce hiçbir
şarkıcı bunu böyle anlamamış, hiçbir insan
sesiyle yeniden üretmemişti.

Heyecanlı adam büyülenmiş gibi duruyordu; sadece kısa bir "Aman Tanrım! Tanrım!"
duygusunu ifade ediyordu. Daha kaba Appenzelder ise, şarkıcı aniden durduğunda ve arkasından bir kapı kapandığında,
"İblis, sorun yok!--Eğer o sizin ihtiyaç anında yardımcınız olsaydı,
Sir Wolf, her şey yoluna girerdi!" diye haykırdı.

"Öyle," diye cevapladı Wolf gururla, parlayan gözlerle; ama dürüst yaşlı adam Barbara'nın peşinden koştu, samimi ve içten tavrıyla iki elini ona uzattı ve bağırdı:

"Teşekkürler, içten teşekkürler, sevgili, güzel genç hanım! Ama eğer
bu nektar damlasının yeterli olacağını düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz.
Susuzluğunuzu giderdiniz! Şimdi bakın - ve Gombert de size teşekkür edecek - bu susuzluk
tanrıların bu içeceğinin daha dolu bir armağanıyla gideriliyor."

Hollandalılar masayı hazır buldular ve
Convivium musicum'un bu provası Barbara Blomberg'e hayatın
verdiği en mutlu saatleri getirdi.

Zamanının en büyük bestecisinin, isminin onu ürkek bir saygıyla doldurduğu, onun şarkı söylemesinin sadece hoşuna gitmediğini, aynı zamanda kalbini derinden etkilediğini ve sesini dinlerken, sanki geniş göğsü her yumuşak duyguya karşı çelikleşmiş gibi görünen sağlam Appenzelder'in gözlerinin gözyaşlarıyla parladığını zonklayan bir kalple gördü. Bu, Josquin de Pres'in "Ecce tu
pulchra es" adlı eserinin icrası sırasında gerçekleşmişti.

Barbara'nın sesi bu muhteşem motete özel bir çekicilik katmıştı ve uzun zamandır kalbini tatmin olmamış özlemden kurtarmak için kendisini zorladığında tercih ettiği "Quia amore langueo"yu - "Çünkü aşka hasret çekiyorum"u - bitirdiğinde, Gombert'in koro şefine
baktığını ve kendisi için değil, meslektaşı için tasarlanmış "benzersiz"i anladığını görmüştü.

Şimdiye kadar sabit bir amaç peşinde koşmadan çok az şey yapmıştı, ancak bu sefer Sanat ve ona iyi hizmet etme konusundaki yüce arzu tüm varlığını doldurdu.
En ünlü jüri üyelerinin huzurunda kendisine en sert talepleri
dayattı. Şüphesiz Wolf'a neler yapabileceğini göstermekten de memnundu, ancak onun yokluğu Hollandalılara verdiği şeylerden zerre kadar eksiltmezdi. İnsan göğsündeki en yüce ve en derin duyguları, asil bir sanatla ifade etmelerine izin verilen seçilmiş birkaç kişiden biri olduğu için gururlu ve minnettar hissediyordu. Appenzelder
provayı yarıda kesmek zorunda kalmasaydı, memnuniyetle şarkı söylemeye devam ederdi.

Gombert, iyi seçilmiş ama içten sözlerle takdirini ifade ettiğinde, onu neyin beklediğinden henüz şüphelenmemişti.

Onu çevreleyen diğer şarkıcıları ne gördü ne de duydu; hayır,
Dr. Hiltner, sendikanın on yedi yaşındaki kızı, ona uzun zamandır kız gibi bir coşkuyla
bakan, onun yanına doğru ilerlediğinde ve
samimi bir şekilde memnun olan büyüleyici annesi daha sessizce onu takip ettiğinde,
diğerleri onların örneğini taklit edip gerçek memnuniyetlerini dile getirdiklerinde veya
güzel konuşmalar yaptıklarında, Barbara birini diğerinden, dürüst iyi niyeti acı bir kıskançlıktan zar zor ayırt etti.

Appenzelder yanına gelip
büyük elini uzatana kadar tam olarak kendine gelemedi.

Gülümseyerek elini sıktı, yaşlı müzisyenin küçük sağ elini tutmasına izin verdi, alçak bir sesle, onu takip eden Wolf'u işaret ederek, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şövalyeye inanabilir miyim? Muhteşem sanatınızı, bugün sadece çocuk korosunun seslerinin lideri olarak, benim gibi ateşli bir yaşlı hayrana bahşetmeye ikna olur musunuz--"

Burada, Barbara'nın dudaklarında bir reddetme ifadesi fark eden Wolf, cümleyi ona hitaben "Majesteleri İmparator'un burada bizi memnun eden şeyin tadını çıkarmasını sağlamak için mi?" sözleriyle tamamlayarak sözünü kesti.

Barbara'nın yanaklarındaki kan çekildi ve destek almak için pencere pervazına tutunurken, sanki bir büyü onu en yüksek çan kulesinin
zirvesine ulaştırmış gibiydi. Altında baş döndürücü uzay boşluğu esniyordu ve hava, aşağıdaki ermin ve mor cübbelerin üzerine düşen asalar, taçlar ve altın onur zincirleriyle doluydu.

Ancak birkaç saniye sonra bu yanılsama kayboldu ve Wolf solgun kıza yardıma
atılmadan önce, kız çoktan
başörtüsünü alnından geçirmişti.

Sonra, derin bir nefes alarak, çocukluğunun arkadaşına minnettar bir
bakış attı ve Appenzelder'e şöyle dedi:

"Güçlerimi en iyi gördüğün şekilde kullan," kısa bir duraklamadan sonra ekledi,
"Elbette, babamın izniyle."

Appenzelder, sanki kurtarılmış gibi, elini tekrar sıktı, bu sefer o kadar güçlü bir
sıkıntıyla ki canı yandı. Yine de mavi gözleri, sanki ruhunda artık acıya veya üzüntüye yer yokmuş gibi parlıyordu. Barbara koro şefiyle çeşitli düzenlemeler yaptıktan sonra, şarkısının az önce muhteşem bir şekilde kutladığı güneşli, mutlu baharın, hayatının dar alanına da neşeli bir giriş yapmış gibi geldi. Eve giderken, ona eşlik eden arkadaşına çocukluğunun
sevgi dolu sıcaklığıyla, hatta daha da hevesle ve şefkatle teşekkür etti; ve kantor evinin ikinci katına ulaştığında, ondan
ayrılınca, yanağından öptü, merdivenlerden aşağı
koşarken seslendi:

"İşte ödülün! Ama karşılığında, önce benimle birlikte şarkı söyleyen çocuklarla provaya gideceksin ve sonra -eğer sen ayarlamamış olsaydın, asla inanmazdın- Altın Haç'a, İmparator Charles'a gideceksin."

BÖLÜM X.

İmparator'un masası, Altın Haç'ın alt odalarından birine kurulmuştu. Orkestra ve çocuk korosu, Aziz Leonhard'ın şapelinde konuşlanmıştı. Kutsanmış odadan, tonozlu bir çatıyla örtülü geniş bir kapı yemek odasına açılıyordu. Açıldığında, müzik
ve şarkı tahtanın etrafında oturanlara dolup taşardı.

Gece yarısından kısa bir süre önce mutfakta ve mahzende her şey kraliyet çifti için
hazırdı. Mumlar ve lambalar çoktan yakılmıştı ki
Kraliçe Mary, imparatorluk kardeşini planladığı ve etkisini merakla beklediği sürprizle
karşılaştırmaya hazırlanıyordu.

İmparator son raporu yarım saat önce almıştı ve sonra
onu tekrar fazla iş konusunda uyaran doktoruna, onu kesintiden koruması için görev vermişti--yalnız bir saat geçirmek istiyordu.

Dr. Mathys bu emri en büyük titizlikle yerine getirmişti. Hatta
İngiliz büyükelçisi bile görevden alınmıştı. Kraliyet hanedanının üyeleri ve Ratisbon'da kaldıkları süre boyunca kraliyet kardeşi ve kız kardeşinin etrafında toplanan ve hatta bu geç saatte bile geniş binanın odalarını ve koridorlarını yoğun bir yaşamla
dolduran soylular, hafifçe adım atmaları ve sessiz kalmaları emredilmişti.

Lord şamil Nassau Kontu Heinrich, imparatorluk efendisinin dairesinin yakınında hiçbir şeyin kıpırdamadığını gördü ve hizmetkarlar, Quijada ve Malfalconnet ona yardım etti. Ancak Kraliçe Mary'nin av köpeklerinin havlamasını engelleyemediler ve kraliyet hanımları, seçkin kardeşine yemek salonuna eşlik etmek için onları takip ettiğinde, Malfalconnet, aslanın yalnızlığa çekildiğinde, bazen dinlenmeye, soylu ırkının en sevilen ve en sevimli üyesinin varlığından daha fazla değer verdiğini söylemeye cesaret etti; ancak naip, henüz aslan avına ulaşmadığını, ancak hayvanların kralının bile bir midesi olduğunu ve lezzetli yiyeceklerle tatlandırılmış bir dinlenmeye
memnuniyetle yaklaşacağını bildiğini söyledi. "Ziyafet hazır," diye ekledi Kont Buren ve Malfalconnet alçak bir reveransla şöyle dedi:

"Ve bir kısmı da Majestelerinin sevgisi ve bilgeliğinin seçkin gurmeyi şaşırtmayı amaçladığı
kapalı çan çanı."

Konuşurken, kraliyet dairesinin kapısını dikkatlice açtı, ancak
köpekler, festival cübbesinin eteğini taşıyan uşakların
tutturduğu
köpekler tarafından geri tutuldu. Diğer ikisi, sarkan
brokarı koluna atmasına gayretle yardım etti ve bu şekilde seçkin
kardeşinin odasına girdi.

Bu o kadar derindi ki, İmparator'un oturduğu
pencereye ulaşmak için kısa bir yürüyüş gerekiyordu. Geniş odayı aydınlatma görevi, gümüş bir şamdanın içindeki bir düzine mum mumuna verilmişti, ancak bunlar görev için o kadar yetersizdi ki, ne duvarların asıldığı Brabant Goblen perdelerdeki mitolojik sahneler ne de uzun odanın geri kalanındaki çok az mobilya kapıdan görülebiliyordu.

Böylece hakim olan alacakaranlık orada dinlenen büyük hükümdarın çevresini gizledi ve içeri giren Kraliçe'nin görebildiği tek nesne
ışıkla aydınlanan figürüydü. Onun ruhunda her şey
bu kudretli hükümdarın kişiliğinin, refahının ve zevkinin çok gerisinde kalmıştı. Yine de odanın yarısını çoktan geçmişti ve girişi
hala fark edilmeden kalmıştı. İmparator Charles, alnını eline dayamış bir şekilde, dikkatini
çeken kağıtların önünde düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Ne kadar
kederli görünüyordu, ne kadar kederli düşünceler şüphesiz
yine o endişeli beyni yüklüyordu! Daha önce kız kardeşine hiç bu kadar
yaşlı görünmemişti.

Belki de devlet adamı ve generalin
son birkaç yıldır kaşlarının köşelerindeki açık kahverengi
saçlarını seyrelten bitmek bilmeyen planlamaları ve düşünceleriydi.

Dinlenen hükümdar şimdi zihnini de dinlendirmiş gibiydi,
çünkü solgun yüzünden tüm duygular kaybolmuştu. Genellikle hızla hareket eden uzun burnunun keskin bir şekilde kesilmiş burun delikleri bile
hareketsizdi. İnce, sıkı kesilmiş bir sakalla çerçevelenmiş ağır çene, destek içinmiş gibi yüksek yakaya çökmüştü ve kalın, gevşekçe sarkan alt dudak esnekliğini kaybetmiş gibiydi.

Dinlenme ve rahatlamanın bu saatinde, bu yorulmak bilmez ve başarılı hükümdar, tamamen bitkin bir halde, olduğu gibi görünmekten bile vazgeçmişti; kahverengi saçları alnını ve şakaklarını karışık, düzensiz bir kütle halinde çerçeveliyordu; kadife ceketinin bağcıkları gevşemişti; imparatorluk görünümünden çok uzak, eski püskü bir yün örtü alt bacaklarına sarılmıştı ve gut hastalığının zonklayıp ağrıdığı ayak uyuyan tazısının üzerinde duruyordu ve uşağı Adrian'ın Venedik elçisi, itirafçı ve sülük efendisini terk ettikten sonra elinde bulduğu bezlere sarılmıştı.

Kız kardeşinin, güneşin hiç batmadığı söylenen, güçlü kardeşini bu kılıkta görmek yüreğini deldi.

Bakışları uzun süre kederle onun üzerinde kaldı, ama birkaç adım daha yaklaştığında bile, onu ele geçiren ve hatta köpeğe bile geçen aynı hareketsiz katılığı korudu. Hayvan, naibi tanıyordu ve onun huzurunu bozmasına izin vermedi.

Sonra korkunç bir korku onu sardı ve at sırtında, düşmanla karşılaşmak için atının üzerinde sallanarak giden Cid Campeador'un görüntüsü önünde belirdi.

"Majesteleri," sonra tekrar "Majesteleri," diye seslendi alçak bir sesle,
onu ürkütmemek için; ama nefes nefese bir merakla beklediği cevap
gelmedi ve şimdi kızkardeş kalbini
dolduran endişeli korku dudaklarından "Carlos!" ve bir kez daha "Carlos!" haykırışını zorla çıkardı.

Köpek kıpırdandı ve aynı anda İmparator eğik başını kaldırdı ve kızkardeşine doğru döndü.

Derin bir nefes alarak, sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi, yanına koştu ve narin bir şekilde şekillendirilmiş elini kavrayarak, tutkulu bir şefkatle öptü; ancak İmparator elini geri çekti ve sert yüzüne yeni ve daha çekici bir ifade veren hüzünlü bir gülümsemeyle, her zaman ona hitap ettiği Kastilya dilinde şöyle dedi:

"Neden bu kadar telaşlısın, Querida? Sessiz kardeşin görüntüsü kız kardeşini tedirgin etti mi? Ah, canım, cesur avcının mızrağını fırlattığı yaban domuzundan daha korkunç şeyler vardır. Annemizin mirası----"

Kraliçe Mary, yalvarırcasına ellerini uzatarak, önünde diz çöktü; ama onu daha önce kendisinden beklenenden daha fazla güçle kaldırdı ve hafifçe iç çekerek devam etti:

"Anneyi alt eden iblisin pençelerini oğluna doğru uzattığı saatler vardır, Mary. Ama şeytani kökenine rağmen, o korkak bir yaratıktır ve sevgi dolu bir yüz, şefkatli bir söz onu
uzaklaştırır."

"O zaman gelişimi kutsanmış olsun!" diye sıcak bir şekilde cevapladı. "Yine de sevgili kardeşimin ve egemen efendimizin yaşam mutluluğunu
bozacak olanın bir iblis veya ölümlü bir kalıptan herhangi bir varlık olması pek mümkün değildir. Sonuçta, ana noktada oldukça benzerler ve cehennemin oğlu, tüm çağların en güçlü ve en güçlü zihnine saldırmaya cesaret eden ve yine de zayıf bir kadının bakışıyla panik dehşetine kapılan nasıl bir görünüme sahip olurdu? Majestelerinin son zamanlardaki kaygılarını ve olayların gidişatının sizi zorladığı geniş karar yelpazesini bilen biri, tıpkı şu anda olduğu gibi, neşeli ruhlarınızın sizi terk edip etmediğini merak edemez. Tanrı bilir, bunu başarmak için bu türden hiçbir iblise veya kötü yaratığa ihtiyaç yoktur." 

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı İmparator. "Yine de, sevgi ve neşeden yoksun yalnız adama ayrılan birkaç saatlik dinlenmeyi korkunç imgelerle zehirleyen yenilmez gücün hangi ismi taşıdığı önemli değil. Ama konuyu kapatalım! Sen
ortaya çıkıp sesini
yükselttiğinde, sanki bütün kasvetli düşünceler, senin geyiklerini ve
karacalarını tekrar gizli yerlerine iten
halo manzarasını duymuş gibi görünüyor, Mary. Sanırım
beni masaya çağırmaya mı geldin?"

Kraliçe kabul etti ve şimdi onun elini öpmesini engelleyemedi.
Sonra uşağı Adrian'ı çağırmak için masadaki zarif küçük zili aldı; ancak İmparator Charles onu şu ünlemle durdurdu:

"Onu boş ver. Eğer böyle bir korkuluk gibi bir adamla yemeğini paylaşmaya itiraz etmezsen, seninle
olduğum gibi gideceğim. Sadece bu kağıtları kilitlememe izin ver."

"Roma'dan mı?" diye sordu naip hevesle.

"Bu kolayca anlaşılıyor," diye cevapladı İmparator. "Yeni ve şaşırtıcı derecede
uygun vaatler. Benden, Papa veya Konsey'in onaylamadığı
dini konularda Protestanlara hiçbir şey vermeme gibi önemsiz bir yükümlülük dışında hiçbir şey istenmiyor. Eğer vaatleri kabul etmeyi kabul edersem, herkes benim avantajlı olduğumu düşünecek, ancak eğer sözleşme yapılırsa, bu birçok
uzunluğun siyasi kutup yıldızını gökyüzünden koparıp atacak ve en net, en olgun, en kutsal
umutlarımdan birini gömecek."

Burada şaşkın Kraliçe sözünü kesti: "Bu, kesinlikle, kaçınılmaz olarak, böyle bir
antlaşmadan büyüyecek olan kötü meyve olacaktır. Majestelerinin, Katolik Kilisesi'ni terk etmeye zorlayan suistimalleri düzenli yöntemlerle ortadan kaldıracağını veya azaltacağını çok güvenle beklediği bu Konseyi, Papa'ya, zincirlenmiş ellerle teslim edecektir. En sadık oğullarının bile bu tür suistimallerin var olduğunu ne kadar sık ​​kabul ettiğini duydum! Ama eğer ittifakı yaparsanız, hiyerarşinin çıkarları tek bir güçlü değişikliğin bile yapılmasını nasıl önleyeceğini bilecek ve istismarın hidrasının fatihi olmak yerine Majesteleri kendinizi onun koruyucusu yapacaksınız."

"Ve," diye ekledi İmparator şefkatle - hala yazı masasındaki yerini koruyordu - "bu ittifak ayrıca beni en sevgili, en güzel ve en bilge kız kardeşlerimin en içten arzusuna karşı çıkmanın acı verici zorunluluğuna zorlayacak."

"Çünkü bu, evanjelist prenslerle savaşı kaçınılmaz kılacaktı," diye haykırdı Kraliçe heyecanla. "Ah, Majesteleri, biliyorsunuz ki, eyaletlerimde bana hayatı yük eden sapkın hareket, hem benim hem de Almanya'daki sizin için çok ileri gidiyor; hayır, bana nefret verici geliyor, çünkü kutsal Kilisemizden, onun büyüklüğünden ve birliğinden daha fazla değer verdiğim hiçbir şey yok. Ama şu anda var olan ve sizin Konsey aracılığıyla iyileştirmeyi beklediğiniz bölünme, bu Konsey tarafından daha da kötüleştirilirse ve hatta belki de devam ettirilirse, bu onun refahına gerçekten bir şey katar mı? Uzun zamandır bana bu savaştan daha iğrenç görünen hiçbir şey olmadı. Majesteleri bunu biliyor ve bu nedenle efendim ve kardeşim, birkaç ay önce, bundan kaçınmaya ve bu Alman ülkelerindeki dini meselelerle ilgili her şeyi barışçıl bir şekilde sonuca ulaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya söz verdiği saati ona hatırlattığımda bana kızamaz."

İmparator kız kardeşinin yüzüne baktı ve ayağa kalkmaya çalışırken görkemli bir vakarla şöyle dedi:

"Ve Majestelerine sözümden şüphe etme fırsatı hiç vermedim. "Sonra,
tonunu değiştirerek, nazikçe devam etti: "Hiçbir yol -tekrar ediyorum- barışı korumak için denenmeden kalmayacak. Ciddiyim, çocuğum, ama şimdi sözü bozmak için birçok neden var. Bunları şuradaki uzun listeye ekledim ve saraydaki İspanyollar her saat yenilerini ekliyor. Eğer onları bilmek istiyorsan----"

Burada tereddüt etti, çünkü ayağındaki gut ona daha keskin bir
sancı verdi; ancak Kraliçe duraksamadan yararlanarak haykırdı: "Sanırım
bunların farkındayım. Şu anda devlet adamı ve askerin kılıcı kınında tutması özellikle zor, çünkü Roma her zamankinden daha fazlasını sunuyor, çünkü şu anda en önemli devletlerden ciddi bir muhalefetten korkulacak bir şey yok ve çünkü imparatorluğun prensleri imparatorluk
kardeşimin kızgınlığını
uyandırabilecek hiçbir şeyi ihmal etmediler. Bunların hepsini biliyorum ve yine de Alp dağları kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir----"

Burada İmparator'un dudaklarından alçak bir kahkaha kaçtı.

"Böyle sağlam bir şekilde yerleşmiş olabilecek siyasi yol, siz deneyimli naip, yalnızca bir yerde bulunabilir - yüksek kalpli bir kadının güçlü hayal gücü, doğru gördüğü şeyi başarmak ister.
Ben de, inanabilirsiniz, bu savaşa karşıyım ve şu anki duruma göre, bizden ziyade Alman hainleri muhteşem bir sonuç bekleyebilir. Ama yine de, sizden
sözümü geri vermenizi istemek zorunda kalabilirim."

"Aziz kardeşimi imparatorluk iradesine aykırı herhangi bir şey yapmaya
zorlayabilecek kişiyi görmek isterim," diye tutkuyla sözünü kesti Kraliçe.

"Bu üstün varlığın çok yakında ortaya çıkmayacağını umarız," diye cevapladı İmparator, acı bir şekilde gülümseyerek. "Yenilmez zalim,
beklenmedik koşulların adını taşır; bugün onun habercilerinden biriyle karşılaştım. Belgeler orada. O zavallı
kağıtların beni, İmparator'u, neye zorladığını biliyor musun?--ay, zor, tekrar ediyorum.
Mary, sadece, savunucusu olmam gereken ve olmayı arzuladığım adaletin yüzüne bilinçli bir darbe indirmekten başka bir şeye değil. Abartmıyorum, çünkü mahkemelerden bir kardeş katlini geri çekiyorum, hayır, onun cezadan kurtulmasının yolunu açıyorum."

"Kutsal Kilise'yi terk edip Lutheran dinini kabul ettiği için kardeşini kiralık bir katil tarafından öldürten Alfonso Diaz'dan mı bahsediyorsun?"

Kraliçe hüzünle. "Malvenda bana az önce şunu söylüyordu----"

"Suçun kışkırtıcısı oydu," diye sözünü kesti İmparator. "Şimdi bundan Tanrı'yı ​​memnun eden bir eylem olarak
seviniyor ve binlerce kişi, biliyorum, onunla aynı fikirde. Peki ya ben? Juan Diaz bir Alman Johannes veya Hans olsaydı, İmparator Charles Alfonso'nun suçunu bugün kürsüde kefaretini ödemesini sağlardı. Fakat kardeşler İspanyol'du ve bu durum durumu değiştirir."

Bu cümleyle, dudaklarından sert ve kararlı bir tonla dökülen, duruşu eski kararlılığına kavuştu ve gözleri kız kardeşininkilerle buluştu ve devam etti:

"Burada Kuzey'de, dikkatlice hazırlanmış topraklarda ve çatışmaya fazlasıyla yetenekli ve hazır adamların bakımı altında, din alanında derin kök salan tohum, bizim katlanmak zorunda kaldığımız din alanında derin kök saldı. Çünkü din, büyük bir imparatorluğu yok etmeden ve diğer çok önemli meseleleri tehlikeye atmadan yok etmek veya ezmek için çok hızlı ve güçlü bir şekilde büyüdü. Bu, İspanya'mız için yıkım anlamına gelir. Sapkınlığı onun toprağına nakletmeye cesaret eden kişi, bir ulusun en rezil yozlaştırıcısı olurdu çünkü kutsal Kilise ve İspanya krallığı birdir. Burada sapkın Lutheran doktrinini özümsemiş olan Juan Diaz'ın, Kastilyalıların kalplerini zehriyle enfekte etmek için
eve dönmesi düşüncesi bile kanımı
kaynatıyor. Bu nedenle, İspanya uğruna, daha yüksek bir adalet beni laik olanı gücendirmeye zorluyor. Pireneler'in ötesindeki insanlar, kutsal Kilise'yi terk eden kardeşin hayatını kısaltmanın, kardeş için bile günah değil, bir görev olduğunu öğrenecekler.
Alfonso Diaz'ın affını elde etmek için çabalamasına izin verin. Zor olmayacak.
Charles V adına adalet dağıtan yargıçlar söz konusu olduğunda, sakin bir şekilde uyuyabilir."

Konuşurken, sesini yükselttiğinde kendisine daha da yaklaşan tazıyı savuşturmak için elini salladı ve yazı masasının üzerindeki, ikisi aynı anda saat başını vuran, sanatsal olarak işlenmiş Nürnberg saatlerine baktı. Sonra kendisi küçük zili aldı, çaldı
ve uşak Adrian'ın saçını taramasını ve elbisesinde gerekli değişiklikleri yapmasını sağladı.

Sonra kız kardeşini masaya eşlik etmesi için davet etti.

Ayakkabısız yürümek zordu ve Kraliçe'nin ayağını saran bezlere hüzünle baktığını gördüğünde, çalışırken şöyle dedi:

"Avlandığımızı ve çizmenin çamurda kaldığını hayal edin. Sizden hoşgörü beklediğinizden eminim. Diğerlerine gelince, tek bir ayakkabım olsa bile
ben hala İmparatorum."

Konuşurken kapıyı açtı ve uşak tazıyı tutarken,
İmparator şövalyece bir nezaketle kız kardeşinin kendisinden önce gitmesi konusunda ısrar etti, ancak kız kardeşi Baron Malfalconnet kraliyet hanımına alçak bir reveransla
şarak şunu söyleyene kadar direndi:

"Yemek servis edildi, Majesteleri ve siz önden giderseniz
İmparatorumuzu ve egemen lordumuzu
siper kazıcıda ilk olmak istemenin değersiz şüphesinden koruyacaksınız."

Sözlerini söylerken eşiğe doğru işaret etti, ancak baronun şakalarına
genellikle hazır bir cevabı olan Charles, kız kardeşini
bulutlu bir kaşla sessizce takip etti.

Kolunu ve Quijada'nın sessizce ona verdiği koltuk değneğini
yaslayarak Charles dikkatlice merdivenlerden indi. Sülüğün
sülükteki sedyeyi kullanma teklifini öfkeyle reddetmişti. ev de, gut ona işkence ediyorsa.

BÖLÜM XI.

Doğası gereği insanların ona bakmasını gerektiren Majesteleri, şefkatin aşağı bakışından
kaçınır. Yine de bu yürüyüş sırasında İmparator Charles,
acınası bir manzara sunma riskine rağmen,
sedyeden memnuniyetle faydalanırdı.

Kendisiyle, kendi imparatorluk
gücüyle, tüm Hristiyanlık üzerindeki dünyevi ve dini egemenlikle birleşmenin gururlu hissini besleyen o, şimdi merdivenlerin yanlarında kendisine silah uzatan bronz tenli, kaslı tebercilerle
yer değiştirirdi. Yine de Luis Quijada'ya öfkeli bir bakışla ve sert bir soruyla el salladı, "Seni kim çağırdı?" diye sorduğunda, alçakgönüllü bir yalvarışla,
güçlü kolunun desteğini ona sunmaya cesaret etti. Yine de acı. onu her üç adımda bir durmaya ve ara sıra kraliyet kız kardeşinin güçlü kalçasına yaslanmaya zorladı.

Kraliçe Mary ona memnuniyetle hizmet etti ve endişe ve acıyla solgunlaşmış bir şekilde yüzüne bakarken ve sakladığı güzel
sürprizi düşünürken, kraliyet kardeşi, hemen arkasından gelen uşak ve saray mensupları tarafından fark edilmeden ona el salladı. Sonra ona bakarak mırıldandı:

"Ne kadar acı çekmelisin, Carlos! Ama mutluluk kesinlikle şehitliği takip edecektir. Sadece birkaç adım, birkaç dakika daha ve tekrar hayata neşeli bir cesaretle bakacaksın. Buna inanmayacaksın? Ama bu
doğru. Hatta kendi kurtuluşumu buna bahse bile girmeye meyilliyim."

İmparator başını üzgün bir şekilde salladı ve acı bir şekilde cevap verdi:

"Böyle şeylerle şaka yapılmamalı; ayrıca, bahsini
kaybedersin. Neşeli cesaret, Querida, çoktan gömüldü ve çok fazla endişe
onun dirilmemesini sağlıyor. Cennetin bana daha önce
izin verdiği iyi hediyeler lezzetini kaybetti; ekmek yerine, şimdi
bana taş veriyor. Bana hala verdiği en iyi zevk -dürüst biriyim ve bunu söylerken
nankör değilim- iyi hazırlanmış bir yemek. Gülün, eğer
tercih ederseniz! Ahlakçılar ve filozoflar beni duysalardı, kaşlarını çatarlardı. Ama
iyi şeylerin tüketimi onlara da zevk veriyor. Yazık ki
tokluk onu bu kadar çabuk bitiriyor. "

Konuşurken, tekrar birkaç adım aşağı indi, ancak Kraliçe, onu son derece endişeyle destekleyerek, neşeyle cevap verdi:

"Zevk duyusu başta olmak üzere, en temel duyular ve görme ve işitme duyusu gibi daha yüksek duyular, biliyorum ki, Majesteleri tarafından aynı alayda, eşit rütbeyle yerleştirilmiştir; itaatkar hizmetkarınız ise, tam tersine, subaylık görevlerini yalnızca daha yüksek olanlara bahşeder. Bana göre bu doğru yoldur ve bunun için en büyük generalin ve yaşamın en zevkli uzmanının onayını kazanma umudumu yitirmiyorum."

"Yeni aşçı sözünü tutarsa, kesinlikle hayır," diye cevapladı Charles, kız kardeşinin ses tonuna girerek. "De Rye, onun eşsiz olduğunu iddia ediyor.
Göreceğiz. Duyulara gelince, hepsi izlenimlerimizi almamızı ve onlardan bir fikir oluşturmamızı sağlamada eşit paya sahiptir. Neden
dil ve damak--Ama kalsın ki! Şeytan, ayağında böyle bir
sızı varken felsefe yapabilir mi?"

"Ayrıca, bu çok daha iyi yapılabilir," diye cevapladı Kraliçe, acı çekenin
kolunu şefkatle okşayarak, "beş eşitsiz kardeş görevlerini yerine getirirken. Azizlere şükürler olsun! İşte
en alttayız. Hayır, Carlos, hayır! Şapelden değil! Oradaki taş
bayraklar çok sert ve soğuk."

Konuşurken onu yemek odasına yönlendirdi, burada hükümdarın kişisel süiti için büyük bir masa ve kız kardeşi ve kendisi için daha küçük bir masa hazır duruyordu.

Hala çektiği acıların etkisinde olan işkence görmüş hükümdar haç çıkardı ve oturdu. Quijada ve imparatorun en sevdiği uşağı olan genç Kont Tassis, gut hastasının ayağını en rahat pozisyona koydular ve kahya Kont Buren menüyü sundu. Charles hemen yemek listesini taradı ve mutfak sanatçısının önerdiği ve onayladığı çok baharatlı av böreğini özlediği için yüzü daha da bulanıklaştı. Kraliçe Mary bunun çıkarılmasını emretmişti çünkü Dr. Mathys gut hastası için zehir olduğunu söylemişti ve suçu itiraf etti.

Bu, kardeşine karşı gösterdiği samimi şefkatle yapılmıştı, ancak Charles ilk birkaç kelimeden sonra onu böldü, Kendisini ilgilendiren konularda, onun bile olsa, herhangi bir müdahaleyi sert bir şekilde yasakladı ve aynı nefeste Kont Buren'e yemeğin hala yapılması gerektiğini söylemesini emretti. Sonra, sanki kız kardeşine onun muhalefetini ne kadar az umursadığını göstermek istercesine, kristal sürahiyi kendi eliyle kavradı,
arkasındaki kadeh taşıyıcısını beklemeden, kadehi ateşli Xeres şarabıyla doldurdu ve aceleyle içti, oysa sülük, gut hastalığından muzdaripken, dudaklarını ısıtmaktan başka bir şey yapmasını yasaklamıştı.

Hiçbir şekilde aşırı derecede yumuşak kalpli olmasa da, kraliyet avcısının gözleri gözyaşlarıyla karardı. Bu, kardeşinin ona bahşettiği sadık ilgiye olan minnettarlığıydı! Kim bilebilirdi ki, onun şaşkınlığı onu memnun etmek yerine, öfkesini uyandırabilirdi? Hala
sanki kendisine en büyük zarar verilmiş gibi kaşlarını çatmıştı,
ve kız kardeşinin gözyaşlarıyla dolu gözleri onu öfkeyle haykırmaya yöneltti, sanki bir hanıma karşı olan
şövalyelik dışı öfkesini yatıştırmak ister gibi:

"Birbiri ardına gelen zevklerden mahrum bırakıldım ve kalan azıcık zevk
neredeyse azaldı. Kimin daha ağır kaygı yükleri
kalabilir?--ama sen yükü
atmayı başardığım kısa saatlerde
eğlencemi mahvediyorsun."

Burada durakladı ve inatla sürahinin altın sapını tekrar kavradı. Kraliçe sessiz kaldı. Çelişki, inatçı hükümdarın bir kadeh daha boşaltmasına neden olurdu. Yalvarırcasına bir bakış bile
bu durumda yersiz olurdu. Bu yüzden gözlerini
sessizce ve hüzünle gümüş tabağına dikti; ama onun sessizliği bile
İmparator'u rahatsız etti ve tam kötü huyuna yeni bir ifade vermek üzereyken
karşısındaki şapelin kapıları açıldı ve şaşkınlık
başladı. Şarkının başlamasının işareti, hizmetkardan büyük soylulardan birine ilk yemeğin teslim edilmesiydi ve o da yemeği Majestelerine sundu.

Kraliçe'nin yüzü aydınlandı ve keder ve hayal kırıklığı yerine yürekten gelen sevinç gözyaşları şimdi gözlerini ıslattı, çünkü eğer bir sürpriz
istenen amaca ulaşmışsa o da bu sürprizdi.

Charles, sanki Cennet'in kapıları önünde açılmış gibi,
Maestro Gombert'in Benedictio Mensae'sinin, kendisi için
tamamen yeni bir melodi olan, kutsal bir dua gibi döküldüğü şapel kapılarını izliyordu, dindar ama neşeli, bazen ciddi, bazen de neşe dolu.

Kaygı çizgileri sanki bir büyücünün büyüsüne kapılmış gibi alnından silindi. Donuk gözler parlak, saygılı bir ışık kazandı, eğik figür dikleşti. Kız kardeşine on yaş daha genç görünüyordu. Müziğin onu ne kadar derinden etkilediğini her özelliğinde gördü.

İmparatorluk kardeşini tanıyordu. Kalbi ve ruhu, beklenmedik bir şekilde ona doğru akan saf ve asil tonların seliyle tamamen
emilmemiş olsaydı, gözleri en azından Kont Krockow'un birden fazla kez sunduğu
yemeğe kısa bir süreliğine ilgi duyardı, çünkü
öğlen vakti Baltık Denizi'nden Tuna Nehri üzerindeki şehre bir
uşak tarafından getirilen bir istiridye yahnisini içeriyordu.

Yine de yemeği fark etmesi uzun dakikalar aldı, ama en sevdiği yiyeceklerden biriydi. Barbara'nın şarkısı, birkaç saat önce büyük müzisyenleri heyecanlandırdığı gibi, gece ziyafetinde imparatorluk müziğini
sevgili olan kişiyi de heyecanlandırdı. Daha önce bundan daha zarif bir şey duymadığını düşündü ve Benedictio Mensa: sustuğunda kız kardeşinin elini sıktı, iki veya üç kez dudaklarına götürdü ve ona öyle şefkatli bir sıcaklıkla teşekkür etti ki, kız kardeşi mutlu fikrinin gerçekleşmesini
kutsadı ve az önce yaşadığı tatsız anları isteyerek unuttu.

Şimdi, sanki tamamen değişmiş gibi, orkestrasını ve erkek korosunu çağırma
şanslı fikrinin kime ait olduğunu ve planın nasıl
uygulandığını öğrenmek istiyordu; ve hikayeyi duyduğunda, onun güçlü ve sevgi dolu kadın kalbinin hassas hislerini ve gerçek sporcu enerjisini hararetle övdü.

Saray orkestrası en iyi işini yaptı ve yeni aşçı da öyle.
Salyangozla doldurulmuş sülün ve onunla birlikte gelen trüf sosu, yemeği Hollanda mutfak sanatının bir zaferi olarak niteleyen hükümdara
lezzetli göründü. Kaygıların yükü ve gut hastalığının verdiği sancılar unutulmuş gibiydi ve orkestra durduğunda çocuk korosunu tekrar dinlemek istedi.

Bu sefer Joscluin de Pres'in Meryem'e ilahisinin en güzel bölümünü verdi, "Ecce tu pulchra es"; ve Barbara'nın "Quia amore
langueo"su aşk özlemi dolu melodisiyle kulağına ve kalbine ulaştığında, kız kardeşine hayret dolu bir zevkle başını salladı ve sonra sanki dünyadan
çekilmiş gibi, motetin son notaları kaybolana kadar dinledi.

Appenzelder bu "Quia amore langueo"yu söyleyen harikulade çocuğu nerede bulmuştu? Lideri ve genç şarkıcıyı en içten onayını vermek için Don Luis Quijada'yı gönderdi ve ardından Kraliçe'nin koroyu ve liderini arayıp Köln'den gelen çocuğun yerine kimi getirmeyi başardığını sormasına izin verdi. Çocuk sık sık "tu pulchra es"i söylerken duymuştu ama kıyaslanamayacak kadar az duyguyla. Geri döndüğünde İmparator'a iki çocuğun başına gelen talihsizliği ve Appenzelder'in bir yedek seçmede ne kadar başarılı olduğunu bildirdi. Yine de korosunun liderinin artık bir kız olduğunu gizledi çünkü kardeşi ona nazikçe başını salladığında, tekrar masaya oturduğunda, kimse onun bu anormalliği nasıl karşılayacağını bilemezdi. Ayrıca, ertesi gün 1 Mayıs'tı, yedi yıl önce dünyadan göçüp giden karısı Isabella'nın ölüm yıldönümüydü ve kendisi de sarışın şarkıcının nadir ve eşsiz güzelliğine ne kadar şaşırmışsa, o gün veya yarın, ölen
Kraliçe'nin anılarıyla böylesine sıra dışı çekiciliğe sahip başka bir kadının görüntüsünü harmanlamaya o kadar az cesaret edebilirdi.
İmparator, genç şarkıcılar hakkında ona birkaç soru sormuştu bile ve
hasta Johannes'in vekilinin sesiyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan çan benzeri zayıf sesin, Wolf'un aracılığıyla sevgili dileği yerine getirilen küçük Maltalı çocuk Hannibal'a ait olduğunu öğrendi. Ancak, onun soruları, çocuk korosunun yeni bir performansıyla kesintiye uğradı.

Bu, hükümdardan yine coşkulu bir alkış kopardı ve o hala "Brava!" diye bağırırken, bu arada, naipin eski yasağına rağmen hazırlanmış olan ve şimdi güzelce kızarıp en baştan çıkarıcı aksesuarlardan oluşan bir çelenkten yükselen son derece baharatlı av böreği sunulduğunda, onu elini sallayarak uzaklaştırdı. Bunu yaparken gözleri kız kardeşinin gözlerini aradı ve etkileyici yüz hatları ona, bu fedakarlığı onun uğruna kendisine yüklediğini söyledi.

Daha güzel bir hediye vermeyeli uzun zaman olmuştu. Doğrusu, bu ruh halindeyken, şaraptan uzak durması imkansız görünüyordu. Şarap onu canlandırıyor ve beklenmedik zevki ikiye katlıyordu. Ne yazık ki, tıbbi tavsiyeye karşı işlediği bu suçun kefaretini çok çabuk ödemek zorundaydı, çünkü kanının harareti gut hastalığının sancılarını o kadar artırmıştı ki, daha uzun süre o nefis şarkıyı dinleme isteğinden vazgeçmek zorunda kaldı.

İnleyerek, bu sefer bir sedyede, odasına geri götürülmesine izin verdi ve orada, kendisini işkence eden sancılara rağmen, Granvelle'in her akşam kraliyet efendisine ertesi gün halledilecek siyasi meseleler hakkında ne düşündüğünü bildirdiği mektubu istedi. Uşak Usta Adrian mektubu yeni getirmişti, ancak bu sefer Charles, genç bakanın verdiği önemli görüş ifadelerine hızla ve daha derin bir inceleme yapmadan göz attı. İmparatorun ondan vazgeçemeyeceği, ancak İmparator olmadan yapabileceği sözü, başlangıçta babasına uygulanmıştı ve babasının konumunu her bakımdan hükümdarın memnuniyetine göre doldurmuştu. İtirafçı, hükümdara çoktan şafak vakti gelen ve kendi tarzında kutlamaya alışkın olduğu yıldönümünü hatırlatmıştı. Sabahın erken saatlerinde, birkaç saat acı çektikten sonra, ayin
duydu ve sonra saatlerce samur örtülü odada kaldı ve orada yalnız başına sohbet etti.

Naip, bu unutulmaz günde onun tarafından bile görülmeyeceğini biliyordu.
Sürprizin başarısı, müziğin ona yarın da yerini vereceğinin garantisini verdi ve onu terk etmeden önce,
özlediği avın tadını çıkarmak için kısa bir izin ve mabeyincisi Quijada'yı da yanında götürmek için izin istedi.

Acı çekenin neredeyse anlaşılmaz bir mırıltısı, dilekçeyi kabul ettiğini söyledi. İsteksizce yapıldı, ancak Kraliçe şafak vakti Don Luis ve küçük bir hizmetçi kafilesiyle birlikte ayrıldı, İmparator ise
siyah örtülü odaya çekildi.

Gut hastalığı onu sunağın önünde diz çökmekten gerçekten alıkoyardı,
buradan, büyük bir Floransalı usta tarafından fildişinden oyulmuş, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın acı çeken yüzü ona bakıyordu,
ama o bu işkenceyi
kendi üzerine aldı.

Yirmi üç yaşında, sağlık ve mutluluk döneminde bile, büyük sağlık nimetinin yanı sıra, şöhret, güç ve kadın sevgisinin yanı sıra, Cennet'in ölümlülere bahşettiği tüm armağanların bolluğunun tadını çıkarmıştı, dindar doğası onu kasvetli,
yalnız bir daireye çekilmeye yöneltmişti. Onu sürekli oraya çeken duygu, kadim insanların tanrıların kıskançlığından duyduğu korkuya ve dahası, daha sonra Papa Adrian olan dindar hocasının, insan kendine ne kadar az şey bağışlarsa Tanrı'nın sabrına o kadar güvenebileceği yönündeki öğüdüne benziyordu.

Ve gerçekte, neredeyse dayanılmaz bir acıyla kıvranan bu kudretli hükümdar, ağrıyan dizini, bilinci aşırı acının altında kaybolmakla tehdit edene kadar bükmeye zorladığında, kendine yeterince acımasızca davrandı.

Hiçbir yerde burada olduğundan daha eksiksiz bir dinginlik bulamadı, hiçbir yerde daha hararetle dua edemedi ve en hararetle Cennet'ten dilediği lütuf, onu deli annesinin kaderinden kurtarması, birçok karanlık saatte ona doğru bir el uzattığını gördüğü şeytandan uzak tutmasıydı.

Burada da ölümün doğasını anlamaya çalıştı. Bu odada, yasın
sable tonuyla giyinmişken, daha
dünyadayken, onun her şeyi eşitleyen gücüne düştüğünü hissetti. Burada zihni, ölmekte olan bir adamınki gibi, kısa aralıklarla hayatın ona neler sunduğunu ve bu kısa dünyevi varoluşun sınırlarının ötesinde, sonsuzlukta onu neyin beklediğini kavradı.

Böyle meşgulken, spekülasyona alışkın olan hükümdar,
birçok tehlikeli şüpheyle karşılaştı, ancak Kilisesinin vaatlerine giden yolu tekrar bulmak için sadece çarmıha gerilmiş Kurtarıcıya bakması yeterliydi.

Son yıllar onu hayatının en değerli mallarının ve en güzel süslerinin büyük bir kısmından mahrum bırakmış ve hem içten hem de dıştan öyle keskin bir acı çektirmişti ki, ölümün ne gibi bir kazanç getireceğini algılaması onun için kolaydı.

Ondan alabileceği şeyleri kolayca kaybediyordu; vaat ettiği rahatlama
dünyada hiçbir güç, bilim veya sanatın ona sağlayamayacağı bir rahatlama--acımasız acılardan ve baskıcı kaygılardan kurtuluş.

Almanca öğrenirken, ölüme uygulandığını duyduğu "Dost Hein" ismi onu şaşırttı; şimdi anladığını düşünüyordu, çünkü tırpanlı adam ona aynı zamanda bir dostun yüzünü de takıyordu, zamanı geldiğinde onu uzun süre bekletmeyecekti.
Bugünün ölüm yıldönümü olan karısını düşündükçe, ona
kıskanmaya meyilli hissediyordu. Onun ölümüyle kaybettiği şey, birbirlerinden ayrı olarak kendi yollarına gittikleri uzun zaman dilimlerinin farkında olan diğerlerine çok az görünüyordu; ama biliyordu ki, bu onların zannettiklerinden daha fazlaydı, çünkü Isabella ile birlikte, evlilik kutsallığıyla kendisine bağlı bir varlığın samimi, hatta belki de şefkatli ilgisinin her adımına eşlik ettiğine dair kesinliği kaybetmişti.

Yaşamdan aldığı zevk, artık hiç kimse tarafından kendi iyiliği için sevilmediği şeklindeki sert inancın
büyümesiyle solmuştu.

Samur perdelerle örtülü bu odada, kendi kalbi ölü gibiydi,
sadece bir mucizenin tekrar yeşil yapraklar çıkarabileceği kuru odun gibi.
Emrinde olan tek gerçek acımayla, kendine duyduğu şefkatle,
dayanılmaz hale gelen diz çökmüş pozisyonundan kalktı.

Zorlukla, kendisi için hazır duran koltuğa çöktü
ve nefes nefese, her neşenin gerçekten
yok olup olmadığını sordu kendine. Hayır!

Müzik hâlâ uyuşmuş kalbini daha hızlı atmaya zorluyordu.
Önceki akşamın verdiği zevki düşündü ve aniden
bir önceki gün ruhuna dokunan "Quia amore langueo"yu - "Çünkü aşka hasret çekiyorum"u - tekrar duymuş gibi geldi.

Evet, o da hâlâ sevgiye, kraliyet annesinin ılık kanının çocuklarına bahşettiğinden farklı, daha sıcak bir duyguya, ya da kovalamacanın her şeyden daha değerli olduğu kız kardeşinin bağlılığına, kesinlikle toplumundan daha değerli olana özlem duyuyordu. Ancak bu tür düşünceler, ciddi düşüncelere adanmış olan bu odaya uygun değildi. Yıldönümü onu çok farklı duygulara çağırıyordu. Yine de, onlara güçlü bir şekilde direnirken, uyanmış duyuları haklarını talep etmeye devam etti ve gözlerini kapatıp, alnını siyah bezle kaplı sunağın tabanına bastırırken, önünde daha mutlu günlerin değişken görüntüleri belirdi. O da, güçlü, kuvvetli ve esnek bir bedene
sevinmişti. Mızrak dövüşlerinde, en korkulan
rakiplere karşı bile zafer kazanacağından emindi; bir boğa güreşçisi olarak, matadoru geride bırakmıştı; ringde binicilikte yetenekli bir katılımcı ve yorulmak bilmez bir avcı olarak, kendisine denk birini zor bulmuştu. Gençliğinin en güzel zamanlarında, birçok güzel kadının kalbi onun için sıcak bir şekilde çarpmıştı, ama o, titiz davranmıştı. Yine de, zaferi hedeflediği yerde, nadiren başarısız olmuştu.

Şehvetli, sarışın Aerschot Düşesi, koyu gözlü Milanolu Cornelia Annoni, dindar Dolores Gonzaga, büyük, sakin, coşkulu gözleriyle ve tekrar tekrar, diğerlerini arka plana iterek, narin çerçevesinin altında ateşli bir tutku volkanı saklayan çekingen Johanna van der Gheynst. Ona, başı şimdi bir taçla süslenmiş bir kız vermişti. Kısa aşk bağlarına rağmen, ona diğerlerinden daha açıktı - hatta evlilik kutsallığının onu daha sonra birleştirdiği kadından bile daha açıktı. Ve yedi yıl önce ölümün onu ondan mahrum bıraktığı kadın? Bu soru üzerine dolgun dudaklarının etrafında acı bir gülümseme belirdi. Onunkinden ne kadar daha iyi bir aşk biliyordu! Ve Isabella, onun için yorulmamayı ne kadar da kolay hale getirmişti, çünkü uzun yolculukları ve sık sık yaptığı tehlikeli seferler sırasında, ona eşlik etmek yerine, dikkatlice korunan bir şatoda, kendi sessiz zevklerine uygun bir hayat yaşamıştı.

Ayrılmadan hemen önce yaptıkları anlaşmayı hatırladığında, dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi. O zamanlar ikisi de gençti, ancak yaşları yaklaştığında, sonsuza dek ayrılmaları, kendisinin bir manastırda, onun da diğerinde hayatın sonuna hazırlanmaları teklifini ne kadar da gönüllü olarak kabul etmişti!

Yüreğinde gerçek aşk olan bir kadın, böyle bir talebe nasıl bir cevap verebilirdi?

Hayır, hayır, Isabella, onun için hissettiği kadar gerçek bir aşk hissetmemişti!
Ölümü onun için bir üzüntü olmuştu, ancak bunun için hiç gözyaşı dökmemişti.

Ağlayamıyordu. Çocukken bunu yapıp yapamayacağını artık bilmiyordu. En azından sakalı uzadığı için gözleri kuru kalmıştı. Romalı hicivcinin, gözyaşlarının insan hayatının en iyi kısmı olduğu sözleri aklına geldi. Kendisi hiç
insan kalbine sağladığı söylenen rahatlamayı deneyimleyecek miydi?

Ama yaşayanlar arasında onlara layık gördüğü kimdi?
Deli annesi öldüğünde, zavallı Kraliçe'yi
cennetin sonunda onu böyle bir durumdan kurtardığı için şanslı saymaktan kendini alamadı.
Karısı Isabella ve Johanna van der Gheynst'in ona verdiği
çocukları hiç düşünmedi.
Oğlu Philip'ten buz gibi bir atmosfer yayıldı ve karşılaştığı her sıcak duyguyu dondurdu.
Kızını zevkle hatırladı, ama onun
toplumunun tadını çıkarmasına ne kadar da nadiren izin veriliyordu! Ayrıca, torunları için yeterince, fazlasıyla
bir şey yapmıştı. Ailesinin ihtişamını artırmak ve onu dünyadaki en güçlü
hüküm süren hanedan yapmak için erken yaşlanmıştı;
insanüstü emek ve bakım görevleri üstlenmişti; şimdi bile
kendisine hiç dinlenme izni vermiyordu. Ailesine ve Kilise'ye karşı görevini yerine getirme bilinci bu saatte onu rahatlatabilirdi, ancak
daha fazla, daha fazla, onu sık sık bir dünya egemenliği hayali, kendi ırkının ihtişamı ve kutsal inancının düşmanlarına karşı çatışmaya sürükleyen
artı ultra--daha fazla, daha uzak--şimdi daha güçlü bir kaderin bariyeriyle karşılaştı. Cezayir'deki yenilgiden beri ilerlemek yerine geriye gidiyor gibi görünüyordu. Ayrıca, sülük onu ne kadar sık, eğer sofrada zevkine uygun yiyeceklerle kendini şımartırsa, hızlı bir ölümle tehdit etti! Yine de, onun için kalan diğer zevk
alabileceği şeyler neredeyse hiç bahsetmeye
değer görünmüyordu. Kilisenin birliğini yeniden sağlamak, taktığı taçları evinin miras kalan malları yapmak, en zorlu mücadelelere layık iki amaçtı, ancak kendini kandırmadığı sürece, bunlara
ulaşmayı umamazdı. Böylece hayat, belki de tamamen beklenmedik bir şekilde, kısa bir süre içinde sona erene kadar, ona acı ve fedakarlıktan, hayal kırıklığından, zahmetten ve endişelerden başka hiçbir şey sunmadı.

Ruhunda pek bir neşe veya coşku olmadan, başını kaldırıp zili çaldı. İki kahya ve Usta Adrian belirdi ve bu noktada şaka yapmaya cesaret edemeyen Baron Malfalconnet ona kolunu ve uşağına da koltuk değneğini teklif ederken, itirafçısı Pedro de Soto da siyah örtülü odaya girdi. Tek bir bakış, bu sefer kasvetli dairedeki sessiz konaklamanın, yükseltici ve aydınlatıcı bir etki yaratmak yerine, imparatorluk tövbekarının zaten bulanık olan ruhunda bunaltıcı ve hüzünlendirici bir etki yarattığını gösterdi. En gayretli çabalara rağmen, bu hükümdarın ruh hayatına girmeyi başaramamıştı. Bu hükümdar, zeka ve enerji bakımından eşit derecede büyüktü, ancak ne açık sözlü ne de dürüsttü. Ancak, diğer yandan, nüfuz etme yeteneği sık sık İmparatorun ruh hallerinin nedenlerini kavramayı başarıyordu. Kişisel bir görünümle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan sessiz kararlılıkla, rahip şimdi açıkça ama saygılı bir şekilde gözlemlediğini düşündüğü şeyi ifade etti.

Doğrusu, İmparator'un derin umutsuzluğunu tamamen farklı nedenlere bağlıyordu, ancak sevgili ölülerin anılarının Majestelerinde uyandırdığı hüzünlü heyecanı açıkça kınadı.

Dil sanatında yetenekli olan bilgili adam, doğal ve basit kelimelerle, imparator dul eşine dindar karısı için yas tutmak için ne kadar az nedeni olduğunu
anlattı. Onun ölüm saatini mutlu bir doğum gününün ilk saati olarak görmekte oldukça haklıydı. Burada, yeryüzünde rüyasını birçok şekilde güzelleştirdiği uyuyan kişi için, onun özlemini hiç
çekmediği topraklarda mutlu bir uyanış çoktan gelmişti.
İmparator için, Cennet'in bu dünyada hala büyük görevleri vardı ve onu
birçok zafer bekliyordu. Eğer duası duyulursa ve Majesteleri
en kutsal dava için savaşmaya karar verirse, kederli endişeler, şafak vakti sisleri yükselen
güneşin önünde dağılırken yolundan kaybolacaktı. Majestelerine her gün dayatılan taleplerin ciddiyetini çok iyi biliyordu, ancak ona, Cennet için hiçbir şeyin, şampiyonu olarak seçilen kendisinin, bunları
üstesinden gelerek, Ebedi Aşk'ın
en yoksul arabacı için olduğu kadar en güçlü hükümdar için de sofrasını kurduğu armağanların tadını çıkarmasından daha hoş olamayacağına dair güvence verebilirdi.

Sonra bir önceki geceki sürprizden ve müziğin eski büyülü gücünü bir kez daha kullandığını ne kadar minnettarlıkla duyduğundan bahsetti.
Etkisi kalıcı olacaktı, fiziksel acı ve kederli anılar birkaç kısa saatliğine onu kesintiye uğratsa bile.

"Bu," diye sonlandırdı, "Doğanın kendisi tam da bu mevsimde bize umut etmeyi öğretiyor. Bu oruç ve üzüntü gününü, en parlak haftalardan oluşan bir seri izleyecek - yaprakların, çiçeklerin ve kuşların şarkılarının zamanı, ki bu merhametli Tanrı annesi için çok değerlidir. Almanlar tarafından neşe ayı olarak adlandırılan ve bugün parlak güneş ışığıyla ve berrak, mavi bir gökyüzüyle
doğan Mayıs ayı, Majesteleri için gerçekten bir neşe mevsimi olsun!"

"Tanrı bahşetsin!" diye cevapladı İmparator donuk bir şekilde ve sonra omuzlarını silkerek ekledi: "Ayrıca, böyle bir neşenin bana nereden gelebileceğini hayal bile edemiyorum. Dün bir çocuğun çan sesi gibi sesi bana 'Quia amore
langueo' diye şarkı söyledi. Bu kalp de aşkı özlüyor, ama onu yeryüzünde asla bulamayacak."

"Neden olmasın, Majesteleri onu aramak için gönderirse?" diye cevapladı itirafçı
hevesle. "İncil'in kendisi başarının garantisini verir. 'Arayın, bulacaksınız' diye vaat eder. Sevgiyi özleyen kalbe, cömert Baba özlemini çektiği şeyi yarı yolda buluşturmak için gönderir."

"Gençken," diye ekledi İmparator, omuzlarını sabırsızlıkla silkerek. "Ama ruhun uçma gücü tükendiğinde, ona ayrılan yolun yarısını kat etme yeteneğini kim bahşedecek?"

"Daha büyük mucizeler yaratan her şeye gücü yeten," diye cevapladı rahip, en ateşli inanç tonuyla, yukarıyı işaret ederek.

Charles kederli bir onayla başını salladı ve itirafçıya görüşmenin bitmesini istediğini gösteren bir işaretten sonra, acı dolu yürüyüşüne devam etti.

Lord şamil Kont Heinrich'in Nassau'da kendisi için hazırladığı sedyeyi bir kenara itmiş ve şiddetli acılar içinde aksayarak
odası'na gitmişti.

Arras Piskoposu orada onu zorlu bir çalışmayla bekliyordu ve İmparator, kız kardeşi güzel 1 Mayıs'ı ata binmek ve avlanmak için kullanırken kendine bir an bile dinlenme fırsatı tanımadı. Charles onu özlemişti ve daha da çok, kendisine uşak olarak hizmet eden ve o zamandan beri yanında olmaya alıştığı sadık adamı.

Kız kardeşinin av tutkusunu tatmin etmek için Quijada'ya izin vermişti ve şimdi pişmandı. Doğrusu, Don Luis'i özlediğini kimseye söylememişti ama etrafını saranlar onun kötü huyunu yeterince açık bir şekilde hissediyorlardı. Sadece Arras Piskoposu'na, penceresine
yanan parlak ışığın rahatsız edici olduğunu itiraf etti. Bu, onun kasvetli ruhuyla çok güçlü bir tezat oluşturuyordu ve hatta sanki güneşin parlak, erişilemez yükseklikteki yolu, kendi hareketine yönelik talihsiz, acı dolu engeli alaya alıyor gibiydi.

Öğle vakti, yeni aşçının yeterince cazip hale getirdiği, oruçlu bir gün için hazırlanan yemeğin çok azının tadını çıkardı.

Nassau Kontu'nun herhangi bir müzik dinlemek isteyip istemediğini sorduğunda, müzisyenlerin ve çocuk korosunun şapelde umurunda olmadan çalıp şarkı söyleyebileceklerini kaba bir şekilde söylemişti.

Performansı dinleyip dinlemeyeceği şüpheliydi.

Tek tonlar kulağına ulaşmıştı ama merdivenlerden inecek ruh halinde hissetmiyordu.

Her zamankinden daha erken dinlenmeye gitti. Ertesi sabah, ayinden sonra, kendisi Josquin'in "Ecce tu pulchra es" şarkısını istedi. Öğle yemeğinde söylenecekti. Fakat Kraliçe ve Quijada yerine, kız kardeşinden şakacı bir tonda, güneşin şifalı gücüne ve seçkin kardeşine şifa veren "müziğe" güvendiği için izin süresinin uzatılmasını isteyen küçük bir not geldiğinde ve kovalamaca onu gerçekten sihirli bir büyüyle yeşil Mayıs ormanlarına bağladığında, çarşafı öfkeyle fırlattı ve yemeğin başlamasından hemen önce şarkı söylemenin atlanmasını emretti.

Ya oruç tutmanın ya da sıcak güneş ışığının sonucu olarak, gut hastalığının sancıları azalmaya başladı; fakat yine de ruh hali daha da melankolik oldu, çünkü iki insanın samimi sevgisine inanmıştı ve Kraliçe Mary onu sefaletinde yalnız bıraktı, sadık Luis ise dişi Nimrod'u memnun etmek için aynısını yaptı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Antik çağların tanrıların kıskançlığından duyduğu korku
Şefkatin aşağıya doğru bakışından kaçınır
Gözyaşlarının tüm insan hayatının en iyi kısmı olması

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V2 ***

********** This file should be named 5562.txt or 5562.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

