*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara Blomberg, Volume 4. (Barbara Blomberg, 4. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Barbara Blomberg, by Georg Ebers, Vol. 4.
#125 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Barbara Blomberg, Volume 4.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5564]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BARBARA BLOMBERG

Georg Ebers

Cilt 4.

BÖLÜM XVI.

"Zavallı Kurt!" diye haykırmıştı yaşlı Ursel. Ancak ertesi sabah Blomberg'lerin odasına çıkan merdivenlerde genç şövalyeyle karşılaşan kişi, onu Baron Malfalconnet gibi en mutlu ölümlülerden biri olarak görürdü.

Dr. Hiltner'in çağrısına uymuş ve uzun süre onunla kalmıştı.
Sonra hızla eve gitti çünkü Barbara'ya gelecekleri için ne kadar güzel bir
olay olduğunu anlatmayı özlemişti.

Dün ayrılırken ona olan sevgisini yeterince açık bir şekilde göstermişti. Şimdi bol bir gelir vaat edebildiğine göre, onun olmasını ne engelleyebilirdi?

Geçerken özel şapelde biri kıpırdıyordu ama o hiç aldırış etmedi; eskiden mahalleden birçok kişi burada sık sık dua ederdi.

Blomberg'lerin evinde babadan başka kimseyi bulamadı.

Yaşlı adam, Barbara'nın kesinlikle hemen döneceğini söyledi. Kısa bir süre önce şapele gitmişti. Bu saatte bunu yapma alışkanlığı yoktu ama İmparator'un ona gösterdiği büyük iyilik muhtemelen başına vurmuştu ve kim şaşırabilirdi ki?

Wolf da böylesine büyük bir başarının onu güçlü bir şekilde heyecanlandırmasının doğal olduğunu düşündü: ama onun da anlatacak benzer bir hikayesi vardı ve neşeli bir duyguyla şimdi yaşlı beyefendiye sendikanın ne teklif ettiğini anlattı.

"Convivium"u kurarak, asil müzik sanatının gelişmesini sağlayan Konsey, daha fazlasını yapmak istiyordu. Proje, yakın zamanda ölen Martin Luther için değerliydi ve onun dostluğundan yararlanan Ratisbon sendikası, onun isteklerini yerine getirdiğini düşünüyordu----

Burada Wolf'un sözü kesildi, çünkü masa, yaşlı savaşçının hala güçlü yumruğunun darbesiyle inledi ve şu haykırış duyuldu: "Öyleyse, lanetli barış bozucusundan
hiçbir şekilde dinlenmek yok,
ölmüş olsa bile! Kusura bakma evlat; ama o Wittenberg adamı söz konusu olduğunda iyi bir Hristiyan için hiçbir şey öğretici olamaz."

"Sadece sabırlı ol," diye araya girdi Wolf, zaferden emin bir şekilde ve şimdi, Martin Luther'in adını Türklerden ve sapkınlardan nefret eden birine söylemesindeki ihtiyatsızlığı yüzünden kendine biraz kızarak, Dr. Hiltner'in, Konsey adına, Barbara'nın öğretmeni olan
Damian Feys pozisyonunu teklif ettiğini açıkladı. Hollandalı evine gidiyordu ve yargıç, bu güzel şehirde müziği teşvik etmede daha az yetenekli olmayacak olan Ratisbon yerlisi Wolf'u onda bulduğu için mutluydu. Onu güvenli bir şekilde bağlamak ve başka bir yere hızlı bir davet alma tehlikesinden kaçınmak için, teklif edilen pozisyona, bu ülkede bugüne kadar görülmemiş ve birçok imparatorluk konsey üyesinin maaşını çok aşan yıllık bir maaş sağlandı. Bu, bir miras yoluyla mümkün kılınmıştı, bu mirasın ilgisi müziğin gelişimine ve -eğer bu görevi kabul ederse- kendisine ve gelecekteki eşine adanacaktı.

Bunu duyduğunda, Kutsal Bakire'ye anında en güzel mumları bahşetmek isterdi, ancak din konusundaki endişeler onun tam olarak sevinmesini engellemişti; ve sendikaya hiçbir koşulda eski inancı terk edemeyeceğini söylediğinde, bunu parıldayan kuşun ondan uçup gideceği korkusuyla yapmıştı. Ancak sonuç farklı olmuştu, çünkü Dr. Hiltner dinin bu konuya dahil olmadığını söyledi. Wolf'u ve onun barışçıl doğasını biliyordu ve bu nedenle müziğin, hangi dili konuşurlarsa konuşsunlar ve hangi inancı tercih ederlerse etsinler, tüm duygu sahibi kişiler için eşit derecede anlaşılır bir dil olduğu konusunda bilgilendirileceğini umuyordu. Bu görüş aynı zamanda Katolik maestro Feys'in de görüşüydü ve bu nedenle tüm zorluklardan kurtulmuştu. Wolf, elbette, burada bulacağı koşulları göz önünde bulundurmalıydı. Eğer bunlara uyum sağlarsa, Konsey onun inancını göz ardı etmeye istekli olurdu; ayrıca Hiltner, kendi yetkisiyle, ona düşünmesi için üç gün süre vermişti ve o da bunu Barbara'nın hesabına istemişti.

Bu açıklamayı Blomberg'den uzun bir "H'm" sesi izledi. Sonra beceriksiz başını salladı ve bıyığını eliyle kavrayarak, sanki başının hareketini durdurmak istiyormuş gibi, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:
"Tam bir şey değil, Wolf, daha çok iki katı, ya da -farklı bir şekilde bakarsak--sadece yarım, Kutsal Kilisemizin dürüst bir dostu için.
Seni baştan çıkardıkları yol altınla döşenmiş, ama--ama--ben tuzakları ve tuzakları görüyorum----"

Konuşurken ayağa kalktı, anlaşılmaz şeyler mırıldandı, ta ki sonunda, "Yine de belki biri----" diye haykırana kadar

Sonra sabırsızlıkla kapıya doğru baktı ve sordu: "Kız nerede? Havva da baştan çıkarma elmasını ısırır mı acaba?"

"Onu çağırayım mı?" diye bağırdı Wolf hevesle.

"Hayır, hayır," dedi kaptan. "En yakın akrabalarımızı bile ibadette rahatsız etmek günahtır. Ayrıca, maestronun övgülerinin ve imparatorluk armağanının onun kadın doğasındaki kibri nasıl harekete geçirdiğine inanamazsınız. Kaç yıldır bilmiyorum ama ilk kez ayin saatini
geçirdi. Muhtemelen odasının kapısını çaldığımda saat on olmuştu. Saat on bire doğru odasında bir hareketlenme oldu. Sonra ona günaydın demek için kapıyı açtım ama o ne bir şey duydu ne de
gördü ve sanki taşa dönmüş gibi priedieu'nun önünde diz çöktü. Uyumadan önce ve sabahın erken saatlerinde böyle şeyler beklerim ama neredeyse öğlen olduğunda! Yulaf lapası hala burada masada dokunulmamış bir şekilde duruyordu ve bugün oruç tutmak için bir sebep yok. Ama onu rahatsız etmek istemiyordum ve belki de hizmetçi içeri girip bir Herr Peter
Schlumperger'in hizmetçisinin getirdiği buket. Sonra Barbara sanki bir
eşek arısı sokmuş gibi ayağa kalktı. Ve bana nasıl da baktı! Bir zamanlar -anında anladım- böylesine mat ve güzel bir yüze, böylesine çaresiz mavi gözlere bakmıştım. Sonra kim olduğunu ve nerede olduğunu hatırladım.
Tanrım, kendi çocuğuma karşı günah işlemekten beni korusun, ama genç kız tam da böyle görünüyordu, onlar--hatırlayabileceğinizden daha eski bir tarihte--burada bir cadı için yakıldılar, teberciler ve rahipler onu
infaz yerine götürdüler. Susanne Schindler--adı buydu--saygın bir noter katibinin kızıydı, dünyayı çok dolaşmak zorundaydı ve tam da kadınlığa ulaştığında Macaristan'da öldü. Annesi, o doğduğunda ölmüştü ve yaşlı bir kadın ona dostluktan dolayı bakmıştı. İnsanlar kıza 'güzel Susel' diyorlardı ve o harikulade derecede çekiciydi.
Masaldaki kız gibi pembe ve beyazdı ve tıpkı benim Wawerl'iminki gibi
parıldayan altın rengi saçları vardı. Birlikte yaşadığı yaşlı kadın -teyzesi veya başka bir akrabası- uzun zamandır her türlü rahatsızlığın tedavisini uyguluyordu ve '31 yılında İmparator Charles ile Reichstag'a gelen genç bir İspanyol kontu, bir hendekten atlarken atının altına düştüğünde, uzuvları yaralanmıştı ve onları kullanamıyordu.
İlk olarak kendisine bakan St. John Şövalyeleri'nin bakımı altında iyileşmediği için şifalı bitki doktoruna gitti ve o da onunla ilgilendi ve onu iyileştirdi, ancak en ünlü doktorların ve cerrahların becerileri ona yardım etmekte başarısız olmuştu.

"Ancak, telafi etmek için, muhtemelen mucizede en büyük payı olan Şeytan, ona en büyük kötülüğü yaptı, çünkü yaşlı kadının yardımcısı olan 'güzel Susel', genç kontu o kadar büyülemişti ki, sadece ona aşık olmakla kalmayıp, onu karısı yapmak istiyordu.

"Sonra evdeki tüm asil akrabalar araya girdi. Kutsal Engizisyon
davanın soruşturulmasını emretti ve ayartıcı kadını yakalayan Dominikanların işlemlerini yönetmesi için sert bir papaz generali gönderdi.
Sonra 'güzel Susel'in' şanssız genç kontu büyülediği ve kötü sanatlarıyla aklını çaldığı ortaya çıktı.

"Ayrıca sorguladıkları yaşlı kadın, o sırada burada yaygın olan vebadan öldüğü için haklı cezasından
kaçtı, ancak 'güzel Susel' yakıldı ve ben de bunu izledim.

"Dominikanlar onu kazığa götürdüklerinde, her yerden buraya akın eden insanlara doğru döndü. Birçok kişi şüphesiz ona
harika güzelliği ve şeytanın ona en dokunaklı kalp nezaketinin maskesini takmış olması nedeniyle acıdı; ama o, yakınımda dururken
büyük, mavi gözleriyle doğrudan yüzüme baktı ve yıllarca
cadının bakışını açıkça önümde gördüm. Yine de en sonunda neyi
unutmuyoruz? Ve şimdi, bana onu tekrar hatırlatan şeyin
kendi masum çocuğum olması gerek! Wawerl, sanki 'güzel
Susel' mezarından kalkmış gibi gözlerimin içine baktı. Çok uzun sürmedi, yine de
benden, kendi açık babasından korkuyla ürkmüş gibiydi. Bana baktı
çaresiz bir umutsuzlukla, sanki Tanrı'dan ve dünyadan korkuyormuş gibi.

"Titreme hakkında çok az şey öğrendim, ama omurgamdan aşağı bir ürperti indi.
Elbette, hiçbir şey fark etmesine izin vermedim. Zavallı çocuk! Dün verilen onurdan sonra, bugün kahkaha ve yüksek sesle şarkı söylemekten başka bir şey olmayacağını düşündüm. Ama büyükannem, genç bir kızı işkenceye uğratan kederin -kendisi nedenini bilmese de- katlanılması en zor olan olduğunu söylerdi ve sonra Barbara şimdi evlilik konusunda kararını vermeli, çünkü,
senin dışında, Peter Schlumperger ve genç Craftft'ı da hesaba katmak gerekiyor.

"Bütün bunları hatırladım ve bu yüzden her zamanki gibi, sabah öpücüğünü vermek için yüzünü ellerimin arasına aldım. Bana her zaman dudaklarını uzatırdı, ama
bugün öyle bir döndü ki, ağzım yanaklarına zar zor değdi.
'Kadınların kaprisleri!' diye düşündüm ve bu yüzden görmezden geldim. Dün akşam hakkında daha fazla bir şey duymak
için ne kadar mutlu olacağımı hayal edebilirsiniz, ancak ayin saatini
geçirdiği için hemen kiliseye gitmek
istediğinde itiraz etmedim. Yulaf lapası ısıtılmadan
geri dönecekti. Ancak küçük kase muhtemelen üç çeyrek saattir orada duruyor ve biz hala boşuna bekliyoruz."

Burada geveze konuşmasında durakladı ve sonra
öfkeyle patladı: "Şeytan böyle bir kızın ruhunu anlayabilir! Genellikle Wawerl
beklenenin tam tersini yapar; ancak sizi kabul ederse,
dürüst bir adam olarak bunu sizden saklamamalıyım--size tahmin etmeniz için birçok bilmece verecektir. Kaprisler ve tuhaflıklar onunla birlikte
bahar çimenindeki düğün çiçekleri kadar bol; ancak tüm
Ratisbon'da ondan daha dindar bir kız bulamazsınız. Blomberg'lerin eski zamanlardan beri sloganı 'İnanç, Cesaret ve Onur' olmuştur ve tam da bu nedenle Wawerl'ün size, sonuçta, sapkın üstlerinizin iradesine boyun eğmenizi
zorlayacak bir görevi kabul etmenizi tavsiye etmesi bana oldukça
olası görünmüyor. Sadece
yüksek maaş onu pek de kazanmaz."

"Kazandırmaz mı?" diye sordu Wolf şaşkınlıkla. "Artan geliri kendim için değil, sadece onun için değerli buluyorum."

"Onun için mi?" diye tekrarladı yaşlı adam, omuzlarını şaşkınlıkla silkerek.
"Gözlerini aç, altın ve mücevherlere ne kadar değer verdiğini göreceksin."

"Şu muhteşem bukete bakmış mıdır acaba?
Parlak pembeler, kırmızı güller ve ortada görkemli zambaklar. Nisan daha yeni geçmişken, bunları nereden
aldılar? Ve yine de o, pahalı doğum günü hediyesini, sanki çiçekler elma kabuklarıymış gibi bir kenara fırlattı. Sonradan onları
o değil, ben sürahiye koydum, çünkü Tanrı'nın yarattıklarından hiçbirinin susuz kalmasına
dayanamam, o sadece bir çiçek olsa bile. Ayrıca, ikimiz de şehrin en dolu kesesinin ve her türlü saygıya layık bir adamın bukete bağlı olduğunu biliyoruz. Evet, kesinlikle! Uzun zamandır benim yoksulluğumu paylaşmak istemiyordu ve Herr
Peter kutsal dinimize sadık kalsaydı, onu kendim ikna ederdim."

Burada, hevesli konuşmasından bitkin bir şekilde, kızarmış yanaklarıyla durakladı -çünkü
hava sıcaktı- ve uzun kolunu kaldırarak şapkasını kancadan çıkardı,
meyhanede kuru damağını tazelemek için.

Ancak, kısa bir düşünme molasından sonra, şapkayı yerine koydu.

O sabah parmağını bile oynatmadığını hatırlamıştı ve
ertesi gün erken saatlerde bir sürahi üzerine bir yazıt tamamlamaya söz vermişti.
Ayrıca, fırıncı dört haftadır maaş almamıştı, bu yüzden derin bir iç çekerek
kendini yorgun eliyle burini hareket ettirmek için tezgaha sürükledi.

Wolf onu gözleriyle takip etmişti ve şövalye ruhlu kahramanın, sevdiği kızın babasının, böyle sefil bir
mesleği böyle bir ruh haliyle üstlenmesi, kalbine.

"Peder Blomberg," dedi sıcak bir şekilde, elini omzuna koyarak, "
ağırlığını dinlendirmene izin ver. Ben çocuğunun eli için bir talibim. Biz eski
dostlarız ve eğer bolluğumdan sana sunarsam----"

Burada ateşli yaşlı adam öfkeyle haykırdı: "Kiminle konuştuğunu unutma, genç adam! Saraydan geçimini sağladığı için kendini ne kadar önemli hissediyor! Doğru, burada bolluk yok; ama ben bu sanatı sadece
istediğim için ve bu ılık barış zamanında
ateşli kanımı soğuttuğu için uyguluyorum. Ama eğer bu nedenle," diye ekledi
tehditkar bir şekilde, belirgin gözleri her zamankinden daha
uzaklara doğru çıkıntı yaparken, "bir daha asla benimle günlük bir işçi veya sadaka alan biriymişim gibi konuşmaya cesaret edersen----"

Burada tereddüt etti, çünkü öfkesinin ortasında Barbara odaya
gürültülü bir şekilde girmişti. Şimdi ona yaklaştı ve daha önce hiç kullanmadığı
daha nazik ve şefkatli bir tonla, dinlenmesini
yalvardı.

Yüzbaşı inleyerek başını salladı, ama Barbara hafifçe
oturduğu alçak ahşap sıraya bastı, gri başını kendisine doğru çekti ve saçını ve sakalını şefkatle okşadı, fısıldadı: "Kalk, baba ve
başka birinin
gravürü bitirmesine izin ver, kuşların
şakıdığı yeşil ormanda çok serin ve gölgeli ve daha dün Red Cock'taki ferahlatıcı içeceği övmüştün."

Burada sabırsızca, ama memnun bir bunaklıkla, çabaladı kendini
kollarından
kurtarmak için, ama o, onun haykırışını, "Bilmiyor musun, Düşüncesiz Hanım," diye fısıldayarak yalvararak böldü: "Önce beni
dışarı çıkar, baba! Maestro Appenzelder sesimi birkaç kez daha çocuk korosuna eklememi istedi ve dün akşam hazinedar bana
Macaristan Kraliçesi'nin ona çocukların aldığı peni kadar
duka vermesini emrettiğini söyledi."

Doğruyu söyledi; ancak yaşlı adam derin tonlarıyla içtenlikle güldü,
silahlarına bakan Kurt'a hızlıca bir bakış attı ve
sesini alçaltarak neşeyle haykırdı, "Ben buna kadınsı bir
Chrysostomus veya altın ağız derim ve bence----"

Burada tereddüt etti, çünkü şövalyelik
soyundan gelen genç bir kızın şarkı söylemesi için ödeme kabul etmesinin uygun olup olmadığı konusunda şövalye zihninde bir şüphe uyandı. Ancak bunun kraliyetin elinden geldiği ve hatta Alba'nın büyük Dükü, ünlü Granvelles ve birçok prens, kont ve baronun İmparator'un Elinizi vicdanınıza koyun, bu tereddütlere son verin. Bu yüzden, uzun zamandır deneyimlediğinden daha mutlu bir ruh hali içinde,
misafirleri tarafından anlaşılmamak için alçak bir sesle şöyle dedi:
"Bizden daha büyük insanlar imparatorların ve kralların
verdiği armağanlara sevinir ve--biz de bunları kullanabiliriz, değil mi?"

Sonra ellerini ovuşturdu, düşündüğü insanları
alt etmiş gibi güldü ve kızına fısıldadı: "Fırıncı
bu sefer ne zaman pırıl pırıl altınla maaş alacağını merak edecek, kasap
ve Efendi Reinhard! Çizmelerim hala adım attığımda hafifçe gıcırdıyor ve sen bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun. Küçük ayakkabılarının tabanları muhtemelen sadece şarkı söylüyordur,
ama onlar da sessiz değil."

Yaşlı adam, ağır bir kaygı yükünden kurtulmuş olarak, bu şakaya
yeniden neşeyle güldü ve sonra sesini yükselterek kızına ve Kurt'a
önce soğuk bir içecek alacağını ve sonra topal ayağının onu götürdüğü
kapının dışına çıkacağını söyledi. Genç asilzade ona eşlik etmez miydi?

Ama Wolf, davasını bizzat savunabilmek için Barbara'yla kalmayı tercih etti. Davranışlarında çok sessiz ve çekingen bir şey vardı. Eğer bugün onu
dinlemeyecekse, asla dinlemezdi. Veda ederken,
kaptan, Konsey'in işine karışmayacağını söyledi. Wawerl buna tek başına karar vermeliydi.

"Eve döndüğümde," diye sonlandırdı, "bir anlaşmaya varmış olacaksın ve
karar ne olursa olsun, tatmin olacağım. Belki
ben de şarap içerken parlak bir fikir bulabilirim. Her zaman asker arkadaşlarımla
karşılaştığım Kara Ayı'ya gideceğim."

Sonra elini neşeli bir veda selamıyla kaldırdı ve odadan çıktı.

BÖLÜM XVII.

Kaptanın aksayan adımları merdivenlerde azalır azalmaz, Wolf
tüm cesaretini topladı ve Barbara'ya doğru yaklaştı.

Kalbi endişeyle çarparken, kendisine önümüzdeki birkaç dakikanın
gelecekteki kaderini belirleyeceğini söyledi.

Onu önünde, her zamankinden daha güzel, asık suratlı, sessiz ve çekingen, yokluğunda kazandığı muzaffer özgüvenden eser olmayan bir şekilde görünce, doğru seçimi yaptığına ve onun rızasının onu en kıskanılacak mutlu ölümlülerden biri yapacağına kesin olarak inandı. Eğer ona elini vermezse -bunu daha az açık bir şekilde hissediyordu- hayatı sonsuza dek ışık ve neşeden mahrum kalacaktı.

Doğrusu, kısa bir süre önce sade evine girdiği zamanki kadar neşeli ve umut dolu değildi artık.

Arkasında evin kapısının kapandığı değerli adamın şüphesi, onun da şüphelerini uyandırmıştı. Yine de, sendikayla yaptığı konuşmadan sonra, şimdi sunabileceği şey kesinlikle önemsiz değildi. Ona sıkıca tutunmalıydı ve gözlerini ona daha özgürce kaldırdığında cesareti arttı, çünkü o hala sessiz bir teslimiyetle yere bakıyordu, sanki kaderini onun ellerine teslim etmeye hazırmış gibi; hayır, gözlerinin onun üzerinde durduğu kısa saniyelerde, onun yüz hatlarına tamamen yabancı görünen bir ifade algıladı ve bu genellikle tetikte, kendine güvenen, canlı yaratığa yorgun bir çaresizlik havası bahşetti.

Genellikle ona karşı savunmacı bir tavır takınmak zorundayken, şimdi dostça bir teselliye ihtiyaç duyuyor gibiydi. Bu yüzden, aceleci bir dürtüye uyarak, iki elini de sıcak bir şekilde uzattı ve nazik, sempatik bir
tonla haykırdı, "Wawerl, canım kızım, seni ne rahatsız ediyor?"

Sonra bakışları onunkilerle buluştu ve mavi gözleri meydan okuyan bir
direniş ifadesiyle ona doğru parladı; ama kendisine benzediği söylenen genç cadıyı düşünmeden edemedi ve bir önsezi ona onun
kendisi için kaybolduğunu söyledi.

Bu önsezisinin doğrulanması gecikmedi, çünkü onu
itici sertliğiyle ürküten bir tonda, öfkeyle patladı: "Beni ne rahatsız edebilir? Bana istediğin gibi bakışlar ve sorularla soru sorman da sana yakışmıyor." Wolf, şaşkınlık içinde, ona onun nazik nezaketiyle özellikle çekici göründüğünü temin etti. Eğer
korkusuz neşesini gölgeleyecek bir şey olduysa,
unutsun, çünkü şimdi ele alınması gereken konu iki insan hayatının mutluluğuydu.

Kendi kendine söylediği şey buydu, Barbara daha
dostça bir tonda cevap verdi ve yeni uyanan umutla, genç şövalye ona
alçakgönüllülüğüne aykırı olmadan,
kendisine "yaratılmış bir adam" diyebileceği zamanın geldiğini bildirdi.

Daha fazla heves ve güvenle sonra ona danışman
üyesinin ne teklif ettiğini anlattı. Babasının endişelerini gizlemeden,
bir Protestan yargıçlık görevinde olduğu sürece kesinlikle eksik olmayacak olan ayartmalara karşı kendini tamamen güvende hissettiğine dair güvenceyi ekledi.

"Ve sen, dindar, saf, gerçek kız, yanımda durduğunda," diye sonlandırdı
Barbara'yı bu sessiz, çekingen adamda şaşırtan bir şevkle, "bir zamanlar benim olduğunda, tek aşkım olduğunda, o zaman en zor engeli
sanki sadece bir eğlenceymiş gibi aşacağım, o zaman İmparatorla yer değiştirmem, çünkü o zaman mutluluğum----"

Şimdiye kadar sessizce konuşmasına izin vermişti, ama şimdi yanakları
aniden derin bir kızarıklıkla alevlendi ve sıcak bir şekilde sözünü kesti: "Sen
mutlu olmayı hak ediyorsun, Wolf, ve seni mutlu ve memnun görmekten daha ateşli bir şey
isteyemezdim; ama benim sayemde asla öyle olamazsın.
Ne kadar da solgunlaşıyorsun! Benim hatırım için, bunu bu kadar çok kafana takma;
senin acı çektiğini görmek beni üzüyor. Sadece buna inan.
Bu kadar sadık, iyi ve sevgili birine,
bana hak ettiğimden çok daha fazla değer veren birine böylesine büyük bir acı çektirmek yüreğimi parçalıyor."

Burada Wolf, derinden tedirgin bir şekilde, çılgınca onun adını söyledi ve ona
sunduğu sevgi ve sadakat zenginliğini bu kadar sert bir şekilde bir kenara atmamasını
yazardı.

Ruhunun kendi ızdırabı ve en değerli umutlarını
parçalayan acımasız darbenin verdiği acı, onu metanet ve sakinliğinden mahrum etti.
Gözlerinde yaşlarla, dizlerinin üzerine çöküp onun önünde
ve endişeli bir yalvarışla yüzüne baktı ve kırık bir şekilde haykırdı: "Bana bu acıyı
verme, Wawerl! Her şeyimi benden çal, sadece umut. Sana daha adil bir gelecek sunabilene kadar kabulünü ertele,
sadece merhametli ol ve bana umut bırak!"

Barbara'nın gözlerinde de yaşlar parıldamaya başladı ve Wolf bunu fark ederek
burada kendisine sunulan cazip pozisyonu, onu memnun etmek için, bir kez ve sonsuza dek reddetmenin kendisine ne kadar az bir maliyete mal olacağına dair ona güvence vermek için
hızla cesaretini topladı. Yakında başka bir yerde iyi bir görev elde edebilirdi, çünkü Majesteleri sadece ona değil, aynı zamanda ona da olumlu bakıyorlardı. Doğrusu, ona göre hayatın en parlak dışsal armağanları bile onun sevgisi olmadan değersiz ve çekicilikten uzak olurdu.

Ama burada Barbara ona emredici bir şekilde ayağa kalkmasını ve kendi kalbini ve onun kalbini boşuna daha da ağırlaştırmamasını emretti.

Kurt ellerini şakaklarına bastırdı, sanki duyularını kaybetmekten korkuyormuş gibi; ama genç kız gönüllü olarak kolunu onun omuzlarına doladı ve samimi bir duyguyla şöyle dedi: "Zavallı Kurt! Ne kadar ciddi olduğunu biliyorum, ama sana umut bile bırakmaya cesaret edemiyorum - ne yapabilirim ne de yapmalıyım. Yine de şunu duyabilirsin: Çocukluğumdan beri sen benim için herkesten daha değerliydin ve bana ne kadar sıkı sarıldığını, beni bırakmanın senin için ne kadar zor olduğunu asla unutamam."

Sonra Sir Wolf hararetle aralarında neyin olduğunu sordu; ve
Barbara, kısa bir düşünme molasından sonra, "Başkasına olan aşk." diye cevap verdi.

İtiraf, bir hançer darbesi gibi onu deldi ve tutkuyla,
kendisine herkesten daha eski ve daha iyi bir hakka sahip olduğu
mutluluktan
dolandıran adamın adını söylemesini rica etti.

Konuşurken odada uzun adımlarla dolandı, sanki
rakisinin bir yerlerde saklandığını hayal ediyormuş gibi etrafına baktı. Bunu yaparken bakışları Herr Schlumperger'in buketine düştü ve çılgınca bağırdı: "O mu? Yani, sonuçta, zenginlik----"

Ama bu Barbara için fazlaydı ve onu şu ünlemle durdurdu: "Sen ne kadar da aptalsın! Sanki Ratisbon'un para kesesinin cüzi florinlerine
satın alınamayacağımı bilmiyormuşsun gibi!"

Ama bir sonraki anda öfkesinden pişman olmuştu ve o kadar sevgi dolu ve nazik, o kadar şefkatli ve düşünceli sözlerle ki kalbi eridi ve
kendini tekrar ayaklarının dibine atmak istedi, ona neden bu acıyı çektirmek zorunda olduğunu daha da ayrıntılı olarak açıkladı.

Kalbi artık özgür değildi ve tam da sadık bir kalbin tüm şefkatine layık olduğu için ona değersiz
metalle sevgisinin saf altını karşılığında karşılık vermeyecekti. O bir kahin değildi, ama bir gün bu saati kutsayacağını çok iyi biliyordu. Herkesten, hatta babasından bile, dokunulmaz bir sır olarak sakladığı şeyi, ona itiraf etmişti çünkü o, onun güvenini hak ediyordu.

Sonra Dr. Hiltner'ın teklifinden bahsetmeye başladı ve kendi kaderinin onunla ilişkilendirileceği kadar sıcak bir ilgiyle artılarını ve eksilerini tartıştı.

Sonuç olarak onu Ratisbon'a yerleşmekten vazgeçirdi.
Burada Protestanlar arasında elde edebileceğinden daha yüksek başarılar bekliyordu, çünkü Protestanlar onun inancından dolayı yoluna birçok engel çıkarıyorlardı.

Sonra, iş odaklı tonunu değiştirerek, daha büyük bir sıcaklıkla onu, kendisi için ve her zamanki gibi, her ikisinin de inandığı dine sadık kalması için teşvik etmeye devam etti.
Umutlarını yerine getiremedi, bu doğru, ama düşünceleri sık sık onunla birlikte kalıyor ve istekleri her yerde onu takip ediyordu. Onun yeri, bir gün seçkin bir mevki kazanacağı saraydı ve hiçbir şey onu en yüksek onura, saygınlığa ve şöhrete kavuştuğu haberinden daha mutlu edemezdi.

Bütün bunlar ne kadar nazik ve kibar geliyordu! Wolf onun bu kadar düşünceli, kendini bu kadar unutkan ve sempatisinde bu kadar şefkatli olabileceğini hayal etmemişti. Sessiz bir hayranlıkla dudaklarını ona doğru 
tuttu, ancak Barbara'nın bu kardeşçe şefkatinin yaralarına merhem mi yoksa acı bir soda mı
döküldüğünü belirlemesi imkansızdı.

Kesinlikle, ona tercih ettiği mutlu ölümlüyle ilgili sorusunu cevaplamayı reddettiği için Wolf gizlice onu aramaktan
vazgeçemedi.

Umutsuzluğun eşiğine kadar tedirgin ve işkence görmüş haldeyken, onun acımasız kaderini tatlandırmaya çalıştığı
dostluk bile dayanılmaz hale geldi ve
ona kendisine bakmaya devam etmesi ve babasıyla ve kendisiyle aynı yakınlık şartlarında kalması için yalvarırken, o aniden
elini tuttu, ateşli öpücüklerle örttü ve sonra, bir veda sözcüğü söylemeden
aceleyle odadan çıktı.

Barbara yalnız kaldığında cumbalı pencereye çekildi ve sessiz bir
düşünceye daldı, bu sırada sık sık başını salladı, sanki kendine hayret ediyormuş gibi ve sık sık dolgun dudaklarını kibirli bir gülümsemeyle kıvırdı.

Hizmetçi mütevazı yemeği getirdi.

Babası unutmuştu ama şüphesiz Kara Ayı'da daha
önemli yiyecekler bulacaktı. Barbara hemen tatmin oldu.
Yemek ne kadar kötü pişmişti, servis ne kadar iştah açıcı değildi! Hizmetçi tabakları kaldırdığında, Barbara hayal kurmaya devam etti ve hatta
babası bile hiç bu kadar kasvetli bir ciddiyetle boşluğa bakmamıştı.

Şimdi bir anne, güvenilir, sadık bir sırdaş için ne verebilirdi ki! Ama hiç annesi yoktu; ve özverili sevgisine güvenebileceği Wolf, sırrını
öğrenebileceği son kişiydi.

Babası!

Eğer onu bu kadar derinden rahatsız eden ve
yine de en büyük gururla dolduran meseleyi ona açsaydı, onuru hayattan çok daha fazla
değerlendiren zavallı yaşlı savaşçı onu evden kovardı.

O sabah erkenden dudaklarını ondan kaçırmıştı çünkü sanki İmparator'un öpücüğü onları
kutsamış gibi hissediyordu. Hala tatsız bir rüyanın onu bu sefil odalara geri getirdiği hissinin hakimiyeti altındaydı, oysa gerçek yeri kraliyetin muhteşem daireleriydi.

Ayine katılmak için çok geç yatmıştı ve bu nedenle özel şapele, tüm kalbini çekinmeden veya çekinmeden açabileceği tek sırdaşının, Tanrı'nın Annesi'nin meskenine gitti.

Bunu tüm bağlılığıyla yapmış ve neler olduğunu ve hangi yükümlülükleri yerine getirmesi gerektiğini düşünmeye çalışmıştı. Ama pek başarılı olmamıştı, çünkü düşünmeye başlar başlamaz, yüce sevgilisi gözlerinin önünde belirdi, onun şefkatli sözlerini duyduğunu hayal etti ve
zihni geleceğe kaydı.

Sadece o, sonsuz derecede büyük bir şeyi kaybettiğini ve onun yerine çok daha mükemmel bir şey elde ettiğini,
herkesten daha yüce bir onura, daha zengin bir mutluluğa
layık görüldüğünü açıkça algılamıştı.

Ah, evet, mutluydu, fazlasıyla mutluydu ve yine de tamamen öyle değildi, çünkü
mutluluk parlak olmalıydı ve karanlık, rahatsız edici bir gölge tekrar tekrar doğasını aydınlatan ve ona daha kibirli bir tavır kazandıran güneşli coşkunun üzerine düştü.

Bunu, hiç hayal etmediği bir yüksekliğe yükselmesinin yeniliğine bağladı. Alacakaranlığa alışmış gözler,
güneşin parlaklığına alışmadan önce acıya da katlanmak zorundaydı, diye düşündü kendi kendine.

Belki de Cennet, bu kadar bol armağan karşılığında bir
kurban talep etti ve tam bir zevki reddetti. Bu talebi karşılamak için elinden gelen her şeyi memnuniyetle yapacaktı ve böylece, kendisine kefaret gücü varmış gibi görünen,
onu bu kadar sadakatle seven ve kendisine karşı bir sevgi besleyen değerli adamı artık aldatmama kararı aldı. Wolf,
en yakın fırsatta, onun asla kendisi olamayacağını öğrenmeliydi,
ve bunu bu kadar nazik ve sevgi dolu bir şekilde itiraf ettiğinde, o sadece
Meryem'in heykelinin önünde şapelde verdiği yemini yerine getirmişti. Orada da, eğer İmparator ona kararları üzerinde herhangi bir güç verirse, Wolf'un sadık aşkını,
nerede olursa olsun onun için aracılık ederek ödüllendirmeye karar vermişti.

Şimdi onu terk etmişti; ama o artık babasını bekleyemezdi.
Fran Lerch'e gitmeliydi.

Ona, onu mutlu bir korkuyla dolduran sırrını verme fikri aklından çok uzaktı; ama aşk hem kibrinin on katını artırmıştı hem de onu daha dar sınırlara hapsetmişti. Kendisini bekleyen sevgili için yeterince güzel olamazdı, ama sadece onun için güzel olmak istiyordu. Ama elbise ve süs eşyası stoğu çok azdı ve hiç kimse onun cazibesini bu kadar iyi nasıl ortaya çıkaracağını, her acil durum için bir çaresi olan, yardımsever, deneyimli yaşlı kadından daha iyi anlayamıyordu.

Küçük, cumbalı pencereli odasına çekilerek, giysi
deposunu inceledi.

Orada da, kraliyet sevgilisinin hediyesi, parıldayan yıldız vardı.

Mücevheri Grieb'e götürmek ve yaşlı kadına göstermek için istemeden onu aldı; ama bir sonraki an, garip bir memnuniyetsizlik hissiyle, onu sandığın diğer içeriklerinin arasına geri fırlattı.

Böylece, aceleci bir şekilde, onu görüş alanının dışına itti. Maestro
Gombert, yıldızı son derece değerli ilan etmişti ve İmparator Charles'tan hiçbir şey, sevgili efendisinden sevgisinden başka hiçbir şey istemiyordu.

Dış kapıya ulaşmıştı ki, Ark'tan gelen iki Woller kuzeni onu karşıladı. Onlar neşeli kızlardı, hiçbir şekilde sıradan değillerdi ve ona çok düşkünlerdi. Küçük olan Anne Mirl, güzel bile sayılıyordu ve birçok talibi vardı. Kraliyet hizmetindeki bir vatandaşın kendisine söylediğine göre, ev hizmetçisinden, Majestelerinin Barbara'nın zarif şarkı söylemesi için muhteşem bir
süsle ödüllendirdiğini öğrenmişlerdi ve bunu görmek istiyorlardı. Böylece Barbara sandığı tekrar açmak zorunda kaldı ve yıldız üzerlerine parladığında zengin kızlar hayranlıkla ellerini çırptılar ve Anne Mirl birinin bu kadar zarif bir hatırayı
sanki yıpranmış bir eldivenmiş gibi bir sandığa nasıl atabileceğini
anlayamadı. Eğer İmparator Charles ona böyle bir hediye
vermiş olsaydı, onu asla boynundan çıkarmazdı,
hatta yatağa bile giyerdi.

"Herkes onun zevkine göre," diye cevapladı Barbara omuzlarını silkerek.

Kuzenleri ona hiç bu kadar önemsiz ve sıradan görünmemişti;
ve ayrıca, ziyaretleri son derece uygunsuzdu.

Ama Woller kardeşler onu her türlü ruh halinde görmeye alışkındı ve
büyük olan, sessiz, düşünceli bir kız olan Nandl ona nasıl hissettiğini sordu.
Sesi ve güzelliği gibi cennetsel hediyelere sahip olmak
tüm görkemli şeylerin en görkemlisi olmalıydı.

"Ve onur, onur!" diye haykırdı Anne Mirl. "Biliyor musun, Wawerl,
birisi seni neredeyse saf kıskançlık ve hasetten zehirlemek isteyebilir. Kutsal Bakire! İmparator Charles'a tekrar şarkı söylerken senin yerinde olmak!
Ve onunla başka biriyle konuşurmuşsun gibi konuşmak!"

Barbara onlara bir sonraki buluşmalarında tüm hikayeyi anlatacağına dair güvence verdi,
ama şimdi harcayacak vakti yoktu, çünkü provada bekleniyordu.

Sonra kız kardeşler ona veda ettiler, ama yıldızı tekrar görmek istediler ve
Anne Mirl mücevherleri saydı, annesine tam olarak tarif edebilmek için.

Sonunda Barbara serbest kaldı, ama hala tutukluluktan rahatsız olarak,
Fran Lerch'e doğru yola çıkmadan önce, merdivenlerde yüksek sesler duydu. Bu onu ürküttü, çünkü İmparator Don Luis Quijada'yı veya hatta Baron Malfalconnet'i onun sefil evine gönderirse, şimdi eskisinden bile daha tatsız olacaktı.

Barbara boşuna bir süre beklemek zorunda kaldı. Kuzenleri aşağıda durdurulmuştu ve orada babası ve başka bir adamla konuşuyorlardı.
Sonunda kaptan aksayarak merdivenlerden yukarı çıktı.
Barbara onun acele ettiğini fark etti ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde
tepeye ulaştı ve kapıyı açtı.

Neşeli görünüyordu ve iri ama biçimli ve erkeksi yüz hatları
alevlendi. Erbach'tan Kara Ayı'dan gelmişti, doğru, ama çok kısa bir sürede -kızı bunu biliyordu- şarabın ruhu ona
zarar veremezdi. Ayrıca, eşikten ona seslenirken sesi her zamanki gibi derin ve kararlıydı: "Bir misafir, Wawerl, seçkin bir misafir! Harika bir adam! Ondan daha önce bahsetmiştin ve ben de Ayı'da onunla tanıştım. Ondan dünya haberlerinin nasıl gittiğine dair birçok haber öğrendim -haberler, sana söylüyorum kızım! Kalbim vücudumda adeta dans ediyor. Ayrıca, senin gibi küçük bir kedi
bir hayranını duymaktan her zaman mutlu olur ve daha kısa bir süre önce onu harika bir dansçı olarak yeterince yüksek sesle övdün. Tam anlamıyla iyi bir adam, çocuk, tıpkı benim onun yaşındayken olduğum gibi. Onun bir amcası, bir mızrakçı kaptanı, Pyramus Kogel."

Barbara, şimdiye kadar artan bir hoşnutsuzlukla, babasının kimden bahsettiğinden şüphelenmişti; ancak şimdi yeni arkadaşının adını andığında, öfkeli kan yanaklarını
kırmızıya boyadı.

Yakışıklı subayı beğenmişti, çünkü çok az erkek bir partneri dansta yönlendirme sanatını bu kadar iyi anlardı; o, aptal olmasına rağmen, güzel Elspet Zohrer'in önceliğe sahip olmasına izin vermemek için ona göz kırpmıştı. Ama kendisi, Wolf'la buluşmasının ardından Fran Lerch'ten eve dönerken, genç subayın Grieb'in dışında onunla karşılaşıp elini istemesiyle, tuzağa onun istediğinden ne kadar daha fazla düştüğünü itiraf etmişti.

Şimdi, aşık sevgili muhtemelen şansını babasıyla denemişti ve zavallı Wolf ve Herr Schlumperger'e rağmen, babasının ona nasıl davrandığı, genellikle evini eski arkadaşlarına
kapatan adamın, bu yabancıya
açmasından belliydi.

Bu sadece Barbara için tatsız değildi, aynı zamanda öfke yanaklarını kızardı. Bu kadar kesin ve sert bir şekilde reddettiği adam, davasını sürdürmeye nasıl cesaret edebilirdi? İmparator onu sevdiğinden, zavallı asilzadeden
sonsuzca üstün hissediyordu. Hayır, onu hala aramasını
kınanılacak bir uygunsuzluk olarak görüyordu. Ve ayrıca,
bu kadar görkemli bir kadın avcısının, alışılmadık boyuyla kolayca tanınan birinin ziyareti, şimdi onun için ne gibi sonuçlar doğurabilirdi!
Ya da imparatordan bir haberciyle merdivenlerde buluşursa,
ya da sarayda böyle ziyaretçiler aldığı söylentisi yayılırsa.
Ratisbon'da olan her şey, Woller kızları aracılığıyla yeni öğrendiği
insanlar arasında ne kadar çabuk duyuluyordu.

İçini dolduran mutluluk o kadar büyüktü ki, onu uzaktan bile etkilemekle tehdit eden her şey onu tedirgin etti ve böylece endişe, öfkeyle harmanlandı, çünkü derinden heyecanlanmış bir şekilde babasını böldü ve en dostça olmayan şekilde, övünen bir züppenin pohpohlamasının kendisine ait olanı ve iyi adını unutturmasına izin verdiği için onu kınadı. İnancın cesur savunucusu, kederli bir şekilde, neredeyse alçakgönüllülükle, onu yatıştırmaya ve en azından misafirini dostça olmayan sözlerle gücendirmemesini sağlamaya çalıştı; ama o, meydan okuyan bir tutkuyla onun uyarılarını görmezden geldi ve Wollers tarafından bir süredir merdivenlerde tutulan asker alım görevlisi kapıyı çaldığında, sürgüyü gürültülü bir şekilde ateşledi ve babasına o kadar yüksek bir sesle seslendi ki, dışarıdan duyulması kaçınılmazdı: "Tekrar ediyorum, bu ısrarcı beyefendiyi ne göreceğim ne de onunla konuşacağım. Gece sokakta bana saldırdığında, ona
hissettiklerimi yeterince açık bir şekilde gösterdiğimi düşündüm. Eğer şimdi evimize zorla girerse,
onu kabul et, umurumda değil; burada emir verme hakkın var. Ama
benimle konuşmaya kalkışırsa, kıyamet gününe kadar bir cevap bekleyebilir!"

Sonra sürgüyü aceleyle geri çekti, başına ne geldiğini bilmeyen Pyramus Kogel'in yanından fırladı, ona tek bir bakış bile
atmadı ve sonra, kibirli bir sakinlikle merdivenlerden aşağı indi.

Subay, tek kelime bile söyleyemeden, onun arkasından baktı.

Barbara'ya onu çeken duygu, tamamen yeni bir şeydi,
New Scales'daki son danstan beri onu gece uykularından ve gündüz dinlenmelerinden mahrum bırakmıştı. Bedeni ve ruhu onun büyüsüne kapılmıştı ve
işleri onu şehirden şehre, ülkeden ülkeye götüren o,
sokakta Barbara'ya yanaşmadan önce, gençliğin coşkusuyla yaşadığı özgür, neşeli hayatı bırakıp onunla evlenmeye karar vermişti.

Barbara'nın ilk reddi onu asla yıldırmamıştı; hayır, yakışıklı, şımarık asker, onun nezaketsiz muamelesinin
teklifinden değil, kesinlikle kötü seçilmiş yerinden kaynaklandığına kesinlikle ikna olmuştu.
Böylesine katı bir
çileciliğe sahip bir eş ona uygun olurdu, çünkü sık sık onu uzun süre yalnız bırakmak zorunda kalırdı.

Bir gün önce onu Prufening'de Peter Schlumperger'in misafirleri arasında bulacağını duyduğunda, akşama doğru sanki kazara onlara katılmış ve Barbara onunla iki kez dans etmişti.

Schwabeln'de her zamankinden daha uzun süre onun rehberliğine güvenmişti ve ne kadar mükemmel bir zamanlamayla, ne kadar tutkulu bir zevkle, onu ele geçiren yoğun heyecanın etkisi altında onunla birlikte
dönmüştü! Onun kalbinin kendi göğsünde çarptığını hissettiğini hayal etti ve kendisini sakin tavrından mahrum bırakan şeyin ona karşı yeni uyanan aşk olduğu umuduna teslim etti.

Doğru, eve giderken onun arkadaşlığını reddetmişti, ama bunun nedeni muhtemelen onunla ilgili
dedikodu yapılmasından korkmasıydı.

Başarısından çok memnun bir şekilde, ertesi sabah takım elbisesini yenilemek için Red Cock Sokağı'na gitmişti. Yolda babasıyla karşılaştı ve
Kara Ayı, yaşlı savaşçı üzerinde, bir asker toplama görevlisi olarak,
başka adamları kazanma sanatını mükemmel bir başarıyla denemişti ve bu konuda
usta olmuştu. Zaferden sevinçle emin bir şekilde, Blomberg'in davetini kabul etmişti ve
şimdi eşi benzeri görülmemiş derecede aşağılayıcı bir geri çevirme yaşamıştı.

Ölümün solgunluğuna bürünmüş bir yüzle, yaşlı adamın önünde duruyordu.
Aldığı yara o kadar şiddetli yanıyordu ve
iradesini o kadar tamamen felç etmişti ki, beceriksiz gri sakallı adam, hazır ve geveze adam avcısından
daha erken uygun sözcükler buldu.

"Görüyorsunuz," diye başladı kaptan, "bu itaatsizlik ve isyan günlerinde kendi çocuğundan ne beklenebilir ki, benim Wawerl'im inancında Tunus'taki kule kadar sağlam olsa da, size bahsettiğim.
Ama deneyime güvenin, Sir Pyramus! Sizin için, bir babanın küçük kızını kendi isteğine göre yönlendirmesinden
daha kolay, çok daha kolaydır. Çünkü bakın! Eğer
dayanılmazsa, kırbacı yakalayabilirsiniz, ya da bu işe yaramazsa, bir silah; ama böyle kırılgan bir kız söz konusu olduğunda, öfkemizi açığa vuramayız ve surat asması ve sızlanmasıyla yemeğimizin ve içeceğimizin tadını bozsa da, ona pazarlıkta nazik sözler söylemeliyiz. Benimki en azından birçok kişinin şımarttığı ağlama ve inlemelerden beni kurtarıyor, ama demiri kırmak onun inatçılığından daha kolaydır onun iradesi, dördüncü emir nedeniyle, onun iradesinden
farklıdır, o----"

Pyramus Kogel, iki elini de uzun rapierinin büyük sepet sapına dayamış bir şekilde, onu sessizce dinlemişti; şimdi kaptanı şu ünlemle böldü: "Demir demire çarpsın, yoldaş! Ateşe
at ve çekici salla. O zaman bükülecektir. Tek gereken
doğru adam ve onu tanıyorum. Böylesine sevimli bir yaratık için çok üzülmeseydim, hakarete güler ve yoluma giderdim. Ama, olduğu gibi, iyi bir hafızam var ve bence, böylesine asi bir
güzelliği ve sanatsal bir bülbülü aklımda tutmak bir zevk olacak. Sıra bana gelene kadar bu böyle devam edecek. Peşinde olduğumda her zaman ilk denemede başarılı olamıyorum, ama bir kere gözlerimi diktiğim kişi sonunda listeye giriyor,
ve en öndeki yeri senin güzel, inatçı
kızın için açık tutacağım. Tekrar görüşeceğiz, Kaptan, ve ben de senin
nazik kızınıza son sözümü söylemedim."

Konuşurken elini Blomberg'e uzattı ve kısa bir gecikmeden sonra ikincisi elini sıktı.

Türklerin korkusuz düşmanı, asker alım subayının gizemli tehditlerinden rahatsızdı, ancak nazik kalbi, kızının bu adama verdiği acı rezilliğe yeni bir suç daha eklemesini yasakladı. Ayrıca, omuzlarının yüksekliği ve genişliği kendisininkinden biraz daha aşağı olmayan görkemli, güçlü askere özel bir ilgi duymuştu ve merdivenlerden inerken, "Wawerl'in şu adamın inatçılığına, şakalarına ve kaprislerine bir son vermesi iyi olurdu." diye düşündü. Ancak bu isteği hemen susturdu, çünkü Barbara genellikle kendi iradesine bu kadar özgürce dizgin vermezdi ve itiraz edilebilir karakter özellikleri annesinden miras kalmıştı. Kalbinde iyi bir kızdı ve bu güzel hediyesi ona ne kadar zevk ve iyilik getirdi, bu nadir çocuk sayesinde ona ve eski ismine ne kadar onur geldi! Ancak o sırada, bir sonraki saat içinde ona borçlu olduğu yeni faydanın farkında değildi.

Barbara eve dönmeden önce, imparatorluk ve kraliyet müzisyenlerinin haznedarı evine geldi ve naip adına, Barbara'nın Majesteleri Kraliçe Mary'nin çocuk korosunda yaptığı hizmetler için bahsettiği altını ona verdi. Makbuzu kızının adına imzalamak zorundaydı ve Almanca da konuşabilen şişman Hollandalı, Ratisbon'da iyi şarap veya biradan nerede içilebileceğini sorduğunda, ona rehberlik etmeye hazırdı.

Kızının zengin hediyeleri sayesinde, o gün artık mezar taşını taşımasına gerek kalmadı ve ikinci kez kendine özel bir
ziyafet
verebildi. Eve döndüğünde tek gözlü hizmetçiden, Barbara'nın Macaristan Kraliçesi tarafından kendisine şarkı söylemesi için çağrıldığını öğrendi.

Yorgun olmasına rağmen dinlenmeye gitti ve kısa bir süre sonra genç kız odasına girip ona "iyi geceler" dedi.

Kraliçe çok nazik davranmıştı ve şarkı bittikten sonra yüzlerce şey sormuştu: Şarkı söyleme ustası kimdi, dini neydi, annesi hala hayatta mıydı, babasının hangi mesleği vardı, o da Türklere, kocasının katillerine karşı kılıç mı çekmişti, ata binmeye alışkın mıydı ve son olarak yazın dar şehir sokaklarına katlanmak zorunda mıydı.

Barbara daha sonra Wollers'ın onu bazen Abbach'taki kır evlerine davet ettiğini ve kasıtlı olarak en yakın akrabaları olduklarını ve Altın Haç'ın ve Majestelerinin pencerelerinin tam karşısında duran büyük, güzel aile malikanesi Ark'ın sahibi olduklarını eklemişti. Ayrıca, Landshut'taki topluluğun başında duran amcası Wolfgang Lorberer'in sık sık misafiri olmuştu.

Bu seçkin kan bağı olan kişilerle övünmek onu memnun etmişti.

Daha sonra, tanıdığı ve şarkılarının güzelliğinden büyülenen yaşlı Markiz de Leria ile birlikte kırsala gitmek için babasını bir süreliğine bırakıp gidemeyeceği sorulmuştu.

Sülük, bekleyen hasta kadını şehir havasından
uzaklaştırmak istiyordu ve Barbara'yı arkadaş olarak seçmişti.

Burada genç kız tereddüt etti ve sonra umursamazca babasına plan hakkında ne düşündüğünü sordu.

Blomberg, Leria isminin imparatorluktaki en aristokratlardan biri olduğunu bildiğinden ve Barbara'nın varlığının yalnızca bir engel olacağı gelecekte onu bekleyen birçok şey olduğundan, kararı ona bıraktı.

Black Bear'da, Pyramus Kogel aracılığıyla, aynı saflarda savaşmış çeşitli askerlerle tanışmıştı - iyi Katolikler, bir kavga için can atıyorlardı, Smalkalds'a karşı savaşın başlamasını bekliyorlardı. Barbara şu anda sağlanırsa, artık kendisi her şilinini bu kadar dikkatli bir şekilde biriktirmek zorunda olmadığı için, onların arkadaşlığı ona ne kadar da keyifli saatler kazandıracaktı!

Ama çok daha önemli olan başka bir şey daha düşünmüştü,
çünkü savaşçı sohbet onu, bir trompet sesinin bir saban çeken savaş atını hareketlendirmesi gibi etkilemişti.

Hayatın tadını yalnızca savaşta, ölümün karşısında, kesip biçerek çıkarmıştı ve eyerinde oturmak ve atlı birliğini saldırıya götürmek için kesinlikle çok yaşlı hissetmiyordu. Orada yanılmamıştı ve sadece asker alma görevlisinin yanı sıra,
küçük Gorgl dedikleri yaralı yaşlı yüzbaşı da, İmparator'un kendisinden daha yaşlı olsa bile, her cesur, deneyimli askeri savaş ilan edilir edilmez memnuniyetle karşılayacağını ileri sürdü.

Bu arada Pyramus Kogel sürekli aklındaydı ve sonunda Barbara'yla bu saygıdeğer adama yaptığı yakışıksız muamele hakkında konuşmanın görevi olduğunu düşündü.

Barbara içeri girdiğinden beri ona hesap sormayı planlamıştı,
ama bunu kendine bile itiraf etmese de, yaşlı asker kızının
sağlam direniş gücünden korkuyordu.

Yine de bu sefer sessiz kalamadı; kızın davranışları nezaket sınırlarını
çok fazla aşmıştı.

Bu yüzden cesaretini topladı ve "Ne söyleyecektim ki?" diyerek evine getirdiği takdire şayan subaydan bahsetmeye başladı.

Sonra boğazını temizleyerek kendini toparladı ve sesini yükselterek,
bu yiğit asilzadeye böylesine iğrenç,
küstah ve hakaret içeren sözlerle saldırmaya nasıl cesaret ettiğini sordu.

Ama boşuna bir cevap bekleyecekti, çünkü Barbara,
bir okul kızı gibi ders almaya gelmediğini söyleyerek,
arkasından kapıyı çarptı. Ancak hemen ardından kapıyı tekrar açtı ve
hoş bir şekilde, "Kusura bakma, baba," diyerek yaşlı beyefendiye en az o kadar hoş bir iyi geceler diledi. Sonra odasına gitti, ama yaşlı Ursel'in odasında, önceki gecekiyle aynı saatte, benzer bir konuşma gerçekleşti.

Tek gözlü hizmetçi, eve zorla giren farelerden bahsetti ve hasta kadın sabırsızlıkla, "Fareler!" diye tekrarladı ve ihtiyatlı bir şekilde, düşüncelerini sessizce kendine sakladı.

BÖLÜM XVIII.

Macaristan Kraliçesi önceki akşam eve dönmüştü ve ertesi sabah Barbara'yı Altın Haç'a çağırdı ve çocuk korosuyla birlikte şarkı söyledi.

Binbaşı Quijada, emrine itaat ederek saat on birde odaya girdiğinde, ona seslendi: "Mucizeler, Luis, bu tanrısız zamanlarda
kudretli mucizeler! Majestelerinden yeni geldim ve onu neyle
meşgul buldum? Maestro Gombert ile müzik çeviriyordu -elbette,
bir kadın sesi için. Ayrıca, sanki Türkleri ve Fransızları aynı anda yenmiş gibi görünüyordu. Gut hastalığına gelince, birazdan köylülerle
'hoppedei' dansı yapacak."

"Dünden önceki gün bizi saten ayakkabılar giyerek şaşırttı," diye belirtti
Quijada. "Majestelerinin reçetesinin gerçekten büyülü etkisi için sizi tebrik edebilir miyim?"

"Eğer uygunsa, öyle düşünmeye devam edin," diye haykırdı Kraliçe neşeyle. "Muhtemelen iksire başka bir yerden gelen birkaç güçlü damla düşmüştür.
Ama cahil gibi davrandığında ne kadar da aptalca ve beceriksiz görünüyorsun, Luis!
Ancak bu durumda, nefesinin maske tarafından bastırılmasına izin vermene gerek yok. Erkeksi gizliliğine boyun eğiyorum - ama dünyalı bilge kardeşim bu hassas işe neden bir etek karıştırdı ki, onu gizli tutmak istiyorsa?"

"Markiz Leria!" diye bağırdı uşağı, omuzlarını öfkeyle silkerek, sanki kaçınılmaz bir talihsizliğe karşıymış gibi.

"Benim, hizmetkar kıdemli hanımım," dedi naip bu varsayımı onaylayarak. "Acele edin ve görkemli bir mum bahşedin, çünkü o o,
ve başkası değil. Kendinize o gülümsemeyi esirgeyebilirsiniz; onu sizden
daha iyi tanıyorum. Sahip olduğu kötülükler kadar çok dişi olsaydı,
mutlu olabilirdi; ancak karakterindeki kötü özelliklerle
birlikte hayranlık uyandıran bir özellik var."

"Ve bu?" diye sordu Quijada, sanki tatmin edici bir cevabı
imkansız görüyormuş gibi.

"Gizlilik," diye cevapladı Kraliçe kararlı bir şekilde. "Duyduklarını
bir cimrinin altınını sakladığı kadar yakından kendine saklıyor."

"Uygun an geldiğinde hesabını sormak için,"
diye belirtti uşak. "Majesteleri ayrıca bana şunu da belirtmeme izin verecekler
eğer markiz gizli kalması amaçlanan şeye
zaten ihanet ettiyse----"

"Onun övünen suskunluğu çok da büyük olamaz, sizce," diye sözünü kesti Kraliçe. "Ama herkes için adalet, yakışıklı efendim. Şu anda o herhangi bir hizmette, başka hiçbir şeyde değil. Ekmeğini yediğim kişinin şarkısını söylüyorum--bu durumda şu anlama geliyor: Sırrını saklıyorum ve keşfettiğim her şeyi ona taşıyorum.
Ayrıca, bu sefer ihanete uğrayan kişi bile ona minnettar,
çünkü onun uzuvlarını kullanmasının ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz ve o da
çok nazik bir şekilde onun için yolu açıyor. Sana söylüyorum, Luis, Majestelerine bir general ve bir devlet adamı olarak tüm saygımla,
bu kadın entrika
çatışmasında hepinizi alt edecek. Yaşlı beyninin
icat ettiği planlarda ne bir hata ne de bir kusur var. Çarklar birbirlerinin üzerinde, tıpkı İmparator'un en iyi Nürnberg saatinde olduğu gibi çalışıyor. Gitmeden önce onların
dönmesini izlemek istiyorum, çünkü, bilin ki, yarın sabah erkenden--azizler övülsün!--Brüksel'e doğru yola çıkıyorum."

"Ah!" diye haykırdı Quijada içten bir pişmanlık ifadesiyle; ancak
Kraliçe ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Daha fazla gecikme olamaz, Luis.
Hareket özgürlüğü arzusundan, ormanda keyifli bir yolculuktan ve hayatımın tatsızlığına baharat katan
avlanmanın heyecanından daha güçlü bir şekilde beni Hollanda'ya geri çeken bir şey olması
olasılıksız gelebilir, ancak buna inanabilirsiniz."

"İş meseleleri mi?" diye sordu asilzade endişeyle. Kraliçe onaylayarak başını salladı ve sonra hevesle devam etti: "Ve Majestelerinin bana ayrılışımı hızlandırmamı ciddiyetle emrettiği önemli
olaylar. Onun gayreti, bir çürük yumurtanın diğerine benzemesi kadar, kapıya doğru kaba bir jesti andırıyordu, çünkü, belirli koşullar altında, şefkatli kardeş sevgili kız kardeşini mümkün olduğunca uzakta tutmayı tercih eder. Daha inatçı bir yapıya sahip olsaydım, kalırdım; ancak Hollanda'da gerçekten ertelenemeyecek
çözülmesi gereken meseleler var ve vedalaşma tarzı, artık bana ihtiyacı olmadığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Merhametli Tanrım! Dün ayrıldığımızda, Majestelerinin öfkesinden korktum. Onu, koruluk ve ormana olan sevgimi tatmin etmek için ortada bırakmıştım. Ayrılan süreden fazla kalmıştım ve Brüksel'deki görevime dönmeye karar vermiştim. Buraya
girdiğimde, sanki gerçekten aslan ini. Ama sonra
birbiri ardına mucizeler geldi. Bir şey biliyor musun, Luis? En iyi
sonuçlar genellikle en pervasız hareketlerimi takip etti."

"Muhtemelen Majestelerinin en az ihtiyatlı eylemleri bile mütevazı bir
ödülü hak ettiği için," diye cevapladı Quijada, "ve çünkü, göksel güçlerin yanı sıra,
bu dünyanın işlerine karışan daha az değerli olanlar da var."

"Belki de öyle!" diye haykırdı Kraliçe, bu fikre şaşırarak. "Belki de
Karanlık Prensi bu işten zevk alıyordur ve adil fikirli bir
şeytan olarak bana minnettardır. Kesin olan bir şey var: Benim yaşımda bir kadının
kızı veya -eğer yoksa- genç yeğenine
söyleyemediği şeylere o
karışmamalıdır. Bütün bunlar bana hiç de hoş gelmiyor ve
yine de, Luis, yine de bu aşk ilişkisine sevinmeliyiz, sadece kendimiz için değil, Majesteleri için de. De Soto'nun da memnun olduğunu biliyorum; hayır,
sanki bu geç alevlenen aşk alevlerinde, görünüşe göre ateşi sönmüş bir kalpte ilahi bir lütuf eylemi görmüş gibi görünüyor."

"Bu tutku nereden kaynaklanırsa kaynaklansın," diye gözlemledi Quijada, "Majestelerinin ruh hali üzerinde iyi bir etkisi olmuş gibi görünüyor. Şeytan'ın sıklıkla kötülük tasarladığı ve yine de iyi işler yaptığı söylenir ve bu geç ve çok hassas duygu cehennemin bir hediyesi olsa da, yine de egemen efendimize beklenmedik ve bu nedenle daha da zarif sevinçler sunar."

"Onların adına, onaylanması veya hatta yasaklanması zor olanlar arasında sayıldıkları da söylenebilir," diye hevesle sözünü kesti naip. "Ama önemli değil! Hayatın akşamının başlangıcında yolu bir kez daha sevgi güneşiyle bu kadar parlak bir şekilde aydınlatılan kişi mutludur. Hükümet ve avlanma görevlerine olan bağlılığımda, henüz coşkuyu tamamen unutmadım. Bir zamanlar gerçekten genç olan
herkes bu avantajı korur ve ben de korudum, Luis. Bu yüzden sevgili kardeşimi bugün dün ona acıdığım kadar içtenlikle kıskanabilirim.
Neşe hayattaki en iyi şeydir ve bunu küçük kanatlı tanrıdan daha kesin ve cömertçe kim bahşedebilir?
Charles'ım için şanslı ki, tekrar mutluluk kadehini içmeye
izin verildi! Çok yakında - biliyorum - onu tekrar kendi eliyle dudaklarından çekecek, eğer bunun tek nedeni miras aldığı kendine işkence etme eğilimi, sürekli güçlenen
çileci içgüdü, herhangi bir süre boyunca sahip olduğu her zevki yok edip, günahkâr bir görev unutkanlığı olarak damgalıyorsa zamanın. Bu yeni
mutluluğunu çok kısa bir süre elde tutmayacağını umacağız. Hepimize hizmet ederdi. Bana uzun tereddüt ve değerlendirmelerden sonra ve
çok gecikmeyle verebileceği şeyi, bu sabah ayinden sonra gülümseyen dudaklarıyla teslim etti.
Aşk kalbi genişletir ve aynı zamanda görüşleri de genişletir,
özellikle talihsiz bir şey değilse; ama bu Barbara Blomberg,
Havva'nın gerçek bir kızıdır, eğer şans eseri onunla karşılaşırsa, ulusların annesi ona
sevinirdi. Bir Alman Venüsü, onu bir model olarak
memnuniyetle Titian'a gönderirdim. Ve sesi ve böyle bir öğretmeni burada bulmanın beklenmedik şansı! Appenzelder ve Gombert ona övgüler yağdırıyor. Aman Tanrım! Dün akşam nasıl da şarkı söyledi! Ölüleri bile harekete geçirmeye
yeterliydi. Sonra onu kısa bir süreliğine kenara çektim."

"Ve Majesteleri ona dişlerini hissetme şerefini verdi mi?"--[Bir kişinin niyetini duymak anlamına gelen
Almanca bir ifade.--TR.]--diye sordu Quijada.

"Dişlerini hissetmek mi?" diye cevapladı Kraliçe. "Değerli olabilirdi,
çünkü pembe dudaklarının arasında parlayanlar beyaz ve güzelce şekillenmiş. Ama daha da fazlasını yaptım--kızın kalbini ve zihnini test ettim."

"Ve sonuç?"

"Hımm!" dedi Kraliçe. "Çok olumlu. Yine de hayır. Dürüst olmak gerekirse,
bu çok az şey söylemek olur. Buna çok, şaşırtıcı derecede iyi dayandı.
Zekası kesinlikle sınırlı değil; hayır, onun anlayışı o kadar hızlı ki
Majestelerinin sabrını gereksiz yere zorlamayacağından emin olabilir. Davranışları da bir Alman için fena değil; ama asıl mesele şu ki--o
dindar, inancında kararlı ve Kutsal Kilise'nin düşmanlarına karşı nefretinde ateşli.
Hayatım boyunca! Bunların hepsi yüzüğümdeki elmas kadar gerçek ve beyaz kuzgun da öyle. İmparator Charles'ın aşka olan aşkını geri vermesi tüylerini kesinlikle lekelemez.
Benim gözümde, onun kadar büyük birinin, sadece kısa bir mesafe için de olsa, onun görkemli uçuşunu paylaşmasına izin verdiği için daha da parlak parlıyor.
Bu Barbara kesinlikle nadir bir kuş. Ama kovalamacada ve huzursuz bir ulusun naibi olarak, insanın görüşü keskinleşir--"

"Ve şimdi," diye haykırdı Quijada, "'ama' geliyor."

"Geliyor," diye cevapladı naip kararlı bir şekilde, "ve ben onu sana
göstereceğim. Ben sadece izi buldum; ama sen, Luis, iyi bir sporcu ve Majestelerinin sadık bir dostu olarak, onu dikkatle izleyeceksin. Bu kız
meydan okumanın eşiğinde inatçı, kibirli ve alışılmadık derecede hırslı."

"Bize inatçılığını çoktan gösterdi," diye gözlemledi Kastilyalı.

"Sizden kaçmak için atını çevirdiğinde mi?" diye sordu Kraliçe.

"Ama orada tamamen haklıydı. Bir kadını at sırtından doğrudan bir beyefendiler topluluğuna, İmparatorun önünde şarkı söylemesi için götürmek ne kadar da düşüncesiz, düşüncesiz bir erkek fikri! Kibir konusuna gelince, bunda pek kusur bulmuyorum. Eğer onda bu yoksa çok daha kötü olurdu.
Gerçek bir kadını onsuz hayal etmek mümkün değil. Sahip olmadığımız cazibelere gurur deniyor, ama aynı zamanda gerçek cazibeleri daha parlak bir ışıkta göstermeye de yarıyor ve ben bunu bu güzel kadından bekliyorum. Eğer o savurganlıktan nasıl kaçınacağını biliyorsa, bu arzuya gönüllü olarak boyun eğecektir. Ama onun hırsı, Luis; bundan tehlikeler doğabilir. Eğer çok fazla
açgözlülükle hareket etmeye başlarsa, gözetmen olarak görevini hatırla - boruyu çal ve
sürüleri ona doğrult."

"Egemen efendimiz uğruna, başarısız olmayacağım," diye cevapladı Quijada.
"Kendisi söz konusu olduğunda, güzelliğini kabul ettiğim ama kayıtsız kaldığım kadınlardan biri. Daha mütevazı tavırlar
bana daha çok yakışıyor."

"Dona Magdalena de Ulloa'yı düşünüyorsun," diye gözlemledi Kraliçe, "sen
zavallı sadık dul, en güzel eş hala hayattayken. Elbette
bu Alman ona çok az benziyor----"

"Majestelerinden," diye araya girdi Quijada kibirli bir kararlılıkla, "bu iki kadını karşılaştırmamanızı,"
"B-r-r!" dedi naip, sanki bir saldırıyı püskürtmek istercesine ellerini ona doğru uzatarak. "Yine de bu ruh halinde olmanı seviyorum, Luis. Sen gerçek bir
Kastilyalısın! Bu yüzden Dona Magdalena'yı Villagarcia'sında bırakacağız ve
sadece
bir kadının sizin gibi bir kocaya bu kadar uzun süre izin vermesine hayranlık duymama izin vereceğim. Ratisbon
kızına gelince----"

"Çok memnun olurum," diye başladı Quijada, bu sefer itaatkar bir
tonla, "Majestelerinin nüfuzunun bu genç yaratığın hırsını nasıl keşfettiğini bilmekten."

"Bu yakında söylenecek," diye cevapladı naip nazikçe. "Özellikle şehirdeki ve Landshut'taki seçkin akrabalarından bahsetti ve ben ona markize gereken saygıyı göstermesini tavsiye ettiğimde, her şeye rağmen yüksek rütbeli bir kadın ve kesinlikle yaşlı bir kadın olan, Kutsal Kitap'ın gri saçlarının önünde kalkmamızı emrettiği, dudaklarının etrafında bir şey dolandı - öpülmeye hazırlar - tam olarak doğru kelimeleri bulmanın kolay olmadığı bir şey: tiksinti, kendini iddia etme ve direncin bir karışımı. Bunun güzel yüzünde sadece birkaç dakika kalmasına izin verdi, ancak Majestelerinin eski aşkı onu arzu edilenden daha fazla itaatkar hale getirirse sizi bir uyarıda bulunmanız için yeterince sebep verdi." 

"Uyarılan adam, ileri görüşlü bilgeliğin kendisine emrettiği şeye kulak verecektir," diye itiraz etti kahya, elini kalbine koyarak. "Ama eğer Majestelerini tanıyorsam, onun güçlü ve haklı imparatorluk onur duygusu benim dikkatli ilgimi gereksiz kılacaktır. Şarkıcı ona saldırdığı anda kraliyet efendimin aşkına hızla son verecektir."

Kraliçe başını salladı ve şüpheyle cevap verdi: "Kör çocuk-tanrının gücünü küçümsemeseniz yeter! Yine de teorinizin bir dereceye kadar haklı olduğu kabul edilmelidir." Konuşurken pencereye gitti ve ekledi: "Saksonya Dükü Maurice'in bakanı Karlowitz evden ayrılıyor. Memnun görünüyor ve Arras Piskoposu ile bir anlaşmaya vardıysa, bu da İmparatoru keyifli bir ruh haline sokmaya yardımcı olacaktır--"

"Ve hepimiz!" diye haykırdı Quijada, kılıcının kabzasını kavrayarak. "Eğer bu
enerjik genç prens, askeri yeteneği ve ordusuyla bize katılırsa,
neden, o zaman----"

"O zaman savaş olacak," diye sözünü kesti Kraliçe, cümleyi tamamlayarak; "o zaman sizin aranızda büyük bir sevinç olacak, genç, kavgacı
Kastilyalılar! Annelerin gözyaşları ve kocaların ve oğulların kanıyla ne umurunuzda? İkisi de akarsular gibi akacak ve zaferden emin olsak bile -ki değiliz- ne kazanacağız?"

"Zafer, Kutsal Kilise'nin yeniden birleşmesi!" diye haykırdı Quijada
coşkuyla.

"Her gün bunun için dua ediyorum," dedi naip. "Ama tam bir zafer kazanmayı başarsanız bile, şehirdeki ve ülkedeki her kilise tekrar kurtuluşu elde edebileceğimiz tek inanca ait olsa bile, onları yine de kutsal görevlerinden mahrum bırakılmış olarak göreceğim, çünkü boş kalacaklar, çünkü o zaman hayallerinden vazgeçmektense ölmeyi tercih eden adamlar savaş meydanlarında sessizce yatıyor olacaklar."

"Orada çürüsünler!" diye haykırdı İspanyol. "Ama biz sadece bugün ve yarın için savaşmıyoruz. Yeni nesiller tekrar kiliseleri ve şapelleri dolduracak. Bunu başarmak için kanımızın son damlalarını dökeceğiz ve her gerçek Kastilyalı benim gibi düşünüyor."

"Biliyorum," diye içini çekti naip, "ve sağır kulaklara vaaz vermek benim işim değil. Ama bir şey daha: Majestelerinin Markiz de Leria'nın teklifini kabul ettiğini biliyor musun?"

"Hayır; ama kraliyetinize çok şey borçluyum----"

"O zaman dinle," diye aceleyle sözünü kesti Kraliçe. "Prebrunn banliyösünde, büyük bir bahçede, Berchtesgaden Prensi'nin
güzel küçük şatosu duruyor--Nisan ayında bir kez avlandığımız ve burada yanlışlıkla 'cassl' olarak adlandırılan değerli Eğitmene ait olan şatoyu kastetmiyorum. Saygıdeğer sahibi, Majestelerine yüksek rütbeli bir misafiri barındırması için teklif etti. Şimdi markiz
orada kalacak, çünkü kırsal hava ona iyi gelecekti. Şarkıcı, soylu kadının anne şefkati altında kendini
kuracak. Ruy Gomez'in -insanlar bir şey bulmak için ne yapmaz ki?- ona verdiği
Marquise de Leria'nın iki güçlü katır tarafından taşınan
büyük tahtırevanını biliyorsunuz.
Arkasında, önünde ve her iki yanında De Lerias ve Rency Dükü'nün armaları olan
siyah gemi muhtemelen burada iyi biliniyordur. İlk başta çocuklar canavarın peşinden koştular; şimdi buna alıştılar ve artık onu fark etmiyorlar. Ama rahat ve açılabiliyor. Yaşlı kadın sedyeyi kullandığında örtü kaldırılacak ve
insanlar onu görecek; örtü kapalıyken en keskin görüşlü kişi bile
içinde kimin olduğunu keşfedemeyecek. Majesteleri Prebrunn'a gidip
buraya dönmek isterse, onu alacak ve ayağı ağrısa bile
adil hedefine görünmeden ulaşacak. Genç kız dün markizle birlikte oraya taşınmayı kabul etti ve hemen ardından Efendi Adrian'ın yardımıyla
küçük şatonun döşenmesiyle ilgilenmek senin görevin olacak. Ben sana
yardım edeceğim. Ayrıntıları Majestelerinden duyacaksın. Markiz
Barbara'yı doğrudan koronun şarkı söyleyeceği şapele götürecek.
İnsanlar ikisini birlikte görmeye ve konuşmaya alışmalı. Leria ile Blomberg arasında bir ittifak hakkında ne düşünürdün? Eğer doğru görüyorsam, yaşlı kadın kızı yararlı bir araç olarak eğitecek."

"Ve eğer araç bu süreçte parmaklarını keserse," dedi Quijada, "Ben
mutlu
olacağım."

"Ben de öyle!" diye onayladı Kraliçe gülerek. Sonra
major-domo'yu gönderdi ve kısa bir süre sonra şapelde şarkı duyuldu.

Yemeğini bitirdikten sonra İmparator da duydu ve
Barbara'yı sanki büyülenmiş gibi dinledi, Hobrecht'in beş ses için motetinde,
Salve crux arbor vitae, yüce O crux lignum triumphale'de, sesini daha önce bu güçlü kompozisyonun icrasında hiç duymadığı bir güçle, dindar bir bağlılıkla yükselttiğinde.

Küçük Maltalı Hannibal yine kendini takdire şayan bir şekilde akladı ve ikinci bölümdeki düetlerden birinde Kölnlü Johannes onun
iyileşti.

Hastalık sırasında genç arkadaşı da kalıcı bir yaralanmadan kurtulmuştu.

Appenzelder de Barbara'nın idamından tamamen memnun olduğunu gösterdi.
Ruhun en derinlerinden yükselen yeni ve güçlü bir şey, dindar bir coşku tutkusu, ilk provalarda fark etmediği sesinde yankılanıyordu.
Sanatının ona
gözleri önünde harika bir bitki gibi
büyüdüğü göründü ve sessiz, çekingen adam
sevincini o kadar açık bir şekilde ifade etti ki İmparator onu çağırdı
ve şarkıcının performansı hakkındaki fikrini sordu.

Müzisyen, dürüst kalbini
dolduran duyguları çekinmeden sıcak bir şekilde dile getirdi; ancak hükümdar onaylayarak dinledi ve
parmağından bu görkemli
mücevheri keşfeden kişiye vermek üzere pahalı bir yüzük çıkardı.

Koronun şefi, bu onur unvanını Sir Wolf Hartschwert'e vermek için reddetti; Ancak İmparator, ona birçok hizmet için minnettar olduğunu söyledi ve sonra uzun zamandır kendisine
gönderilen altın zincirin Maestro Gombert'e getirilmesini emretti.

İmparator nadiren böyle cömertlik dürtülerine boyun eğdiği için, orada bulunanlarda en büyük şaşkınlığı uyandıran bu iyilik işaretlerinden sonra, hükümdarın gözleri Barbara'nın gözlerini aradı ve bakışı sanki şöyle diyordu: "Senin hatırına, aşkım. Bunu hak edenler böylece ödüllendirilecek."

Sonunda ona yaklaştı ve bunu yaparken sesini bilerek yükseltti.

Herkesin duyması için kelimesi kelimesine söylendi, hatta babasıyla tanışmak istediği ve onu cesur bir yoldaş olarak hatırladığı
sözü bile. Barbara, o öğleden sonra onu ziyaret etmesini isterse onu memnun edecekti. Kızı sayesinde böyle yüce bir zevk
yaşadığı adama teşekkür etmek onun göreviydi.

BÖLÜM XIX.

Kısa bir süre sonra, İmparator Charles, Macaristan Kraliçesi ve birkaç lord ve leydi eşliğinde, uzun bir inzivadan sonra
ilk kez açık havada bir gezintiye çıktı.

Her zamanki gibi, Tutku haftasını manastırda geçirmişti.

Paskalya mümkün olan en geç güne denk gelmişti - nisan ayının yirmi beşi -
ve rahiplere veda ettiğinde gut hastalığı ona
yine saldırmıştı.

Şimdi açık araziye ve yeşil ormanlara doğru, kurtarılmış bir adam gibi at sırtında ilerledi; genç Granvelle, hizmetinde olduğu süre boyunca,
onu hiç bu kadar neşeli ve özgür görmemişti. Artık babasının Majestelerinin daha iyi günlerine, güçlü erkeksi gücüne ve varoluştan duyduğu hevesli zevke dair anlattığı hikayeleri anlayabiliyordu.

Doğrusu, bir gün önce ve o sabah gelen siyasi meselelerle ilgili endişe dönemi
bitmiş gibi görünüyordu,
çünkü Saksonya Dükü Maurice'in bakanı Herr yon Parlowitz, bu aktif genç hükümdarın diğer Protestan prenslerden ayrılıp İmparatorla bir ittifak kurmaya ikna edilebileceğine
inandığını
ifade etmişti, özellikle de Majestelerinin yaklaşan savaşta dini meselelerle karışmaya
en ufak bir niyeti olmadığı için.

Ayrıca, İmparatorun en büyük oğlu Don Philip tarafından Valladolid'den gönderilen mesajlar, hükümdara en büyük memnuniyeti sağladı. Smalkalds'a karşı savaş açılırsa, kampanyayı dini bir savaş olarak görmeleri öğretilen Almanya, İspanya'nın müttefik Protestanları, Charles'a büyük miktarda para ve adam desteği sağlamaya hazırdı.

Son olarak, İmparator'un devlet adamlığını sürdürmeyi vaat eden iki nişan yapılacakmış gibi görünüyordu. Kardeşi Ferdinand'ın kızları olan iki yeğeni evlenmeyi bekliyordu - biri Bavyera tahtının varisi, diğeri Cleves Dükü.

Böylece iyileşmesiyle birlikte birçok hoş şey ona geldi ve mistisizme meyilli zihni bunları Cennet'in aşkta geç mutluluğuna olumlu baktığının bir işareti olarak algıladı.

Granvelle, İmparator'un beklenmedik derecede hızlı iyileşmesini ve kasvetli ruh halinde meydana gelen şanslı değişimi olumlu siyasi haberlere ve belki de sanatın ateşli bir destekçisi olarak kendisinin de sevdiği müziğe bağladı. Genellikle açıklanması zor olayların sebeplerini izlemek istediğinde en ufak bir önemsiz şeyi bile fark etmekte başarısız olmayan Granvelle, şimdi sebepler için daha fazla aramasına gerek olmadığını düşündü. Yolculuk sırasında Barbara düşünülmedi, ancak Altın Haç'ta genç devlet adamının keskin zekası, son derece önemli bir şeyin onun bile kavrayışından kaçabileceğinin farkına varacaktı. Hükümdarın kabul odasında Charles'ın dönüşünü beklerken ve barona Majestelerinin harikulade gençleşmesini etkileyen sebepleri en büyüleyici şekilde özetlerken, diğeri ona Granvelle'in en güçlü etkiyi göz ardı edecek kadar dar görüşlü olduğunu gösterdi. Bu, devlet adamı için can sıkıcı olurdu, eğer aklı tamamen bu beklenmedik olayın kendisi ve sadık bir bağlılıkla hizmet ettiği efendisi için nasıl en karlı hale getirilebileceğini düşünmekle meşgul olmasaydı. Malfalconnet ne İmparator'dan ne de saraydaki herhangi bir erkek üyeden hiçbir güven almamıştı, yine de her şeyi biliyordu, çünkü Markiz de Leria gizlilik ününü hak etmesine rağmen, neşeli vatandaşıyla konuşurken dilini yeterince kontrol etmiyordu. Duyduklarını, öğrenmedeki sevimli hileleriyle başardı ve bu sefer de başarısız olmamıştı.

İmparator tekrar göründükten kısa bir süre sonra birkaç elçiye
kabul verildi. Sonra Chamberlain de Praet, Yüzbaşı Blomberg'i duyurdu.

İkincisi, tam zırh giymiş bir şekilde daireye girdi.
Kendisinin son derece özenle
temizlediği parlak zırhın üzerine, biraz solmuş bir
atkı takmıştı ve uzun savaş kılıcı sol tarafında asılıydı.

Yeterince görkemli görünüyordu ve ciddi, eski moda ama tamamen askerce tavırları yaşlı savaşçıya hayranlık verici şekilde uygundu.

İmparator Charles, sevdiği kadının babasına, kendisine tepeden bakan silah arkadaşlarının
kalbini kolayca kazanan aynı açık sözlü samimiyetle
yaklaştı.

Blomberg ona şunu bunu söylemeliydi ve yaşlı adam, hükümdarın kendi zayıf hafızasından kaçan yer ve kişi isimlerini söylediğinde, dürüst bir şaşkınlık ve içten bir sevinçle onun yüzüne baktı. Kızının övgüsünü bir gülümsemeyle ve mütevazı bir
yorumla kabul etti: "Kesinlikle çok tatlı, iyi kalpli bir çocuk; ve sesine gelince, muhtemelen insanların dinlemekten daha az zevk aldığı bazı sesler vardı. Ama Majesteleri, sağlam duvarları
yıkan bülbülün sesi bana daha da güzel geliyor."

İmparator, Alman topçularının toplarına bülbül adını verdiğini biliyordu ve bu benzetmeden memnundu.

Ama hala birçok durumda gerçek bir aslan cesareti göstermiş olan yaşlı savaşçıyla neşeyle konuşurken, Kont Buren yeni bir
mesaj getirdi ve bunu yaparken, ne yazık ki
taşıyıcı olan genç bir İspanyol soylusunun şehrin hemen dışında atından düştüğünü ve kırık bir bacakla çaresizce yattığını belirtti.

Samimi bir şefkat ifade edildi ve Arras Piskoposu da buna katıldı, bu arada biraz uzun olan belgeye göz attı.

Bu, Valladolid'deki varis ve naip Don Philip'ten geldi. Prens, Roma ve Saksonya Dükü Maurice ile yapılan müzakerelerin durumunu öğrenmek istiyordu.

Granvelle yazıyı okuduktan sonra monarşiye uzattı ve monarşi, alçak bir sesle, oğluna Maurice ile ittifak için güzel olasılıklar hakkında henüz bilgi vermemesini, ancak hemen bir cevap göndermesini söyledi.

Bakan yazı masasına çekilirken, İmparator, İspanyol sakat olduğu için güvenilir bir atlı bulunup bulunamayacağını sordu; ve Reitzenstein, Beust ve Van der Kapellen, kendilerine kesin olarak güvenilebilecek kişiler, o sabah gönderilmişti.

Sonra Arras Piskoposu tekrar hükümdara döndü, Malfalconnet'e anlamlı bir bakış attı ve Blomberg'i işaret ederek hevesle haykırdı:
"Bu yiğit ve sadık asker eyerde hala sağlam bir yere sahipse, bu çok önemli mesaj ona emanet edilebilir."

Bu öneri, macerayı seven yaşlı adamı müzik gibi etkiledi.
Gençlik ateşiyle, dünyanın sonu hedef olsa bile, en genç adam kadar hızlı at sürebileceğini ve yorgunluğa dayanabileceğini söyledi.

Ancak, böyle bir çaba ondan beklenmiyordu, çünkü Flushing'e yelken açacak ve İspanya'daki Loredo'ya çıkacaktı. Orada Postane Müdürü de Tassis ona atlar sağlayacaktı.

İmparator, danışmanının bu önerisini memnuniyet dolu bir gülümsemeyle dinlemişti. Amacı yeterince açıktı.

Bu genç diplomat, insanları ne kadar iyi anlıyordu! Ne kadar da narin bir kokuyla bir sırrı tekrar keşfetmiş ve efendisinin yolundan bir
kırgınlık taşını
kaldırmıştı! Her bakımdan zeki babasının
yerini doldurabilecek kapasitedeydi. Ne vaatlerin ne de hediyelerin
yaşlı savaşçıyı imparatorluk efendisinin şefkatli isteklerini
yeğlemeye ikna edeceği açıktı. Şimdi kendisi sahayı temizlemek için acele ediyordu ve
Granvelle teklifi nasıl karşılayacağını önceden görmüştü. Charles, yaşlı adamla şimdi takip eden
düzenlemelerde kişisel bir pay almaktan kasıtlı olarak kaçındı.
Malfalconnet'ten gelen bir iletişim, Arras Piskoposu, kaptanın talimatlarını aldığını ve Flushing ve Valladolid'e doğru yola çıkmaya
hazır olduğunu duyurana kadar tüm dikkatini çekmiş gibi görünüyordu.

Hükümdar hafifçe başını sallayarak dinledi ve bu kadar önemli bir mesajı bu kadar ileri yaştaki bir adama emanet etme konusunda tereddüt ettiğini ifade etti; ama Malfalconnet, iyi huylu bir endişe tonuyla,
kaptana seslendi, "Bir bülbülün babası olabilir, cesur kahramanım,
ve yine de rehbersiz güneye giden yolu kaçırabilir."

"Doğru, doğru," diye onayladı İmparator. "Bu yüzden, yiğit dostumuza
Kastilyaca'yı anlayan ve aynı zamanda güvenebileceğimiz bir seyahat arkadaşı vereceğiz. Ayrıca, bu kadar önemli işler
birinden çok iki haberci tarafından daha iyi halledilir. Bu cesur eski inanç şampiyonuyla
birleşen dostluktan bahseden süvari Malfalconnet'in adı neydi?"

"Majesteleri, Kurt Hartschwert," diye cevap verdi. "Müzisyen," dedi hükümdar, sanki zihninde bir anı canlanmış gibi. "Kız kardeşimin güvenilirliğini övdüğü mütevazı bir adam. Ve şimdi,
güçlü dostum, müreffeh bir yolculuk! Cennetin lütfunun
çok güzel yeteneklerle zenginleştirdiği kızınız, duyduğuma göre, Markiz de Leria'da bir anne koruyucusu bulmuş. Biz de, bize bu kadar nadir
bir zevk veren
bu büyüleyici şarkıcıyla memnuniyetle ilgileneceğiz."

Konuşurken, eski silah arkadaşına elini uzatmanın sıra dışı onurunu gösterdi ve bu nezaketten derinden etkilenen
sonraki, elini hararetle öptüğünde, aceleyle elini geri çekti ve kolunu nazikçe okşayarak, "Bize hayal ettiğinizden daha büyük bir hizmette bulunuyorsunuz, Yüzbaşı Blomberg," dedi.

Sonra, ona başarılı bir yolculuk dileyerek, sekreter Gastelu'nun yeni aldığı
gönderileri koyduğu yazı masasına gitti.

Sevinçten ışıldayan kaptan, derin bir reverans yaparak, şimdi gerçekten de dünyanın sonuna kadar
gitmek isteyeceği
lütufkar hükümdarın dairesinden ayrıldı.

Merdivenlerde alıkonuldu. Malfalconnet ona yolculuğun masrafları için iki ağır rulo altın verdi ve ertesi sabah erkenden yola çıkmaya
hazır olmasını emretti. Sir Wolf Hartschwert ile kendi düzenlemelerini yapabilir ve Majestelerinin
şimdiden minnettarlığını
söyleyebilirdi.

Kısa bir süre sonra, Barbara gri saçlı kuryenin
sırt çantasını hazırlıyordu.

Daha önce babası için hiç bu kadar evlatlık şefkatiyle çalışmamıştı.

Yolda ona faydalı olabilecek her şey dikkatlice
düşünülüyordu.

Güvenine alınmamış olsa da, bu zahmetli yolculuğu
üstlenmek üzere seçilmesinin nedenini biliyordu.

İmparator Charles, yaşlı adamı uzaklara gönderiyordu ki, aşkının mutluluğu
rahatsız edilmesin ve bulutlanmasın ve bilinç
aslında aşırı hassas olmayan vicdanı tarafından ağır bir şekilde yüklenmiş olsun.

Zaten onun yüzünden mutsuz olan Wolf da aynı şeyi yaşamıştı.
Babası ona şövalyenin ona eşlik edeceğini söylediğinde,
sanki çocukluğunda rüyalarını sık sık rahatsız eden bir olay tekrarlanmış gibi hissetmişti.

Woller bahçesinde çocuksu bir pervasızlıkla sallanıyordu.
Birden iplerden biri koptu ve ayaklarını destekleyen tahta
erişemeyeceği bir yere devrildi. Bir süre, elleriyle sağlam ipe tutunarak
gök ile yer arasında sallandı. Yakınlarda kimse yoktu
ve kısa süre sonra tekrar sağlam zemine zarar görmeden basmasına rağmen,
ayaklarının tırmanış sırasında desteğini kaybettiği an, o kadar büyük bir korku hissiyle ilişkilendirildi ki, o zamanlar
oyun arkadaşlarının en cesuru olarak kabul edilen kişi, bunu asla unutmamıştı.

Şimdi sanki başına benzer bir şey gelmiş gibi hissediyordu.

Bağlanabileceği dayanakların ayaklarının altından çekildiğini görmüştü.
Babası ve Kurt onu terk ederse,
nasihat ve destek için boşuna
arayacaktı.

Sevgilisi yeryüzündeki en güçlü hükümdardı ve yardıma ihtiyacı olduğunda ona başvurabilirdi, aklına gelmiyordu. Hayır, belirsiz bir önsezi ona, onun ve onunla ilişkili olanların,
mücadele etmesi gereken gücü oluşturduğunu söylüyordu.

Refakatçisi olacak olan aristokrat hanımın sahte sevgisi;
Dün akşam sanki bir çocukmuş gibi ona din dersi veren ve güvenmediği Kraliçe; o gün ilk kez neşeli tavrında hoşnutsuzluk ve hafif alaycılık hissettiğini düşündüğü köle gibi dalkavuk Malfalconnet; buz gibi, görev bilinciyle ona tek bir kelime bile söylemeyen imparatorluk aşk elçisi Don Luis Quijada; ve son olarak, ona acınmaya ihtiyacı olan biriymiş gibi davranan ve muhtemelen yüzüne bir lanet okumak için uygun zamanı bekleyen itirafçı Pedro de Soto hafızasının önünden geçti ve tüm bu kişilerde, doğuştan ve rütbe olarak kendisinden çok daha üstün olanlarda düşmanlar gördüğüne inanıyordu. Peki ya hepsini solucanlar gibi tozda çiğneyebilen adamla - onun imparatorluk sevgilisiyle - nasıldı?

Şimdiye kadar onun her işaretini gözlemlemişti, ama dün gece
aslan pençesini ona doğru kaldırmıştı.

Ayağında yine hafif bir acı hissetmişti. Kadın buna hevesle
yas tutmuştu ve bunu yaparken sevdiği ve ona hayatın ne kadar güzel olduğunu ilk öğreten adamla
dans etmenin zevkini paylaşmasına asla izin verilmeyeceği gerçeğinden yakınmıştı. Belki de dikkatsizce yapılmış bu söz, acı çeken hükümdarın öfkesini
çekmişti.

Bu adamın egemenlik bilinci ne kadar hassastı, kalbinde ne kadar şüphe ve acı toplamıştı, eğer kızın masum şefkatinde onuruna bir saldırı,
aşağılayıcı bir sitem görebilseydi!

Hoşnutsuzluğunu ifade ettiği azarlayıcı keskinlik onun ruhunu delmişti. Aniden ürpererek titriyormuş gibi hissetti ve uzun süre daha önce ona gösterdiği sevgi dolu sıcaklığı
geri kazanamadı. Doğrusu, sinirliliğinin verdiği acıyı telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı,
ama bu olay ona, şarkılarını söylediği şairlerin, üzüntüyü aşk sevinçleriyle el ele götürme konusunda haklı oldukları algısını vermişti.

Ama henüz bu aşk sevinçleri, sebep olduğu acıdan çok daha ağır basıyordu.

Hatta, sadece kilitlenmesi gereken dolu sırt çantasının önünde, sevdiği adamda ne kusur olduğunu bulmaya çalışırken, Charles'ın babasına karşı düşüncesiz, bencilce davranışının cömert bir adama yakışmadığını kendi kendine söylerken ve ayrıca sadık Kurt'tan ayrılmayı düşünürken, kalbi hala sevgilisini özlüyordu.

Sonuçta, onu
ayıpladığı her şey için ona minnettar olmak zorunda değil miydi?

Bu büyük hükümdar için ne kadar değerli olmalı ki, ona özgürce ve tamamen sahip olmak için
kendisinin ona layık olmayan bir eyleme zorlanmasına izin verdi!

Eğer onu derinden yaraladıysa, içindeki birçok şeyi mazur görmesini bekleme hakkı vardı.

Onu ne kadar çok seviyordu ve ne kadar nazikçe onu baştan çıkarabilir, pohpohlayabilir ve
şefkatli konuşmalarına zengin ve hareketli zekasının pahalı hediyelerini katabilirdi! Kendi sanatından ne kadar güzel ve yerinde bir şekilde bahsedebilir ve
onu zekice sözlerine kendi mütevazı fikrini karşı koymaya ikna edebilirdi!
Bir önceki gece müzikle ilgili konuşma sırasında
çelişkiye neşeyle katlanmıştı.

Ama onun topal ayağıyla ilgili talihsiz pişmanlığını ne takip etmişti?

Sözcükler kalbini bıçak gibi delmişti; Hatta şimdi bile
dudaklarının çoktan ayrıldığı sert cevabı
saklayacak gücü nereden bulduğunu anlayamıyordu; ama aceleci ruhunu biliyordu, ki bu da onu çok kolay bir şekilde öfke patlamalarına
sürüklüyordu.
Aşkın gücü veya gerçek kraliyetten gelen büyülü söz onu
susmaya mı zorlamıştı?

Önemli değil.

İyi bir melek kendini kontrol etmesine yardım etmişti ve hızlı bir duada
Muhteşem sevgilisi onu tekrar isyana
uğratırsa Kutsal Bakire'den kendisine yardım etmesini rica etti.

Şimdi en samimi arkadaşlarını, nazik bir uyarıda bulunmaya cesaret edebilecek tek kişileri
kaybederken, kendini korumayı öğrenmeliydi.

Belki de şanslıydı ki, kalbinin ait olduğu kudretli hükümdara sadece onun için değerli olduğunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda milyonlarca insanın önünde eğildiği
korkakça saygıyı da göstermek
gerekiyordu. Ama eğer bu kısıtlamayı
kendisine dayatırsa, aşkı yine aynı kalır mıydı?

"Hayır, hayır ve yine hayır!" diye haykırdı içimizdeki inatçı ruh. O, herkes gibi acı ve hastalığa maruz kalan, tutkusuyla yenik düşen, hatta Ratisbon ailesinin oğlu tarafından işlenmiş olsaydı, kendisine kınanması gereken bir eylemden suçlu bulunan, zayıf, yanılabilir bir ölümlü değil miydi?

Tekrar tekrar bu soru ve onunla birlikte bir başka soru daha geldi aklına: Hiç kimseden böyle bir şeye tahammül etmemiş olan kadın, nereden gelirse gelsin, kendi gözünde kendisini aşağılayan haksız saldırılara karşı kendini savunmayı üstlenmeli miydi?

Hiç kimsenin karşı çıkmaya cesaret edemediği ona, sevgisine layık gördüğü kadının, onu doğal koruyucularından mahrum bırakmış olmasına rağmen onurunu savunmaya cesaret ettiğini gösterse, onun gözünde daha yüksek bir konuma sahip olmaz mıydı?

Tam da onu tüm ruhuyla sevdiğinin bilincinde olduğu için,
çünkü onun uğruna dünyaya onurunu ve haysiyetini inkar etme hakkını vermişti, ona her ikisini de takdir ettiğini ve
onların saldırıya uğramasına
izin verme eğiliminde olmadığını göstermek için can atıyordu.

Şimdiye kadar bunu bir utanç olarak görmemişti, fakat dünyadaki en büyük hükümdarın sevgisine layık görülmeyi en büyük ayrıcalık olarak görmüştü ve gururla en kutsal
sahip olduğu şeyi onun isteklerine feda etmişti. Fakat eğer o artık ona kendisinin de onu kendisine layık gördüğünü göstermezse, bu hissi nasıl koruyabilirdi?

Geleneklere, yasaya, kendi vicdanının sesine meydan okumuştu ve bunu yaptığı için pişmanlık duymamıştı. Eğer sevgilisi tarafından
aşağılanmaktan kendini korumayı başarabilseydi, olanları hiçbir şekilde
değiştirmezdi. Bunu başarmak için, büyük bir tehlikeyle
cesaretle yüzleşmeye değerdi. En büyük tehlike, onu kaybetmekti, çünkü onu terk ederse ne olacaktı?

Sadece bu düşünce bile onu işkence edici bir korkuyla sardı.

Hiç bu kadar kararsız, bu kadar derinden tedirgin hissetmemişti ve babası yaşlı Ursel'i ziyaretinden döndüğünde rahat bir nefes aldı ve
sırt çantasını dolduran eşyaları seçmedeki özenini övdü.

Fark ettiği kızarmış yanaklar, onun için yaptığı
hafif işin sonucu olamazdı.
Baba sevgisi içgüdüsüyle, muhtemelen onun tedirgin olduğunu algıladı, ancak ruhunu ele geçiren zihinsel çatışma hakkında o kadar az fikri vardı ki
onun kaygısı onu memnun etti. Ayrılık zavallı çocuk için zor olmalıydı ve babaya bahşedilen onur, kızının zihnini de nasıl etkilemezdi.

Ursel'in odasında Wolf'u bulmayı ummuştu, ama zaten bir süredir uzaktaydı ve yaşlı kadına Hiltner'lara gideceğini söylemişti ve muhtemelen uzun süre orada kalması gerekiyordu çünkü okul arkadaşı, sendikanın ve karısının yeğeni ve evlatlık oğlu Erasmus Eckhart, Wittenberg'den eve dönmüştü.

Wolf'u bulup önemli mesajı iletmek için Blomberg, lanetli sapkının evine girmek zorunda kalacaktı ve bunu yapmaktansa,
kendisine şunu ve bunu yapacağını söyledi.

Ama kendisini temsil etmesi için kime güvenmeliydi? En iyi plan,
Barbara'nın genç şövalyeye mektup yazarak onu bekleyen onurdan haberdar etmesiydi.

Kendisi kılıcı kalemden çok daha iyi kullanıyordu.

Yardımsever kızı,
Wolf'u şahsen aramaya gitmeyi teklif ederek babasının utancına hızla son verdi; Hiltner'ları hiçbir şekilde dışlamadı. Aslında, doktorun karısı Convivium musicum'da ona karşı her zaman özellikle nazikti ve küçük kızı Martina, kendisinin de koroda şarkı söylemesine izin verildiği aylarda, fırsat buldukça Barbara'ya karşı coşkuya varan bir hayranlık
göstermişti. Ayrıca, Barbara'yı bu görevden alıkoymak için hiçbir zorunluluk yoktu; markizle birlikte Prebrunn'a taşınma işlemi ertesi günün öğlene kadar
gerçekleşmeyecekti. Dindar kaptan, kızının sapkınlara gitmesine izin vermek konusunda veba evine gitmesi kadar isteksizdi, ancak Wolf'un bildirimi gecikmeye izin vermedi, bu yüzden kabul etti ve ona eşlik etmeye istekli olduğunu ifade etti.

BÖLÜM XX.

Barbara babasıyla sokağa adımını atar atmaz İmparator'un uşağı Efendi Adrian tarafından durduruldular. Majestelerinden Blomberg'e naipin Sir Wolf Hartschwert'i ayıramayacağını ve kaptanın yolculuğu için başka bir arkadaş seçebileceğini bildirmek için geldi. İmparator, ondan yalnızca Majestelerine bağlılık yemini etmiş sadık, güvenilir ve güçlü bir asilzade seçmesini bekliyordu. Eğer askerlik hizmetine girerse, gerekli izin önceden verildi;
sadece o gün Arras Lord Piskoposu'na görünmesi gerekiyordu.
Sir Wolf Hartschwert ertesi sabah erkenden naip treniyle Brüksel'e gitmek zorundaydı.

Bu haber yaşlı askeri hiç memnun etmemişti, yine de uşak mesajı bitirmeden önce yüz hatları yumuşadı - doğru adamı bulduğunu düşünüyordu.

İmparatorluk habercisinin görevini yerine getirdiğinden emin olduktan sonra, ondan ve kızından aceleyle ayrıldı.

Nazik kalbi onu seçtiği arkadaşına kendisini dostça anmasını ve böylece evinde kendisine yapılan suçun kefaretini ödemesini istedi. Barbara'nın yanına kimi alacağını sorması üzerine aceleyle Kara Ayı'daki askeri yoldaşlarına katılmadan karar vermemesi gerektiğini söyledi. Bu önemli konu halledilince eve dönecekti, çünkü artık Kurt'a haber vermek gereksiz hale gelmişti. Hizmetçi kız onu Altın Haç'a çağırmak için gönderilebilirdi. Barbara hemen Ursel'e gidip onu rahatlatabilirdi - sevgili genç şövalyesiyle ilgili endişe ruhunda ağır bir yüktü.

Bu konuşma sırasında? Efendi Adrian onun yanına gitmişti; ama Blomberg emekli olur olmaz, efendisinin adına Barbara'ya, Macaristan Kraliçesi'nin dairelerinde akşam ayininden sonra onu bekleyeceğini bildirdi. Onun sesini duymayı özlemişti. Naip, Prebrunn eviyle ilgili herhangi bir özel isteği olup olmadığını bilmek istiyordu. Masraflarla kendini sınırlamasına gerek yoktu; Prebrunn hizmetçisi her şeyi ödemeye yetkili olacaktı. Doğru, mobilyaların çoğu sağlanmıştı ve gerekli hizmetçiler sağlanmıştı, ama Majesteleri Kraliçe ona kişisel olarak sevdiği bir hizmetçi veya refakatçiyi yanında götürmesini tavsiye etti. Barbara dinlerken yüzü kızardı ve sonra endişeyle İmparator Charles'ın bu düzenlemeleri bilip bilmediğini sordu. Adam, bundan hiç şüphesi olmadığını söyledi, çünkü Majestelerinin, markizin arkadaşının onun kaprislerinin oyuncağı olmaması için, yaşlı hanımdan bağımsız olarak istediğini elde edebilmesi gerektiğini söylediğini duymuştu. Barbara'nın Prebrunn'daki hayatını keyifli hale getirmek için can atıyordu.

İkincisi, gözlerini yere indirerek Efendi Adrian'a teşekkür etti ve arkasını döndü;
ama onu, Sir
Wolf Hartschwert'i evde bulup bulamayacağını sorarak oyaladı ve Syndic Hiltner'e
gittiği cevabını aldı.

Uşak daha sonra aceleyle ayrıldı, çünkü tam o sırada kraliyet efendisinin ona ihtiyacı vardı. Başka biri şövalyeyi onun yerine naip olarak çağırabilirdi.

Altın Haç koridorunda, Confessor de Soto'nun beden hizmetçisi olan ve eskiden Köln'deki Dominik manastırında ciltçi olarak çalışan orta yaşlı bir Şvabyalı olan Kardeş Cassian ile tanıştı. Yarı laik, yarı rahip kıyafeti giymişti ve mütevazı, aşırı dindar bir adamdı. Teslimiyetçi yapısı onu saraydaki hizmetçiler arasında popüler yapmıştı. Kurşun biçimli başı alışılmadık derecede büyüktü ve dar kaşları ve küçük, donuk gözleriyle yüzü düşünmeye meyilli olmadığını gösteriyordu. Yine de her emri tam olarak talimatlara göre yerine getirdi ve dar görüşlülerin sıklıkla karakteristik özelliği olan
kurnazlığın tamamına sahipti.

Tanıdığı Sir Wolf Hartschwert'i Macaristan Kraliçesi'nin huzuruna çağırmayı gönüllü olarak üstlendi. Özel bir aceleye gerek yoktu ve
iyi şarabı sevdiği ve efendisiyle görüşmek isteyenlerden hediyelerden yoksun kalmadığı için önce İngiliz Selamlaşması'na gitti.

Seyahat eden din adamlarının kaldığı ve sık sık ona yanaşmaya tenezzül ettiği

Barbara başı öne eğik bir şekilde eve dönmüştü ve kendini babasının atölyesindeki
koltuğuna attı. Boşluğa, yaralı ve endişeli bir kalple baktı ve deli bir kemancının enstrümandan aynı sesi tekrar tekrar çekmesi gibi, sürekli aynı düşünceye geri döndü: "Kayboldum! Kayboldum!--çok geç! çok geç!"

Barbara birkaç dakika kendini bu ruh haline bıraktı, ama sonunda sevgilisinin o akşam için yaptığı çağrıyı hatırladı.

Onun sesini duymayı özlemişti, demişti Efendi Adrian.

Elbette, kesinlikle kendisi bu ifadeyi tamamen farklı, yüz kat daha sıcak bir
biçime büründürmüştü. O, büyük
İmparator, nasıl iltifat edeceğini ne kadar da büyüleyici bir şekilde anlamıştı ve tavrının cazibesinin
anısı ile birlikte, onun aşkıyla yaşadığı
mutlu saatler aklına geldi. Dünyanın verebileceği
en büyük mutluluğu bahşetmek onun elindeydi; sonuçta, onun aşkı onun için feda etmesi gereken her şeyden daha ağır basıyordu. Bunun tadını çıkarmak için, kısa bir süre için de olsa, en zor, en korkunç
şeylere katlanmayı reddetmemeliydi ve eğer şu anda sırrı olan şey halk arasında söylentiye dönüşürse,
aşağılanmayı, utancı ve küçümsemeyi kabul etmeliydi. Ratisbon'un saygıdeğer kadınları, erdemlilik gururuyla, ona kötü niyetle taş atsınlar; ona tepeden bakamazlardı, çünkü en seçkin hükümdarın sevgisinin nesnesi olarak, onlardan çok daha üstündü.

Bu arada, meydan okuyan bir özgüven duygusuyla, yine saçlarını örüyordu. Ancak yeniden kazandığı zihinsel sağlamlık
uzun sürmedi; tarak altın saçlarının zenginliğini bölerken eli birden fazla kez sendeledi. Charles onların
zengin güzelliklerini ne kadar da hararetle övmüştü! - ve bugün yine bundan keyif alacaktı. Ama neden
kendi elinden tek bir zavallı söz bile çağrıya eşlik etmemişti?

Neden habercisi sadece bir uşak olmuştu? Neden önceki gece onu bu kadar derinden yaralamıştı?

Neden yukarı doğru uçmaya çalıştığında ruhuna kurşun ağırlıklar asılıymış gibi görünüyordu?

Ah, ne hal!

Hiçbir şeye ilgi duymadığı naibe, sanki bir eşyaymış ya da esiriymiş gibi ondan kurtulma hakkını kim vermişti?

Yüreği ve şerefiyle özgürlüğünü sevgilisine mi teslim etmişti?

Düşüncelerini dile getirebileceği tek bir kişiye sahip olsaydı!

Sonra bakışları sırt çantasına kaydı ve Kurt'u hatırladı. Ertesi sabah erkenden yola çıkacaktı; sevgilisi onu akşam duasından sonra bekliyordu; bu yüzden belki de onu bir daha görmesine izin verilmeyecekti,
çünkü yaşadığı reddedilmeden sonra onu tekrar arayacağını ummaya bile cesaret edemiyordu. Yine de bir kız kardeş gibi hissettiği ve yine de çok derinden yaraladığı adamın elini bir kez daha sıkmak istiyordu.

Ondan tek bir nazik veda sözcüğü gelmeden, en acı damla bile mutluluğuna karışmış olan pelin otu içine düşecekti. Çocukluğundan beri ona tüm kalbini veren birinin bundan sonra ona her türlü dostça duyguyu reddetmesi
anlaşılmaz görünüyordu. Hem onun hem de onun iyiliği için, bu olmamalıydı.

Kaç kişi onun sevgisini aramıştı! Ama belki de yakında,
diğerlerinin yerini doldurması gereken kişi yüzünden, hiç kimse
onunla ilgilenmeyecekti. O zaman en azından bu iyi ve sadık adamın sempatisinden,
dostluğundan emin olmak istedi. Yapması gereken daha çok şey vardı ama Wolf'u aramak için hepsini bıraktı, hatta Prebrunn'daki hizmetine kendisini tamamen adamak istediği Frau Lerch'e yaptığı ziyareti bile.

Kaygılı endişelerle, yüce beklentilerle ve Wolf'u uzlaştırmak için ateşli bir arzuyla dolu olarak, Hiltner'lara doğru hiç de uzun olmayan yürüyüşe çıktı.
Doktorun evine varana kadar, babasının emrini yerine getirmeyi ve Ursel'in sevgilisiyle ilgili endişesini gidermeyi
unuttuğu aklına gelmedi.

Nasıl oldu da, kendiyle ilgili herhangi bir mesele onu ilgilendiriyorsa, başkalarına olan borcunu her zaman unutuyordu?

Barbara, sendikanın evinin geniş, yüce salonunda onu anons eden hizmetçiyi beklemek zorundaydı; ve içeri girmeden hemen önce kapıyı tutan iri kafalı, tıknaz adam da onun kaderini
paylaştı.

Şimdi başını eğmiş bir şekilde duvara yaslanmıştı, iki eli sakalsız çenesinin altında kenetlenmişti ve dualarını tekrarlayan bir keşiş sanılabilirdi. Kalçalarına kuşak yerine Keten iple bağlanmış uzun, kahverengi ceket onu bir Fransisken'e benzetiyordu. Ancak kalın, keten saçlarında tıraş, ipte tespih yoktu ve büyük ayaklarında kaba deri ayakkabılar giyiyordu. Barbara bu garip figürü bir yerlerde gördüğünü hayal etti ve o da onu tanımış olmalıydı çünkü Barbara ona baktığında eğildi. Vücudunda en ufak bir hareket yoktu, sadece küçük gözler geniş odada sanki bir şeyi kaçırmış gibi huzursuzca dolaşıyordu. Burada eksik bulduğu şeyin ne olduğu sorusu Barbara'nın dudaklarından yükseliyordu ki, sendikanın karısı, kızı Martina'nın önünde, kendi evinde coşkuyla hayranlık duyulan şarkıcıyı gördüğünde sevinçten parlayarak ona doğru geldi ve onu ateşli bir şefkatle öptü.

Anne sadece elini Barbara'ya uzattı, ancak nazik, çekingen kadının tüm tavırları, hoş bir misafir olduğunu gösteriyordu.

Frau Sabina müziği seviyor ve anlıyordu, hala ev halkıyla ilahiler söylemekten hoşlanıyordu ve Convivium musicum'un kurulmasına ve ilerlemesine yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Müziğe olan ilgisi onu ayrıca kocasının arkadaşı Dr. Martin Luther'le birleştirmişti ve Wittenberg kilisesinin bir bestesi ilk kez Hiltners'da icra edilmişti.

Eski inanç, yeni inançtan çok daha fazla duyuyu büyülüyordu! Bu nedenle, şarkı söylemenin ve org çalmanın Protestan dini ayininde önemli bir yer tutması ve Luther'in Evanjelik inancını benimseyenlere müziğin teşvik edilmesini içtenlikle övmesi özel bir şükran nedeni gibi görünüyordu. Ayrıca, yeni Wittenberg sanat ustası olan evlatlık oğlu Erasmus, kendini müziğe hevesle adamıştı ve Damian Feys izin verirse Convivium musicum'da söylenecek birkaç ilahi bestelemişti.

Frau Sabina Hiltner, Barbara ile orada sık sık karşılaşmıştı ve bu zengin yetenekli genç yaratığın Hollanda ustasının yönetimi altında kaydettiği büyük ilerlemeyi hayranlık ve zevkle fark etmişti.

Diğer yandan, Convivium'un diğer üyeleri Barbara'ya kin besliyorlardı
çünkü o bir Katolikti ve Barbara'nın şarkıcı olarak çok fazla gölgede bıraktığı bir kızın annesi olan birçok kişi, onu müziksever vatandaşların çemberinden
sevgiyle dışarı atardı.

Frau Sabina ve tıpkı çok kıskanılan kız gibi eski inancın bir profesörü olan Üstat Feys, onun için daha da sıcak bir şekilde araya girdiler.

Ayrıca, Frau Hiltner'a Barbara'yı dinlemek Martina'dan daha az zevk vermiyordu ve gözlerini kızın harikulade güzel ve asil biçimli yüz hatlarına gerçek bir bağlılıkla dikebiliyordu. Anne ve kızı, Collegium'un kendilerine sağladığı en büyük keyfi bu eşsiz şarkıcıya borçluydu ve kıskançlık ve haklı hoşnutsuzluk Frau Sabina'ya yaklaşıp Barbara'yı itaatsizlik, inatçılık, gurur ve küstahlıkla suçladığında, ki bunlar çok genç birine yakışmıyordu, ayrıca korodaki erkek üyelerle cilveli bakışlar alışverişinde bulunurken, sendikanın derin saygı duyulan karısı ve genç kızı zulüm gören kızı sıcak bir şekilde savundu. Bu konuda kocası onu güçlü bir şekilde destekledi, çünkü gerektiğinde ağır darbeler indirdi ve insandan korkmadan ve güçlü zekasının güçlü yardımlarıyla ve lekesiz, çalışkan bir yaşamla kazandığı itibarın ağırlığıyla haklı gördüğü şeyi savundu. Şüphesiz Frau Sabina, Barbara'nın doğasında ve davranışlarında alışılmadık bir şeyler, meydan okuma, neredeyse isyankarlık özellikleri fark etti; bu, Martina'sında onu rahatsız ederdi; Martina, güzel olmasa da, çok çekici, çocuksu bir çekiciliğe sahip, güzel bir kızdı; ama gizlice, kızının Tanrı'nın böylesine harika bir armağanına sahip olabilmesi durumunda bunu minnettarlıkla kabul edip etmeyeceğini sordu; çünkü kıskançlık gözü Barbara'nın her hareketini keskin bir şekilde takip ettiği gibi, iffetinden şüphe etmek için hiçbir zaman sebep vermemişti ve Frau Hiltner bunu onun lehine değerlendirdi; bu harikulade güzellikteki yaratığı, bu gerçek sanatçıyı, annesiz bir kadınlığa erişmiş ve tek danışmanı ve koruyucusu sakat, eksantrik yaşlı bir asker olan bu kişiyi kim bilir ne muazzam ayartmalar sarmıştı. Martina oturma odasının kapısını açtığında, erkeklerin sesleriyle yüksek sesli bir konuşma duyuldu ve Barbara, sendikanın derin, yankılanan tonlarıyla aradığı adamın daha yüksek, daha az güçlü tonlarını tanıdı.

Kızlık tomurcuklarının, Convivium'daki varlığıyla sık sık dürtülerini dizginlemesine yardımcı olan bir annenin çocuğunun öpücüğü, Barbara'yı memnun etti ve yine de, bunu direnmeden kabul ettiği için bir aldatmacadan suçlu olduğu acı hissini uyandırdı. Ayrıca, itiraf etmemişti ve genç sapkının öpücüğünü bir onur olarak hissederken, vicdanından henüz silinmemiş olan yükü artırıyormuş gibi görünüyordu.

Yine de, Frau Sabina, kocasına işaret ettikten sonra, elini tutup onu kabul odasına götürdüğünde, nadir görülen bir zevk duygusunu yenemedi. Evin evlatlık oğlu Erasmus Eckhart, Barbara'ya doğru
hızla yürüdü ve onu okul günlerinden bir tanıdık olarak selamladı,
bunu yaparken onun muhteşem güzelliği karşısında derin bir şaşkınlıkla kızardı.

Ama evin hanımı ona çocukluk ilişkilerini
yenilemesi için zaman tanımadı ve onu kocasına ve doksan yaşında bir kadın olan kayınvalidesine götürdü, ona nazik, hatta
son derece iltifat dolu sözlerle sundu. Barbara şaşkınlıkla gözlerini indirdi ve
girişinde Wolf'un yüzünün nasıl solduğunu ve yaşlı Frau
Hiltner'in penceredeki minderli koltuğunda oturup yaşın verdiği özgürlükle
onun gözlerine sert ve sabit bir şekilde baktığını görmedi.

Bu arada salondaki adam kapının yanında aynı tavırla durmuştu, elleri çenesinin altında kenetlenmiş ve şapkası göğsüyle kolu arasındaydı ve hareketsiz duruyordu. Rahat görünmüyordu ve kalın alt dudağını sıkıntılı bir bakışla kemiriyordu, ara sıra Martin Luther'in güçlü yüzüne bakıyordu,
hayat kadar büyük portresi, karşı duvardaki yaldızlı çerçevesinden ona bakıyordu.

Barbara, sendika görevlisi ona görevini sorana kadar tam olarak kendine gelemedi.

Kahverengi ceketli adam, İmparator'un itirafçısının vücut hizmetkarı olan Kardeş Cassian'dı. Şimdi ellerini açıp şapkayı kolunun altına aldı, şapkayı parmaklarının arasında beceriksizce çevirirken, hızlı ve ifadesiz bir tonda, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi, Macaristan Kraliçesi'ne Wolf Hartschwert'i çağırmaya geldiğini, onunla birlikte ertesi sabah erkenden Brüksel'e gitmesi gerektiğini söyledi.

Barbara daha sonra sakin bir tonda, buraya aynı amaç için ve ayrıca başka bir amaç için geldiğini söyledi: Çocukluğunun oyun arkadaşıyla el sıkışmak, çünkü muhtemelen ayrılışından önce onu bir daha görmeyecekti.

Wolf bu ifadeyi şaşkınlıkla dinledi ve sonra haberciye Majestelerinin emrine itaat edeceğini söyledi.

"Emre itaat et," diye tekrarladı Cassian, hizmetçilik geleneğine göre.

Sonra emekli olmak üzereydi, ama Frau Sabina onun için bir kadeh şarap doldurmuştu ve Martina da ailenin eski bir geleneğine göre
haberciye ikram etti.

Fakat Cassian üzüm suyunu ne kadar sevse de, evin hanımının nazikçe verdiği hediyeyi boğuk bir "Hayır, hayır!" ile geri salladı ve başını iki yana sallayarak topuklarının üzerinde döndü ve bir teşekkür veya
elveda sözcüğü söylemeden odadan çıktı.

"Sapkının şarabı," diye gözlemledi Dr. Hiltner, omuzlarını üzgün bir şekilde silkerek ve sonra Wolf'a sordu, "Şu tuhaf adamı tanıyor musun?"

"Sadakat memuru Pedro de Soto'nun hizmetçisi," diye cevap verdi.
Aynı anda kapalı dış kapının çarpması duyuldu, çünkü
Cassian ayaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde açık havaya fırlamıştı.
Sokağın bir kısmını geride bıraktıktan sonra durdu ve yüksek sesle
"B-r-r-r!" diye sudan yeni çıkmış bir pudel gibi
sarsıldı.

Usta Adrian onu ne iğrenç bir sapkın evine göndermişti!

İyi bir Hıristiyanı böylesine pis bir deliğe göndermek!

Bakire ve azizlerin resimleri, haç veya başka bir şey yok
tüm konutta bir insan ruhunu yücelten, ancak
deccal'in, baş sapkın Luther'in portresi, odanın en iyi yerinde!
Ne kadar gözlerini çevirse de, şişman sapkın yüz onu
ona bakmaya zorlamıştı. Bu arada sanki şeytanın kendisi bile
onu yakasından yakalamak için geniş kolundan kolunu uzatmış gibi hissetmişti.

"B-r-r-r!" diye tekrarladı ve aceleyle Altın Haç'taki Aziz Leonhard'ın şapeline gitti, orada hevesle kutsal suyla kendini serpti ve
sonra Efendi Adrian'ı aradı. Ancak uşak İmparator'la birlikteydi ve bu yüzden
efendisine gitti ve ona beklenmedik şekilde nereye gittiğini söyledi.

İkincisi, Sir Wolf Hartschwert'in yanı sıra Cassian'ın sendikanın evinde "şarkıcı" ile de tanıştığını öğrendiğinde, istekli bir şekilde kulak verdi ve akıllıca başını öfkeyle salladı, Ratisbon'daki evanjelik hareketin ruhu. Bu arada Barbara, Hiltner evinde gençlik arkadaşıyla vedalaşıyordu.

Sağır yaşlı hanım hariç diğerleri, odadan düşünceli bir şekilde
çıkmışlardı.

Wolf, minnettar bir şekilde hissetti, çünkü Barbara'nın babasının haberci olarak uzun yolculuğuna dair bilgisinin, yüreğinde ağır bir şekilde yer eden karanlık bir şüphe vardı.

Sevdiği kadının onu uğruna terk ettiği adam, Baron Malfalconnet olmalıydı.

Bu neşeli, yiğit asilzadenin, kadınların kalpleriyle ne kadar pervasızca oynadığı iyi biliniyordu ve Barbara'dan, bu varsayımı haklı çıkaracak şekilde, onun huzurunda bahsetmişti.

Bu nedenle, Wolf elini sıkmadan önce, ona onun hakkında endişeyle
dolduran şüpheleri anlattı.

Fakat bu korkunun asılsızlığını yakında keşfedecekti.

Doğru sözlü kızın bu kadar kesin ve ciddi bir şekilde reddettiği şey, onun düşüncelerinden çok uzakta olmalıydı ve şimdi sağ elini iki elinin arasına aldı.

"Kraliçesinin" baronun eline bir oyuncak gibi
düştüğünün ağır endişesi ortadan kalkmıştı. İmparator Charles düşüncesi, cennetin yeryüzünden uzak olduğu kadar zihninden
uzaktı, ancak Barbara sevdiği adamın ona saygı duyacağı gerçeğini vurguladı. Ayrıca,
derin duygularla, ona en iyi ve en güzel hayatı dilediğini ve Kader her ikisi için ne hazırlarsa hazırlasın, her zaman onun için dostluğunu sürdüreceğini temin etti.

Kelimeler o kadar gerçek ve sadık geliyordu ki, Wolf'un kalbi en derinlerine kadar
etkilendi ve şimdi, sırası geldiğinde, ona onu asla
unutmayacağını ve kalbinin derinliklerinde onun görüntüsünü sonuna kadar saklayacağını temin etti. Doğru, onun uğruna en büyük acılara katlanmalıydı, ama aynı zamanda ona hayatın ona bahşettiği en büyük mutluluğu da borçluydu.

İkisinin de gözleri donuktu, ama o eski acıklı şekilde, birbirlerine
Cennet'in yazgıladığı kişileri bir araya getirecek olan aşkın büyüsünden bahsetmeye başladığında, kendini kopardı, aceleyle ondan Fran Hiltner'a kendisi için veda etmesini rica etti ve sonra salona geçti;
ama burada Martina ayrılan konuğu yakaladı, aceleyle kollarına attı ve ona Prebrunn'da eski markiziyle birlikteyken onu ziyaret etmesine izin verip vermeyeceğini fısıldadı, ona anlatacak çok şeyi vardı.

Ama annesinin bilmediği bu istek gerçekleşmedi,
çünkü utancından sesini kontrol edemeyen Barbara,
aceleyle, bekleyen hanımla birlikteyken artık kendi metresi olmayacağını söyledi, masum çocuğun alnına aceleyle bir öpücük kondurdu,
kendini onun kucağından kurtardı ve Wolf'un onun için açık tuttuğu kapıdan
sokağa fırladı.

İlk çocuk, sıkıntılı bir kalple arkasından baktı ve gözden kaybolduktan sonra diğerlerinin yanına döndü. Barbara'ya veda etti ve Frau Sabina'nın ona yağdırdığı övgüler, sanki aralarına hiçbir şey girmemiş gibi onu memnun etti. Sonunda o akşam evinde Erasmus Eckhart'ı görmek için sözleşti ve ardından Macaristan Kraliçesi'ne gitti. Hiltners'tan ayrıldıktan sonra Frau Sabina, kayınvalidesinin kulağına eğildi - duyma yeteneğini kaybetmiş olmasına rağmen, görme yeteneğini mükemmel bir şekilde korumuştu - ve sesini yükselterek, az önce yanlarından ayrılan genç hanımın adını söyledi. Sonra Barbara'nın güzelliğine kendisinin de hayran olup olmadığını ve onun hakkında ne düşündüğünü sordu.

Büyükanne başını sallayarak alçak bir sesle haykırdı, "Güzel, güzel - harikulade güzel bir yaratık!" Sonra düşünceli bir şekilde boşluğa baktı ve sonunda Jungfrau Blomberg'in de dikkate değer bir şarkıcı olduğunu doğru duyup duymadığını sordu.

Gelini bu soruya hevesle başını sallayarak onayladı.

Yaşlı kadın sessizce başını eğdi, ama hemen tekrar kaldırdı ve
sese başladığında sesinde hafif bir pişmanlık vardı: "Çok fazla,
kesinlikle çok fazla. Böyle harikalar nadirdir. Ama bir şey ya da diğeri.
Onun gibi kadınlar için sadece iki koşul vardır ve başka hiçbir koşul yoktur - coşkulu mutluluk ve mutlak sefalet. Ortalamadan
memnun olmayacaktır. Bu tür doğalara uygun değildir."

Burada aniden durakladı, çünkü Martina odaya girdi ve
sevgi dolu bir ilgiyle torununa şöyle dedi: "Genç Eğitmen az önce buradaydı. Aranızda bir şey mi oldu? Gözlerinden
ağladığını görüyorum."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Genellikle dar görüşlülerin bir özelliği olan kurnazlık
Sahip olmadığımız cazibelerle gurur duymak (kibir)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V4 ***

********** This file should be named 5564.txt or 5564.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

