*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of Gold (Altın vadisi)
Yazar: David Howarth
Yayın Tarihi: September 27, 2017 [EBook #55645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE VALLEY OF GOLD




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Valley of Gold
       A Tale of the Saskatchewan
Author: David Howarth
Release Date: September 27, 2017 [EBook #55645]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: "Köprülerin hepsi yakıldı. Yarın başlıyorum
Öğretme-nerede düşünüyorsun? "]




                          *Altın Vadisi*

                      *Saskatchewan'ın bir hikayesi*


                           *David Howarth tarafından*



                            Ön parçası tarafından
                            H. Weston Taylor



                           A. L. Burt Şirketi
                          Yayıncılar New York

        Fleming H. Revell Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı
                          ABD'de basılmıştır.




                          Telif hakkı, 1921, tarafından
                       Fleming H. Revell Şirketi

                       New York: 158 Beşinci Cadde
                     Chicago: 17 North Wabash Ave.
                     Londra: 21 Paternoster Meydanı
                      Edinburgh: 75 Princes Street




                             _ Anneme_




                               *İçerik*

      I. Ağır olasılıklar
     İi. Altın vadisi
    III. Buketler
     IV. Adam, Rob McClure
      V. su deliğinde
     VI. Harman şampiyonlar
    Vii. Qu'Appelle'de Hallowe'en
   VIII. Rakip patronlar
     İx. Kara Köpekbalığı
      X. Hayalperest
     Xi. Üçüncü binici
    Xii. Aşık her şey adil
   Xiii. Kızıl Şövalye Skorları
    Xiv. Green Baize kapısının arkasında
     Xv. Bir Siyah Gece
    Xvi. Örümcek örüyor
   Xvii. Hank Foyle, beklenmedik konuk
  Xviii. Coulee Kuş
    Xix. Chesley Sykes elini ortaya çıkarıyor
     Xx. Körfezde bir açıklık
    Xxi. Karşı grafiği
   Xxii. Kurtlar
  Xxiii. Köprüdeki Macera
   Xxiv. Fırtına Kaya
    Xxv. Boş eyer
   Xxvi. Kızıl Şövalye perilerin şarkı söylüyor




                                  *BEN*

                              *Ağır olasılıklar*


Doğu rüzgarı öfkeyle patladı, gri tabakaları akıştan aşağı attı
bölmeler.  Köy caddesi boyunca bulanık bir torrent aktı, skalid
Büyük Göllerden "eski zamanlayıcı-üç gün-blow" yıkama.  Harman
asıldı.  Her tekerleğin bin mil boyunca durduruldu.
çayırlar.

Sparrow'un havuz odası bir duman mağarasıydı. Mavi çanak sislerden
Tütün, gürültülü greshermer'ların dağınık silüetlerini hareket ettirdi.
Aniden hubbub üzerinde bir çığlık attı.

Ned Pullar eğildi ve külleri briarından çıkardı.  Onun
Immobile Face, ağlamanın aşağılayıcı bir meydan okuma olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
Bıçağını açarak pipetinin kasesini yavaşça topladı.  Dokunma
Avucunun üzerindeki ters briar, yavaşça ilerledi
Tütün doldurun.  Bu eylem usulüne uygun olarak tamamlandı, döndü ve
McClure yüzüne baktı.  Gözlerinde hafif bir parıldadı, ama o
dilini tutmayı seçti. Kasıtlı sessizliği onu kışkırttı
işkenceci. Şimdiye kadar McClure ona düşük bir tonda hitap etmişti.  Şimdi onun
Oyuncuların gevezeliğinin üstünde harika bir ses yükseldi ve
Çöken toplar.

"Gel, Pullar!" İkiz etti.  "Sarısın. Oranlara ne dersin?"

Oyun sona erdi ve tüm gözler iki adamdı.

"Kolay çek, Rob!" McClure'lerin bazı partizanına katıldı.  "O yumuşak
ağız."

Kalabalık alkışlayan guffaws'ı kaldırdı.

"Hayır, kör staggers, pards," diye bağırdı pürüzsüz bir ses.  "İzle
göz kırpıyor. "

Kalabalığın Immoulate Gülüşü merakla tehditkar bir nota sahipti.

Ancak Pullar'ın yanıp sönmüyordu. McClure'un gözlerini tuttu
düz bir bakışla.

Elleri kalçalara itmek Akimbo McClure küstah bir şekilde ağladı:

"S-S-STUMPRED! Siz quitter!"

Pullar hala sessizdi.  Açık gözü durumu alıyordu.
McClure onu yemeye açıkça eğildi ve amacı başlamıştı
Dawn Valley patron.  Odanın hızlı bir araştırması ona keşfedildi
McClure'nin dokuzunun varlığı.  Onların hareket ettiğini görebiliyordu
Bir kapıdan tüm çıkışları kesmek için pozisyonda. Onun bir adamı değil
Kendi çetesi görünürdü ve iki ya da üç yabancı umut verici değildi
müttefikler. Likör kokusu ve vahşi gözlerin vahşi yanıp sönmesi uyardı
onun niyetleri.  Düşüncesinin hızlı sürecinde
onu aşağı çekmek ve onu "atlamak" üzereydiklerini fark ettiler
Sarhoş aptalların söylenemez vahşeti. Sıkışmıştı.  Her anlamda
Uyarı, aydınlanmaya hazırlanarak devam etti.

Cebinden bir miktar fatura çizmek McClure onları altına itti
Pullar'ın burnu.

"Beş yüz dolar!" meydan okudu.  "Beş yüz küçük dolar koymak
Vadi kıyafetini otuz bir şekilde yalamak için ikinize karşı bire bir
Gün koşmak istediğiniz eski zamanları çalıştırın.  Şimdiki zaman gibi zaman yok
Pullar! "

Ned Pullar düz ve muazzam durdu, tulumlarda kaslı bir figür ve
Koku.  Taze, genç yüzü neredeyse masumca görünüyordu
kapağının zirvesi.  Gözleri bir an için ciddiydi, sonra bir
eğlendirilmiş gülümseme.

"Rob McClure!" Sessizce dedi.  "İlginç bir
mizah.  Üç kez güne bu önemsiz bahsi gösterdiniz.
yüz.  Bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor-senden daha fazlası değil,
Robbie, Mon veya ilgi çekici çeteniz. "

Alaycı tonu McClure'da hızlı bir değişiklik kışkırttı.  Gözleri daraldı
bu parıldayan yarıklara.  Tutku acele onu yarattı
acımasızca sessiz.  Patronlarını öfkenin bağırmasıyla desteklemek çetenin hareket etmesi
tehditkâr bir şekilde konuşmacıya doğru. Aniden faul yeminlerinin üstünde bir
ses. Fark edilmeden kaymış olan yabancılardan biriydi
kapı.  Elini düğmedeyken çağırdı:

"Onları tut, Ned. Vadi kıyafetini hızlı bir şekilde getireceğim."

Ona doğru bir acele vardı, ama kapıdan çıkıp uzaklaştı.

Daha sonra yalnız ve meydan okuyan figürüne doğru bir anlık hareket izledi
Vadi patronu.

"Dur! Köpekler sarhoş!" diye bağırdı pullar onu etkileyen bir sesle
amaç.

Duraklama, kalabalık ocağını dikkatli bir şekilde baktı, korkunç tarafından uyarıldı
Alev gözlerden sıçradı ama bir an önce parlamadan önce
Kaprisli bir gülümseme.  Borusunu hazır bir maçla dudaklarına tutarak
Işık, onlara sessizce hitap etti.

"Hazırlanıyordum," dedi, "
McClure bu bahis üzerinde çalıştı.  Onunla ilgilenmiyorum
küçük kumar.  Ama önemli meseleden endişe duyuyorum
İnek sütü için ev boyunca yürüyüş. O kapıyı dağıtacağım ve
Herhangi bir arkadaşınız gereksiz yere acele etmekten nefret ederdim. "

Onlara doğru bir adım attı.  İstemsiz bir hareket vardı
geri çekilme.  Pullar güldü ve vahşi bağırsaklarla harmanlar acele etti
avları.  McClure'un boğa benzeri kükreme yükseldi.

"Büyük sertliği at!" diye bağırdı.  "Daha önce botlarının altında onu ez
Çetesi buraya geliyor. Onu söndürün ve onlarla başa çıkalım. "

Çevreleri cevaplayarak saldırıya sıçradılar. Pullar geri adım attı
Hafifçe, Hainging Retreat. Ruse tarafından iki kez fırladı.
Aniden çelik gibi bir debriyaj hissettiler.  İki saldırganın ayrılması
Onları kaslı kollarının tuzak benzeri bir kapanmasıyla bir araya getirdi.
Başları boğuk bir şokla buluştu ve onları kepçeye gönderdi.
duvar.  Sağ yumruğunu vururken elleri onun için kavradı ve
Sol ve demlenmiş düşmanlarından iki tane daha dizlerinin üstüne battı. Yapmak
yıldırım tarafı adım uzağa fırladı, kendini sürükleyiciden kurtardı
çetenin dokunaçları.

Yanıp sönen bir bakışta, saldırıyı toplu olarak atladığını buldu
Sadece kendini Snoopy Bill Baird yoluna atmak için.  Büyük
Sarkık form onu ​​kötü bir şekilde şarj ediyordu.  Kaçmak için bir kenara büktü
başlangıçta ancak ağır botun vuruşundan kaçınamadı.  Onu yakaladı
Yanak kemiği boyunca, eti yırtıyor.  Kapattı, onu tutarak
Saldırgan.  Büyük arkadaşlar iyi eşleşti, ancak kafa karıştırıcı
Speed ​​Pullar, Baird'in kollarını kuşatma kavramasına sabitlemişti.  Onu açarak
Harika, kalçasının üzerinde esir yazarak onu temizledi.
KAFA.  Uçan bir füze gibi adam havada vurdu, çöktü
Bir bilardo masasına yayılıyor. Pullar, büyük antagonistinin masanın üzerine yattığının farkında değildi.
Yığın inliyor, çünkü onu her tarafa sürüklüyorlardı.  İkisi
Saldırganlar kollarına yapıştı, onu herhangi bir savunma araçından soyurken
Üçüncüsü onu kafaya şiddetle gözetledi.  Hala başka bir sabitlenmiş
boğazında.  Bu sonuncusu pullar'ın boynunu iki eliyle tuttu,
Boymak için kısır tasarımla önlem borusuna girerek.
Hayati kavrama, ilk başta yavaş yavaş, sonra bir aynayla anlatmaya başladı.
Yere gittiler.

"Tut onu! Tut!" diye bağırdı McClure dans ederken neşeyle
grev yapma şansı arıyor.  Ama savaşta ani bir değişiklik geldi.
Sonbahar Bulldog debriyajını sarstı.  Müthiş bir çaba ile pullar
Sağ kolunu serbest bıraktı. Bir dizi hızlı, jabbing vardı
Hareketler ve dört saldırgan sihirli bir şekilde düştü.  Bağlı
Pullar ayağının üzerinde McClure'a bakıyordu.  İkincisi öfkeyle vurdu
Yüz ama darbesi katı bir şeyle bir kenara süpürüldü.  Pullar durdu
düşmanın muhafızının içinde.  Grev yapmak zorunda kaldı ve bitecekti.
Grev yapmadı.  Bunun yerine kandan gülümsedi ve adım attı
hafifçe geri.

"Hayır, McClure!" dedi korkunç bir gülümsemeyle. "İhtiyacım yok."

Diğeri ona bir an baktı, sonra düşük bir sürpriz yemin etti.
O anda harika bir bağırış vardı ve vadi çetesi suçlandı
kapıdan.  Çeteye dönersek Ned Pullar ellerini kaldırdı ve
Karşılaşmanın üstünde bağırdı:

"Geri dön, erkekler! Bu frakalar bitti!"

"Hayatta değil!" Ağladı Easy Murphy, savaşmak için öfkelendi.
Patronunun kanlı yüzünün görüşü.

"Kavga bitti!" diye bağırdı Ned, adamlarını tutarak.

"Begobs! Bu Wan İrlandalı Divil'i bilmiyor musun, Ned?" Murphy çığlık attı.  "BEN
wull be fluggin 'Işıklar me frind mcclure. "

McClure'a doğru adım attı, ardından diğerleri.  Ama o
Pullar'ın hızlı bir hareketi ile yakalandı.

"Hayır, kolay!" genç patronu sıkıca ağladı. "Benimle sadık delikanlı. Bu
Benim Powwow.  Barış borusunu içmek üzereyiz. "

Kısa bir an için İrlandalı'nın gözünü yakaladı.  Flaşı
Aralarında geçen zeka, savaşan tutkuyu kontrol etti
Murphy'nin vahşi kalbi.  Önemli ve kaba bir baş sallama ile harman
Pullar'ın dileğini kabul etti.

"Ah, Ned, Darlint!" sevgiyle, odaya girerek bir
süpürme bakış.  "Neden Rob'un Bowld Byes'i bin mi Mussin?
`` Bu bir siklon üfleyici sen, doyurucu.  Gösteriye devam edin.  .
Valley Gang'ın Occupyin 'The Cephely Lates. "

Çok kötü bir lütufla, vadi kıyafeti sözcilerinin liderliğini takip etti.
İki çetenin gözleri Ned'e döndü.

Yanağındaki yarının yanı sıra zarar görmemişti.  Aralarında yürümek
McClure'un adamları borusunu aldı.  Tütünü dikkatlice yeniden paketlemek
aydınlandı.  Tavana bir dizi mavi daire atmak
Bir an anımsama. Sonunda konuştu, Easy Murphy'ye hitap etti
Her zamanki sessiz ton.

"Birkaç dakika önce," dedi Rob McClure başını yiyordu
Ne zaman belirli küçük bir öneri-hafif bir kesinti vardı.  İçinde
Gerçek, sağımdan eve dönmek için endişeliydim. Fikrimi değiştirdim.
Rob'un teklifi sizi ilgilendirecek.  Huskies'i istiflemek istiyor
Otuz günlük bir koşuda Valley çetesine karşı.  Bir
Çetemi yalayabileceği beş yüz dolarlık önemsememek ---- "

Burada ani bir kargaşa, vahşi tehditler ve uğursuz bir hareket ortaya çıktı
Vadi çetesi.  Ned adamlarını gülerek salladı.

"Sadece bir dakika, bayanlar," dedi.  "Söylememe izin ver. McClure
Vadi kıyafetini otuz günlük bir put içinde yalayabilir.  Garip
Onunla aynı fikirde olamıyorum gibi görünebilir.  Eğer gerçek bir bahis yapacaksa, yap
Nakit ve Jack Butte'yi bahis sahibi olarak onaylar, yapabileceğiz
yarasadan hemen bir şey başlat. "

Sözlerinin topuklarında adamlarından bir meydan okuma korosuna yükseldi.  Eller
Ceplere uçtu ve Wads ortaya çıktı.  Snoopy Bill ayaklarını groggily yakaladı
bir kumar kokusu. Rob McClure'un gözlerinde köpekbalığının parıltısını parladı.

"Şimdi ortaya çıkıyorsun!" dedi bir küçümseme ile.  "Butte bizim adamımız."

Çetesinden birine dönerek şunları söyledi:

"Out, Ford ve onu al."

Adam teklifini yerine getirmeye başlarken,
Kitabı kontrol edin ve bir formla doldurun.  Snoopy Bill izin verdiği miktarı göz ardı ederken
Düşük bir düdük.

"İki bin!" diye bağırdı.  "Rob, sen bir la-la."

McClure kitabı Pullar'a verdi.  Ned onu hareketsiz yüzle okudu.
Kalabalık patronların etrafına bastırdı derin bir sessizliğin ortasında.  Pullar olur
Blöf arayın?

Yazdığımız yıl on dokuz yüz düşüştü.  Duman
traktörün karada nadiren görüldü.  Gaz gücü makinesinin
Her neyse işaret yoktu.  Beş yıl boyunca Ned sürekli sallanmıştı
Yirmi at, otuz altı inçlik taşınabilir fabrikası ile vadinin kaşını
kuzey kıyısını yeniden düzenleyen çiftçilerin çizgisini harmanlamak
Qu'Appelle.  Bir çiftçi pullar'ın değirmenini alırsa, ona düz bir şekilde güvence verdi
Mürettebat, hızlı, temiz bir iş ve tüm tahılları.  Valley çetesi
İyice işçi, Pellawa'nın çatlak kıyafeti uzanıyor.

Bu üstünlük şimdi tartışıldı.  McClure gelmeden yaklaşık on yıl önce
doğadan para torbaları ve kile güvenle,
Gerçek bir yetenek stoktan bahsedin.  Getirmeye hevesliydi ve
alımda agresif. Girmeden üç yıl önce
harman oyunu ve her zamanki gusto ile sahaya çıktı.  İlkinden biri
Hareketler vadiyi geçmek ve Pullar'ın koşusuna cesur bir baskın yapmaktı.  Ancak
Çabası başarısız oldu.  Pullar'ın iş hattı sağlam kaldı.  Yönetti
harman pazarına atılan birkaç çiftçiyi almak için
Sendika makinelerinin geçersiz durumu.  Pullar'ın kıyafeti olduğu için
Büyük bir mevsim için tam olarak iş kümesi McClure'a düştü.  .
Pullar Run çiftçileri biraz şaka ve ara sıra bir jab attı
McClure'un kesme girişimine kızmak. Bu nettled McClure ve
acı bir rekabetin küçük başlangıcıydı.  Onun üzüntüsünü boğmak
McClure, renklerini düşürecek bir çete oluşturmak için çalışmaya hazır
vadi kıyafeti.  Sezon sonunda Pullar'ın
Bushelage rakip makineninkini çok aşmıştı.  Aşağıdaki
Yıl servetlerini tekrarladı.  Sonra McClure Pellawa'yı şaşırttı
Taşınabilir kıyafetini muazzam bir kırk inçlik ayırıcı için alışverişi yapmak
Tabii ki otuz at traktör buhar gücü tarafından yönlendirildi. Yeni Makine
kendi kendine besleyici, öz-bagger ve siklon üfleyici ile donatılmıştır.  Ekleme
Koşusuna yoğun bir çete giydi ve sezona başladı
onun lehine her şey.

Endişe verici oranlarla karşılaşmasına rağmen, Pullar göstergeyi sessiz bir şekilde aldı.
Her iki makine tarafından kayıt günlerinin söylentileri yerleşim hakkında sürüklendi
Sonuç olarak, yıllık harman derbisi bir eğilim göstermeye başladı
paraya bile doğru. İlgilenen halk kulaklarını dikti, tadını çıkardı
Ned'in geri dönüşü.  Bu popülerlik, bir
Üç günlük Boose Fest, McClure'un hakaret mücadelesinden sorumluydu.

Ned, Jack Butte göründüğünde hala kontrolü tarıyordu.
kapı.

"Tam zamanında Jack!" Ned'i bir sırıtma ile selamladı. "Bu parayı tutun
McClure.  İki elli bir oyun olan Gang for Gang'a takılıyoruz. "

Vadi harmanlarından bir alkış vardı.  Gürültü Üstü
Easy Murphy'nin sesini yükseltti.  Denizcinin Hornpipe'sini yapıyordu
Snoopy Bill'in kaygan formundan önce.

Murphy, "Wid'in tozuna gel," diye itiraz etti Murphy.  "Elli ila elli biz
Cilt Ye aloive! "

"Alınmış!" istekli kabul edildi.  "İşte, Butte hamur. Yapabilirsin
İnekler eve geldiğinde geri ver. "

Butte, bahislerle selamlandı.

"Atlarını tut!" diye bağırdı, protesto ellerini kaldırarak.  "Her seferinde iki.
Sessizce gelin ve hepsini tam olarak düzeltiriz. "

Not kitabını çıkararak tüm bahislerin titiz girişini yaptı.  Onun
Görev tamamlandı Koşulları açıkça yeniden ifade etmek için sorun çıkardı.

"Bu çimden bankalanacağım," diye bitirdi. "Oyun
Sekiz:00 Ekim ayının son günü.  Louie Swale'de buluşacağız
Emporium ve nakit. Benimle orada buluş. Ve beyler ---- "

Patronların ve adamlarının yüzlerini keskin gözlerle okurken durdu.

"Bu oyun meydanda koşacak. Beni alıyor musun?"

"Doğru!" McClure kabul etti.  "Bu kuzuları Cadowe'en'de keseceğiz."

Jibe Ned Pullar'ı görmezden gelmek, yığınında sıkışmış çeklere işaret etti.
faturalar.  Onlar McClure ve kendi idi.  Sessizce konuşarak butte o
söz konusu:

"Bu makaleleri para kazanacaksınız ve tüm miktarı kendi başınıza yeniden banka edeceksiniz
isim?"

"Kesinlikle!" Butte, genç patrona keskin gözler yanıp söndü.

"İyi!" düşük yanıttı.

Daha yakın McClure'a bir adım atarak Pullar, gözlerini yüzüne sabitledi
düşmanı.  Yaşlı adamın dudakları biraz yapmak üzere ayrıldı
Dilini ısırdığında fırlatma hakaret ediyor.  Ned'in gözleri gülümsüyordu ama
Gülümsemenin arkasında McClure grevini yapan uğursuz bir ışık parladı
savunma tutumu.  Bir adımı geri çekti, diğerini izledi. Bir
Hava anında elektrikti.  Vadi adamlarından bir bağırış vardı ve
Patronlarının yanına sıçradılar.

"Bu küçük anlaşma tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinden McClure," dedi Ned
rasgele, "ineklerinizin sağlığa ihtiyacı olması sizin için olabilir. Herhangi bir
Oran, Valley çetesi yalnız kalmak için ani bir heves aldı.  Düşünmek
üzerinde.  Dışarı çıkmanız için tam bir dakika vereceğiz.  Eğer buradaysan
Altmış saniye, bu yüzden seni biraz rahatlatacağız ve-seni dışarı atacağız. "

Valley çetesi dışarı çıkarken Ned saatini cebinden aldı
meydan okuyan ve neşeli bir bağırış.

Odanın karşısındaki savaşan çeteden malign bir hırıltı vardı
ani meydan okuma. Öfke üzerlerine süpürüldü ama hareket etmediler
alaycı düşmanlarıyla yakın.  Vadi adamları jeer ve jibe fırlattı
bir suçlama kışkırtmak için vahşi çaba.  Korkunç bir yemin mcClure tıslama
adamlarına döndü.  Gördüğü şey ona karar verdi.  Kapıyı işaret ederek
onlara hitap etti.

"Korkaklar!" hırladı.  "Çıkmak!"

İtaat ettikleri eğimli bir alacrity ile kapıdan kaybolurlar
Hızlı ve iğrenç bir geri çekilme. McClure tek kelime etmeden onlardan geçti.

"Yedeklere kadar saniyeler, şanslı diviller!" Ağladı Easy Murphy
Maalesef.

Rueful sözleriyle vadi kıyafeti muzaffer bir kükreme kaldırdı,
McClure ve adamlarını alay ettiklerini takip ediyorlar.

On dakika sonra Ned Pullar havuz odası kapısında dururken beyaz
Slushy Caddesi boyunca cantering at, atladı.  Astar salladı
Slicker ile giyinmiş bir kız şekli.  Tuhaf başlıklarının altında parladı
kahverengi gözlerin ışığı.  Hızlı bakışları selamını yakaladı.  O
başının zarif bir ucu ve en ufak bir ucu tarafından selamlamayı kabul etti
gülümsemeler.

Hafif tanınma kanını gönderdi.  Bir anda o
bir bina hakkında kayboldu.  Kızın vizyonu onunla kaldı
ve ani toplantının getirdiği zevkle ortaya çıkan bir gölge
yüzüne.  Sonunda gölge zafer kazandı ve derinden sorunlu bir görünüm
gözlerine geldi.

"Ah, Mary!" Yansıttı.  "Bu günün çalışması bizi nereye götürecek?"

Kız Mary McClure idi, sadece düşmanının sadece çocuğu.




                                  *İi*

                          *Altın Vadisi*


Rüzgar, hasatın nefesi ile vadi gevrek boyunca sürüklendi
şafak.  Batıdan akan çayırların üzerine yavaşça patladı.
Valleyward'ı hızlandıran bir at ve binici kolay canter içinde zikzak
çalılıklar.  Buffaloların derin yollarına yapıştılar, uzun sürdüler
Yıllar önce sayısız sürünerek akışa doğru ilerleyen
Büyük Ravine.

Bu çim yetiştirilen rutları "izlemek" için kızın zevkiydi.
Güney bankalarına şık bir şekilde asılı yoğun bahçeler.  Biraz koştular
Qu'appelle'nin yüksek omzunda.  Burada çıplak tepe kurutulmuş
yedi veya sekiz sayısına paralel yollarla kaymış
Ravine Crest'in üzerinde, aşağıda birkaç adımda kalın bir koruya kayboluyor
bodur meşe.  İstekli bronşları durduran kız gözlerinin dinlenmesine izin ver
vadide. İki veya üç genişlik için çayırları parçalayan güzel bir körfezdi
Miles ve mavi mesafeye gözden kaçmak.  Oradaydı
Göllerin parlaklığı ve bunların bağlantı akarsuları görülebilir.  Kehribar altında
Vadinin sonbahar gün doğumu ışığı bir
Altın manzarası.  Üzerinde durdukları banka,
Bir orman hilalinde güneydoğu, alacalı yaprağı ile harika bir hilal
Searing yıl.  Paling yeşillikleri, parlak sarılar, hafif portakallar karıştı
Browns ve Buffs ve parlak şaraplar ve kırmızılar ile. Düşme
Ayaklarından renkli orman büyüleyici bir Joseph'in ceketiydi, ama
Geniş mesafede benekli ihtişamlı blent russet-sarı
Prairie Sonbahar.

Kuzey bankası ötesine yükseldi, dağ geçidini dalgalı bir rütbede duvarla
Altın kartalın kafatası ve dikişli harika, yuvarlak tepeler kel
Ormanlık gulches koyu çizgileri ile.  Burada ve orada asılı kretler boyunca
Büyük, hasat battaniyesinin kenarlarında, buğday tarlalarının şeritleri
Kahverengi Stoks Nuggets ile çivili.  Yukarıdaki mavi parlaklıkta
kremsi göğüsleri ve kehribar saçakları olan bir yumuşak bulut filosunun sürüklenmesi
ateş.  Vadinin katında geniş bir gölde yayılmış bir göl
Batıya miller boyunca silüete yükselen gümüş kurdele.

"Sen güzel qu'appelle!" kızı yumuşakça ağladı.  "Seni seviyoruz-bobs
ve ben "

Birkaç dakika boyunca pırıl pırıl sabahın ecstasy'sinde eğlendi ve
Golden Valley, yanakları teğet rüzgar çekerek güllere ısırdı.  -Den
Sabırsız atına serbest bırakıldı ve onun aşağı inmesine izin verdi
ağaçlara.  Şubelerinin altında onu bir yürüyüşe çekti ve,
izlerinin seçimini petulant bobs'a bırakarak, terk edilmiş
kendisi hasat ormanlarının simyasına.

Beyaz saplı kavakların bir korunun derinliklerinden yavaşça geçiyor
Küçük bir glade'ye koştular.  Burada söğüt, güzel bir dere,
çalışkan kunduzlarla, kendisini küçük bir gölete topladı
Göl için son vahşi acele.  Ağaçları temizlerken bobs dikildi
kulakları ve adımını hızlandırdı, düşük bir whinny verdi.  Binicisi baktı
Merakla ileride, havuzda bir süvari görmek için şaşırdım.  Yüzü
Aniden sürprizden zevke değişti.  At yudumluyordu
serin su.  Sürücü Ned Pullar'dı.

"Mary!" Deriyle ağladı, atını akarsudan gönderdi.
"Bu benim şanslı günüm. Darkey ve ben Willow Glade için musallat kaldık
Sadece bunu umarak bir saat geçmiş, ama asla sen ve bobs
gerçekten ortaya çıkardı. "

"Geleceğimi nereden bildin?" kıza mutlu bir şekilde talep etti.

"Bilmiyordum," diye cevap verdi.  "Bunun sadece seninlerden biri olduğunu biliyordum
Bir Pazar sabahı favori uğrak yerleri ve uzun bir şans tasarladı
Burada tanışmak.  Sizinle kişisel bir konuşma yapmak gerekiyordu.
Bu sabah gün gitmeden önce seni görmeye karar verdim. "

"Sorun içinde misin Ned?" diye bağırdı kız aniden, ayık bir sürüş
yüzünden zevk.

"Çok büyük bir sorun, Mary," dedi Ned.  "Bilmiyor musun?"

Derinden gözlerini ona bakarak aradı. Söyleyebilirdi
masumiyet, onların isteği öğrenmedikleri şeyi öğrenmedikleri
korktum. Çok rahatladı.

"NEDİR NED?" Endişeli sorgusuydu. "Sorun duymadım."

"Belki de sadece güneşin üzerinde bir bulut," diye cevap verdi.  "Geçebilir
ile.  Gerçekten de benim için işleri çok aydınlattınız. Hadi
Biz her yerde konuşurken Broncs'ımızı nefes alın. "

Eyerden kayarak, sökmesine yardım etti.  Sorumluluk almak
onları bitişik ağaçlara güvence altına aldığı atlar ve
Little Falls'un eteklerinde kendini budaklı bir kütük üzerinde oturmuştu.

"Senin için küçük bir sürprizim var," dedi kendini atarak
Ayaklarında ayrılır.  "Bu sonbaharda üniversiteye dönmüyorum."

Gözleri geniş açıldı ve gizemli bir inanılmazlığı ifade etti.

"Üzgün ​​ama doğru!" onun tekrarlanmasıydı.

"Ama yılın Ned! Bu senin final. Bitirmelisin. "

"Saf aptallık, ha? Son bir yılın bu parçalanması mı?
Ben biraz için.  Sadece biraz.  Babayı terk edemem. "

Sözlerle gözlerini önledi.

Baskı yüzünü inceledi, içinde büyüyen bir gurur ifadesi
gözler.

"Anladın, eminim," dedi yumuşak bir şekilde. "Bu daha kötü oldu
Her zamankinden daha fazla tatil. Babam şimdi büyük bir dezavantajlı ve bende
onu bir vaşak gibi izlemek için.  Swale's Bar güçlü bir lodestone.  Ama o
Gamely'yi destekliyor.  Üç hafta boyunca şeylere dokunmadı ve eğer
Şimdi onunla kalıyorum, kazanacağına inanıyorum.  O zaman kaybetmeyeceğim
her şeyden önce.  Çiftlik evinde sabit bir öğütme bir
Ekstra duvar geçişi ve geri kalanınızla derecemi düşürebilirim. "

"Kaçırılacaksın Ned."

Hızlı bir şekilde gözlerine baktı.  Onlar tuhaf bir karışımdı
sempati ve eğlenceli.

"Kuşkusuz!" Gözleri parıldamasına rağmen Ned'i rahatsız etti.
"Kayıt Şirketi'nin görünmediği için nasıl üzülecek
Düzenli ücret.  Ve Grimes, tatlı hademe!  Bir gözyaşı dökmeyecek, ama
Aniden ölümümde diyabolik göz kırp. "

"Paralı Kayıt Müdürü!" Mary'nin içini çekti.  "Ve açıklanamayan mutlu grimes!
Şüpheli yas tutanlar, itiraf ediyorum.  Ancak diğerleri iki şefi takip edecek. BEN
Rugby ekibinin yavaşça ve acımasızca pacing'ini görün.  Kaptanı yas tutuyorlar
ve bir vuruşta ya da daha ziyade kullanılamayan kişiye yıldız punter
Bir adam, pullar.  Methinks harika bir
Uluslararası Tartışma.  Ama şimdi?-Uzun çizgiye nasıl devam edebilirim?
Kanatlı yedi, hokey kupası için favoriler, şimdi, ne yazık ki,
Kanatsız Altı!  Ve sekiz ağacı mürettebat mı?-
hiç bu kadar az özlenecek misin? "

Ned, kaba bir sırıtışla baktı.

"Mezar kayıpları," diye yanıtladı Ned.  "Küçüklerin ironik kalpsizliği
Buna rağmen ortak. Varsity yavaş yavaş onun korkunçtan kurtulacak
handikap.  Benim için sonsuz daha korkunç. Hesapla
Dört yüz paha biçilmez dersin kapsamlı olmayan bilgeliği.  Ama sonra
Hepsi-hiçbir şey. "

"Hayır?" Şüpheci Demur'da Mary Slyly Yorum yaptı.

Ned, benzersiz bir gülümsemeyi şaşırtmak için zamanında kahverengi gözlere baktı
tuhaf zevkinde hoş.  Anında alaycı bir şekilde oldular
ayık.

"Mary!" Ciddi, bakışlarını tutarak. "Beni özleyecek misin?"

Kızın gözleri aniden ağaç, gökyüzü, brook, sonunda dinleniyor
Ayaklarında bir kütük üzerinde.

"Genelden belirli bir ani geçiş," dedi,
Görünüşe göre kabukta bir delik açma görevinde, başparmağlı ayak parmağı ile
Binicilik botundan.

Sessizce gülmek devam etti.

"Aklıma bakabilseydin Mary, bir şey bulursun
Orada kızgınlık.  Ve hepsi senin yüzünden.  Yakında yeniden katılacaksın
Eski sınıf.  Ovma var.  Pellawa'yı gebe alamıyorum
Sen."

"Aslında?"

"Ve çok büyük bir 'gerçekten'," mağdur Ned. "Rooter'ın pist olduğunu düşünmek
Ve onun rah-rah'ları yonca olacak.  Bu takıntı aktif olarak
Geçen Perşembe gününden beri iç karartıcı.  Belki de binmeyi hatırlıyorsun
Serçe.  O şık, kahverengide tuhaf bir şekilde arzu edildiniz
Slicker ---- "

"Yüzümle sıçradı ve bir çamur serseri bobs!"

"Bobs'u hiç görmedim, sadece gözetleme ile şık kapüşonlu bir kız
Kahverengi saçlar, yanıp sönen gözler ve bir baş sallama olağanüstü zorunlu ama çok
Hoş geldin."

"Seni tanımamalıydım."

"Ama sen yaptın ve o anda eylem iki kat değerlidi
Bana.  Seni nasıl istifa edebilirim Mary,
Combes ve bu sevgili arkadaşlar? "

Mary, yarı ciddi gözlerini okurken başını yansıtıcı bir şekilde eğdi.

"Bu senin sorunum mu, Ned?" açık bir şekilde ona gülümsediğini söyledi.  "Yapmak
Beni özleyeceğinizi mi söylüyorsun-biraz? "

"Sadece öyle. Pellaw nüfusunu oluşturduğunuz için-benim için.
Ancak----"

"Bunun toplumunu bu kadar son derece terk etmek için çağrılmayabilirsin
gerekli kişi. "

Şimdi geniş açılan gözleriydi. "Senin için bir parça büyük haberim var," diye devam etti Mary, başını sallayarak
Akıllıca sürprizinden zevk alırken.  "Ben de ayrılıyorum. Hayır
Bu terim benim için varsity.  Beni bugün görüyorsun, Ned, özel olarak izin verilen bir
Schoolma'am.  Geçen Perşembe Sparrow's'a giderken yoldaydım
Dolaşan belgeleri imzalayın.  Köprülerin hepsi yakılır.  Yarın ben
Öğretmeye başlayın-nerede düşünüyorsun? "

Başını salladı.

"Okulda-Craggs. Çok yakın komşunuz olacağım.
Mary McClure sizden uzaklaşmıyor.  Tarak ve onun
Yasak kalpli arkadaşlar çok endişelenmeli, ben hoşlanıyorum. "

"Mary, Mary!" sevimli ağlamaydı.  "Senin için üzgünüm ama isyancı bir şekilde
kendim için mutlu. "

Gözleri dolgun bir şekilde sevinçle ona baktı, o zaman bir
Gölge onlara süründü.

"Bu yıl anne ve babamla geçiriyorum," dedi basitçe.

Ona ciddiyetle bakarak gözyaşlarının parlaklığını yakaladı.  Gay'i boğmak
Dudaklarına sıçrayan kelimeler yükseldi ve ona adım attı
göğsü.

"Mary," dedi nazikçe, "işimiz bir yıl önce planlanıyor. Ev
Şimdi bizim için tek yer. "

"Harika bir yıl yapacağız, Ned," umutlu cevaptı.  "Ben
küçük kız, anne ve baba için iyi her şey olarak tanımlandı
'en iyi.'  Bu, sevdiklerimiz için 'en iyi' yıl olacak
şimdiye kadar biliyorlardı.  Bunu yapabilir miyiz? "

"Sen henüz sadece küçük bir kızsın," dedi Ned, yüzü öpmek ortaya çıktı
ona.  "Ve bu onların en iyi yılı olacak. Bunu göreceğiz.
Şimdi sorunum için, beni bulmak için beni dışarı çıkaran şey.  Bunlar son
Anlar yok olmak yerine derinleşti.  Perşembe öğleden sonra,
Seni görmeden kısa bir süre önce bir macera geçirdim. Duydun mu
BT?"

"Söylenti bile değil, Ned. Anne ve ben Pellawa ile samimi değiliz
olması gerektiği gibi hayat. "

"Duymadığına sevindim," dedi Ned.  "Bir
Havuz odasında karşılaşma.  Baban dahil oldu. "

Ned'in sözleriyle kızın gözlerine bir korku parladı.

"Babanız ve ben karşılıklı olarak yavaş ilerleme kaydettik
Tanıma.  Sparrow'da birbirimizi çok daha iyi tanımalıyız.
Etkinliğin herhangi bir yardımcı olduğunu söyleyemem.  Şimdi halka açık düşmanız
kabul edildi.  En azından baban beni bu şekilde görüyor.  Çatışma
Keskin ve bizim için ciddi bir sorun vaat ediyor.  Bizi engelleyecek
Son birkaç dakikadaki planlarımızda biraz. "

"Ned!" Dudaklarla ağladı.  "Kavga etmedin mi? Bu değil mi?"

Ona baktı, beyaz yüz ve içindeki acıdan derinden rahatsız oldu
bakış atmak.  Yanağındaki yara izine bakıyordu.  Düşündü
bahis. Şaşırtıcı bir pişmanlık onun üzerine süpürüldü.  Ona söylemek üzereydi
Bütün hikaye, ama şimdi?  Hayır. Her şeyi bilmemeli-henüz henüz.  Zorlamak
Güven verici gülümseme cevapladı:

"Hayır. Kavga etmedik. Bu bir dokunuş ve gitti ama hiçbir şeyle sonuçlanmadı
Babanızın çetesi ile keskin bir fırçadan daha fazlası.  Bu çizik
Bill Baird'in botu.  Valley çetesini kısıtlayabildim, teşekkürler
Murphy'nin sadakatini kolayca. Aksi takdirde en kötüsü olurdu.  Biz
Kavga etmedi ve size asla söz verebileceğimden eminim
. "

Muazzam rahatlama kızın gözlerini doldurdu.

"Zor bir yerdeydin," dedi, garip anlama görünüşü
yüzünü arıyor. "Elini tuttun çünkü-sevgimizden.
Bil. "

Kesin sezgisi onu şaşırttı, ama konuşmadan önce
Devam:

"Bütün bunlarda tezahürat için şaşırtıcı bir neden var, Ned. Eğer yapabilirsen
Düşündüğüm korkunç olasılığı önleyin, baba kazanabilirsin. "

"Beni nasıl yaptırırsın Mary?" ani çekiciliğiydi.

Derin bir şekilde düşündü, gözleri anlar olarak istekli olarak büyüyor
geçti.  Uzun zaman ona sorunlu yüzle baktı, salladı
KAFA.

"Bilmiyorum," onun çaresiz itirafıydı. "Onu nasıl kazanırsın?"

"Tek yolu adamı onunla oynamaktır," diye yavaş cevaptı.  "O
beni kırmak için cennete ya da cehenneme dönecekti.  Açıkçası kırmalıyım
o. "

Kız sözlerle titredi.  Titreyen yüzü izlerken
Söylediğini duyduğuma şaşırdım:

"Başka bir yol olmadığını biliyorum. Biriniz fethetmelisiniz. Ama
Yapmak istediğim koşul.  Haklı olacaksın, her zaman Ned ve
karşı konulmaz.  Yapacağını biliyorum. "

"Her zaman yanımda hakkım olacak. Şimdi var," hızlıydı
cevap vermek.  "Bazen taş duvarlara girmeyi umuyorum ama kazanacağız
dışarı. Sadece bir harika, gizlenmiş dehşet var.  Bazen korkarım
Babam bana senin aracılığıyla vurabilir, birbirimize çok şey kastediyoruz. "

Konuşurken, gözlerinde bir perili parıltıyı gördüğünü hayal etti
korku.  Ama o kadar hızla kayboldu ki, onu hiç görmediğinden şüphe ediyordu.
Onu okurken büyük gözler kederle ağırdı.  Ani dürtü ile o
onu büyük kollarının barınağında ezdi.

"Düşünceyi nefes almamalıydım," dedi cezalandırdı.  "Hiç bir şey
Akla gelebilecek aşkımıza çarpabilir, Mary.  Korkmuyor musun? "

"Bu değil,"
onun gücü.  "Birçok şey olabilir, ama bu değil. Şimdi
Baba yeni dostluğuna takıntılı.  Bin pist
Arkadaşın Chesley Sykes olması gerektiğini. Pellawa'daki varlığı bir
Benim için uğursuz gizem.  Şimdiye kadar kendini arzu edilenle sınır dışı etti
sokulmama.  Bunu yapmaya devam etsin.  O tamamen bunun dışında
güzel an.  Onu unutalım. "

"Ve birlikte git," diye önerdi Ned.

"Henüz bir saatim var," diye hesapladı Mary.

"Trail olmayan Gulch'e binerek geçireceğiz," diye cazip Ned.

"Bize izin ver," diye güldü kızı neşelendirdi.  "İz için ----"

"Cazip," diye tamamladı Ned, onu atlara götürdü.

Bir dakika sonra derenin çakıl yatağını ve içine girdiler
ağaçlar.




                                 *İii*

                               *Buketler*


Ekim ayı, okyanuslara uzun bir saldırıda hızla uzaklaştı
Bulutsuz gökyüzünün mavi yangının ortasında stoklar. Eşilikler yaşıyordu
Boş tarlalar ve saman yığınları olarak "harika hava" koşusu
öngörüldü.  McClure-Pullar Wager konusu elbette sızdırmıştı
Çıkış ve yıllık rüzgarın tek heyecan verici özelliği haline gelir. Bir kenara
İki çeteden çok ilgilenen ve ne yazık ki oyun vardı
halk.  Ovaların sempati Ned Pullar'a gitti; soyma olasılıkları
McClure.  Jack Butte insanlık dışı bir sfenks olmuştu.  Jack'in asansörüne
muhalif değirmenlerden istikrarlı tahıl akışı gelmişti ama hayır
Biri ilgili kayıtları açıklamıştı. Ona dokunma sistemi yok
Kitaplar henüz başarılı olmuştu. Bu, Jack Butte'nin bir
geri dönüşü olmayan ve becerikli paydaş.  Onun nadir kanıtı olarak
Her çiftçinin gizliliğini yemin ettiği benzersiz nitelikler
Rakipler tarafından.  Spor halkı için bir övgüdü, ancak
Koşmak için üç gün sadece bir adam ilginç durumu biliyordu.

Vadi kıyafeti dinleniyordu.  Ned Pullar yağlama ve temizlik yapıyordu
Motoru Akşam Yemeği Geçici.  Onun hakkındaki her pirinç
Sürtünme yüzeyleri yeni gümüş gibi temiz olarak parlıyor.
"Yaşlı kadın" vadide kişisel bir üne kavuşmuştu
"Mighty Good Engine," ve mühendisi onunla gurur duyuyordu.  Ned'e
Yaşayan bir şey olmuştu.  Ayakkıya monte etmek
gaz kelebeği.  Geçen ayın vurma ezmesi sırasında
kontrol ettiği bu güçle iletişim kurma alışkanlığı
ustaca bir el.  Gözleri gösterge ve su camını okurken
Memnuniyet Motorla konuştu, ona ağızdan ağıza hitap etmedi
ama onun yansımasının sesi ile.

"Sadece birkaç gün daha fazla ve seni rahatlatacağız yaşlı kız. Sen
Bir oyun eski dostum ve beni şimdi atmayacaksın. "

Yaşlı bayan, böyle bir sadakatsizliğin ipucunda bile şiddetli protesto yaptı.
Egzozundan tıslayan bir buhar bulutu atmak.  Ned gülümsedi
Gaz kelebeğini düşkün bir debriyaj ile kavramak.

"Aynı eski hazır kuş!" dedi. "Ona girmek için hevesli, değil mi?
Beş dakika, yaşlı bayan ve seni tekrar mırıldanacağız. "

Flues'da kükreyen alevler çelik bekledi
Sinewy kavrayışında kollarını tutan irade için istikrarlı bir şekilde.

Ayırıcıda, pipetin üzerine birkaç dakika dinlenen adamlar
Separatör adamı Andy Bissett'in yüzüne bakarak, dinliyor
Ona tel prod ve yağ kutusu ile çalışırken.

"Sana söylüyorum, bayanlar, herhangi birinden daha sert bir öneriye karşıyız
Siz arkadaşlar düşünüyorsunuz.  Ned kan için çıktı.  Bir koku umursamıyor
O bahis tutuyor.  Ama kazanması gerekiyor. "

"Tut, Andy!" Ağladı Lawrie, büyük besleyici. "Beni yakaladın
hava.  Vadi kıyafetinin McClure'un uzun yeşili sonrasında olduğunu düşündüm. "

"Öyleyse öyle," diye kabul etti baba Blackford savaşçı bir şekilde. "Ve Ned, 'e-goin'
vurulmak için. "

Ama Andy başını salladı.

"Beni anlamıyorsun," dedi.  "Ve açıklayamam
Çünkü geri kalanınız kadar denizdeyim.  Ama bunu kazanmalıyız
küçük bahis.  Eğer McClure üzerine koyarsak, sadece bin veya
iki.  Ned, kıyafeti daha da zorlamayacağını söylüyor, ama ben
Birkaç gün boyunca sıkma oyununu sürdürme özgürlüğü.  Hibe
İki ekstra stok vagonu ve birkaç adam giymek.  İşte geliyorlar
Şimdi.  Birkaç binin üzerinde çarpacağız.
düzenli. Grant bu eski fanning değirmenini bulabilirse bilmiyorum. "

Adamlar ayaklarına sıçradı, çünkü ekstra vagonlar sarstı.
Her yüzünde yeni bir kararlılık vardı.  Çalışıyorlardı
Uzun vadede yüksek basınç, ancak ayak parmaklarının üzerindeydiler
meydan okumanın yüzü. Her adam kendisine hitap eden yerine gitti
Vadi kıyafetinin işçisi modasında mücadele.  Jean
Küçük Fransız torbası Benoit, tankmanın kolunu kopardı
Grup ayrıldı.

"Hees yanağında hangi Ned delik?" Fransızları heyecanla sorguladı.

Easy Murphy ona bir an derin şaşkınlıkla baktı.  Aniden Işık
parasız.

"Begobs," bu onun chake yer çeliği. Neden, sen, sen,
Sinsi divil, elini göstermiyor mu?  Shure Ned's
Kalbini yakasına giymiyorum, Montmorenci'den frind. "

Jean, İrlandalı'nın yüzünü ararken bükülmeden geçerken
aşırı akıllı ve gizli bir göz kırpma.

"Mon Gar!" diye bağırdı şaşkın adam. "De Boss Wan Woodhead! Neden o
De debble gıcırdamıyor mu?  EEF Biliyoruz, Den Lak Wan Blankety Meşgul Arı
bütün çeteyi iş.  EEF Bilmiyoruz, Ned O'nu De Neck'e girdi. "

"Haklısın, Jean!" empatik açıklamaydı.  "Ve Yit Ned Wull
AFTHRUR YOK SAYCRITS 'DAVET ETMEN TÜM BAĞLANMAK
Çete.  Onu yumurta bıraktığını göremiyor musun?  Bu çiş bahsi değil.  'Bu
Bir adam. "Fransızları akıllıca göğsüne dokunarak fısıldadı
Trajik bir şekilde, "Patron, bir değişimdir.
McClure ve o adamını ölü ya da aloive aloive alacak.  Koy
Poipe UV Ye ve Smoke Ut'ı istihdam et, Wur-Rk gibi unutmayın
---- Manetoime'de.  Veda!"

Jean tam olarak anlamadı ama torbaya döndü
şiddetli çözünürlük.  Doldurma çantasını diziyle vururken
McClure'un Dumanını Toz Bulutu ile gördü
o.  Karanlık gözleri parladı.

"Heem'i yalıyoruz! Heem'i yalıyoruz!" onun düşük soliloku idi.  Sonra ekledi
Çantaya kısır bir jab verirken, "Ha! Eet iyi olacak!"

Düşünce ona güçlü bir şekilde enerji verdi.  Çantayı ustaca yerleştirmek ve kapanmak
Adroitly ve birleşik silah, diz ve sırt ile ele geçirdi
vagona fırlattı, vahşi bir şekilde açıkladı:

"Yani McClure'a Beeg düşüşünü veriyoruz. Ona da korku veriyoruz, ha?
Mebbe Leetle yalama da. "

Gülümseyen bir şekilde gülümsedi.

Easy Murphy, suyuna tırmanırken kahverengi bir çalışmada emildi
ve atlarını anız üzerinde başlattı.  Aniden çıktı
Cogitations labirent ve atlarına şiddetle çağırdı. "Arrah, ben güzellikler, bacakları sallayın Uv ye yoksa ben afturr pokin 'yer olacağım
Rumps bana sayı teneke. "

Atlar ipucunu aldı ve kereste bir trot haline geldi.  Onlar
Su deliğine bir gezi yapmak ve şu anda bir
Yakında kıyafeti çekecekleri yulaf alanı.  O gibi
tel kapısından yola çıktı.
Buckboard biraz uzaktan çitin üstüne çıkın.  Tek kişi
araçtan düştü ve tel ipliklerinden geçti
Hisse senetlerine önemli bir mesafe için yürüdü. Bir an duraklama
Yabancı bir stokun yanına diz çöktü, sonra yükselen
Bir diğeri, tekrar diz çöktü.  Eylemleri keskin bir merak uyandırdı
onun gözlemcisi.

"Begobs, doyurucu!" diye bağırdı kolay. "Pansies'i seçmiyorsun
yulaf alanı.  Nathur Yüce Adorin ', Yüce Loike için
Snoopy Bill Baird, McClure'un serserilerinin başı.  YUH, Bill, Bill,
Ben başlık bulana kadar. "

Kendini kontrol ederken bağırmak üzereydi, mırıldanıyordu:

"Howld yer çenesi, sen aptalsın."

Diğeri yaklaşımını fark etmiş ve birkaç dakika bombardımanı seçmişti
Tahıl, açıkça verimle ilgileniyor.  Bu konu usulüne uygun olarak yerleşti,
Çitin arasından geri döndü ve kova tahtasına yeniden girdi
yavaşça tanka doğru. Snoopy Bill'di.  Onlar gibi
Drew ANTREAST Easy atlarını yukarı çekti.  Onun içinde oynanan roguish bir pırıltı
Söylediği gibi gözler:

"Bu bir to Day Wur-r ​​Hin ', Bill.
Bokayları Swate '. "

"Harika gün! Harika gün! Murphy!" Jocular cevap mıydı

"Bin Pickin 'Pansies the Günü," diye devam etti, saf bir şekilde, merak ediyor
neler yapabileceğini keşfedin.

Snoopy Bill ona keskin bir şekilde baktı.  Ama hiçbir şey keşfedemedi
Yüz ona sırıtarak.

"Böyle bir şans yok, Murphy," dedi rahatça.  "Bir şaşı alıyordum
teslim olmak.  Çok iyi bir şekilde iyi, ha? "

"Ve bu, tomurcukla değil, yanıltınız ve
Gowlden papatyalar.  Çekirken boklar arasında etrafta dolaştığını gördüm
kapıdan. "

Snoopy Bill'in yüzündeki gülümseme tüm adamken derinleşmeyi bıraktı
aniden uyanık oldu.  Easy Murphy değişikliği yakaladı.

"Snoopy Bill, yeterince parlatıyorsun," diye bulanıklaştı. "Ve ben
teneke nokta sen, muck içinde diz çökmüş tanrısal bir Degiowshuns'a kadar
Stooks. Dine bakmıyorsun, değil mi Snoopy? "

Snoopy Bill'in tonu, Easy'in yanıp sönen ruhuna doğru ilerliyordu
Yorumla cevap verdi:

"'Swat Papaties' meselesini bir kenara bırakarak Murphy. Dua ediyordum
Senin için dürüst. Valley çetesi için bir yalama koyuyordum.
İyi Tanrım, onları temizlediğimizde Pullar'ın kıyafetine bir göz atmak için. "

Easy's çene seti, bir ültimatomun yakın olduğuna dair bir işaret.

"Sen Blatherin 'Spalpeen!" Ağladı, elleri açıldı ve kapandı
konvulsif olarak.  "Afturr Spilin 'yer kupa olacağım, eğer açarsan
Agin. "

Snoopy Bill "kupasını" övgüye değer tereddüt eksikliğiyle açtı.  Bir
Sakinsiz bir şekilde vurgulanan çekiliş, kolay olanları azaltma eğilimi göstermedi
Açık tahriş.

"Kupalar hakkında konuşmak, Murphy," dedi gizlice, "Bana öyle geliyor ki
Geniş açık goping bazı meraklı ve iyi büyük örnekler var
Ücretsiz inceleme için. "

Sıradan gözlem eşlik eden alaycı sırıtma,
Tüm yüksek patlayıcı dergisi.  Easy's ağzı cömertçe geniş
Örnek ve dikkat duruşu onunla oturmaktı.  .
yüz haritasının bu alanının genliği
sürekli pişmanlık.  Dolayısıyla açıklama sıralandı.

"Sen söyledin!" çizgileri atarken öfkeli ifadesiydi.
Bir sıçrama ile tanktan çıktı.  Birlikte yola düştüler, ama
Snoopy Bill, daha kısa bir inişe sahip olan ilk önce toparlandı ve
Antagonist hızla sallandı ve vurdu, güçlü bir darbe dikti
Göğüs, diğerini tanka karşı fırlatıyor.  Hızla takip etti
Diğer eliyle başı ama Easy'in yerli zekası şaşırtıcı davrandı
hız ve eğildi. Snoopy Bill'in kapalı yumruğu sert bir
Tankın yüzeyi, eklemleri derleyen.

"Thry Agin!" İrlandalı alaycı bir şekilde, kısır bir itme ile bağırdı
düşmanın kaburgaları.  Darbe rakibini sendeledi.  Hızla takip etti
Bir kez tekrar bağırarak, tekrar bağırarak, "Wan Yersf'i al ve ol
Asılı! "

Darbe Snoopy Bill'in kafasını geri aldı ve dizlerinin üstüne düştü.
Easy onun üzerinde öfkeyle muzaffer durdu.  Dikkatini aradı
başkasının kulağı:

"Git, Devowshuns'ta meşgul, doyurucu. McClure için bir wur-rd koy ve
divilleri. "

Zayıf bir gülümsemeyle Snoopy Bill ayağa kalktı.

"Sen sert bir vurucusun, Murphy," dedi şaşkın bir şekilde.

Geç antagonistini seçmek onu içine bir araya getirdi
Buckboard ve atı kalçaya akıllıca tokatlamak onu bir
Trot. Ellerini ağzına yerleştirerek Tankman bağırdı:

"Anny'nin daha fazla affedenlerin yarın geri gelmesini istiyorsan, bahçenin
tam dolu."

Bu ayrılık atışıyla tankına tırmandı ve gezisine devam etti.
su deliği.




                                  *İv*

                         *Adam, Rob McClure*


Rob McClure rulo masasının önünde oturdu, başı onun üzerine oturdu
eller.  O rahatsız oldu.  Bazen başı bir
Dejeksiyon duruşu.  Bir anda düzeltir, omuz silkti
omuzlar ve pencereden dışarı bak, yüzü ironisi tarafından süpürüldü
kaba bir gülümseme.

Güçlü bir fiziğe sahip bir adamdı, büyük bir çerçeve, sahipti
varlık tekil etkileyici. Gücünün bilincindeydi.  Bir
Alışkanlık, sabırsız omuz silkme, dinsiz bir ruh ortaya çıkardı.
şaşkın unsurlara.  Acımasız, imkansız bir ifade
Birin hakimiyetini gülümsetme eyleminde bile sergilenen yüz
aşırı sürme iradesi.  Sert çizgilerde acımasız bir şey vardı
ağız, gözlerdeki derin küçük kırışıklıklar ima edilenden daha fazla
acımasız kurnaz.  Yeterli baskı verildiğinde, Rob McClure
söylenemez olanı. Ancak,
En yüksek, geniş bir kaş ve harika olan en belirgin olan sert vizyon,
volkanik gözler.

Pencereden dışarı bakarak gözleri sarı uzanmalara düştü
Anız, boş, şimdi atılan devasa saman yığınları için boş.
üfleyici.  Batıda ovanın mavi derinlikleri tarafından köreltildi.
Qu'Appelle Vadisi.  Bakışı sonbahar manzarasına süpürüldü
görmeden, çünkü bakışları iki uzak duman akışına sabitlendi
Düz sütunlarda biraz yükseldi, sonra uzun paralel olarak yüzdü
Batı'ya çizgiler.  Yumruğunu sıkarak masaya indirdi.

"Onu çiviledim!" Şiddetle nefes aldı, garip gülümsemesini gülümsedi.

O zaman güven sarsıldı.  İki satır duman
Alanların üzerinde eşit olarak akış.

"Pullar sessiz bir şeytan," diye fısıldadı karanlık. "O derin-derin
---- ve bir yığın şeyi temizler. "

Biraz meditasyon yaptı, sonra kararlı bir şekilde ekledi:

"Ama onu sıkıca çiviledim."

Tahliyesizlik ortadan kayboldu ve acımasız gülümseme tekrar çaldı.

"Kazanması gerekiyorsa," Jocular yansımasıydı. "Bir bakacağız
Reddy Sykes tarafından önerilen küçük oyun.  Reddy'nin bir yolu var-bir getirme
Yolu. "İsim yüzüne belirli bir merhamet getirdi. Mizah
çekici değil.

Memnun bir omuz silkme ile sandalyesine geri döndü.  Onun gibi
Gözler masasının üstündeki bir fotoğrafın üzerinde duruyordu.  Aşağı ona iki baktı
Güzel yüzler.  Anında hassas bir ışık zor özellikleri yumuşattı.
Dudakları hareket etti, istemeden isimleri şekillendirdi:

"Helen! Mary!"

Resim, yaklaşma sesi olana kadar arama bakışını yaptı
Ayak sesleri büyüyü kırdı. Seste ihale ışığı kayboldu ve
Çatışma yüzünün üzerinde arttı.  Yavaş yavaş çene seti ve çeliği
İnatçı olacak kendini ortaya çıkardı. Kapı sessizce açıldı ve
Bir el, hafifçe kafasına oturdu.  Kulağına düşen ses
sempatik ve şefkatliydi.  Mary kutsal alanına girmişti. "Neden baba," diye bağırdı, "çok ciddi görünüyorsun.
Bir şey için rahatsız mı? "

Sesin çok isteği onu şaşırtıyor gibiydi.

"Hayır," diye bağırdı aniden.

Hiçbir şey saçlarını okşadı.

"Değirmen iyi koşmuyor mu baba?"

Sesdeki itiraz, yüzünün tadına neden oldu ama tonu
Yanıtladığı gibi yasak:

"Evet. İyi koşuyor. Hemen ona gitmeliyim."

Öpücüğüne kaba bir şekilde gönderirken yükseldi ve rulo kapanmayı yakaladı
ayrılışını aldı.

Mary McClure boş sandalyeye oturdu ve başını ona oturdu
Babasının yaptığı gibi eller.

"Zavallı baba!" mırıldandı.  "Çok meşgulsün, çok meşgulsün."

Seste bir ağrı izi vardı, gözlerde büyük bir dalgınlık vardı.
Bir kez daha sevgisiz sevgi trajedisiyle karşı karşıya kaldı.

Babaya bakarak kızında sağlam, bolca beklenebilir
tip.  Ama o küçük ve kırılgandı, narin bir genç çiçek
kadınlık.  Parlak yüzden parlak kahverengi gözler, bir
oynak derinliklerinde yatan ciddiyet.  Görünüşte sadece o
Kırılgan, küçük form için iyi sıkıştırılmış, kıvrak ve sırlı, yetenekli
gerçekten büyük bir dayanıklılık.  Yorucu sürüşlere eşitti
dağ geçidi ve üst ülkenin yolları boyunca.  Oturmak
Masa o küçücük, rahatsız edici bir figürdü.  Bir
Geç kalıcı canlılığı onu çok sık ziyaret etti.  Burun ve çene
Spirituelle'nin zarif lütfu vardı ve Mary McClure idi.  Henüz
O insan mıydı, insanlar için yoğun bir tutku ile kovuldu.  Hızlı, hafif
Gözlerine bakış veya gülümsemesinin parıltısı olan büyüyü attı
karşı konulmaz.  Hayat ona her tarafta açıldı.  Kız şanslıydı
annesinde. Büyük bir sevginin ihtişamı onu sardı.  İçinde
Anne, McClure Home'a ​​bir
Batı çiftliğinde sıklıkla bulunmayan ayırt edici atmosfer. Helen
McClure, canlı kız için iyi bir arkadaştı ve ikisi zevk aldı
Keyifli bir arkadaşlık.

Babasında Mary'nin en acımasız gizemiyle sunuldu.  Burada yatıyordu
Sık sık gözlerini dolduran ciddiyetin sırrı.  Onun tarafından
Sevecen yaklaşım kızdı.  Kasıtlı olarak çaba gösteriyor gibiydi
Doğal bağlılığını söndür. Fakat Mary'nin sevgisi hiçbir itme bilmiyordu.
Sabırla saldırıya baskı yaptı, bariyeri yok etme niyetinde
aralarında bina konusunda ısrar ederdi.  Bazen bir rızayı hayal etti
çabalarını ödüllendirmişti.

Yükseliyor, pencereye doğru yürüdü ve pencilce dışarı baktı
Sonbahar Alanları.  Kalbi,
Çorak anız.  Musingly fısıldadığında dudakları titredi:

"Babam aşkımı istemiyor gibi görünüyor. Neden bu kadar meşgul-yani-
düşmanca?  Bizden yüz umursunda bizden mi gömüldü? "

Düşünürken ürperdi, çünkü zamanları hatırladı
hemen hemen acımasız.  Sonra fetid koku nefesinden aktı.  Rapt etmek
Yüzü üzücü çizgilere çekildi ve bir sis çaldı
Gözleri, sonbahar görüşünü bulanıklaştırdı.

McClure tüm aceleyi yapmış ve makinesinin yanına çekmişti.  O yaklaşırken
Motor yavaşladı ve durdu ve sürahi, çatallarını salladı
Sheaves'a, yüklerin üzerine koyun.  Atını harika çağırmak
Hız makineye çıktı. Canlı bir değişim devam ediyordu.
Snoopy Bill Baird ve Sid hakkında heyecanlı adamlar toplandı
Smithers, çiftçi.  Smithers'ın sesi öfkeli tonlarda yükseldi.

"Şu anda duruyor," diye bağırdı şiddetle. "Ve kıyafetini çekiyorsun
benim çiftliğim dışında. "

McClure, erkekler arasında içeri girdi.  Onun ağır
Hubbub'ın üzerine ses yükseldi.

"Tekme nedir?" onun talebi oldu.

Snoopy Bill, "Smithers bu işte bir kıvrım koymaya çalışıyor," diye yanıtladı.
"Fabrikayı çiftlikten emretti. Attığımızı iddia ediyor
Tahıl. "

Smithers sıcak bir şekilde müdahale etti.

"Ve sen bunu yapıyorsun," dedi tamamen gazap. "Bu küfürlü bir utanç. Ben
kanıtlayabilir. Saman yığınına geri dön. "

Derhal yola çıktı ve kalabalık hızla üfleyiciye geri döndü.
Saman yığınına ulaşan Smithers bir kömür kürek çekti.  Onun sesi
dediği gibi öfkeli:

"İşte o üfleyicinin ağzında beş dakika içinde yakaladığım şey."

Adamlar kalabalıklaştı.  Pipetleri temizleyerek bir katman açıkladı
Kürek altını kaplayan tombul sarı taneler.  Görüşle karşılaştıkça
Gözü McClure istemsiz bir başlangıç ​​yaptı ve yüzü karardı.  Onun
Ancak konuştuğunda ses mollayıcıydı.

"Bu oldukça kötü görünüyor, Smithers," dedi sessizce.  "Ama sen sadece
Bir sürü saman üzerine atılan bir sürü tahıl yakalamak için oldu.
Sonunda beş kile atmadığımız on bire bahse girerim
üç gün. "

Ama Smithers sağlam durdu.

"Yünü buraya çekemezsin, McClure," tehditkar bir imbikti.
"Eşyalarımın bir yığını var ve bıraktın. Kolay Murphy
Grant'in veriminde bir çizgi ve beni kötü dövüyor. Mahsulüm kadar iyi
Grant ve biliyorsun. Kıyafetini çiftliğimden çek. "

Smithers belirlendi.  Bir an McClure sessizdi.  O zaman o
konuşan bir tonda konuştu.

"Şu anda bu işi bırakmak istemiyorum," dedi.  "Sana ne diyeceğim
Yapacağım.  Bu koşuyu kendi yolumda bitireyim ve veriminiz değilse
Eşit Grant's Kıtlığı telafi edeceğim ve size bir sou talep edeceğim
Sen harman.  Bu kare mi? "

Smithers konuyu kasıtlı olarak tersine çevirdi.

"Yasa yap," dedi kurnazca, "ve ben de seninle bağlanacağım."

"Kabul etti!" hızlı yanıttı.  "Geceye kağıtları imzalayacağım. Buluşun
Ben Reddy Sykes'ten on yaşındayım. "

"Bu duruma devam et," dedi Smithers vagonuna tırmanarak.

Hızlı bir şekilde erkekler yerdeydi ve makine kükredi
Alacakaranlık.  McClure ayırıcının yanında dururken Snoopy'ye işaret etti
Fatura.

"Bırakın, Bill," diye bağırdı.  "Birkaç bin içinde kalabalık
yarın geceden önce fazladan. "

Snoopy Bill kelimeyi geçti ve mühendis gaz kelebeğini açtı.  .
Çete bir iradeyle cevap verdi ve yakında büyük bir saman akışı fışkırıyordu
üfleyiciden.


O anda Mary McClure üzenlerinde gözleriyle duruyordu
Vadinin kuzey kıyısında dikkatle sabitlendi.  O gibi
İzlendi, yuvarlak tepe noktalarının üzerinden bir çığlık çığlık geldi. Gülümsedi
zevkle.  Yüce mahmuzun ucunda kırmızı bir kırmızı gördü
Belli bir koyun parlayan ceketi olarak anında tanıdığı flaş
bronş.

"Margaret yukarı çıkarken flaş!" memnun olan ünlem.  "İnanıyorum
Beni istiyor. "

Elleriyle bir boynuz oluşturmak, tepelerin ağlamasına geri çağırdı.
Mahmuzdaki binici, cevapla onu eldi.
Vadide binici.  Mary anında bobs'u ağaçlara çevirerek göndererek
Soldaki dik bir dizgin yoluna çıktı.  Birkaç dakika içinde kızlar
birlikte ve anızdan Valley çetesinin neresine yola çıktılar
buğdayı bitiriyordu.

Margaret, "Hareketi görmek için tam zamanındayız." Dedi.  "Senin için
Tabii ki, mühendis tüm çete.  Ned'i görebileceksin
aksiyon."

"Ve çetenin geri kalanında emileceksin, yani maskaralıklarda
Ayırıcı Adamın, "Mary'ye karşı çıktı.

"Şu anda," diye güldü Margaret, "
Ned ile korur ve konuşur. "

Motora gitti.

O anda çeteden gürültülü cesur bir selam vardı,
Kapakların güçlü bir sallanması ve tiz çığlığı eşliğinde
motor.  Kızlar resepsiyonu eşcinsel bir şekilde güzelleştirerek kabul ettiler.
Gauntletler.

"Hareketi zamanlayacağız, Ned," diye bağırdı Margaret
Motor, ona saatini gösteriyor.  "Vadi kıyafetinin ne olduğunu görelim
yapabilir. "

Saatini cebinden çizmek, düdüğü havaya uçurdu, derhal kazanarak
Bütün çetenin dikkati.  Elini siteye doğru sallayarak
Yeni ortam, saatini yükseltti ve Margaret'e işaret etti. İle
Zil sesi neşeyi kabul ettiler ve kendilerine hitap ettiler
Zamana karşı yarış.  Çatlak kıyafetinin özelliklerinden biri Swift
Yansık veya karışıklık olmadan yeni bir ortama geçin.

Zaten son stok takımları ayırıcıdan uzaklaştı ve
bitişik alana vahşi yarışta kariyer.  Fırlatarak
Separatörün son Shovelful'u yukarıda temiz ve çıplak duruyor
Anız.  Buğdayın son biti çantaya sallanırken
Stop ve Margaret saatini havada kaldırıyor.

"Şimdi vadi ekibine kalmış,"
Erkekler neşeli bir bağırışla cevap veriyor ve
çetenin disiplini.

Sinek tekerlekleri yavaşça yavaşça kemeri fırlatırken,
ve yerine asın.  Aynı zamanda taşıyıcılar indirilir ve
sabitlenmiş ve iki bekleyen tahıl ekibi ayırıcıya bağlanmıştır.
Sürücüler kelimeye iyi eğilerek sözcük veriyor.  Keskin bir gee ile
ve sabit bir çekme, değirmeni anızda çekiyorlar ve
Yeni ayar sitesi için kavisli çizgi çeyrek mil uzakta.
Orada bir alan zaten temizlendi ve yüklü bir çember
Stook-wagons oluşmaya başlıyor ve makinenin gelişini bekliyor.

Bir harman değirmeniyle ilgili tüm takımların mükemmelliği
Motoru içine yerleştirdiği deliklerden çekmenin
ve aradan geçen anız üzerinde.  Genellikle iki takım detaylandırılır
Bu görev, ama burada büyük tank takımı yeterli.  Damlada
Kemer kolay Murphy grileri havaya uçurdu.  İki büyük canavar bekleniyor.
Çizgileri kolay ele geçirmek, canlandırıcı organizasyonunun ilhamını verir.
Büyük omuzlarını yakalara itmek, takım istikrarlı bir şekilde eğilir
ileri.  Güçlü kaslarıyla süzülme, ayak parmaklarını derinden batırırlar
çim içine.  İzler gergin, titreşen tangalara kadar uzanır.  Hain
Keskin bir şekilde gerçek çekme başlar.  Kütle hareket etmeye başlar.  Sallanan
Atlarının kafaları düştüğünde biraz, kolay onları canlandırır.

"Şimdi Stiddy, ben güzellikler ve başkan
Ticklin 'Karın Uv Ye. "

Aniden tekerlekler deliklerden ve ağır kütle rulolarından çıkıyor
birlikte.

"Evet," bu bir kötü vals vals fer yez, ben bantams! " Tankman'ı gözetliyor
Büyük takım, yedekte ağır yaşlı bayanla yumuşak muck boyunca sallanır.
Tam olarak aynı anda ayırıcı başladı.
Saatine bakmanın Margaret'i neredeyse hiç gözlemlemek için şaşırır.
dakika geçti.

Andy'nin rehberliğinde temizlenmiş bölgeye gelen ayrılık bölgesine varmak
Bissett, doğuda daireler, dişlerindeki konuma gelir
rüzgâr. Motor batıda bir eğri alır, onu karşılamak için doğuya doğru sallanır.
Ayırıcı yerinde ve engellendiğinde, her adam görevine yayılır.
Taşıyıcılar uygun yükseklik, besleyici ve bant kesici
Standlar düştü ve kemer motora tükeniyor.

Ned, motorunun arkasında göze çarpıyor
çark.  Şimdi kritik an.  Bir inç sağa çok fazla veya
Sol, dakikaların kaybı anlamına gelir.

"Biraz gee!" Crisp komutu gelir. "Sabit ileriye! Sallanmasına izin ver
Gee!  Şimdi kolay!  Tutmak!"

Son sırada Easy Murphy atlarını ölü bir durağa getirir.
Hızlı bir şekilde kayış kaydırılır ve tagined.  Her erkek onun içinde duruyor
İşe hazır yer.  Sirenin iki kısa çığlığı ve bütün
Sahne animasyona sıçradı.  Huniden duman gözetleme,
Büyük kayış hızları, paraşütü başlatarak ayırıcıya doğru çırpınır
daha az kayış labirenti ve sayısız kasnağın dönmesi.  Bir
Silindir, sonsuz bir kaset seli yiyor. Ondan
Mill'in tarafı Yulaf, samanın üzerinde yuvarlanırken
Altın bir akarsu taşıyıcıları.

Kızlar motora, gözlerine hayranlık uyandırırlar.

"Ne zaman öldürdük?" diye sordu Ned, katmanlarını gülümseterek
gres.

"Zaman yaptın," diye düzeltti Mary, üzerine parlak bir gülümsemeyi yanıp söndü. "Bu harika bir işti, vadi kıyafetine oldukça layık."

"Zaman," dedi Margaret resmi haysiyetle "şaşırtıcı rekor
sekiz dakika yirmi saniyelik. "

"Çeteye haber vermeliyim," dedi Ned yüksek sevinçte.  "Bu güzel
İyi bir kayıt. "Ulaşarak sekiz çığlık attı.
Eşleme, üçlü husky tezahüratıyla cevap verecek kadar uzun süre durdu.
Sonra geri döndüler.

"Ne kadar öfkeli bir çetenin var, Ned," Mary'nin ustaca
gözlem, gözleri canlı görüşte.  "Hepiniz sanki
gece boyunca iki metrelik bir kar yağışı yapmak. Neden bu acele? "

Ned tuhaf bir şekilde gülümsedi ve sessizdi.  Margaret hızla ona geldi
rahatlama.  Kesin durumun farkındaydı ve tamamen onaylanmadı,
Ama Ned'in gerçeği Mary'den tutmak istediğini biliyordu.

"Vadi kıyafeti bu son hızda acele ediyor
Ekim ayının tamamı, "dedi Margaret." Onlar kumar, Mary.  .
Erkeklerin ay için bir rekor çıktı yapabilecekleri bir bahsi var.
Deneme yarın geceye kadar rüzgar.  Ned Pullar ve Vaunted Vadisi
Çete çok aptal beylerdir. "

"Dava istisnaları var, şüpheliyim," diye yazdı Mary.  "Bizim
Little Bayan Grant, uzun boylu, iyi görünümlü ayırıcı adamları muaf tutar.  Hum! "

Ned güldü.

"Toz için olmasaydı," dedi, "Seni kızları bir
Oldukça yakışıklı arkadaşımızla sohbet edin.  Ancak bir önsezim var
Margaret bundan neredeyse zevk almazdı. "

"Ne? Yakışıklı adam?" Mary'yi yaramaz bir şekilde pozladı.

"Hayır. Toz," diye yanıtladı Ned.

"Bu biraz mesele," diye kabul etti Margaret.

"Yakışıklı adam mı?" Ned alay etti.

"Hayır. Toz," diye teşvik etti Mary Archly.

Üçü de güldü.

"İşte Beyaz!" Ned'i itfaiyecisine çağırdı. "Gaz kelebeğini hallediyorsun
Kızları değirmene götürüyorum. "

Toza rağmen dört köşeli röportaj mutlaka
Kısa kendini büyüleyici bir "küçük maddeye" dönüştürdü.  Andy geri döndü
Taşıyıcıların yakınındaki değirmen yağının üstünde yer. Ned yanında durdu
Atlarını toz bulutunun hemen ötesinde oturan kızlar.
Birkaç dakika canlı sahneyi tefekkür ediyorlardı
aniden canlı bir ışık olduğunda hibe çiftliğine gitmeden önce
Alacakaranlıkta kırmızıya parladı, Lawrie'nin terleme yüzünde alevleniyor,
Büyük besleyici.  Anında yüksek bir metalik çarpışmayı izledi.  İle
Garip, boğuk bağırdı Lawrie ellerini kaldırdı ve yemin üzerine düştü
Tablo, makinenin çenelerine doğru ilerleme.  Bir Anında Daha Fazla
ve fısıldayan silindirin ölümcül dişleri tarafından ele geçirilmelidir.

Ateşin Blare'sinde Ned bir alarm çığlığı söyledi ve doğru koştu
ayırıcı.  Lawrie'nin beyaza bağırdığı korkunç durumunu fark ederek
Gaz kelebeği ve bir şimşek sıçraması kendini çekti
Kırpan dişlerin üstünde ayırıcı. Zaten saçları fanlıyorlardı
başı bulanık parlaklığa yaklaştıkça duyarsız besleyicinin
iğrenç çenelerin.  Ned, çaresiz adamı ele geçirdi ve
Güçlü kollarının güçlü gücüyle onu dişlerden çıkardı
makinenin.  Ama inert yükünün ağırlığı aniden sallanıyor
onu aşırı dengeledi. Bu dönen ölümün mawine iki adam
Ned iyileşmek için savaşırken korkunç bir an için asıldı.  Ama ağırlık
çok fazla; Lawrie batmaya başladı.  İki adamın düştüğü açıktı
Silindire geri dönün.  Dudaklarından sıçradı bir terör çığlığı
Korku çeken grup kesicileri. Sonra Ned omzunun yapıştığını hissetti
Güçlü bir tutuşta ve değerli yükü ile o
değirmen çatısı.

"Tanrıya şükür oradaydın Andy!" büyük adamı nefes nefese bağırdı
Bilinçsiz Lawrie'nin toplu biçimini besteledikleri için.

"Bir dokunuş ve git, Ned!" ciddi bir yeniden canlandı. "Bilmiyordum
Her şey yanlıştı-bağırdığını duyana kadar.  Bir anı sürdürdüm
Tozda seni tespit et.  Lawrie kötü bir şekilde parçalandı. "

Ve öyle görünüyordu, çünkü adamın yüzü kanla yıkandı. Bu arada White kapandı ve istekli eller hareket ettirmelerine yardımcı oldu.
Yaralı adam yere.  Su hızlı bir şekilde uygulandı ve kan
Sopped, bazıları tarafından aln boyunca derin bir yara ortaya çıkardı
Dönen silindir tarafından atılan füze.  Sabit banyo altında
Yakında geri dönen bilinç belirtileri vardı. Yavaşça onu
Gözler Lawrie, Ned'in üzerine eğildiğini, ona bakarak şaşırdı
Endişeli, ayık bakışlarla.  Bir zeka parıltısı adamın içine sürüldü
yüz ve hafifçe gülümsedi.

"Ah, evet!" Dedi anımsatan.  "Hatırlıyorum. Girdiğini hissettim ve
geri çekmeye çalıştı ama kaçtı. "Bir an durduktan sonra o
Ekledi: "Korkarım silindir ve içbükey ile hob çaldı.
Bir göz attın mı, Ned? "

"Sen Lawrie!" diye bağırdı Ned, oyun adamında gülümseyerek.  "Bu adam
İlk önce biliyorsun. Nasıl hissediyorsun? "

"Tamam, Ned, ancak sakız tarafından sayımı almış gibi görünüyor."

İyileşerek dirseğine yükseldi ve merakla etrafa baktı.  Çete
onun hakkında toplandı, ciddi bir yüz çemberi.  Biraz Vermek
Gül saf bir şekilde dedi:

"Keçiniz ne var, arkadaşlar?"

"Şanslı, quare divil sen," dedi Murphy, "
Wan Minute ve Nixt Mortin Post'unuzda Yardım Edin. "

Gerginliği hafifleten çemberin etrafında doyurucu bir kahkaha geçti.  Daha fazla yok
Söylendi, ancak Lawrie, Ned'in güçlü elinin kavramasını anladı.

"Bu kesimi düzeltmeliyiz, Lawrie," dedi çaresizce bakarak.
"Bu kir asla yapmayacak."

Kızlar, söktüğü kazayı fark ettikleri an ve
Kızıl Haç ilk yardımının resmi görevlerini üstlendi.  Mary McClure gülümsedi
Ned'in sözleriyle.  Zaten bir çözüme gelmişti. Ondan yükseliyor
Lawrie'nin yanına yerleştir.

"Ned," dedi merakla, "bıçak var mı?"

"İşte," bir kriko bıçak üretirken derhal yanıttı.

"Margaret, al," dedi kız "ve eğer vadi çetesi yapacaksa
Bir dakika gözlerini kapat seni ne yapacağımı yönlendireceğim. "

Sözlerle eteğini kurnazca kaldırdı, karlı beyazını ortaya çıkardı
Petticoat'ın kenarı altında.  Dans eden gözlerle çete yaptı
Dönüş hakkında doğru ve Lawrie hemen ertelemeye karar verdi.  Bir kaç
Dakikalar sonra kaşları temiz bir bandajla bağlandı ve
Besleme tahtasına titizlikle.  Adil binicilere veda etmek
anızdan uzaklaştı, ardından minnettarın alkışları
arkadaşlar.

Bu arada makinede ilginç gelişmeler vardı.  Jean
Shakers üzerinde çalışan Benoit, ani bir bağırış yaptı ve
Elinde bir şey tutan ayırıcıdan çıktı.  Bu bir
ağır anahtar.  Bir an için şaşkın bir şekilde inceledi.
Easy Murphy'ye verdi.  Araç çenelerinden eksi biriydi.  Üzerinde
kalan çene bazı baş harfleri yumruklanmıştı, ama neredeyse
bir dosyanın son ofisleri aracılığıyla yok edildi.

"Vadi anahtarı yok!" diye bağırdı Jean.

"Muhtemelen Grant'ten biri bağlama sırasında stokta kaldı" dedi
Ned.

Easy Murphy kafasını scece olarak salladı.

"Ah!" Aleti yeni bir açıda eğerken şiddetli ağladı
ışık.  "Sanırım. Howly St. Paddy tarafından! Bir bak, Ned. Can
Anlıyorsun?"

Ned bir göz attı ve dosyalanmış yüzeyin parlak parlaklığında orada
Yumruk izlerinin iyi izleri, harfleri açıkça oluşturan R-M.  Üzerinde
O uğursuz bir mahkumiyeti süpürdü.  Tek kelime etmeden anahtarı yerleştirdi
Araç kutusunda dikkatlice.

Easy Murphy Darkly, "Bu el uv snoopy faturası," dedi Easy Murphy karanlık.  "Ve '
Fer Lawrie ve Ned'e yakın faul arsa. "Ellerini sıkarak düştü
Aniden intikamcı bir sessizliğe dönüştü.

İntikam arzusu çeteden elektrik şoku gibi süpürüldü.
Ned'in havalı gözleri bile tehlikeli bir parlama yaydı.  Andy Bissett gördü
arkadaşında korkunç bir değişim.  Elini Ned'in omzuna bıraktı dedi
sessizce:

"Ned, bu korkunç bir hile ama Lawrie yarım saat içinde iyi olacak.
Bluff'u aramak ve kazanmayı oynamak vadi kıyafetine kalmış
kart. İçbükey ve diğerleri için yarım düzine diş gitti
bükülmüş.  Silindir o kadar da kötü. Hızlı çalışma ile sadece demek olacak
iki saatlik bir durak. Güçlü bitirelim. "

"Çok iyi!" Kabul etti Ned.  Ama yüzü her zamanki devam etmedi
Tutulmaz tavır.

O gece artık harman yoktu.  Sabah onları bir saat buldu
Ancak daha önce, korkunç bir şekilde ilerlemek, kayıpları kurtarmak için eğildi
zaman.  Ned gaz kelebeğinde dururken, gride ustaca bir gölge
Dawn, önceki gecenin macerasını düşündü.  Görünüyordu
Biraz uğursuz bir porent tutun.  Easy Murphy bu arada anlattı
Ona Snoopy Bill Baird ile bölüm.  İki ağır alet daha vardı
yüklerden birinde keşfedildi.  Aniden bilinçli oldu
çabaladığı düşmanın malign doğası.  Çene seti
Sıkı ve gözlerinden vurulan güçlü bir çözünürlük. Bilinçsizce o
Gaz kelebeği açtı ve güç, taze bir sıçrama ile çarptı
Büyük Kemer.  Yaptığı gibi, bir vizyon ondan önce beklenmedik bir şekilde uçtu.  O
Mary McClure'un çetenin ortasında durduğunu gördü, gözleri kahkahalarla yanıyor
Eteğini tutarken karlı kumaşı ifşa etmek için kurnazca kaldırıldı
Lawrie'nin yarası için.  Aniden yüzü ciddiyetini kaybetti ve
zevkle güldü.

"Mary!" Yumuşak bir şekilde ağladı.

Gaz kelebeğini kapatarak, motoru yarışmaya itti.

"Sanırım bir sürü baskımız kaldı, yaşlı bayan," dedi
Güvenle, onu istikrara götürdüğü için.  Güç meselesi
Yorulu güne buğulanırken,
Gençliğin Mücadelesi.




                                  *V*

                          *Su deliğinde*


Easy Murphy, hevesle bakarken gözlerini güneşten gölgeledi.
çayır. Uzun süreli bir bakıştan sonra şöyle dedi:

"Begobs, geldiğine inanıyorum!"

Peyzajın daha fazla taranması bir memnuniyet çığlığı ortaya çıkardı.

"Nick, ulumaya doğru ilerliyor," dedi.

İrlandalı tankta duruyordu, eli pompa kolunda.  O
Grileri burada genişleyen küçük bir dere tarafından beslenen bir havuza desteklemişti
Biraz düzine metre minyatür bir gölete.  Batı'da harman
Tankman suyunu en yakın delikten veya dereden çeker.  Bazı günler için
Hem Easy hem de Nick Ford, McClure Tankman,
Aynı havuzda tanklar.

Nick Ford tanıdık bir şekilde kendi kendini açıklayan Boozey Ford olarak biliniyordu
Sobriquet.  Viski bir yana, o en güvenilir tankerlerden biriydi
vadi.  Viski yanında su vagonu almaya yatkındı
seyreltilmiş bir dikkat.

İki kıyafet arasındaki mücadeleden kaynaklanan günler yoğunlaştı.
İki tankmen, kişilerarası komplikasyonların noktasına yaklaşıyordu.
Konuyla ilgili ateşli konuşmaları. Easy Murphy hissediyordu
Bu vesileyle geri dönüşü olmayan bir şekilde müthiş, çünkü Boozey ile tanışmamıştı
R-M anahtarının ilişkisinden beri.  Ancak Nick yükselirken başladı
Onu dostça bir şekilde selamlayan bir yaklaşım.

"Nick! WUR-R-RLD seni nasıl kullanıyor?" onun açılışıydı.

"Şöyle böyle!" Nick'in daha az dostça bir yanıt olmadığı mıydı.

"Sen botlarda bir demi-semi-quaver, Nick,
Vadi kıyafeti çocuğun şekerini alana kadar geceye kadar. "

"Geceye kadar bir şey olacağından emin olabilirsiniz," diye kabul etti Nick.  "Bir
Kibosh'u küçük, eski kıyafetinize koyarak uluyan zaman.  Beni işaretliyorsun
Kelimeler, Murphy, Jack Butte tahminlerini verdiğinde donacaksın
sert.  Bahse girerim bile parayı bine yalarız. "

"Sadece bu çiş olamayı örtün," dedi Easy, on dolarlık bir faturayı ortaya çıkardı.

"Seni soyduğum için üzgünüm, Murphy," dedi Nick, "ama çok iyi
beni karşılamak için. Perde gitmeden hemen önce butte'ye vereceğiz
yukarı."

"'Bu, katkıda bulunana kadar büyük bir zevk," diye açıkladı kolay bir şekilde.
Sonra sinsice ekledi, "Bu arada, Nick, Anny Tools'u kendisinden yaptın mı?
Son zamanlarda araç-chist? "

"Bildiğimden değil," diye açık bir cevaptı. "Separatörümüzde Wan UV Rob McClure'un anahtarlarını bulduk
Yisturr-Day. "

Nick'in ilgisi algılanabilir bir şekilde arttı.

"Bu bir gintleman değil, kirli bir hile UV snoopy faturası
Baird ve 'bu achin' Snoopy'nin Impudiint çenesini atıncaya kadar
aynı faul eylemi. "

Nick'in kanı animasyonlu yüzüne süpürmeye başladı.  Ama diğeri
Devam:

"Howld yer timper, delikanlı. Seni suçlamıyorum, Nick. Yer
İlkbaharda kuzular kadar masum. "

Sesi bal olarak tatlı büyüdü ve şüpheli bir hareket yaptı
göğüs cebi.

"Kafa üzerinde bir araya gelerek bir çiş dthropumuz olacak
Divilmint ve kısmen-kuşatır. "

Cebinden kehribar renkli bir şişe çizdi.

"Bu İrlandalı rale, Nick. Bir Swate Swallow'u aşağıda yıkayın."

Şişeyi hel bir şekilde uzattı.

Nick büyüleyici ve susuz gözlerle görüş aldı.  Tüm düşmanlık
Sihirli bir şekilde kayboldu ve yüce bir sevinç yüzüne utanmadan kapandı.

"Yaparsam umrumda değil," dedi çok rahat bir ilgisizlikle.  "Baba,
Bu asal şeyler! "
şişe.

"Aynı mesilf'i arıyorum.
Bu wull yudumları yudumlar. "

Çok zarif bir baskıya direnmeyecekti ve Nick bir
İstenen hiçbir şey bırakmayan hazır tanışma.  Kolay taklit
Pandomim, şişeyi adroitly deviriyor ama onu geçmesine izin vermiyor
dudaklar.  Başka bir "his" alarak, Nick kendi tankına koştu ve
Güçlü bir şekilde pompalamaya başladı.  Ancak yakında hala arzuyu hissetti
Başka bir dokunuş ve şişeye geri döndü.  Easy Murphy şişeyi tuttu
Kişi hakkında gizemli bir kaynaktan sağlandı.  Yani en iyi bölüm
Bir saat geçti ve Nick'in rakip olduğunu gösteren işaretler ortaya çıkmaya başladı.
Taştığı sıvı miktarında tanklar.  Bu arada kolay
kendi tankını yavaşça doldurmuştu. Aniden mogul, McClure dev
Motor, su çağrısını duydu.  Nick sinyali tanıdı ve
pompayı bırakarak, çizgileri ele geçirdi ve başladı,
Atları, onlar için yeni olan bir pıtırtı çizgisine şaşırdı.  O sürerken
Uzakta kolay kendi vagonundan aşağı indi ve sonra ustaca çalmak,
Nick'in tankının Bung'a bir taşla dokundu.  Bir veya iki yetenekli vuruş
Ve peg düştü, suyun ağır bir fışkırtma içinde kalmasına izin verdi. Atma
Bung çimlere, kolayca tankına tırmandı ve takip etti.

İleride Nick'i sürdü, tankının olduğu gerçeğinin son derece bilinçsiz
Hızlı boşalma.  Yol izlemesine ulaştıklarında aniden oldu
kafası karışmış.  İzi doğrudan yolun karşısında ve bir alana yatıyordu.  Onun
Atlar doğru yol alacaktı, ama Nick onları keskin bir şekilde çekti.
Görme yeteneği geçici olarak bozuldu. Sadece iyi yolu görebiliyordu
Doğu ve Batı Koşuyor.  Sol çizgiyi çekerek,
doğu.  Yine de emin değildi ve atlarını bir kez daha çekti.  Onun
Dil geri aradığı gibi kalındı:

"Merhaba, Eashy! (Hic) Yol (HIC) tamam mı?"

"Shure ve indade bu," diye geldi geldi.  "Hemen devam et
kıyafet için, Nick, adamım.  Howl'daki en pürüzsüz olan bir foine yol
Konser. "

Kırbaçının güzelleşmesiyle Nick, isteksiz takımı aşağıda gönderdi.
yol.  Yol izlemesini geçerek Easy, yulaf alanına girdi
tel çit ve doğrudan kendi makinesi için yapılmış.  O vururken
Anız Trail Mogul düdüğünü su için sabırsızlıkla duydu.  A
Bir süre sonra tekrar aradı.  Geri dönerek Nick'e baktı.  O,
Acil çağrıları duymuştu ve Jehu gibi sürüş yapıyordu.
Tank şimdi boştu ve atlar akıllıca girerek cevap verdi
Trot.  Görüş, gözlemciye çok eğlenceliydi.  Onu tokatladı
Uyluk, kutsal olmayan neşeyle bağırıyor.

"Bana büyükanne uyan!" Dikkatli bir şekilde ağladı, "Şimdi alıyoruz
Süvari ve değerli dakikaları geri döndürürler.
Yisterday. "

Mogul dövme yaparken Nick deli gibi sürüyordu.
Onu ondan uzaklaştıran kızgın bir ısrarla su çağrıları
hızlandırılmış hız.  Durum çok mutlu için çok fazlaydı
İrlandalı.  Gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar gülerek
Kaybolan Nick'ten sonra:

"Git, ben doyurucu! Takape up, güle güle ve yakında genişe ulaşacaksın
Atlantik.  Begobs!  Winnipeg'i arayın.  Su wagonlarında utangaçlar
Gowlden Wist UV geçidi. "

Konunun bir sözünü asla boşaltırken genç patronuna vermedi
Bir sonraki yolculuğa hazırlanırken tankı.  Onun kötü parlak yüzü
Ancak Ned'i merak ederek merakını çekti.

"Seni gıdıklıyor, kolay mı? Kazanınızı Louie'nin tankına dolduruyor?"

"Niver the Dthrop, Ned. Twilfth UV Temmuz ayından beri wanct değil
Dementin 'Crathur'a kadar parladı.  Mogul düdüğü UV
Bu beni sarsıyor.  Bir şekilde susamış çığlık at beni gıdıklıyor
UV'den bu yana yeniden. "

"Rob'un motoru sudan çıktı. Yarımdan fazla bir süre arıyor
Saat, "gözlemledi Ned, rakip kıyafetin anızına baktı.
"Gerçekten, kolay, asıldı. Üfleyicileri durduruldu."

Tankman'dan alışılmadık doyurucu bir kıkırdama ile Ned ona keskin bir şekilde baktı,
Şüphe aklına sıçradı.

"Shtopped Wurrd!" diye bağırdı, sahte bir sürprizle, onu gölgede bırakarak
Gözler mogulu incelemek daha iyi.  "Rob wull ol
Brathin 'Büyüsü.  Bir uyanma sürebilir. "

Ned'in gözleri, arkadaşının önlendiği gibi alışılmadık bir heyecan tespit etti
yüz.  Şüphesi ani bir form aldı.

"Kolay," dedi cidden, "bir şeyden çok memnunsun
Yine de hiç şaşırmadı.  Sır içine girmeme izin ver. "

"Shure 'bu dakikayım, Ned ve en şaşkınlığım
Vadi çetesinde yaratık. "

"Sabit, delikanlı," diye uyardı Ned.  "Beni kandıramazsın. Daha fazlasını biliyorsun
Rob'un kıyafetinde Rob'un kendisinden daha fazla su sıkıntısı.  Neler Tutuyor
Nick?"

Kolay, varildeki çökelti mesleği için bir konu bulundu
Doldurma ve hemen cevap vermediler.  Ani panikle ele geçirildi, çünkü
Ned'in yüzünü gördü.  Sadakatsiz gözler onu doldurdu
dehşet.  Uzunluğunda baktığında Ned'in net gözleri baktı
onun aracılığıyla.  Bir zamanlar garip İrlandalı suskunken
Kahverengi yüzünün üzerinde kızarma yavaşça alev aldı.

"Söyle bana," dedi Ned.

Tulumlarını gergin ve biraz zorla otostop, kolay bir
Geniş, koyun sırıtışları geniş yüzünde oynuyor.  Jokülerlik denedi.

"'Bu bir lugoobrius itirafı, üçüncü
Derece UV yer Blazin 'Göz. "

"Söyle bana," diye tekrarladı Ned.

"Wull," dedi Easy, başını bariz pişmanlıkla çizerek "
Implacabul sen, onu kısa ve sallanacağım.  Nick ve yer alçakgönüllü
Sarvint çamur birikintisinde buluşuyor.  Ücretleri arıyoruz.
Git küçük bir fracas dili uV ve şişe ile dışarı dışarı.  Biz
Bir çiş dthrop vardı.  Yani Nick vardı.  İnce o bir diğeri aldı,
et cetra vb. Nick oncommon susamıştı.  Bir wurrd içinde doldurdum
Boynuna kadar Nick ve tankını bung UV çekti. Biri Impty ve
diğeri dolu.  Mogul ve mesilf hangisi ve-Yersilf,
Begobs, bana kablolara dokunduğundan beri.  Özetlemek gerekirse,
frind, Rob'un tankı Impty ve tankmanı dolu ve çift UV Thim
Spankkin 'Trot'ta tuzlu su için.  '
Blackgards eğer kolay murphy sorarsan. "

Easy, asılı kafalı patronunun önünde durdu. İtirafı değildi
Ned'de herhangi bir yükseltilebilir duyguları uyardı.  Ned, kendi adına hiçbir şey söylemedi,
Ama suçluda biraz aradı, nazikçe hafif bir karıştı
gözlerinin parlamasıyla.  Sonra motoruna adım attı ve,
Düdük-kordunu ele geçirmek, bir sarsıntı verdi, keskin bir çığlık attı
sinyaller durur.  Anında iş durdu ve kıyafet yavaşladı
dinlenmek.  Durmanın nedenini talep eden erkeklerin bağırışlarının ortasında kolay, kolay
Murphy hızla Ned'e koştu. "Kıyafet öldürmüyorsun," diye bağırdı o, tuhaf bir yalvarıyor
Sesi.

"Kolay," dedi Ned sessizce, "vadi kıyafeti bu küçük jig
meydanda.  McClure telafi edene kadar bu değirmeni bir tekerlek açmıyor
Onun için öldürdüğümüz her dakika. "

İrlandalı Ned'in yüzüne baktı.  Bir parıltı vardı
Suçlu görünüm ama gitmişti.  Onun yerine büyük bir şey vardı ve
Dürüst olan öfkeli protestoyu susturmak için susturdu.  Gözleri
Bir an için tutun, sonra sifon süpürürken tankman düştü
bir kez daha yüz.

"Çocuklara açıklayacağım," dedi Ned, ayırıcıya doğru uzaklaşarak.

"Hayır, delikanlı," diye bağırdı kolay, dürtüsel olarak kolunu ele geçirdi.  "Bu sıcak lanet
Neredeyse beni seviyordum. Çok beyazsın, ned, bir divil the loikes uV
Wan Easy Murphy.  Fikirden nefret etsem de.
Değirmene kadar yürüyüş yapacağım ve beni diplomatik bir tanımlamaya başlayacağım
çete.  Sind Me Carfas Belfast Whin Boys Wid Ut'dan geç. "

Komik bir yüz buruşturma yapmak, en zor olanı yapmak için ayırıcıya yola çıktı
denediği şey.

Erkekler sessizce dinlediler, Easy'i kısa ve kendi kendine uygun hale getirdi
açıklama.  Ani sonuçta çok garip bir sonuç vardı
duraklama.  Çete, beklenmedik bir şekilde aptaldı.  Her erkek
Birkaç arzu ile parçalandı. Aslında gülmek, ulumaya istedi.  Ancak
İçinde iyi bir şey onu sessizleştirdi.  Büyük bir hayranlık vardı
Oyun patronu ve oyunları için daha da büyük bir hayranlık ve
sanatsal suçlu.  Utanç patlayıcı noktaya ulaştı
Jean Benoit bir çığlık attığında.

"Ze res 'Moche iyi yap, ben uğradım," dedi kahkahalarla titriyor.  "Wan,
İkincisi, De Boss'a ağaç tezahürat et 'Dees ver Bad İrlandalı Üyesi.'

Sözleriyle, çete geri döndüğünde neşeli bir bağırış çıktı
Saman ve kalbinin içeriğine güldü.

Uzun bekleme boyunca bir üfürüm yoktu.


Bu arada McClure'un çete şaşkınlığı hüküm sürdü.  Son damlası
İlham verici tarafından su emilmişti ve su batıyordu
cam.  Erkekler gözetleme üzerindeki tüm bakış noktalarına tünemişti
suçlu için.  Hiçbir işaret keşfedemezlerdi.

"Smithers'ın bu fıçıları slough'da doldurmasını sağlayın,"
McClure, Snoopy Bill'e, motorla ilgili varillere işaret ediyor.
"Blankety Nick'i bulana kadar onu devam ettirecekler."

McClure, takımlardan biri aradığında görevini zorlaştırmamıştı.
Çetenin Valley makinesinin ani "takılmasına" dikkat.
Bir saat geçtikçe ve Vadi erkeklerinin işe devam ettiği hiçbir işareti yoktu,
Snoopy Bill ve arkadaşları bir dereceye kadar sevinçli hale geldi.

Neredeyse iki saat sonra McClure tankı sürüyor ve çekiyor gibi görünüyordu.
Buggy, burada sarhoş tankeri yatırdı.

Birkaç dakika sonra, mogul tam baskı altında ilerliyordu,
Kısa bir süre sonra Valley çetesinin uzak uğultusu.  Karanlığa
Defiant ıslık çaldığında, sekiz yaşına kadar savaştılar.
Rakip motorlar büyük koşunun bittiğini söyledi.




                                  *Vi*

                       *Harman şampiyonları*


Louie Swale'in restoranı doluydu, harmanlar ile boğuldu.
Büyük mücadelenin sonucu.  Hemen hemen her bireyin bir
pay dahil.  Bina, benzersiz bir kompozit bitkidir,
mağaza, kafe, bar, kulüp, hepsi yalnız dehası altında
Rotund ve aktif swale. Sahip, yöneticinin ofislerini birleştirdi,
Zemin yürüyüşçüsü, barmen, şef, kasiyer, masum bir gülümsemeye sahip
Bir friendliest rahatlığı ve bir suave sınırsız sınır dışı edilmesi
baş bekleyen. Hata için buluşacak belirli periyodik para cezaları vardı
Kod olmadan düşen eski içecekler. Bunlar derhal ödedi
Sanguine hafif yürekli ile. Louie Swale evrensel olarak sevildi,
dikkatsiz doğanın hayata attığı iyi arkadaşlar
Omurgalanın tüm merkezi kemik sistemi. O bir şişmandı
Juicy, hatta arkadaşı solucan.

Mağaza, köklerden kurdelelere kapsamlı bir çizgi taşıdı ve
Binanın ön bölümü.  Mağazanın dışında biri
uzun oda, alçak ve dikdörtgen, burada Louie, quaffable'ı dağıttı ve
Bar-kafesinin yenilebilir gizemleri. Arka daire kör bir odaydı
Birkaç kaba sandalye ve yuvarlak bir masa içeren yaklaşık yirmi feet kare
Yeşil baize bezi ile kaplı.  Merkezinde iyi başparmaklı bir paket
Tablo görünür tek amaçlı makaleydi.  İki vardı
Kapılar, her ikisi de içeride ağır çubuklar sağlanmıştır.  Biri açıldı
patladı; diğeri çubuğa.  Bu kapı yerel olarak ünlüdür
Green Baize Kapısı ve baize kaplıca arkasında salgıladığına inanılıyordu
Cabalist ve başka türlü bir varil gizemleri paneller.  O'ndan beri
Penceresiz, iki kirli lamba gece gündüz görev yaptı.  Açıkçası, ne zaman
"Kare oda" ciddi bir şekilde işgal edildi Green Baize kapısı olacaktı
kapalı bulundu.  Böyle zamanlarda tuhaf bir vuruş susamdı.

Mağaza ve kafe, önemli olanı duymak için endişeli erkeklerle kalabalıktı
Jack Butte'nin kararı. Aniden bir damgalama ve bağırma ortaya çıktı.
Paydaş bir masaya tırmanmış ve sipariş çağırmıştı.
Gözlükler yerleştirildi ve kartlar istiflendi.

"Beyler!" Ağladı.  "Bir veya iki ön elim var
Aradaki harman maçının kazananını duyurmadan önce çekin
Rob McClure ve Ned Pullar.  Sonuç ne olursa olsun,
Kazananlar ve kaybedenler ilaçlarını alacaklar.  Her ikisinin de kelimesini istiyorum
herhangi bir çirkin iş veya kaba olmayacakları patronlar
ev.  Bu kelimeyi alana kadar toplamları dağıtmayacağım. "

Butte önemli ölçüde durdu.

"Devam et," dedi Ned, sırıtarak.  "İyi olacağız."

"Kabul etti!" diye bağırdı McClure.  "Çetem bir sürü gıcırtı değil. Tükür
dışarı. "

"Teşekkürler beyler," dedi Butte.  "Bu tatmin edici. Ama orada
başka bir mesele. Bahisleri vermeden önce iki tane seçmeni istiyorum
Benimle kare odaya girecek olan bu kalabalıktan dışarıdakiler
ve figürlerimi doğrulayın.  Bir denetim yaptıklarında çıkacağım ve
sana gerçekleri ver. "

Hızla düzenleme yapıldı ve üç adam geride kaldı
Yeşil Baize Kapısı.

Geçici Easy Murphy sırasında Snoopy Bill Baird'e yakın karıştırıldı.
Yüzüne küstahça sırıtarak ona kavernöz bir aşamada hitap etti
fısıltılı.

"Buttercups nasıl, Snoopy?" dedi. "Sen Yersilf genişliğinde uyum sağlamadın
ikinci bir bokay. "

Yakınında duran Andy Bissett, elini caydırıcı bir şekilde Easy's'e yerleştirdi
omuz.

"Sabit, delikanlı!" Fısıldadı.  "Ned sözünü verdi. Sırada sakla."

Snoopy Bill anında itişe fırlattı.  Hızlı bir koparma ile
Göğüs cebi bir grup fatura çıkardı ve onları çırptı
Easy'in yüzünde gösterişli bir şekilde.

"Bu güzel yeşil yonca bir bokaa-y ne dersin?" dedi ki
bıkkın kahkaha. "Taze elli bir göz attın mı?"

"Indade ve onlar saf çiçekler," hızlı yanıttı.
"Onlar seçecekler.

Hızlı bir şekilde bahsi kapladı, hisseyi bir seyirci ile yerleştirdi.  .
Olay kalabalığın içinde bir emülasyonu teşvik etti ve zamana kadar butte
tekrar ortaya çıktı, heyecan patlama noktasına yükselmişti.

"Atlarını biraz tut!" diye bağırdı, göz kamaştırıcı gözlere gülümseyerek
Gamesters.  "Ana noktaya gideceğim. Bunlardan bir ay boyunca
İki çete büyük bir toplamı toplamak için çekiyor ve ben de
Size yaptıklarını söyle. Çeteler yirmi yedi tam gün çalıştı
ve Pellawa ülkesinin rekor koşularını yaptı. "

Butte'nin kasıtlı tarzı gergin kitlesi için çok yavaştı.

"Konuşmayı kes, Jack! Toplamları öksürdü!" bir ses bağırdı.

"Duy, duy!" alkışlayan bir kükreme geldi.

"Devam etmek için," dedi Butte, hoş bir şekilde eğiliyor, "yulafı tahmin ederken
onları toplam bir ağırlığa düşürdü ve sonra altmışa bölündü,
Buğday ağırlığında eşdeğer. Toplam bu nedenle terimlerle ifade edilir
buğday.  Bu iki patron tarafından kabul edildi.  Rob McClure's
Makine toplam yetmiş bin, sekiz yüz ve
yirmi bir kile. "

Duyuruda McClure Gang ve partizanları bir bağırdı
sevinç.  Sonraki Hubbub'ın üstünde, Easy Murphy'nin Broogue'u yükseldi:

"Shure, Johnny Butte," bu bir şişlik towtal.
Daha geniş kupa, begobs, whin vadi sayımı verir. "

Aşırı gerginliğe rağmen gürültülü bir kükreme meydan okudu.

"Buna karşı," dedi paydaş nefessiz bir sessizlik ortasında, "
Vadi kıyafeti, toplam yetmiş bin, toplamı topladı,
Dokuz yüz elli beş kile ---- "

Sözleri vahşi bir tezahüratla boğuldu.  Murphy'nin Deep tarafından yönetildi
Bas kükreme, vadi kıyafeti bıraktı.  Rumpus öldüğünde Andy
Bissett şapkasını kaldırdı ve bağırdı:

"Rob McClure'un çetesi için üç tezahürat. Harika bir koşu yaptılar."

McClure'un bağırmasını kaldırabilirlerdi:

"Hayır! Boşety Howl'unu gördüm. Hiçbirini istemiyoruz. Birini dope ettin
Adamlarım ya da sen asla hile çevirmezsin. "

Easy Murphy'nin dudakları Ned konuştuğunda bir cevap çerçeveliyordu.

"Belirtmek istiyorum," dedi sessiz kasıtlılığı ile "
Bilgi gidiyor, Valley çetesi bu şeyi düz bir şekilde yürüttü
kırbaç. Jack Butte'ye hitap ediyorum.  Yarıklarımızı kazanıyor muyuz? "

Bir alkış korosu Ned'in sözlerini karşıladı.

"Beyler!" Paydaş cevap verdi.  "Bu oyun
kare.  Rakamlarım doğrulandı ve halka açık.  .
Vadi kıyafeti, Qu'Appelle'in tartışmasız şampiyonlarıdır.  Ortaya çıkmak
tezgahın için para ödeyeceğim. "

Bahisler toplandıkça ikna edici ruh yükseldi.  Arkada
Odanın McClure ve adamları öfkeli kalabalık tuttu.  Aniden onlar
tezgahlara doğru itti.  McClure yüksek sesle konuştu, yüzü ve
gözler alev alıyor.

"Gel, Swale," diye emretti.  "Evin içeceklerini kurduk. Yap
Her yerde zor şeyler. "

Onun tarzı saldırgandı.  Görünüşe göre ev sahibi, o gerçekten zorba oldu.
Vadi kıyafeti, sunulan tedaviyi kabul etmek için hiçbir hareket yapmadı.  Nik
Pullar somurtkan rakibine çıktı.

"Hayır, Rob McClure!" onun net ünlemi, bir parıltı eşliğinde
öfkeli gözler. "Bize aynı hakaret eden beyler ile içmiyoruz
nefes.  Vadi kıyafeti, küçük otuz altı inç değirmeni ile beat
sen bir çılgınlığa. Bir daha asla böyle bir şansın olmayacak, bir sonraki için
Sonbahar, en iyi değirmen hakkında caping qu'appelle şampiyonlarını bulacak
Pellawa Ovalarında. Bak, Rob, neredeyse savaşacak kadar deli.  Çok
Peki.  Jack Butte'ye sessiz kalması için sözümü verdim.  Vadi kıyafeti
dışarı çıkacak ve sana bütün evi bırakacak.  Karıştırmak istiyorsan
Bizimle, kaçmamıza izin verme.  Mussing yapmaktan korkuyorsan
Louie'nin Ortak Dışarıda sizi bekleyeceğiz.  Bu arada olur musun
Bizi, o kapıdan uzaklaştırarak beyler barındırıyor mu? "

Ona parıldayan McClure'u geçtiği sözlerle
Sıvı bir nefret akan gözler.  Tüm öfkesi için McClure yapıldı
Savaştan onu şaşırtan ince bir koruma ile.

"Vadi kıyafeti aynı anda ayrılacak," diye bağırdı Ned'in ağlaması
kapı.  Elini düğmedeyken adamlarının bayılmasını bekledi
ondan önce.  Şaşırtıcı bir hızla uydular.  Easy Murphy
Son ayrılan.  Döndüğü eşik üzerinde durakladı.

"'Bu bir braw grubu, McClure, Wid Yer Blower Bunged ve yer Motor
Buckin '.  Begobs, howl çete uv ye'yi bir waturr üzerine süzülene kadar koydum
vagon.  Ay ışığına çık. "

Bununla dışarı çıktı, ardından uçan bir şişe ve
McClure.

"İyi geceler, beyler!" dedi Ned, gözünde alaycı bir ışık.  "Kuyu
On dakika kadar dışarıda durun.  Eğer yapabilirsen, neden-
Vadi kıyafeti memnun olurdu. "

Bir zamanlar adamları arasında geri dönmeye çağırdı.  Ama onu salladı
KAFA.

"Hayır, bayanlar!" Dedi. "Kavga etmek istemiyorum. Eğer dışarı çıkarlarsa
İçeri gireceğiz. Bence iyi bir kavgadan bile daha iyi bir şeyim var.
Louie'den uzaklaştığımızda seni bir sonraki koyacağım. "

On dakika geçti.  Kapı bir kez açıldı ama tekrar kapandı.  .
Valley çetesi alaycı bir şekilde çekildi.  Beş dakika daha beklediler. McClure
açıkça meydan okumuştu. Adamları bilmese de, Ned
yoğun bir şekilde rahatladı.  Neredeyse anlayamadı.  Gerçek
McClure durumu tam olarak öfkesine rağmen onayladı.  O öyleydi
korkak yok; O da aptal değildi.  Çete için çetenin ona sahip olduğunu biliyordu
Sadece harmanlardan daha fazla dövüldü.  Vadi kıyafetine izin ver
Blöfünü çekin. Çarpışını ve grevini emzirirdi.

Ned adamlarını kulak atışından çıkardığında, onlara aniden hitap etti
onları şaşırtan hafif yüreklilik.

"Sana teşekkür etmek istiyorum, bayanlar, kendinizi çok harika tuttuğum için
McClure ve onun sefer gözlü ellerini almak için kaşındığını bilin
mürettebat.  Bu harika bir gece.  Rob McClure'u iki kez zorladık
bu akşam.  Onu bir ay boyunca öğütdük ve bahisde toplandık
Ve ona ve çetesini zorlayarak ona güçlü bir sert yumruk verdik.
Funk.  Şimdi olacak küçük bir dublör çekeceğiz
Qu'Appelle boyunca bir gün boyunca hatırlandı.  Kolay benimle gelecek.
Geri kalanınız Andy ile Caboose'a geri dönüyorsunuz.  Seni bir sonraki koyacak.
Sabah on birde orada buluşacağız.  Hepiniz bunu hatırlayacaksınız
Gece Cadılardan. "

Kendini kısıtlama çabasıyla, erkekler Ned'in talebine katılanlar
köyden ayrılın. On bir saat onları Andy ile beklerken buldu, All Agog
Bir sonraki hareket için.




                                 *Vii*

                     *Qu'Appelle'de Hallowe'en*


Saat on birde McClure ve adamları Swale'in ekleminden sendeledi.
Yarım saat boyunca sokakları tüneller, köyü endişelendirirler
vahşi çemberleri.  On iki yaşında tahıl vagonlarına karıştılar ve
Ana caddeyi öfkeli bir hızda yırttı.  Smithers'a doğru
Raced, sarhoş aptalların bir roistering şirketi.

Ned ve kolay, ahırın kuzeyindeki koruyucu kavaklar arasında yayınlandı,
Barnyard'a bindiklerini gördüm.  Ay ışığında iki adam
Vagondan yuvarlandıklarını, birbirlerinin üzerine yayıldığını görebiliyorlardı,
gürültülü ve kötü mizahlı.

"Rob'u atların kafalarında görüyorum," dedi Easy.  "O Niver eve gidiyor
Whin Rale iyi salamura. "

"O zaman tüm mürettebat evde var," diye fısıldadı Ned.  "İçindeyiz
şans.  Gel, çocukları yuvarlayalım. "

Sessizce kayarlar, kendi kabolarına vardılar.

Andy ve geri kalanı onları bekliyorlardı.  Ned planlarını kısaca prova etti
ve onları hazırlanmış ve son ayrıntıya hazır bulmaktan memnun oldu.  İçinde
Birkaç dakika McClure's Caboose için yola çıktılar. Tahta taşıdılar,
Halatlar, çekiçler ve sivri uçlar, Easy Murphy arkaya çıkarken
Büyük griler.  Takım büyük karanlık battaniyelerle örtüldü
Işık kafalarını kaplayan siyah ağlarla.  Her adam maskelendi
Bandana mendil, Çapulculara bir çetenin görünümünü veriyor
haydut veya linç posse.

Grove'un kenarında durakladılar ve dikkatle dinlediler.  Kırk değil
Yards uzakta, kavgacı adam mürettebatı ile kabotu durdu.  A
Karşılaşmaların kafa karıştırıcı diyalogu devam ediyordu. Bir süre sonra erkekler
Bibüllü tartışmanın uykulu olduğu ranzalarına yerleşti
korundu, sonunda bir kişinin kalın dilli harangue'sine kaynatma
kalıcı birey.

Ned'den bir sinyalde, vadi kıyafeti gürültüsizce sürünerek
Şüphesiz av.  Caboose geldiler.
Çiftlik sessizdi.  Smithers ve adamları uyuyordu.  HAYIR
o çeyrekten kesinti. Caboose her zamanki cüce idi
Bunkhouse, yay çatısı olan kamyon şasisi üzerinde dikdörtgen bir kutu. -Den
Dil ucu bir kapıydı.  Diğer ucunda çatının yakınında küçük bir
Pencere, bir erkeğin vücudunun çıkışı için çok küçük.  Andy ve adamları çaldı
Caboose'un arkasına. Tahta bir ucunun çarpıcı
sağlam bir şekilde yere, diğerini ortasına yerleştirdiler.
kapı. İki adam yerinde tuttu, ikisi ağırlığını salladı,
Bir mengene gibi kapıyı kapalı tutmak. McClure ve adamları tuzağa düştü.
Hızlı bir şekilde kapının üstüne şişman bir tahta yerleştirildi ve çivilenmiş
Köşe direklerine beş inç sivri uçlu. Başka bir tahta çivilenmişti
Benzer şekilde alttan, kabartayı mükemmel bir şekilde kapatır.

Bu zamana kadar içinde bir kargaşa ortaya çıkmıştı. Snoopy Bill duyulabilir
Adamları sallamak ve ranzalarından sürüklemek.  Tumult'un üstünde
McClure'un ağır sesini, öfkeli arzusunu açıkladı
Saldırganların kimliği konusunda hızlı bir sonuca varır.  Dıştan
Ay ışığında maskeli figürleri açtı. Heyecan
yoğun.  Ned'in Desire'sinde tüm duyulabilir konuşmalar bastırılacaktı.  Kolay
Murphy onun unsurundaydı ve bağırmak istedi.

"Hayalet UV me Grandfahturr!" Jean Benoit'e fısıldadı.  "'Bu
Oi'nin Owld Oireland'dan ayrıldıktan sonra en mutlu saat. "

Kötü baskılanmış kahkahalar arasında ucube devam etti.  Atlarını desteklemek
Dil, kolay hızlı bir şekilde ot tuttu ve ahırdan çekildi.
Smithers ve adamları uyanmadan ve ne olduğunu fark etmeden çok
oldu büyük griler, ile çevrili kafesli mürettebatı ruhtu
vadi harmanlamalarının muzaffer vücut koruyucusu.

Atlarını bir tırısa çağırmak, kolay batı yoluna dönüştü ve bowled
merhamet ve taşların üzerinde neşeyle, şiddetli eşliğinde
Pandemonium içeriden.  Bir zaman bir zaman farkında bir şekilde kendini uzattı
sadece akıllı bir rap almak ve anında çizilmek için küçük açıklık
içinde.

"Kuzeybatı kesimine doğru ilerleyin," diye yönlendirdi Ned.  "Onları koşacağız
Gölün iyi manzarasını alabilecekleri Bald Hill. "

Kesimin kaşına atlarında kolayca dizginlendiğinde.

"O zamandan geçelim mi?" Dedi Ned'e yüksek sesle fısıltıyla "veya
Sthraight'ı Dublin'e kadar kayalık yolun üzerinden atalım mı? "

"Onlara Rocky Road'u ver," Ned'in acımasız tepkisiydi.

"Begobs, bir darlin!" diye ağladı, sallanırken boğuk bir whoopee ile
Kesimin yanından aşağıya olan griler.

Sonra yarım mil sallanmaya ve fırlatmaya başladı, tepeye çıktı,
kayalar, porsuk delikleri ve kütükler, caboose gibi
Ağır bir denizde gemi ve insan içeriğini iyice çalkalayın.  .
İnfazlar ortaya çıktıkça küçük Bunkhouse iğrenç vokal oldu,
işkence gören iç mekandan intikamcı koro.  Easy'in gözleri var gibi görünüyordu
delikler ve gizli kütükler ve sarsılan kayalar için esrarengiz görme
Çirkin kargaşa tarafından endişe duyan büyük griler, çılgınca homurdandı, daldı
karşı konulmaz kuvvetle her şey sayesinde.

Gulch'in tuhaf geçişi uzun süredir başarılı oldu,
Bald Hill'in rüzgarlı kafatası.

"Buradan bakacak çok iyi bir vadi var,"
dedi Andy, gözleri tepeyi süpürürken sırıtarak bir sırıtışla dedi.

"Indade," bu rale illigint, "dedi Easy.  "Rob wull bir nikel
Yukarıdaki cumbalı pencereden bir pape. "

"Griler, kolay," dedi Ned, gözleri yaramazlık daralıyor.  "Biz
Caboose'u burada bırakmayacak.  Eğlence başlamak üzere. "

Ned'in sözleri şifreli idi.  "Onları burada bırakmayacaksak, neden
inshitch? "Her zihinde sorgu oldu.

"Ah, Ned! 'Bu bir darlin' dedim dedim!" diye bağırdı Easy, bir
ani ilham.  Ned'in karanlık tasarımına yuvarlanmıştı.  "Sen ol
AFTHUR ÇOCUK PACKIN'-BOWN'DA FAZRALARIMIZI KURULDUR? "
sinsi tahmin.

"Küçük patronumuza şapka çıkar!" diye bağırdı Andy, kahkahalarla titreyerek.

"Gar, De Lak Lak Beeg Eggspress'te Dat Cabooze Yump! Ha!"  Jean
Hemen "yukarı çıktı" ı, bir dizi handsprings içinde havalandırdı.

Aşağı indiğinde gerisini yaptı.  Swift aldı
Tepeye keskin bir bakış. Eğim hızla düşerek eşit olarak düşerek
çeyrek boyunca plajın kumlu zona yüzlerce metre
mil uzakta. Kıyıdaki geniş bir boşluk sayesinde blöfler görülebilir.
Dalgaların gümüş ışıltısı.  Önerilenlerin bir sonu olabilir
Caboose uçuşu,-Gölün soğuk, beyaz koyun.

Kasıtlı titizlikle Valley erkekleri hazırlıklarını yaptılar.
Atlar düşmüş, kabartanın dili yüksek ve
Yan salıncak olmayacak şekilde sıkıca kilitlendi. Sonra adamlar aldı
Tekerlekler ve arka hakkındaki yerleri.

"Sadece bir dakika!" Fısıldadı Ned.  "Sizden biri bayanlar
Bu şeyi izleyin. Bu eski otobüs rekor koşusu için. "

Baskın bir gülüş korosu, gürültünün üstünde yükseldi.
Doomed aracın içi.

"Tekerleklere omuzlar!" Ned'in düşük düzeni idi.  "Şimdi birlikte!
Ona A-ibling gönder. "

Her insan bir vasiyetle indi ve boğulmuş bir yo-heave başladı
Yamaç aşağı takın. Final United Shove ile onu gönderdiler
Elleri göle doğru çılgın bir kariyerde. Tepenin aşağısında speed,
Yiyesinde sarhoş bir adam gibi sallanıyor, ama doğrudan
su. Korkula hızlandırılmış hızda kısa kum plajı üzerinden çekildi
ve ışıltılı dalgalara çarptı. Büyük ivmesi ile birlikte taşındı
Gölü bir yarış motorlu tekne gibi şarj etti ve büyük bir pruva dalgası attı
derin suya koşarken.  Ağır kamyonu ve insanı ile ağırlıklı
yük, bir
durma.

Caboose tepeden aşağıya doğru hareket ederken, tapunun failleri
Uçuşunu nefessiz bir şekilde izledi.  Suya daldıkça
Bir tezahürat yamaçtan kükredi.

Bu arada umutsuz öfke içinde ve devasa bir alarm yok
Güç çatıda bir delik açtı ve omuzlarını yukarı doğru itti
Araba yatağında dinlenirken kırıldı ve tırmandı
göl.  Moonlit tepesine bakarken, grubu açıkça görebiliyordu
Erkekler boyunu taçlandırdı ve süpürülen tezahürat yakaladılar.  Kelime yok
Ancak ondan kaçtı.  İyice ayık, tam önemi
Cesur Tutma Tartışması ona patladı, dudaklarını mühürledi. Rob'un
McClure beklenmedik bir şekilde sessizdi.  Aşağı uzanan adamlarına yardım etti
biri güvenliğe.  Yakında çatı erkeklerle siyahtı.

"Biraz Leetle Brown Rat!" diye bağırdı Jean Benoit,
görüşte kahkaha.  "Ne Dey Yapacak?"

Sessiz havadan cevap geldi.  McClure'un sesiydi.

"Sanırım bunun için başka bir şey yok," dedi.

Anında bir sıçrama sesi geldi.  Diğer sıçramalar izledi ve sonra
İçinden dalan karanlık figürlerin bir çizgisi çizgisi görülebilir
sörf.

"Şimdi izin ver," diye bağırdı Ned.

On yedi çift güçlü akciğer gücüyle kaldırdılar
Tezden sonra tezahürat.

"Yeterli!" Sonunda Ned diye bağırdı.  "Bu bir kavgayı yener.
Kimsenin yukarı çıkması olmadan tüm çete.  Soğuk su yardımcı olacak
onları ayıklamak için. "

Bir an sonra Bald Hill çıplaktı.




                                 *Viii*

                           *Rakip patronlar*


McClure, ofisinde, bir yüzü acı bir yüzle koltuğunu emziriyor
Cansız. Harman rutini devam etti. Bakıyor
Pencere, eski bir vesileyle olduğu gibi, iki satır duman gördü
tarlalar üzerinde birlikte takip etmek.  Görme sıkılmasına neden oldu
çeneler.  Bir saat boyunca mantıklı bir şekilde oturmuştu, kasvete daldı.

Ağır bahsi kaybı arzu edilmedi ve yenilgi boğuldu.
Ama gözlerin içindeki balifeful için yanmaya neden olan bu değildi.
Gamester'ın Sang-Froid ile hisseyi attı.  Olurdu
Şans döndüğünde geri alın.  Onu tutan şey değildi
tam bir yol ama onun tarzı.  Omuzları sabitlenmişti
Mat, hor gördüğü bir antagonistin hızlı adresi ile.  .
Mahkumiyet, bu genç ve becerikli düşmanın sahip olduğu üzerine battı
onunla oynadı.  Bu levite, yarayı iltihap veren Barb'du.

Hallowe'en bölümü onun için bir fincan safhaydı. Kaçırma ve
Kendini ve çetesinin dağıtıcıları, derin ve ibadet eden cesur bir eylemdi
kasıtlı küstahlık.  Alaycı gülüşü yakaladığını hayal etti
Pullar'ın yüzü.  Ned onu halka açık bir burlesque için kullanmıştı.  Caboose
Hala gölde yatıyordu.  Pellawa çok eğlendi ve konuştu. Yenmek
tam ve acı oldu.  Buna ek olarak
Başından beri yanlış olduğunu söyleyen iç ve ince monitör
Üstelik adamını faul yapmak için karışmamıştı.  Rakibi
Diğer el adil oynamıştı.  Bu gerçekler vicdanı rahatsız etmedi
Rob McClure.  Onu netleştirdiler.  Halkın uyumuna kızdı
düşmanıyla görüş.  Aynı taktikleri tekrar kullanırdı. Ama o
Kamuflajın mükemmel olduğunu görürdüm.  Ne kadar uzun sürerse
Daha derinler onun dour morluğunu büyüttü.  İntikam onun içinde yüksek sesle ağladı.
On kat misilleme sözü verdi.  Bir gün bir burlesque giyecekti
kendisi ve sonra ----

Aniden hafif bir adımla malign reveries'ten rouse edildi
kapının dışında.  Bir anda sessizce açıldı, Helen'i kabul etti
McClure.  Yüzü çok zorlayıcı bir şekilde çekici, trajik bir yorgunluk vardı
BT.  Yakın bir gözlemci, akut ağrıyı merak etti
açık gözlerden zamanlar.  Ne kırılgan insanın güzelliği ne
Rulmanının dikkat çekici haysiyeti, gerçeğini gizleyebilir
cefa.  Rob McClure, Steel of Steel'e rağmen, gizlice
karısının asil gücünü kabul etti.  Yumuşak bir sesle o
duyuruldu:

"Bay Pullar seni görmek istiyor Rob."  Gülümsediği yeni gelene dönerek
parlak bir şekilde onu davet ediyor. Onu geri çektiği bir sandalyeye taşımak.

Ned ayakta kaldı.

"Otur," dedi McClure soğuk bir şekilde.

"Hayır, teşekkürler!" Ned'i nazikçe iade etti. "İşim kısa olacak.
Adamdan insana Jack'ten memnun olup olmadığını bilmek istiyorum
Butte'nin kararı. "

McClure, diğerinin gözlerine hızlı bir bakış attı.

"Bu sadece bir önemsememek," dedi kullanımdan süren bir jestle.  "Butte
dümdüz.  Şanslı molalar aldın. "

"Çok güzel!" dedi Ned.  "Bunu söylediğini duymak beni memnun ediyor. Sen
Vadi kıyafetinin kazandığını olumlu bir şekilde kabul ediyor musunuz? "

"Şanslı molalar aldın," diye tekrarladı McClure.

"Bu beni tatmin ediyor," dedi Ned, ondan bir paket alırken kesin olarak
göğüs cebi. Öne ulaşarak demeti daha önce masaya yerleştirdi
McClure.  Gözleri parladı ve sesinin dediği gibi bir çelik yüzüğü vardı:

"Bu, Tıpkı Butte tarafından bana verildiği gibi bahisden payınız.
Bence, bahse girmeyi istemediğimi hatırlayacaksınız.
Nakitiniz var.  Kazançlara dokunmayacağım. Oyun
Bir şans almaya istekli tembel bir hırsızın uygunluğu.  Tutabilirsin
yağma.  Bu senin.  Ya da-yakabilirsiniz.  Bu benim işimi tamamlıyor.
İyi günler dilerim. "

McClure şaşırdı.  Gözleri daha önce pakete şaşırtıcı bir şekilde düştü
o.  Tam bir dakika boyunca düzensiz kenarlı faturaların tomarına baktı. Daha sonra
Yüzüne siyah bir gelgit su bastı.  Elleri sıkıldı, bir
Korkunç öfke konvülsiyonu.

"Sen küstah şeytan!" Şiddetle ağladı, paketi fırlatarak
zemin.  Dönerek öfkeli gözlerini parlattı, bulduğuna şaşırdı
odada yalnızdı.  Ayaklarına sıçradı, zıplamıştı, şaşkına döndü.  Onun
Göz pencerenin dışında bir hareket yakaladı.  Atını vuruyordu
Posttan otuz metre uzakta değil.  Düşmanının gözünde korkutucu
Fikir ona geldi.  Hızlı bir şekilde uzanarak bir çekmeceden açtı ve
Bir tabanca kapmak mavi odalarını açtı. Bir parıltı vardı
pirinç jantlar.  Yüklendi. Tehditkar bir ağlama ile adım attı
pencere ve kanat attı.  Uzun boylu görüşe düşüyordu
Kulağı salon boyunca açık ayakların açıldığını yakaladığında.
Mary odasına geliyordu.  Silahı hedefine tuttu
en kısa anı, sonra namluyu düşürdü ve gizlice itti
Cebi.  Mary'nin kapıdan patladığı için dönerken, bir kıvrak,
Binicilik botlarında küçük figür, sombrero ve alışkanlık. Ona baktı
Yüzü parlak, gözleri yaşam sevinciyle dans ediyor.  O görünüyordu
tereddütlü.  Babası davet ettiği bir zamanlar olabilir mi?  İle
Mutlu ağlama onun üzerine kapattı. Garip, rahatlamış bir gülümsemeye gülümsedi.

"Baba! Baba!" Sevinçli bir şekilde ağladı.  "Çok görkemli bir
sürmek.  Bobs, izi en vahşi bir yaşam süren bir şey olarak gösterdi.
Craggs'ten bir saatten daha kısa bir sürede yolculuk. "

Kollarını boynuna atarak başını nazikçe ona çekti.  Süpürülmüş
son birkaç dakikanın hızlı denetiyle ayağa kalktı, o
onun iradesine gönderildi.  Yıllar içinde ilk kez yokluğunu hissetti
ürpertici itme.  Onu ecstasy'de yakın tutarak onu öptü
Alın tekrar tekrar.  Son bir okşama ile yanağını koydu
Sessiz, mutlu bir an için ona karşı, sonra ayrıldı ve kaçtı
Odası hoş bir duygu ile heyecan verici.

Mary McClure, memnun varışının babasının tutulduğunu bilmiyordu.
elle söylenemez bir suçtan.  Gerçekten ona minnettardı
İnterpozisyon, yüzü tövbe göstermedi. Yine de vardı
göğsünde pişman bir pang.  Herhangi bir zayıflıktan kaynaklanmadı
Kötü tasarımı için tövbe ama Mary'nin yanağının anısına karşı
onun.  Yumuşak, hassas dokunuşunun "hissi" oradaydı.  Biraz garip
Nedeni anısına derin battı.  Ayak izlerinin sesi vardı
Ancak, eski acımasızlık geri döndüğünde neredeyse hiç ölmedi.  .
Şimdi hissettiği rahatlama,
Şiddetsiz unsuress.  Pencereden bakarak süvari gördü
Yoldan yavaşça tantering.  Sert çizgileri izlerken çizdi
ağzı hakkında.  Para paketi için yayınlamaya başladı,
Kapının yakınında uzun boylu bulma.  Onu alarak ona baktı
Bir muammayı kabul eden parlak gözlerle an.  Yürüyen
Pencere dışarı baktı, gizlice gülümseyerek ve tomarı uğursuzca salladı
Vadi patronunda.

"Seni kırmaya yardımcı olacak Pullar," diye tehdidi.

Masaya giderek büyük bir çekmeceden açtı ve parayı yatırdı
Bir teneke kutuda dikkatlice.

Yukarıda Odasında Mary, Ned'in Vadiye Gözden çıkmasını izledi.
Ziyaretinin amacı konusunda büyük ölçüde gizemliydi.  Pişman oldu
onunla bir toplantıyı kaçırmak, ancak en derin mutlulukla yansıdı
babasının dostu. O an, mutlu doluydu
kehanet.




                                  *İx*

                             *Bir kara köpekbalığı*


Reddy Sykes, yazın ilk haftalarında Pellawa'ya sürüklendi.
İlk başta küçük kasabada bir anomali olsa da, vatandaşlar alıştı
onun varlığı.  Sykes'in işini tanımlamak zordu.  O bir değildi
Avukat, ancak yasal bir zihin sırasına sahip olmasına rağmen.  O edinmişti
Komiser unvanı.  Köyde çalışmaya bir komuta ile başladı
önemli sermaye.  En kazançlı çizgisi gayrimenkuldü.  O
Çiftlikler satın aldı ve sattı ve büyük dönüm transferini manipüle etti
bloklar.  Birkaç şehir zona penceresini süsledi ama büyük kent
Batı'nın Boom'u henüz eşde ve altbölümlü mani
düzgün bir şekilde devam etmedi.  Yeni gelişin yeteneği
Seçilen alan o kadar şaşırtıcı ve belirgindi ki
Pellawa, ovaların kurnaz zihinleri için bir pozerdi.  Sahip olabilirdi
daha büyük bir dünyada bir şeyler uğultu yaptı.

Şahsen, Sykes incelemeyi davet eden bir karakterdi.  O öyleydi
nispeten genç, hala otuzlu yaşların başında,
Hayata tam kanlı ilgi.  Yüzü çok genç için alışılmadık derecede zordu
bir adam ve bir alışkanlık hesaplama ifadesi giydi. O bir adamdı
şema ve entrika.  Hareket ettiği hareketi çok gibiydi
Reynard, Bay Farmer's Chicken'a giderken gece boyunca düşerken
Coop.  Wits tarafından yaşadı, izi yakından aradı.
avı.  Burnu her zaman rüzgardaydı.  Şans için uyanıktı
Fortune'u kucağına sokması gereken kalıp dökümü. Yaratıcı ve
Becerikli, zihni büyük bir bina fonu sakladı.  Evlat edinebilirdi
ve yirmi bakış açısını birkaç dakika içinde atın.  STOLID,
Common-Place çiftçileri Sykes'ten utangaç savaştılar, gösterişini parlattı,
Bir trampetten korkuyor.  Onlar acımasız, vicdansız bir şeyi hissettiler
Adam, yakışıklı yüzünde tespit edemese de.

Çiftçilerin özgürlüğe girmeleri için farklılığa rağmen
Emlakçı ile Ticaret, kabul edilen bir çark haline gelmişti
Sosyal tekerlek.  Güçlü bir arkadaş edinmişti-Rob McClure.  İki
Çelik ve mıknatıs gibi bir araya geldi.  Cazibe bir
En başından beri örtük ortaklık.  Bunun bir nedeni vardı
Rob McClure'un tamamen karanlıkta olduğu bir konu.  Sadece bir kişi
Yerleşimde bile tahmin etmişti.  Reddy Sykes hakim oldu
Birini teşvik etmek için kolay adresindeki en güçlü insan güdüleri
McClure ile güçlü dostluk.  Ned Pullar tek başına olduğunu anladı
Bir keresinde sevgi tutkusuyla çekildi ve düştü
nefret.  Onun bağının nesnesi Mary McClure idi.  Onun nesnesi
Rancor, kendisi.  McClure ile amacını bir
alışılmadık bir karşılıklı cazibe ile desteklenen kurnazlık. Onun
Mary ve Ned ile ilişkiler,
Üniversite hayatı.  Yine.

Sykes'in McClure ile olan dostluğu ona McClure evini açtı.  O
bilge ve kısıtlı bir kullanımla misafirperverlikten yararlandı
ayrıcalık.  Onun resepsiyonu samimi olmuştu.  İki kadın da sadece
Rob'un bir arkadaşı ile iyi niyeti tanıtmaktan memnuniyet duyarız.  Helen McClure
Her zaman beyefendi konuğunu karşılamaktan memnuniyet duyarız. Mary gizli zihninde
tarafından yapılan bazı ilerlemeleri hatırlayarak çok rahatsız olmuştu
Geçmişte Sykes.  Onu ara sıra geri çevirmişti ve bir zamanlar
haklı ve etkili bir şekilde onu yakaladı.  Keyifli bir şekilde şaşırdı,
Ancak, sıradan gallantrislerinde.  Nezle ve arkadaşlıydı,
ama dikkatini en hafifçe bastırmadım.

Sykes, ofisi hakkında belirli bir realit üzerinde çalışarak hareket ediyordu
Yerel ilçelerin haritaları. Araması, masasına oturdu ve
Bir mektup alarak dikkatlice okuyun.  Bu üçüncü sürümdü.  O
şüphesiz çekici bir öneriyi düşünüyordu.  Ağzında o
Lidimsiz bir puro tuttu, onu bilinçdışı alışkanlık içinde yuvarladı,
Bazen sonunu çiğniyor ve atıyor.  Bakan
Sokakta pencere aniden getiren bir şey gördü
gözlerine çözüm.  Andy Bissett ekibiyle birlikte
Siyahlar.  Bir mağazanın önüne çıktı ve aceleyle atlarını bağladı
bir gönderiye.  Sykes onu selamladığında mağazaya girmek üzereydi.  Andy
yürüdü ve ofise girdi.

"Vadi kıyafeti nasıl?" Sykes hoş bir şekilde sordu.

"Kırık bir şaftla döşenmiş," diye cevap verdi.

"Seni günümüze bakıyordum, Bissett," dedi Sykes,
İşe dalmak.  "Bunu okumanı istiyorum."

Yeni okuduğu mektubu teslim etti.

"Bu," dedi, "Kuzey Alberta'daki bir çiftçiden bir iletişim.
Bu yerleşimde bir çiftliği ele geçirmek için endişeli.  O sahibi
Bölüm ve Pellawa'da gelişmiş bir yarıya takas etmeye istekli
semt.  Arazinin tam açıklaması orada.  Bu büyük
patlatmak."

Andy mektubu hızla okudu ve geri verdi.

"Bunu alışverişe almayı umursamam hiçbir şeyim yok," dedi sessizce.

"Kutuplara kiraladığınız mahallelere ne dersiniz?"

Andy başını salladı.

"Piyasada değil."

"Bazı arkadaşlarınız öneriyi düşünebilir."

"Hayır," dedi Andy kesinlikle, "Anlaşmayı hiçbirine tavsiye edemedim
Arkadaşlar. Şahsen hoşuma gitmiyorum. "

Sykes, Reynard benzeri hareketle keskin bir şekilde baktı.

"Bu bir A-1 şansı, biri için bir düşüş."

"Olabilir," diye kabul etti Andy şüpheyle.  "Bana öyle geliyor.
Ancak, göründüğü bir çırpıda değil. "

Sykes'in sesi dediği gibi metalik bir gölge geliyordu:

"Nasıl yaparsın?"

Andy tondaki değişikliği kaydetti ama hoş bir şekilde devam etti:

"İlk olarak Pellawa hakkındaki bu topraklar harika. Bu
Diğer iyi olabilir. Sonra yine bu konuda oldukça hızlı bir hareket var
Vadi arazisi.  Skyrocket'i bekliyoruz.  İşler umut verici
bu itfaiyeler.  Bence yapışmanın iyi olacağını düşünüyorum. "

"Yine de," diye itiraz sykes, "dönüm farkı harika. Kapsar
hepsi yükseliyor. "

"Bu olabilir. Kim söyleyebilir? Bu noktanın bir
Alberta çiftliğine kişisel ziyaret. "

Sykes, purolarını sabırsızlıkla değiştirdi ve kısır bir şekilde ısırdı.

"Pullar peki ya?" Dikkatsizce sorguladı. "Homestead'i değiştirebilir.
Henüz genç-sadece bakire arazinin bir bölümüne girme yaşı.
Pullar adam. "

"Ned mi demek istiyorsun?" dedi Andy.

"Elbette."

"Ned meseleyi bir dakika düşünmeyecekti."

"Neden?"

"O toprak babasının babasıdır. Ned yönetici ve gerçek kafa, ama arazi
hala babasına tapıyor.  Yaşlı adam yapmak istese de
Çocuğun tamamı ya da herhangi bir parça, Ned aynı fikirde olmazdı. "

Sykes bu konuda bir an ilham veriyor gibiydi. Andy fark etmedi
Kurnaz ışık diğerinin gözlerine parlıyor.  Arkadaşının hızlı zihni
ona büyük ilgi duymuştu.

"Gerçek şu ki," dedi Andy kasıtlı olarak, "bunu tavsiye etmem
Söylediğim gibi herhangi bir arkadaşım. "

Aniden Sykes'in gözlerinde kırgın bir ışık yandı.

"Bu anlaşmayı devireceğini mi söylüyorsun?" dedi.

"Tabii," dedi Andy gülümsedi.  "Birisi varsa onu eğimli bir şapkaya vuracağım
Bana itiraz ediyor. "

"Söylemek!" dedi Sykes, alay kirası, tonuna girdi.  "Sen
Rubes biraz taraf taşıyor, ha?  Birkaçınız küçük çiftçiler yapabileceğini düşünüyor
Reddy Sykes için çene.  Bah! "

Topuğunu açtı.

Neşeli bir "güzel gün!" Andy ayrılışını yaptı.

Sokaktan geçen figüre bakıldığında Sykes alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Çok mecbur, Bissett!" onun mırıldanmış soliloku idi.  "Kolaydın.
Ha!  Oldukça iyi görünüyor!  Bana oldukça iyi! "

O gece geç saatlerde McClure ofiste çıktı.

"Seninle kimse var mı?" Sykes, girerken bakarak sordu.

"Hayır. Yalnızım," diye yanıttı.  "Bir çizgi almak için bir atlama aldı
işletme.  Yeni bir şey var mı? "

Cevap için Sykes mektubu eline itti. McClure tanıdı
anında kaynak.

"Başka bir yer buldu, anlıyorum."

Sykes başını salladı.

McClure bir an için ruminasyon mektubundan bakarak.

"Onları devam ettirebilirsek, bu transferlerde iyi para var. Bu
İyi balıkçılık geldiği yer. "

"Bissett'i günümüzde denedi," diye gözlemledi Sykes.

"Gitmedi mi?"

"HAYIR."

"Bissett'ten uzak dur," McClure'un düşük avukatıydı.  "Daha kolay var
Beklentiler.  Değilse, onu ayıklamak zorunda kalacağız. "

"Chuck hiçbir şey!" Sykes'in kesin boşalması oldu. "Bu topluluk dolu
Suckers.  Oldukça uluyan kolay rubes sürüleri var.
'Gel bana dokun.' "

Bir an için McClure çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu.  Sykes ona baktı
yakından.

"Ne avladığını biliyorum," dedi McClure
göz.  "Bu günlerde sadece bir patikadasın. Patronu izliyorsun
vadi kıyafeti. "

McClure şaşırmıştı.

"Vurduğumu görüyorum," diye devam etti Sykes'e gülerek. "Bissett beni bir sonraki
Bütün bir barış olanakları olan çok az gerçek.  Beni bilgilendiriyor
Pullar'ın üç çeyrek bölümlerinin hepsi yaşlı adamın adında. "

McClure başını salladı.

"İnanma. Ned bunun için dayanacak çok iyi bir kafa."

"Bu bir gerçek, aynı," diye korudu Sykes. "Bissett bana hepsini söyledi
bu konuda."

"Ya öyleyse?"

"Sanırım eski ed. Pullar. Susamış yaşlı adamı biliyorsun."

McClure akıllıca güldü.

"Mesele bu," dedi Sykes fısıltıyla. "Eşit bir şansımız var
onu oraya götürmek. "

McClure hiçbir şey söylemedi, ama Sykes, onu tilki çatlaklarından izliyor
Yarım şut gözleri, içinde güçlü bir dürtü araştırdığını biliyordu.
arkadaş. Beklenen intikamın eldiveni Rob'dan çıktı
McClure'un harika gözleri.  Balamul reverie'sinden rouse edildi
Sykes'in sesi.

"Bu umut seni memnun ediyor Rob," dedi önemli bir tonda
McClure'un hızlı bakışını çizdi.  "Ve ben seninleyim sınır
tedarik edilen----"

Durakladı ve diğerine tuhaf bir şekilde baktı. McClure şaşkındı.

"Sağlanan," diye devam etti Sykes, "sen de benimle aynısını yapıyorsun."

"Beni tahmin ediyorsun, Reddy."

"Ne sürdüğümü bilmiyor musun?"

McClure başını salladı.

"O zaman seni doğru ayarlayacağım. Birkaç yıl boyunca kızını tanıyorum
Rob McClure.  Tüm bu yıllar onu tek şey olarak gördüm
arzu edilir.  Bu yüzden Rubes arasındayım. O hiç olmadı
Buraya geldiğimden beri daha zarif.  Orada yanımda duruyorsun ve ben
seninle.  Çok şey yapabilirsin. "

İki adam birbirlerinin gözlerine uzun baktı. Sonra McClure'un bakışları
soyut ve uzak oldu.  Sykes dışında bir şey görüyordu '
ışıltılı gözler.  Mary'yi onun gününde patlarken gördü
Ned ile röportaj.  Yanağının yumuşak dokunuşunu hissetti.  Aniden o
konuya geri çağrıldı.

"Kuyu?" net bir meydan okumaydı.

"Hemen içeri gir ve kazan," dedi garip bir gülümsemeyle.  "Doğru yap ve
Ben hoşum olan.  Bildiğim kadarıyla net bir alanınız var.  Sayabilirsin
Bana. "

"Alanın açık olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Sykes.

"Bir şüphe yok. Kızım hakkında her şeyi biliyorum."

Sykes gülümsedi ve buna izin verdi.  Yapabileceği bazı bilgiler vardı
Bu cocksure babasına veriyor ama daha sonra daha servis edilebilir.
Bir an için Ned'in açıklamasının etkisi üzerine yansıttı.
Pullar sahadaydı.  Sonra tekrar gülümsedi, bilinçli
oldukça yüksek bir el tutuyor.

McClure istenmeyen bir olasılık göremedi ve tatmin oldu.

Böylece kompakt yaptılar.




                                  *X*

                             *Hayalperest*


Gözlemci akçaağaçların barınağına geri döndü.  O vardı
onlardan ortaya çıktı ama bir dakika önce ve
Kaprisli olduğunda işçiye hitap etmek onu caydıracak.  O idi
Bir erkeğin büyük figürüne bakıyor.  O yaşlıydı, yaklaşıyordu
Ayrılan açıklığın doluluğu.  Ancak omuzları kare ve
sırtını düz.  Formu yükselen bir yüksekliğe yükseldi ve
güç çizgileri ve görkemli ile düzgün bir kafa ile taçlandırıldı
Uzun beyaz saç zaferi.  Yüz bir dokunuşla asildi
Naziklik.  Akıllı gözler,
onların hayali, yanakları yumuşak bir çürüklük vardı
Çocuk ve bir kızın gülleri.  Onun durmadan önce Ned'in babası
Pullar.  Sık sık onu duymuştu. Bu ilk kez oldu
Gerçekten onu tuttu. Çok şaşırmıştı, çok açık bir şekilde.

Yaşlı adam bir torba saman sallamakla meşguldü. O kadar emildi ki
Bir kadının sesi onu suçladığında kabaca ürkütücü olduğu istihdam
nazikçe.

"Bay Pullar, inanıyorum!"

Aniden bakarken beyaz bir kız gibi küçük bir figür tespit etti.  O
Yüz, onu anında koyan parlak bir dostluk ile cazipti
kolaylaştırmak.

"Çok onur duyuyorum" diye sordu ve eğilirken
mahkemeliğe karşı. "Zevk aldığım küçük öğretmen mi
selamlama? "

"Ben Mary McClure!"

Yaşlı adam yürüdü ve Batı misafirperverliği ile elini tuttu.

"Craggs'e hoş geldiniz Lassie. Lad, Ned bana çok şey anlatıyor
senin hakkında.  Oturmayacak mısın? "

Önüne rustik bir sandalye koydu.

"Seni yeni komşunu aramanı bekliyordum," dedi Mary
sunulan sandalyeyi kabul ederken bir gülümsemeyle.  "Ama sen yok
henüz bizi tercih etti.  Korkarım bana çok sabırsız bulacaksın ve
Tuhaf komşu Bay Pullar. "

Gözleri konuşmasında parladı.

"Şimdi, bu güzel bir ovma," dedi eğlendirici bir şekilde.  "Yapmalıyım
Ziyaret kartlarımı avlayın ve arayın. "

"Şimdi, görün," diye bir suçlamayı sallarken kızın cevabı mıydı
ona parmak. "Ama şimdi eğlendirmemelisin Bay Pullar. Geldim
iş yerinde seni izlemek için.  Neden olduğunu merak ediyorum
o zavallı çuval çok yuvarlak bir şekilde. "

Yaşlı adam zevkle güldü.

"Sana her şeyi anlatacağım," diye cevap verdi.  "Ben harmanlıyorum
İçinde buğday. "

"Ama bunu neden bir çubukla yapmak zorundasın? Ned en iyisi değil
Vadi boyunca harman mı? "

Yaşlı adamın gözlerine gururlu bir bakış geldi.

"Sence öyle mi Lass?"

"Gerçekten yapıyorum. Ve tüm yerleşim de öyle."

"Öyle, inanıyorum," diye açıktı. "Ama Ned harmanlamıyor
Bu.  Bu çantalar, bizimden seçilen nadir buğday kafalarıyla dolu
baş sıralı parseller.  Onlar için flail kullanıyorum. "

Bir düzine şişkin tahıl çuvallarının bir çizgisinin üzerine sallandığını işaret etmişti.
direkler arasında şişman ip.

Mary'nin gözleri açıldı.

"Bay Pullar," dedi ilgi çekici bir şekilde, "En ilginç duydum
Tohumlarla ne kadar sihirbaz olduğunuz söylentileri.  Bir adam bana ciddiyetle söyledi
Kuru toz alanında iyi bir ürün yetiştirebileceğinize inanıyordu.  Ki
Yeni bir buğday çeşitliliği geliştirdiğiniz doğru mu? "

Bir an için yaşlı adam cevap vermedi.  Bunun yerine ciddiyetle okudu
Kızın güzel, canlı yüzü ve derin gözleri
istihbarat.

"İnanıyorum, Lassie, anlarsın," onun memnun yansımasıydı.
"Kızıl Şövalye hakkındaki gerçeği duymak ister misiniz?"

Mary sürekli olarak onun üzerindeki gözlere baktı. Anlamadı
sorusunun anlamı ama asil coşkudan etkilenmişti
Bu güzel eski yüzü süpürdü.

"Söyle bana. Olur mu?" Yumuşak seslendirilmiş cevaptı.

"Benimle gel," dedi.  "Sana bir şey göstereceğim."

Sesini derinden etkiledi. Hakkında olduğunu biliyordu
Bir hayatın kutsal girintilerine girmek.  Onu takip etti
Bir küvet dinlendi.  Sapı ele geçirerek onu dışarı çıkardı
güneş ışığı.  Gözlerine açıkladığı bir örtü kaldırarak
Tahıl-Güzel buğday, kahverengi altın renkli, zengin kırmızı renk
Bu eşsiz freze çekirdeğini renklendirir.  Tombul, kırmızı meyveler
Küçük, altın çakıl taşlarına önerildi.  Şaşırmıştı ve
sessiz.

"Bu kırmızı şövalye," dedi basitçe, bir
avuç.  Onu büyüklüğünün içinde ne kadar sevgiyle tuttuğunu gözlemledi
el.

"Senin için çok değerli," diye açıktı.

Bir kez daha gözlerini inceledi.  Açık gözlü bir şekilde ona baktılar
minnettar güvenini kışkırtan rapture.

"Gel, Lassie! Kırmızının bulgusunun hikayesini söylerken dinlen
Şövalye.

"Kediye getirdiğim için kırk yıl olacak, tekrar Mayıs zamanına gel
Eski Doğu'dan Qu'Appelle Vadisi üzerinden Belaire
Craggs. Burada görebileceğiniz küçük kütük kulübesinde bir ev kurduk
şeridin sonu.  Log kulübesinde ilk çiş bairn doğdu.  O yaptı
Bizimle uzun süre kalmak değil ve biz onu blöflerin ötesinde daldırma.
Orada da Ned bize geldi, kalbimizdeki ağrılı noktayı doldurdu
Küçük kardeşi.  Mutluyduk, üçümüz vardı
Yapılacak çok az şey ve iş zordu.  Yıllar yıllardı
çabalamak.  Rüzgarlar ve kuraklık, pas, leke, dolu ve
Frost hakkında çok az başarı ile.  Bir yıl bir tampon mahsulümüz vardı
fiyatlar düşük.  Sonra hasat olmadan bir veya iki tane takip etti.  Ned
bir mahsul büyüdüğünde husky küçük bir adam olmak için büyüyor
bize kırk bir verim vaat etti.  Ama bir gün kara bir bulut süpürüldü
Homestead ve on dakika içinde gitti.  Tohumumuz yoktu. Üzerinde
Dolu topuklu bir kuraklık yıl geldi. Takip eden bir mahsul gibi görünüyordu
Yerleşimi umutla doldurdu.  Ne zaman kesmeye hazırdık
Blight ortaya çıktı.  Pas verimi kırk kile azalttı.
Böylece yıllar geçti ve savaş bize karşı çıktı, donma ile
herkesin en kötü düşmanı.  Korkunç bir hasat bana tohum geldi
yanlıştı.  Çok yavaş olgunlaştı. İhtiyacımız olan bir tohumdu
pasın yanmadan önce sertleşecek kadar hızlı gelin
don nip.  Aşağıdaki hasat bir göreve başladım.  Bir gün ben
Dolgulu tahıl arasında olgun başlık bir yama keşfetti.  Bombardıman üzerine
Onları tamamen olgunlaşmış bir dolgun çekirdek buldum.  Garip kafaları kopardım
ve buğdayı dikkatlice korudu.  Tohumlama zamanı tekrar geldiğinde ben
onları bahçede biraz yeni bir zeminde ekti.  Güçlü oldular
ve diğer tahıldan uzaklaştı.  Büyük umutlarım vardı.  Doldurma Süresi
Geldi ve gelişmeleri izledim.  Şimdi yeni olan benim için basitti
Çeşitlilik eski tipten iki hafta önce olgunlaşacaktı.  O zaman,
Gecenin derinlikleri, çöken bir dolu fırtınası ve-
Dünya.

"Birkaç çekirdeği korumamakta ölümcül bir hata yapmıştım
kaza.  Ama bu başlangıçtı.  Bundan böyle uyanık oldum
Tahıl tarlalarım arasında hızlı olgunlaşan bitkileri keşfedin.  Elle
Seçim Standart çeşitleri geliştirmeye başladım.  Baş sırayı kullanarak
Farklar kendime daha saf bir tohum sağlayabildim.  Ama aldı
çok zaman.  Komşularım beni miktarda aşmaya başladı
teslim olmak.  Sonunda beni Luny olarak gördüler.  Sonunda sadece Kitty ve Ned
Bana inanıyordum.  Beni asla başarısızlığa uğratmadılar.  Tohum uzmanları oldular
seçim.  Bana sempati duymalarında yardım ettiler.  Birlikte yaptık
binlerce test.  Yavaş yavaş ayaklarımızı yakaladık. Bir yıl başladık
Yerleşimden tam bir hafta önce kesildi.  Pastan kaçmıştık
ve bir tombul numune gösterdi.  İyi servetimizde yalnızdık.  İtibaren
O zaman bağlamaya ilk girdik, verimimiz zirvedeydi,
Ve Ned'in bilge yönetimi altında miktarımız her zaman ilerlemeye başladı
Sürekli yüksek bir numune gösterir.

"Kitty ve delikanlı bir
'Roging' sapı.  Belki de bir 'haydut'un yabancı olduğunu bilmiyorsunuz
Alanınızda bir nedenden dolayı ortaya çıkan çeşit çeşitliliği.  .
Bu 'haydutları' koparma görevi 'Roguing' olarak adlandırılır.  Onların dönüşünde
Anne bana dikkatlice kaldırılmış bir buğday bitkisini verdi
zemin.  Ne kadar iyi hatırlıyorum!  Biriyle ellerime verdi
gülümsemek.

"'Burada Edward!' Dedi.
Onu küçük knoll üzerindeki yirmi dönümlük alanda büyüdüğünü gördüm. '

"Bitkiyi aldım ve dikkatlice inceledim. Saman güçlüydü ve
Dik, kökleri şimdiye kadar baktığım en mükemmel.  Ama öyleydi
Kitty ve Ned's'i yakaladığı için gözüme çarpan kafa.  Oldu
Son derece büyük değil ama iyi sıkıştırılmış ve ağır, spikeletleri
Harika çekirdeklerle dolu.  Biz düşkün umutlara yol açmadık
Görünüşe göre birçoğunu mükemmel olarak test etmiş olduğumuz için dikkat çekici kafalar. "

Burada yaşlı adam durdu, Reverie'de bir anı kaybetti.

"O kış anne öldü," diye yeniden başladı.  "Ama o bir
İnsanlığı sonsuza dek kutsayacak miras.  Testlerimizi gerçekleştirdik.  Biz
kırmızı şövalyeyi akla gelebilecek her denemeye koydu ve kaldı
saf, her hasat üstün niteliklerini tekrar eder.  Bu
En yüksek freze derecesi, güçlü bir saman ve dik, kompakt kafa yetiştirir,
Diğer buğdaydan üç hafta önce olgunlaşıyor.  Bu küvet dolu
En saf kırmızı şövalye ile baş sıralı parsellerimizden.  Ek olarak
Ned zaten beş dönümlük bir alanı kesti ve harmanladı.  Verim oldu
söz vermek ve dünyayı şaşırtmak için doğru.  Kırmızı şövalye, hediye
Kitty Belaire dünyası, bu yıl ortalama yüzden fazla
dönümlük kile. "

Yaşlı adam bitirdikçe derin bir sessizlik düştü, uzun süre kırıldı
Mary.  Sesinin ilk aksanlarında arkadaşı baktı.  O
gözlerinde gözyaşları gördüğüne şaşırdı.

"Bay Pullar!" Tereddütle, sesi huşu ile dokundu.  "Sen ve
Ned ve-annesi-büyük hayırseverler.  Getiriyorsun
Batı için harika bir nimet-tüm dünyaya. "

Öne eğilerek yaşlı adam daha önce ciddi gözlere hevesle görünüyordu
o.

"Ah, Lassie," dedi nazikçe, "Sen harika bir ruhsun. Sen
Bu şeyin derinliklerini gören Tanrı sizi korusun.  Üçünün bir vizyonu
Biz vardı.  Kızıl Şövalye, için istikrarlı ve güvenilir bir yaşam anlamına gelecektir.
Çiftçiler bizi yuvarlak ve mücadele eden öncü için kesin bir mahsul
Dünyanın yeni yerleri.  Bu bir milyon evin
Erkeklerin neredeyse yapabileceği büyük kuzey ovalarında ortaya çıkacak
Pas ve don yüzünden yaşa.  Ekmek maskesini dolduracak
dünya ve sert baskı kitleleri için daha ucuz yiyecekler, kırmızı için
Şövalye, tahıl kemerini kutuplara üç yüz mil yaklaştıracak
Bütün dünya turu. "

"Bir an, Bay Pullar!" diye bağırdı Mary, parlak bir fikirle ele geçirildi.
"Anladım! Söylediğin her kelimeye inanıyorum. Bu doğru. Şanlı bir şekilde
Doğru! Ama dünya bunu duymak zorunda kalacak.  Zaman alacak
Marshall Kızıl Şövalyenin Kuvvetleri ve Büyük O'nun büyükünde başla
haçlı seferi.  Onu dünyaya ilan etmelisin.  Keşif ve
Bu harika yeni buğdayın misyonu halkın önüne yerleştirilmelidir,
Ve hemen. "

"Ah," dedi, "gerçeği konuşuyorsun. Ned ve ben düşündük,
Ama her neyse kalemden bir hediyemiz yok. "

Bir başka derin sessizlik düştü.  Onu bir kez kıran Mary idi
Daha.

"Sizce Bay Pullar," dedi farklı bir şekilde, "bu-bu yapabilirim
Sana yardım et?  Biraz yazı yazdım.  Gerçekleri içine alabiliriz
şekil ve bazı editörler,
halk."

Yaşlı adam ona minnettar bir harikası parladığı gözlerle baktı.

"Bunu yapmak için yeterince hikayemin olduğuna inanıyorsun, Lassie?"

"Neden, tabii ki! Sadece harika! Her biri okula gel
öğlen gün ve biz kızıl şövalye hikayesinde çalışabilir
çocuklar oynuyor.  Günde bir saat,
ay.  Gelecek misin? "

Arkadaşı cevap vermeden önce derinden yansıdı.

"Bu asil bir teklif," dedi minnetle.  "Ama bunu düşüneceğim.
Eğer en iyisi olduğuna karar verirsem yarın geleceğim. "

"Teşekkürler Bay Pullar!" memnun cevaptı.  "Bu bir
İnanılmaz saat.  Ama gitmeliyim.  Emin ve gelecek misin? "

Güle güle sallayarak ağaçların arasından kayboldu.

Uzun bir süre adam mutlu röportajı yansıtıyordu.  Uzun
Eşiksiz buğday çuvalına döndü.  Tuttuğu flail'i almak
Bakışları acımasızca anımsatan büyüdü.

"Ah, Kitty," diye fısıldadı.  "Bu bir melek. Hayallerimiz gelecek
Sonuçta doğru, sevgili kalp. "




                                  *Xi*

                           *Üçüncü Sürücü*


Margaret Grant terası hızlandırdı, siyah saçları rüzgarda aktı.
Güneş vadiyi altınının harika bir şekilde patlamasıyla sular altında bıraktı
tanklar.  Kızın gözleri, dünya için hayatın canlılığı ile yakalandı
Işıkla akıyordu ve kuşlar neşeli terkediyorlardı.
Sabahın köpüren vahşetinde bir şey,
ayakları ve o sedatat yürüyüşünü açma koşusu için değiştirecekti
Çim boyunca. Gorge üzerinde sık görülen bakışlar attı.
Buffalo, orada bazı görünüm beklentisiyle izler.
Beklerken gözlerinin vadiyi, kalbini ve
Çoğu zaman ayakları güneşle dans ediyor.

Margaret, Qu'Appelle'in bir çocuğuydu.  Pırıltılı Vadi emzirmişti
Çocukluk boyunca, tepenin ve derenin ve rüzgarın güzelliğini yazıyor
Ve küçük kıza güneş, cildini kadar kahverengi yapıyor
Metis Maiden, kanı sıcak ve kırmızı ve ruhu saflık ile özgür
yanıp sönen ışığın.  Pamuk ağaçlarını ve kavakları sevdi ve
Meşe ve Söğüt Folk atarken kümeleme, parlayan huş ağacı
onu heceleyin. Berry ve kiraz ağaçlarını ve güneşte sarılmış
En tatlı fındıkları kızarmış yamaçlar. Ona nerede Coquettes'i sorun
Şarap-siyah Saskatoon veya Wonder Berry-ve söyleyebilir. Gelince
Çiçekler, Arılar ve Margaret ikiz sahiplerdi.  Eşit derecede sevgili
tüy ve kürk insanlarıdır.

Göl, onun altında yatıyor olsun, büyüleyici, neşeli bir gizemdi
gözler parıldayan ışık veya kaşlarını çatan bir şey.  Sihri süpürüldü
onun en güçlü şekilde.  Sus anlarında, harika hale geldiğinde
sakin sessizlik, dalgalanmayan ve sonsuz derinlikte, onunla yeni bir genişlik
Kendi mavi gökyüzü ve bulutlar ve düzgün tepeler.

Gölde uzakta, pamuk ağacı çalıları ile dolu küçük bir ada yatıyordu ve
Bir düzensiz ovma meşesi. Bu ağaç kayadaki bir çatlaktan çıkmıştı.
Ada, büyük bir kayadan ve Bower'dan başka bir şey değildi.
Pamuk ağaçları ve çim biti, düzeltilmiş yüzeye güvencesizce tutulur.
Burada kız dalgaların ve yalnızlığın dulcet müziğinden keyif aldı,
Huş kanosunun yardımıyla adaya kolayca ulaşıyor.  Ondan
Tempest zamanında davranış bu yalnız nokta adını almıştı
Fırtına Kayası.  Dalgalar silindirlere çalışmadan çok önce
Kaya üzerindeki beyaz sprey bulutu, fırtınanın öfkesini taşıyordu.

Aniden kız yürüyüşünde durdu ve gözlerini zirveye tuttu
Buffalo parkurları. Beyaz bir parıltı zirveyi taçlandırdı.  O verdi
Bobs biçimini tanımlarken zevkin ünlem.  Astride
Mary McClure.  Kızlar arasında bir sinyal geçti.  Biraz dönüyor,
Margaret, Kuzey Bankası'nı keskin bir bakışla süpürdü ve başka bir bakış attı
Tepenin omzu boyunca bir binicinin cantering gördüğü için boşalma
Vadiye doğru ilerliyor.

"Ned!" Başının bir ucu ile gözlemledi.  "Oldukça
Dakik, benim iyi dostum.  Ancak Darkey'i bu kadar hızlı itmene gerek yok,
Flash için ve ben eyer için çok zaman alacağım
yukarı."

Dönerek tekrar zirveye baktı.  Bobs ve binicisi vardı
ortadan kayboldu.  Boş zirveye bakmaya devam ederken
Tepede başka bir binici görmek için şaşırdım. Bu bir adamdı ve
Mary'nin bobs oturduğu aynı yerde atını durdurdu ama
bir an önce.  Vadiye Grant Homestead'e doğru baktı,
Sonra döndü, aceleyle tepeden aşağı kayboldu.

Watcher, garip görünümünü açıklayacak bir kayıptı
binici.  Bir an düşündü.

"Blythes'in inek puncher'larından biri!" onun sonucuydu.  "Muhtemelen
Stray'leri yenmek. "

Hazırlamak için eve koştuğu tahmininde tatmin ve rahatladı
Willow Glade'e binmek için.

Ned hızla ilerledi, gölü Pellawa sonu hakkında süpürdü.  O vardı
Uzunluğunda bir saatlik hızlı sürme, bahçelere kayboldu
dere yakınında.  Glade'ye girerken Bobs'un bir ağaca bağlandığını gördü
ve metresi derenin yanındaki kütüğe oturdu.

"Ho, ho! Darkey!" Yumuşak bir şekilde ağladı.  "Yüksek servet bizim!"

Bobs başını at arkadaşıyla fırlattı, ancak kütükteki figür
ağaç üstü bir çalışmada emildi.  Atını bağlayarak Ned çaldı
sessiz olanda.

"Gözlem arabasında başka bir oda mı?" Ned'i kulağına çağırdı.

Sıradan bir "güzel gün, Ned!" Gözlerine baktı.  Yüzü
O kadar karşı konulmaz bir şekilde alay ediyor ki ellerini ele geçirdi.

"Hoş geldin Mary?" dedi.

Cevabı dudakları tarafından boğuldu.  Koşullar normal hale geldiğinde
Bir kez daha önemli bir şekilde açıkladı:

"Buraya günümüze geldim, Ned, kasıtlı bir amacıyla
seninle röportaj. "

"Bu nefis bir şekilde tatmin edici," diye cevap verdi. "Ama bildiğim için
Leydi o kadar iyi ki, başka bir neden daha var. "

"Bir şaperonumuz olacak," diye devam etti Mary. "Margaret'e işaret ettim
Buffalo parkurlarının zirvesi.  O burada olacak-içsel-bir saat veya
iki.  Flash Loitering'e gitti, korkuyorum. "

"Evet, Margaret böyle yapıldığında uykulu bir nag flaşının ne olabileceğini biliyoruz
Aklını kaldır. "

"Sanki yürüyerek küçük bir komplo varmış gibi konuşuyorsun."

"Daha ziyade dört ayak, Mary."

Gözünü yakalayarak Mary güldü. "Ama başka bir neden daha var mı?" onun ciddi sorusuydu.  "İçinde misin
Sorun Mary? "

"Hayır," cevabı oldu.  "Bay'dan başka biriyle derinden ilgileniyorum
Pullar, Jr. ve ayrıca birkaç şeyde-Red Şövalye,
örnek.  Neden bazen okula gelmedin
baba?"

Onu tatmin eden bir dürüstlükle gözlerine baktı.  Başını salladı
kavrayışlı.

"Doğru yaptın," dedi nazikçe.  "Bunun en iyisi olduğunu kabul ediyoruz. Ama ben
Kızıl Şövalye hakkında size danışmak istedim.  Bence böyle
Büyük, harika bir şey ve babanız için çok şey ifade ediyor.  Yapıyor musun----"

Daha fazla konuşma aniden ormanda bir kargaşa ile kesintiye uğradı.
Bobs, Darkkey'in cevap verdiği güçlü bir whinny verdi.
Her iki at da ağaçları üzerinde durgun hareket ederken, yarı faplı yol,
Burun delikleri şişti ve kulaklar öne doğru dikildi.

"Atları ne rahatsız ediyor olabilir?" dedi Mary baktı.

Ağaçların ve alt fırçaların dikkatli bir şekilde incelenmesi
olağandışı bir şey.

"Muhtemelen bir tilki ya da kurt," diye tahmin etti Ned. "Brute böyle gelmek için cesurdu
yakın.  Atlar bazı Çapulcuların farkına vardılar. "

Buna izin verdiler, atların şaşırtıcı olduğunu düşünerek çok az
onların huzursuzluk nedeni. Beş dakika boyunca bir gölge olmuştu
göle doğru uzanan ve
bir yığın söğütlere açık bir şekilde yarım düzine yarda bir flit yaptı
oturdukları kütük bir çubuk içinde.  Alçak ağaçlarda taranmış
Reddy Sykes'in çömelmiş figürünü gizledi. Gerçekten bir tilki idi
Bobs ve arkadaşı tedirgin olan insan tilkisi.  Yüzü
Ajan garip kararlılığında ve kıskançlığında huzursuzdu.  Beklemek
Sessiz restore edilene kadar yaprakları ayırdı ve bir bakış attı
cesur casusluğunun nesneleri.  Aşıkların görüşünde yüzü gitti
Beyaz ve bir tutku dalgası onun üzerine süpürüldü.  Mary devam ederken
Konuşma Vahşi ve yoğun bir hevesle dinledi.

"Diyordum," dedi Mary, "Kızıl Şövalyenin güçlü bir ilgisi var
baban için. "

"Eminim bunu kolayca keşfettin," diye geri döndü Ned.

"Evet. Onun için hayatın kendisi kadar sevgili. Hiçbir anne daha cömert olamaz
Babanın bu muhteşem yeni
buğday."

"Ve baba için çok şey ifade ettiği için," dedi Ned Ned, "
benim için daha fazlası.  Yine de ben de Kızıl Şövalye üzerinde aptalım.  Acaba yapabilir miyim
Bu bitkinin köklerinin nasıl geri döndüğünü herkes anlıyor
Babamın ve ben'nin hayatlarının derinliklerinde?  Zordan çıktı,
Görkemli Yıllar.  Sevgili ölülerimizi bize bağlayan tek canlı.
Mary!  Bu benim küçük annemin unutma.  En ihale duygu
Kızıl Şövalye hakkında toplar. "

Mary elini nazikçe koluna koydu.

"Ned," dedi, ona gözlerindeki çiğ parıltıyla bakarak, "sen
Her zaman bu sevgili aptallığı teşvik edecek misin? "

Onu ona çizerek dudakları, yanakları ve saçları öptü.

"Yapacağını biliyorum," diye sevindi.

"Ama diğer taraf var," dedi Ned biraz.  "Kızıl Şövalye
Şaşırtıcı olarak, dünyanın iyiliği için buhar gibi
Ulaşım ve Sektöre Başvuru. Babam bunu böyle görüyor.
Yeni bir unsurun keşfi gibi, ortak için tutulmalıdır
insan iyiliği.  Ticari çıkarlar ve tekelciler tarafından kontrol ediliyorsa
kaybolacak.  Kızıl Şövalye'nin en keskin bakımına ihtiyacı var ve
En az kültürel bilim ve bilge bir hükümetin korunması.
Bu yeni buğday çeşidi şimdi çok değerlidir veya büyük olduğunda
Uzmanlar baba ve kendim tarafından yapılan testleri tekrarladılar.  İle
Bahar, kendi deneylerimiz yetkin yargıçları tatmin ederse, her
Red Knight'ın kile yüz dolar değerinde olurdu.  Kırk bin
Dolar!  Bir ömür boyu geçiren çiftçiler için harika geliyor.
Ayaklarını yakalamak için savaşın.  Ancak baba bu şekilde satmayacak.
Eşsiz tohumunu sigortalayacak şekilde dağıtmayı planlıyor.
Koruma ve üreme. Her kile bir kaynağa gidecek
tüm onayıyla buluşuyor.  Bazıları başına yüz doları ödeyecek
kile, bir tekelcinin fiyatının gerçekleşebileceği değil,
Alıcı, kırmızının nadir paha biçilmezliğinden etkilenebilir
Şövalye. Diğerleri ödeyecek ama bir pittance.  Büyük Ulusal Çiftlikler
Göz ardı edilmez.  Hasat yuvarlandığında babanın amacı
Yine otuz ila kırk bin kile kırmızı şövalye olacak
Ulusal Hükümetin elinde ve muhteşem çiftçilerin bir kolordu.
Red Knight'ı saf tutmayı ve tekilini daha da geliştirmeyi kabul edecekler
Sadık seçim ve deneyle nitelikler. "

Ned konuşmayı bitirdiğinde, derin bir sessizlik düştü, uzun süre kırıldı
Mary tarafından.

"Dört yüz kile Kızıl Şövalye, birçok yönden değerlidir, Ned,"
dedi.  "Onu zarardan korumak için önlem aldınız mı?"

"Talihsizlikten kaçınmak için elimizden geleni yapıyoruz.
üçe.  Evde iki yüz kile var; Bir tane var
Büyük tahıl ambarında yüz ve denge izole edilir.
Büyük bir sürülmüş büyük bir sürülmüş, galvanizli demir, taşınabilir kutular
alan.  Bu, Kızıl Şövalye'nin korunmasını sağlamalıdır. "

Şaşırtıcı gerçeği başlatma planını tam olarak tartışmışlardı.
Margaret Grant bir glade ile bir
Bağırma ve toynakların bir tıkacı.

"Selamlar, nazik arkadaşlar!" Bir swagger ile duyurdu.  "İzin Flaş,
Tatlı şirketinize katılmak için Highroad'ın dört metrelik beyefendi
Bektaşi üzümü yükseldi. "

"At!" diye bağırdı Ned, kızın kibirini yakaladı.  "At için! Biz
cesur kazla sür! "

"Çok şey!" Mary güldü.

Yakın Binicilik Margaret intikam aldı.  Ama Ned kaçtı ve yardım etti
Mary, eyer içine Darkey'de sallandı ve gülen süvari sürdü
Glade dışında.

Gizli Reddy'den Sykes'in ayrıldığını gördü. Emin olana kadar bekliyor
Güvenli bir şekilde uzaktaydılar ve atına döndü ve aceleyle sürdü
Pellawa'ya dön.




                                 *Xii*

                     *Aşık her şey adildir ...*


Üçünün birliği kursu geri çekiyordu, ardından Ned'i yolculuğunda
Glade'ye.  Suyun kenarındaki ıslak kum boyunca paça
Gölün Pellawa ucunu yuvarladı ve kuzey kıyısına sarılıyordu,
Ned aniden Darkey'i çektiğinde bir şaplak yürüyüşünde batıya binmek
ve şeffaf tepeyi işaret etti.  Siyah bir leke boyunca hareket ediyordu
çok yukarıda zirve.

"Margaret! Bak!" Ned'in gülüyordu.

Kızlar aniden dizildi ve elini takip etti.

"Andy!" diye bağırdı Mary hoca.  "Goosebery'mizi nereden kaybettiğimizi görüyorum
derhal ve otomatik olarak. "

Yukarıdaki siluetten bir bağırış kelimelerini söylerken
Ve binici Dağı'nı bankaya gönderdi.  Cesur kaba
Kesin bir tutuş ile uçurum, dörtlerin hepsinde kayar veya "otururken"
Swift ve tehlikeli damla ile dik slaytlar.

"Lucifer kızaktan vuruyor!" diye bağırdı Ned.

"Muhteşem cesaretler!" diye bağırdı Mary, görme beni heyecanlandırdı.
Bir anda bitti ve Andy akıllı bir tırısında üzerlerine kapandı,
Atını topuklarında ama onlardan önce bir uzunluk.

"Çok güzel bir slayt!" Ned'i alkışladı.

"Margaret dikiz yapamaz," diye alay etti Mary.  "Kalbi ağzında."

Margaret yeni gelenleri sakin bir yayla kabul etti.  Sesi
dediği gibi ciddi şekilde suçlamak:

"Neden bu korkunç tepeyi kötü gecede kızdırmayı gerekli buluyorsun?"

"Sadece iyi bir şirkete düşmek Margaret," diye parlak cevaptı.
"Gece bunu seviyor."

"Çok iyi! Hoş geldiniz-kayma,"
süreksizlik.

Ondan göle bakmaya döndü. Andy gözlerini yakaladı
koyu derinliklerinde derinlerde enfes bir parıltı görürdü
zevk.  İyi sürüş ve buna cesaret etmek, memnun olamazdı
Margaret ve bundan Wily Andy iyi bir farkındaydı.  Bir an sonra o
Yan yana sürdüklerinde eşcinsel salamanlarının tadını çıkarıyordu. Dört sürücü, merkezdeki kızlarla birlikte ilerledi, ses
Seslerinin bitlerinin şampiyonu ve huzursuz
Şaka toynaklarının karmaşası.  Aniden, sağında, bir kanal açıldı
Yukarı, tepelere doğru ilerliyor. Andy Ned'in gözünü yaktı.
bazı önemli mesajlar.  Ned, niyetini anında fark etti ve
Bobs'un dizisini ele geçirmek aniden kanallara dönüştü.  Bu arada
Andy, Margaret'in dikkatini çeken büyük bir loon'a adroitly yönlendirmişti
Kıyıya yakın su.  Ondan önce kanalın geçtiler
partiden ikisinin kayıp olduğunu keşfetti.  Flaşı durdurdu ve
Andy'ye boş baktı.  Dikkat çekici adresle onu simüle etti
ifade.  Püsküllü olmayan özelliklerini eleştirel olarak aradı
Zihinsel elek aracılığıyla dalgalanmaları.

"İki şirket!" Andy'yi boşaltarak omuzlarını silkti ve bakıyor
Boş patikaya geri dönün.

"Ve üç kalabalık!" Desteklenmiş Margaret.

"Ve dört çokluk!" tamamlandı Andy, bir tatmin tonu ihaneti
o.

Margaret kafasını bir önemsizce attı ve düşünceli bir şekilde baktı
gölün üzerinde.

"Burada iyi bir şirketimiz var, her halükarda," diye bağırdı Andy.

Yine Margaret ona bu bakış attı. Bir an için çalıştı
O, o zaman kaprisli bir yaramazlığın parıltıları gözlerinde parladı ve
Başını geri atarak neşeyle güldü.

"Siz ne şeffaf yaratıklar var!" onun saf sözüydü.
"Açıkçası sen ve Ned bu ani ve masum olanı düzenlediniz."

"Nereden biliyorsunuz?" Andy'ye cesurca meydan okudu.

"Bir erkek gibi!" Ağladı, sessizce güldü.  "İşte git
itiraf ediyor.  Nasıl bilebilirim?  Sadece Mary ve ben yapmadık
düzenleyin.  Sadece oldu.  Ve Mary!  Merak ediyorum.  Mary kaçırıldı mı
Yoksa suçluluk içinde derin boyalı bir suç ortağı mı?  Boş ver.  Bir Loon var
Suda ve kıyıda iki tane daha. Büyük taşa devam edeceğiz
Ve onları bekle. "

Andy'nin fırsatı geldi, ustaca stratejisinden ve
Ned.

Atları güvence altına alındı, büyüklerin rahat nişlerinde koltuk aldılar
Taşlar ve bakışlarının gölün üzerinde süpürülmesine izin verin.  Sabit bir esinti havalandı
Yüzleri ve su, kayanın tabanı etrafında müzikal olarak oturdu.
Margaret Musing'i ayarladı.

"Duyuyor musun Andy?" Ağladı.  "Burada sonsuza kadar kalabilir ve rüya görebilirim
deniz.  Deniz kanımda ve kalbim-her zaman kalbimde.
Gözlerimi kapatmam gerekiyor ve vahşi, özgür bir İskandinav kızım atıyor
Derin veya-cesur bir korsan. "

"Korsan daha iyi," dedi Andy sırıtarak. "Her zaman çalıyorsun
Benden bir şey-Serretler ve diğer şeyler.  Bu ölü İskandinav bakireleri
Zoolojik koleksiyonlar arasında bugünlerde daha iyi avantaj
ünlü eski müzelerde kötü şöhretli eski kemikler. "

Margaret şiddetli ve şok oldu.

"Teşekkür ederim!" dedi haysiyetle.  "Sevecen bir saygınız var
eski atalarım için. "

"Hiçbiri hiçbir şey!" ANDY İNDİRİLDİ.  "Biraz değil. Onlar
Başka ve taşlı yaş.  Bana bol miktarda güzel yaşayan bir kız ver
Vücudunda nefes ve yumuşak bir kalp,-biri gözlerinde gülerek ve
Ruhu, bir kaya üzerinde rahatça durabilir ve hayali bir şekilde revelle revelle
Langour ve tembellik; Örneğin Margaret Grant gibi bir kız. "

"Şiirsel olduğumda benden hoşlanmıyorsun-rapt."

"Değil mi? Nasıl bir kadın gibi! Kızdığımı itiraf etmemi istiyorsun
Sen.  Ama ben olmayacağım, çünkü ben değilim-en ufak değil. "

Margaret merakla baktı, dudakları hakkında bir gülümseme.

"Gerçek şu ki, Margaret," diye devam etti Andy, "Senden hoşlanıyorum-sadece seni, içinde
Herhangi bir ruh hali, herhangi bir zamanda ve herhangi bir durumda.  Aptal değil, deli
saygınlık; Sadece havalı, bestelenmiş, kasıtlı ama ölümcül, muazzam bir ölümcül
alaka."

"Neden ölümcül, Andy? Kelimeyi sevmiyorum."

"Bana bir göz atın. Her tarafımdaki kıyamet göremiyor musun?"

Margaret baktı.  Gözleri buluştu.  Kaprisli olarak gülümsedi.

"Tüm dünyayı Valhalla'ya hazır bir Norseman gibi arıyorsunuz. Ama sen
çok canlı, umutlu ve saçma bir sarı saç.  Ne şekilde
Bu korkunç kıyametle mi bağlantılı mıyım? "

"Sen Norseman'ını demleme yapan vahşi İskandinav kızsın."

"O zaman sonuçta kızgın mısın?"

Yine gözleri buluştu.  Işığın arkasında benzersiz bir karışıklık yatıyordu
adam; Kızın mizahi şakasının arkasında anlaşılmaz bir şey.
Yine de mutlu olmayan bir andı.  Andy ele geçirdi.

"Margaret," dedi yükselip ona doğru adım attı.  "Tahmin ettin
Tamam, iyi.  Ned ve Mary'yi gönderdiğim için yalnız kalacağım
Gully.  Sadece benim açımdan hiçbir komplo yoktu.  Gelmemiz gerektiğine karar verdim
açık bir anlayışa. Son zamanlarda saatlerce endişeli bir yansıma yaşadım.
Seni bugün yalnız görmek istedim.  Beni sevdiğini düşünüyor musun Margaret? "

Kız Frank'e döndü, gözlerini açtı, tüm Levity gitti.  Oradaydı
Onu titreyen gözlerinden dışarı bakan bir şey.  Derinlemesine
Centi yüzünün üzerinde çaldı.  Yavaşça bakışlarını önledi, baktı
Gölün içine.  Uzun zamandır sessizdi.  Sonra dedi
Nazikçe:

"Başka kimseyi sevmiyorum Andy. Ama-ben-sorunuzu cevaplayamıyorum.
Beni sevdiğini biliyorum.  Seni sevdiğimden emin değilim.  Seni Seviyor muyum? Ben-ben
Söyleyemem.  Belki yaparım.  Her zaman yaptığımı düşündüm.  Olabilir
Doğru.  Her şey çok kademeli, çok doğal, bu yüzden ortaya çıkmış olabilir
Kafam karıştığım sıradan.  Sana cevap veremem-şimdi.  Bilmiyorum.
Bir şey bize yardımcı olacak. "

Yukarı bakarak gözleriyle tanıştı.  Sorun doluydu.  Bir dalga
Compaction onu süpürdü.  Ellerini tutarak doğru eğildi
o.

"Gel," dedi basitçe, "Beni öpebilirsin Andy. Öpücüklerini seviyorum."

"Nasıl istiyorum," diye cazibeyle mücadele ederken sessiz geri dönüşüydü.
"Ama yapamam. Doğru olmaz. İhale bir kalbin var,
Margaret.  Son birkaç dakika içinde seni çok daha çok seviyorum.  BEN
Seni öpme hakkını bekleyecek.  Belki gelecek. "

Kız şaşırmış baktı, yüzünü boyayarak hafif bir sifon.  Onların
Bağlanma yıllardır ve nişandan beri iki yıldır
Gerçek sevenlerin tatlı olanaklarından önce.  Bir Pang
Haklı olduğunu fark ederken onu soktu.

Geri bindikten sonra, suçlu çiftin tadını çıkardığını keşfettiler.
Gully girişinin hemen ötesinde dev bir meşenin gölgesi.  Birleştirme
Birliğin eve dönmesini zorlar.




                                 *Xiii*

                        *Kızıl Şövalye Skorları*


Hava, çocukların neşeli kahkahalarıyla doluydu.  Bu saatti
Öğlen ve Mary McClure, öğleden sonra çalışmaları yapmakla meşguldü.
tahta.  Sundurma üzerinde bir ses, uçan elini tutmasına neden oldu.
Biraz içinde kapıda bir rap vardı ve dev bir form içeri girdi.

"İyi gün, Lassie," dedi Ed'in derin sesi. Pullar.

"Şey, Bay Pullar!" Kızın samimi selamlanması mıydı?
o.  "Seni gördüğüme ne kadar sevindim. Kızıl şövalye haber var mı?"

Saygıdeğer yüz gülümsemelerle süslendi. Mutluluk iyi iyi
Tidings.

Cavalier Grace ile eğilerek cevapladı:

"İşte iletişim. Okumanı istiyorum Lassie."

Hafifçe ona adım attı, kağıdı aldı ve hızlıca göz attı.
İçeriği onun için çok ilgi duyuyordu.  Koştu:


SAYIN BAY:

Şüphesiz, güvenli gelişini kabul eden mektubumu aldınız
Red Knight paketleriniz.  Testler hızla devam ediyor ve zaten
Uzun kapsamlı ithalatta olabilecek sonuçları bildirebiliriz.
Dünyanın tahıl yetiştiricileri.  Elbette size sevindirici olacaklar.

Örnekleriniz kapsamlı bir frezeleme serisine maruz kaldı
Testler, Şaşırtıcı Değirmen Kırmızı Şövalyesinde Varlığını Açıklamak
ÖZELLİKLER.

Ayrıca, çok eksiksiz geçmişinizi dikkatlice inceledik.
yeni çeşitliliğin keşfi ve izolasyonu ve bunu
Çimlenme testleri şimdiki aşamaya kadar, gözlemlerimiz
kendi kaydınızın dikkat çekici bir paraleliyle sonuçlandı. On dokuzuncu öğleden sonra bir personel konferansı düzenliyoruz
Yukarıda atıfta bulunulan Red Knight'ın aşamalarına danışın.
Test işlemlerinin hızlanmasını düşünün.  İmtiyazsızlığı
Eğer kapsamlı bir alan başlatacaksak, tohum zamanı bunu talep ediyor
Tüm ulusal çiftliklerimizde testler.

Konferansın sonunda gayri resmi bir öğle yemeği ihale edilecek
Kızıl Şövalye'nin keşifcileri.  Kendinizin varlığını istiyoruz
ve Oğlunuzun onurlu konukları olarak.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,
       John T. C. Norrgrene,
              _ Tarımsallık_.


Mary bitirirken mektubu göğsüne sıkıştırdı,
Moment pensivifictive.  Sonra onun üstündeki ciddi yüze kaldırdı
Gözler, yüzsüz bir zevkle tarar.

"Gideceksin, Bay Pullar!" Sevinçli bir şekilde ağladı. "Gideceksin
Tabii ki, hem sen hem de Ned. "

"Evet, gideceğim," diye sessiz cevaptı.  "Şimdi TRAMP istemem yok
yurtdışında ama bu harika adamlara yardım etmek için elimden geleni yapacağım
Kızıl Şövalye'nin gerçek karakterini keşfedin.  Ned benimle geliyor.
Baba Blackford çiftliğe bakacak.  Ned için harika bir an
Ve ben. "

Gri kafa algılanabilir bir gururla kaldırıldı.

"Bay Pullar!" Ağladı, ona yaklaştı.  "Memnun muyum?"

Kızın yüzünü okudu.

"Evet! Öyle, Lassie.
parlak, sadık kalp. "

"Ben çok memnunum," diye döndü Mary.  "Sevindim. Bu demek
Büyük, asil planlarınız gerçekleşecek.  Şimdi aksaklık olamaz.  .
Red Knight tek başına muhteşem bir iş yapıyor, ama siz ve Ned katıldığında
Onunla güçler karşı konulmaz olacaksın.  Önümüzde muhteşem zamanlar görüyorum. "

Yaşlı adam, büyük bir büyüyle parlak gözlerin derinliklerine baktı
umut.

"Bonny Mary!" nazikçe dedi.  "Bonny Mary!-Ben de öyle oldum
Seni gizli zihnimle çağırmak.-Doğru harika bir nimet oldun
Benim için senin için-bana inanıyorsun.  Ve senin güzelliğin ve hassasiyetin
Çiş okul evinde bu mutlu saatleri geçmişi hatırlıyorlar.
Sana teşekkür edemem ---- "

"Hush, Bay Pullar!" onun nazik kesintisiydi. "Teşekkür edemezsin
insanlar-onların saygıları, aşkları için.  Sen-sen yapıyorsun
fazla.  Onları tekrar seviyorsun.  Değil mi? "

Saf, kız gibi masumiyet ona dokundu. Nazikçe harika bir el koyma
başı eğildi ve kaşını o kadar hafifçe fırçaladı
dudaklar.

"Tanrı seni korusun, Lassie!" saygılı benediction oldu.

Dışarı çıkmasını izledi, yüzü yeni bir ışıkla güzel.

Açıklığın kenarında durdu ve okula geri baktı.

"Evet! Tanrı seni korusun, Lassie!" onun fısıltısıydı. "Işığı koruyabilir
O 'kahkaha her zaman bonny gözlerinde!  Her zaman!"

Ağaçların içine kaybolan gururlu form güçlü olandan farklı değildi
Dainty Kitty Belaire'i canlandıran genç Apollo.  Eski ed. Pullar
Stresi sadece ikisi olarak bilinen bir kavga koydu.  Nik
Büyük sevgisinin içgörü ile fark etti; Ve Mary tarafından
Kadının kalbinin ihale sezgisi.




                                 *Xiv*

                     *Yeşil Baize Kapısının Arkasında*


Aralık ayıydı, ama parlak günlerin balsamı mevsime inanıyordu.  .
Sonbahar ikinci bir bahara dönüştü ve netlik için tasarruf etti
Akşam havası Nisan olabilirdi.  Sonra ani vagary ile
Prairie havasından bir değişiklik geldi.  Üç gün sonra
Öğle yemeğine davetin alınması. Sabah açıldı
Hint yazının yumuşak sıcaklığı.  Ned Pullar ve babası taşıdı
Yedi buçuk'a binerken ışıkları kollarında paltolar
Şehre uzun yolculuk için.  Bir saat sonra soğuk bir nefes süpürüldü
Kuzeyden ve kış açıktı.  Yolculukları yarı olmadan önce
sarı ve siyah manzarayı gerçekten bir yer vermişti
Aralık Beyaz.

Kış, büyük bir açılış tarafından iktidar dizginlerini aldı
Önemli Blizzard. Rüzgar,
Korkunç fırtına ama istikrarlı ve soğuk, yoğun kar yağıyor ve yakın sürüyor,
yüzey darbesi.  Gece sıcaklıkla perdeyi hafifçe çizdi
Daha düşük, hafif istikrar ve kar yağışı ile durmadan esinti
kalınlaşan bir sayfada.  Ağır bulutlarla örtülü yıldızlarla ve
Moon Stark Dead Gecesi siyahtı.  Yapılan karın beyaz kaplaması
Darlanamayan Pall'da çok az fark.

Pellawa alışılmadık derecede sessizdi, ancak birkaç dayanıklı yaya cesurdu
Derinleştirme sürüklenmeleri. Ancak Louie Swale'in eklemi küçük ve
İlginç kalabalık.  Bar hakkında bazı tanıdık yüzler vardı, Snoopy Bill
Baird, Nick Ford ve McClure's Gang'ın diğer üyeleri.  Yeşil Baize
Kapı kapandı.  İki adam "kare oda" nın mahremiyetini işgal etti.
Masanın karşı taraflarında, her biri kehribar renkli şişesi ile oturuyor.
Rob McClure açıkça savunmaya sahipti, biraz cesurca
Öneri Reddy Sykes tarafından çağrıldı.  Sık sık swig'leri
McClure'un şüpheciliğini zayıflatmaya başlıyor.

Rob, "Bu kırmızı şövalye buğdayın, dediğin gibi aldatmaca olmadığını düşünüyorsunuz" dedi.

"Bu gerçek mallar," diye olumlu bir şekilde yaralandı. "Pullar bunu test etti
Dört yıl boyunca ve üniversitedeki uzmanlar bunu O.K.
Bu yüzden Ned ve yaşlı adam şehre giriyor.  İyi
Ned tarafından yüz dolarlık bir kile değerlenecek kadar.  Söyledikleri
Ben John T. C. Norrgrene bu şeyle ilgileniyor.  Bu buğday
Ned Pullar'ın stokunun gitmesi sonucunda bir sansasyona neden olacak
Toplulukta ve başka bir yerde daha yüksek.  Ned Pullar
Mighty zeki gink ve eski üzerinde hiçbir şeyi olmadığı bir önsezim var
Adam. Şanslı vurdular.  Kızıl Şövalye onlara altın madeni. "

McClure kaşlarını çattı.

"İçinde bir şey olduğunu kabul et, nasıl tutulmayı öneriyorsunuz?
Buğday mı?  Dört yüz kile kaldırmak için büyük bir şey. "

"Doğru gittiğinde kolay. Bir saça çekildim
tetiklemek.  Dokun ve uzakta gelir.  Pençelerinizi çırpmak istiyorsun
Pullar. İşte derinlere batma şansınız.  O dört yüz kile
Kızıl Şövalye, Old Ed için daha fazlası anlamına gelir. Çiftliğinden, stoktan ve
tüm işler.  O göz atıyor.  Bu, Ned için hala daha fazla anlamına geliyor.
İşte pullar ve oğluna baş döndürücü bir şans. "

Sykes uzun bir içki alırken bir an durdu.  McClure düşündü
Daha uzun süre pişirilirken daha büyüyen bir yüzle önerme. Onun
Bununla birlikte, cogitasyonlar aniden askıya alındı,
arkadaşının özellikleri.  Likörün çekilmesi hemen kışkırtmıştı
sonuç, Sykes'in yüzünü değiştirmek ve ani bir genişlemeye neden olmak
onun güveni.  Yüzü gizli bir Leer tarafından yayılırken eğildi
Daha yakın ve fısıldadı:

"Daha önce kaybetmesine izin vermedim, Rob, ama karşı kırmızı-sıcak kin var
Arkadaşın Pullar.  Bu parti üç ya da dört izimi kesti
uzun yıllar içinde.  Daha önce boynuzları kilitledik ama molalar gitti
ona.  Şansı geceye bir sarkma alıyor. Yenmenin üç yolu var
onu kaldırdı.  Onu yaşlığımız gibi yaşlı adamdan alabiliriz
Fikir.  Bu onu adil için sakatlayacaktı, ama beklemeliyiz
şansımız.  Gelecek. Bir sonraki en iyi bahis, kırmızıya bir baskın.
Şövalye. Bu şey düşündüğünüzden daha büyük. Onu bundan kurtar
Tohum buğday ve ne yaptık?  Kırk bin alıyoruz
Cebinden dolar ve yaşlı adamın büyük bir ulumasını boğuyor
hayat.  Bu sürprizi yarasadan çıkardığım için. "

Durakladı.  McClure sabırla bekledi.

"Devam et," dedi Rob.  "Bize üçüncü merminizi ver. Hile yapabilir
yalnız.  Nedir?"

Sorguda Sykes'in yüzü, onu şaşırtacak şekilde değişti.
sertleşmiş meslektaşım.  Vicdansız Plotter itici bir şekilde bir şeytan oldu
kötü niyetli.  Gözlerinden kıskanç bir maligniteyi vururken, her
Yüzünün kasları, nefretin saf ahlaksızlığını aştı.  Maske vardı
Yanlışlıkla kaydı. İçgüdüsel olarak Sykes kendini yakaladı ve değiştirdi
BT.  McClure yüzünü aramaya devam ederken,
Companion her zamanki anlaşılmaz gülümsemesini giyiyordu.  Neredeyse hiç
Şeytancı şeyin kendini açıkladığına inanıyorum.

"Üç numaraya aldırmayın," dedi Sykes. "Bu iyi bir zaman değil
düşünün.  Daha sonra yararlı olacak. "

McClure ona gözetime baktı.  Adam bir bilgiye sahipti
onu şaşırttı.  Belirsiz bir huzursuzluk aklına girdi, bir önsez
onu adamı uyar.  Sykes, konuları tehlikeye attığını fark etti
küçük değil ve tüm doğuştan süslerini yok etmek için
arkadaşının zihni üzerinde etkisi.  Adroitly Levity'ye döndü ve
Şişe ve çok yakında boon'un eski temelindeydiler
arkadaşlık.

"Kızıl şövalyeyi tutmalıyız," dedi McClure, aniden içeri girerek
Kokulu viski büyüsünün altındaki çizgi.  "Ve ne kadar erken,
daha iyi."

"Bu akşam!" Sykes'i çenelerini şiddetli bir şekilde kapatarak duyurdu.

McClure şaşırmış görünüyordu.

"Bir kar fırtınası üflüyor," diye itirazıydı. "Ve iyi bir on mil
koşmak."

"Bir adamı öldürmeyi seçmeliyim," diğerini geri verdi.
"Ona fırtınadan çıkabilir, onu dışarı çıkarabilir ve içine bırakabilirim
yine kar fırtınası.  Kar, tüm parkurları zorla kapsayacaktı.  Şimdi
saat sekiz.  Bill Baird ve adamları hazır, altı takımın hepsine.
Küçük baskını on ikide çekecekler.  Her adamın bir kızağı olacak
Çift kutu ve çan yok.  Vadiyi yukarı çekecekler
Pullar'ın ahırına saman izi, yerine sahadan geliyor
yol.  Buğday hepsi bulunuyor-evin iki yüz kile, bir
Tranary'de yüz ve taşınabilir bir çöp kutusundaki denge
Güneydoğu Mahallesi. "

"Ama Blackford evde. Bir hurda koyacak. Çekemezsin
Babanın bacağı.  Bir karışıklık yapacak. "

"Eğlence açıkken eski adamı uzaklaştırmayı ayarladık ve
Herhangi bir kaba çalışmaya ihtiyaç duymayacak.  Blackford'u bana bırak. "

"Ama bir ipucu olmadan anında bize düşecekler. Çiftliğimi arayacaklar
ve Pellawa'daki asansörler ve her bina. "

Sykes başını geri attı.

"Oyuna geç kalıyorsun, Rob. Sorun bu!"  Ve o
diğerini şakacı bir şekilde göğsüne soktu.  "Buğdayı getirmiyoruz
burada.  Oh, hayır.  Eski avlar, gecekondu kulübesi var.  Öyle
su geçirmez ve sıkıca sürüklenir ve eski moruklardan beri kullanılmamıştır
İki yıl önce başladı.  Çocuklar eşyaları oraya bırakacak ve biz yapabiliriz
Kış boyunca derecelere göre pazarlayın.  Dedektifi susturuz
Bir mazeretle dublör, sekiz iyinin onurunu kapsayacak bir mazeret
erkekler.  İşte nasıl.  Şimdi Louie ile çete.  Hazır olduğumuzda
Bütün gece bir anlaşma için buraya geliyorlar.  Louie ve kalabalık onları görüyor
girmek.  Onları sessizce arkadan karanlığa bıraktık.  Onlar
Kardan gizlice girin ve işi yap ve buraya dönün sma '
saat.  Louie kare odayı rahatsız etmeyecek. Ama yemin edebiliriz
gece için tuttu. Ona değer yapacağız.  İşte buradasın.
Ancak mazeretlere hiç ihtiyaç duyulmayacak.  Blizzard kör edecek
Tüm etkinliği izleyin ve toplayın. Bu fırtına herhangi bir pisti kapsayacak
on dakika. Geç kalıyor ve erkekler bekliyor. "

Sykes önemli ölçüde durdu.

"Onları ara," dedi McClure, ellerini glee'ye ovalayarak.  "Sen bir
Merak et, kırmızı!  Onları akıllı yürüyüşe göndereceğiz. "

Green Baize Kapısı birkaç dakika sonra açıldı ve kapandı
Çetenin çetesi.  Ayrıntılı bir prova yaptıktan sonra
Sykes'in planı maceranın başarısına bolca bir taslak içtiler.

Snoopy, "Bu Bataferin Hallowe'en faulünde bir geri dönecek" dedi.
Avenging bir sırıtma ile fatura.  "Pullar'a biraz dokunmaya devam edeceğiz
Onun eğlencesi. "

Açıklamayı, ranklayı ortaya çıkaran bir lanet korosu izledi
intikam.  Bu sebep, Sykes'in onun içinde dolaştığı uyuyan şeydi.
çetenin başı.

Sykes, "Pullar'ın çiftliğine on iki civarında ulaşacaksın," dedi. "A
Yarım saat, Hunt's'a yüklendiğini görmeli.  Geri döneceksin
burada dört.  Sessizce gel. "

Böylece, Snoopy Bill ve adamları, arkadan çaldı,
karanlığa kayboldu ve keşiflerine çıktı.




                                  *Xv*

                           *Bir siyah gece*


Baba Blackford, işleri yapmak için geç kaldı, çünkü kar vardı
Ona öngörülemeyen bazı sorunlar sundu, büyük ölçüde engelledi
Yatak ve besleme.  Fırtınadan her şey rahatlanıncaya kadar değil
Akşam teselli içinde şımartmayı düşünüyor.  Ortasında rüya görürken
mavi duman daireleri ona Ned'in kırmızı hakkındaki uyarı geldi
Şövalye.  Bu onun son sözüydü.

"Bakın Kızıl Şövalye'ye hiçbir zarar gelmediğini görün baba," Ned'in gülüyordu
Dikkat.  "Çiftlikte babamın ayrılmayacağı tek şey
ile."

"Ah!" ani kararı olan yaşlı adam dedi, "Ben maun bir dönüş yapıyorum
ahır.  Snow Moight 'Bonny Mısır kolunu. "

Fenerini aydınlatarak dışarı çıktı ve bunu bulmak için memnun kaldı
Tahıl rahattı. İçeri girdiğinde yatan odaya gitti
İki yüz kile.  Kapıyı açarak fenerini parlattı.
Burada da hepsi hava geçirmezdi.  Harika yığının görüşünde
Buğday hayranlık uyandırdı.  Bir avuç alarak onu yakın tuttu
ışığa.

"'EE'nin zengin looke!" dedi yaşlı adam, tombul kahverengiyi okşayarak
parmaklarıyla tahıllar. "'EE Şişman mısır und' evvy! Eski
BM'de bir kazık yapın. "

Kapıyı kapatarak borusuna döndü ve vizyonları hayal etti
Ned ve babası için zenginlikler, masum eski yüzü parlıyor
İyi servetlerinin tefekküründen zevkle.  Yükselmek
Uzunluk kapıya gitti, kara geceye uzun bir göz attı,
Sonra dikkatlice kapatın ve yatağına emekli oldu.

Bir gece yarısı saatine yaklaşıyordu.
Kapıya çarpıyor.  Yükselen kanat attı ve aşağıya baktı.

"Merhaba! Bu Bay Blackford mu?" endişeli bir ses denir.

"Hit Be," özlü tepki oldu.

"Ben Jake McCarragh'lıyım. Kısacalarından biri aşağı ve seni istiyor
gelip bize bir el vermek. "

"Ah!" Ee bir 'orse hasta. Ah, COOME, "nazik bir tepkidi.

"Yürüyüşteyim," dedi aşağıdaki ses.  "Onu geri alacağım
Çift hızlı ve Jake'e yardım et. Olabildiğince hızlı bir şekilde acele ediyorsun. "

Dava açıkça acil oldu.

"Hal Roight, git a'ead. Ah yanında olacak," diye yanıtladı yaşlı adam, acele ediyor
giyinmek.

Kısa sürede hazırdı ve fırtınaya çıktı, trudging
Şeridi aşağı ve yüzünde kar fırtınası ile kuzeye doğru.  O
Gürlü toynakların boğuk atışını duymadığı için
Yol-İzin.


Daha önce de belirttiğimiz gibi, sürüklenenler hakkında yayalar vardı
Pellawa sokakları.  Bu girişimci gezginlerden biri küçüktü
Vadi kıyafetinin Fransız torbası, Jean Benoit. Pellawa'ya gelmişti
Sabah ve istenmeyen engeller onu ortaya koymasını engelledi
eve döndüğünde.  Hala "asıldı" ve sabırsızlıkla dalıyordu
hızlı bir rüzgar yapmak için kararlılıkla sürüklenmelerle
Sağdaki şeritten bir ses duyduğunda iş.

"Pullar'ın uzakta olduğundan emin misin?" Fırtınadan açıkça geldi.

"Yaşlı adamla sabah trenine girdi," diye yanıtladı başka bir ses.

Jean durdu.  Pullar'ın sözü merakını uyandırmıştı.

"Vadi patronuna koşmaktan nefret ediyorum. O bir patlama vurucu."

"Tehlike yok. Geceye Pullar ile kare yapıyoruz. Kim olduğunu asla bilemeyecek
buğdayı sıktı. "

Bu noktada karanlığın içinden karşılıklı bir kahkaha geldi.

"Benimle Morrison'ın blöfündeki diğerleriyle tanışıyorsun. Çizgi bu, ha?"

"Righto! Pullar'ın bahçesine yaklaşık on iki. Çok uzun."

Artık yoktu.  Adamlar geçmişti. Jean devam etti.  O yapmadı
Kısa diyalogun tam önemini yakaladı, çünkü yapamadı
Her kelimeyi duyun ve İngilizler onu yerlerde rahatsız etti. O parçalandı
Ancak, bazı kötü işlerin meditasyon olduğu sonucuna varmak için yeterince
Ned'e karşı.  Avukatını tuttu ve hazırlıklar için koştu
kalkış.  Vadiye inişinde Güney kesimini alırken
Hibe evinde bir ışık gördüm.  İncelemesinde o kadar ajite olmuş olsaydı
köydeki olayın, konuyu daha önce koymaya karar verdiği
Charles Grant.

Çiftçi yataktaydı, ama vuruşunda hafif bir adım attı
Merdivenler ve Margaret kapıyı açtı.  Onu davet etti. Grant
Jean'in hikayesinde derhal ciddi bozulmayı uyandırdı ve kanıtladı.

"Korkarım ki bir şeytanlık var," diye yorum oldu.  "Sen diyorsun
İş yerinde büyük bir çete olabilir mi? "

"Wan, iki, ağaç, dört! Mebbe diğer! Bilmiyorum. Çok fazla uğraşıyorum."

"Bay Pullar'ın yeni buğdeğini çalma girişimi olabilir mi?" virbazlı
Margaret.  "Mary bana bunun hakkında çok şey anlatıyor. Onu gördüm
Bugün. Ned ve babası John'un çağrısında şehre girdiler
T. C. Norrgrene. "

"Bu olabilir, Lass," diye kabul etti babası. "Jean'in hikayesi
yol."

"Kızıl şövalyenin peşindeler!" dedi Margaret sezgisel
mahkumiyet.  "Korkunç bir gece. Zavallı yaşlı baba Blackford ne olabilir
Cesur hırsızların çetesine karşı mı yapıyorsun? "

Grant Grimly, "Kendimiz için bir el ele alacağız," dedi Grant Grimly.  "Jean, al
South Trail ve Murphy'ye kolayca haber ver.  Giyip Lawrie'yi alacağım
Ve----"

"Flash'ı eyer olacağım baba," diye kesintiye uğradı Margaret. "Ben hazırım. Yapabilirim
Bırakın ve Andy'ye bildirin. "

Grant, kıza bir saniye baktı.

"Çok iyi, Lass! Yap," dedi babası gülümseyerek.  "Sen iyisin
Bunun için ve boşa harcayacak zaman yok.  Dikkatli ol, gece için
karanlık."

Babası karar vermeden önce Margaret eyerdeydi ve
uzak.

Andy kolayca uyandırıldı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede ata atıldı
Gece.

"Eve geri dönüyorsun," diye yönlendirdi Margaret'e. "Geceyi iteceğim.
Yarı doyurucu on bir ve koşmak için dört mil var.  Zamanında olabilirim
onları korkutmak için.  Baban ve diğerleri benim topuklarımın üzerinde olacak. "

Bir veda bağırmasıyla fırtınaya daldı.  Gecenin sesi
Hızlı toynaklar kulaklarını vurdu sonra öldü.  İsteksizce döndü
Ev için flaş ve paça.  İlerlediler ama birkaç çubuk
Onu dizginledi ve aniden durdurdu, Irseolute'u dolaştı.

"Gel, flaş! Hakkında!" ani emriydi. "Biz de içinde olacağız."

Dağını tekerlekli olarak gece sonra dörtnala ve binicisini dörtnala gönderdi.


Andy atını sert bir şekilde koydu.  Çiftlik evi örtüldü
yaklaşırken siyahlık içinde.  Gittiği kapıdan binmek
Hızlı bir şekilde şeritten aşağı ve evin yanına çekildi.  O vardı ama
figürlerin her taraftaki loş hareketini ayırt ettiğinde durdu
o. Varlıklarının bilinciyle,
Onlar erkekti.

"İyi geceler, beyler!" aradı.

Ama cevap yoktu.  Bunun yerine boğulmuş çığlıkları duyabiliyordu
Chagrin ve vahşi öfke, ardından kuşatıcı formların acelesi.
Gece dizgin ele geçirildi ve güçlü eller onu boğarak onu sürükledi
eyerden. Kaba kullanım ve gizemli ile dehşete kapılmış
Komuta At dikildi ve daldı, esirlerinden uzaklaştı.
Berbest sıçrayan şeritten aşağı indi.

Andy Dünya'ya geldiğinde saldırganlarından birini tuttu ve yuvarladılar
üzerinde.  Karanlıkta diğerleri yanlışlıkla foemanını ele geçiren
Andy'yi özgür bırakarak uzaklaştı.  Ayaklarına sıçrayarak duvara geri döndü
evin.  Hatalarını keşfederek onu tekrar acele ettiler.  O
Dışarı çıktı ve bir gölge sendeledi ve düştü.  Bir diğeri olarak kapandılar
aşağı indi.  Eller onu her tarafta ele geçirdi.  Güçlü bir şekilde mücadele ediyordu
Saldırganlarını atar, yukarıda bir ses tiz duyduğunda
boğulmuş kargaşa.  Margaret'in ağlaması ve bilinçli olduğunu fark etti
Bu yardım yakındı, kollarını serbest bırakmak için yenilenmiş öfkeyle savaştı. Daha sonra
Bir şey kafasına çarptı ve geri döndü, bir yığın içine düştü
duvara karşı.

Arkasındaki patikada hızlanan Margaret, atını bağışlamamıştı.
Yavaşlamıştı ve kapı için karanlıktan bakıyordu
Flash şiddetle sarıldı, neredeyse onu yendi.  Aynı zamanda orada
Kaçan bir şeyden geçti.  Tek yakaladığı loş gölgeydi
boş bir eyer ve uçan üzengi.  Gece olduğunu biliyordu.
Bir felaketin önsözü ile heyecan duydu, şeridi yükledi.  O
eve doğru sürdü, gruptaki saçlarını durdurarak durdu
Mücadele eden erkekler.  Ağır nefes almayı duyabiliyordu ve Andy'nin
Duvara sırtıyla umutsuzca savaşıyordu.  Düşündü
üzerlerine flaş sürmek ama onu kontrol ederek Andy'yi yaralayabileceğinden korkan
kendisi.  İktidarsızlık duygusu onu süpürdü.  Sonra ona parladı
Bir fikre dikkat edin.  Bağırdığı üzengilerinde yükseliyor:

"Baba! Erkekler! Bu şekilde!"

Hemen Andy düştü, ama aynı anda Snoopy Bill ve onun
Erkekler damgalandı. Bir kurtarma partisinin üzerlerinde olduğundan emin olun.
kurbanları ve kızaklar için cıvatalandı.  Sıçrayanlar döndüler
Takımlar hakkında ve onları bir koşuya bağlar ve avladan kaçtı ve geri döndü
Alanlar.

On dakika sonra Grant buldukları diğerleriyle dörtnala çıktığında
Margaret, Andy'nin başı kucağında karda oturuyor.

"Lassie!" Şaşırmış hibeyi ağladı.  "Buradasınız?"

"Evet baba!" onun sessiz cevabıydı.  "Buraya Andy'yi kurtarmak için çok geç geldim.
Ona çok zarar verdiler. "

"Kolay ol Lass!" Adamı yatıştırdı, "Sae ciddi olmayabilir. Delik
bir meenit içinde olacak. "

Onu eve taşıdılar ve bir kanepeye koydular.  Hızlı
Sınav, bazı ağır uygulamalardan kafada bir yara keşfetti.

"Bu bir sarsıntı," dedi Grant.  "Ama vera derin değil. Evet, o
çıkıyor. "

Andy gözlerini açtı.  Bilinçli olduğu ilk nesne
Margaret'in yüzü onun üzerinde eğiliyor.  Hafifçe gülümsedi.
sürpriz:

"Sen buradasın, Margaret? Almadan hemen önce bağıracağını duyduğumu sanıyordum
Ben."

Gözlerini uykulu bir şekilde kapattı.

"Beni eve gönderdin," diye fısıldadı kulağına.  "Ama fikrimi değiştirdim
Ve seni takip etti. "

Yukarı baktığında yalnız olduklarını keşfetti.

"Gelmemeliydin," diye nazik kınamaydı.

"Gerçekten mi? Sanırım beni göndermek için çok kaba davrandın."

"Ama şimdi burada olmana sevindim," dedi memnun bir şekilde.

"Gerçekten misin?"

"Gerçekten mi."

"Ve ben de öyleyim," dedi kız yumuşakça.  "Çünkü-çünkü Andy,
Harika 'bir şey' oldu.  Şimdi şüphenin ötesinde biliyorum ki
Seni her zaman sevdim ve-şimdi seni seviyorum. "

"O zaman," dedi, başını ona çizerek, "o zaman ----"

"Beni açık bir vicdanla öpebilirsin Andy."


Margaret, karşılama bakanlıkları hibesini dağıtarken ve
Erkekler binaların üzerinden geçiyordu.  Hızlı aramaları her şeyi buldu
bozulmamış.  Taşınabilir tahıl ambarlığına giden binicilerden ikisi
orada iyi bildirildi. Kızıl Şövalye'nin tahılına dokunulmamıştı.
Bu sevindirici olsa da, erkeklerin yüzleri son derece mezardı.
Tesislerde hiçbir yerde baba Blackford bulamıyorlardı.  Onlar
Easy Murphy verdiğinde faul oyun olasılığını tartışmaya başlıyor
bir bağırma.

"Hist, bayanlar ve gintlemenler!" dedi.  "Bir bak." Eksik
Noel Baba olarak gizlenmiş Himsilf'i bağlayın. "

Hepsi bir göz attı ve verandada orada duruyordu Baba Blackford Hatless
ve karmaşık, karla matlı sakal ve çok kırmızı ve terlemeli
yüz.  Grampus gibi esiyordu ve tüm dünyayı arıyordu
Noel gelgitinin neşeli kişiliği.  Gözleri şaşırmıştı
tanıştıkları manzara ve ona anlattıklarında nasıl parıldıkları
Gece Maceraları.  Her şeyin daha iyi olduğunu bulma sevinci
elinde aldığı utanmaz muamele için telafi edildi
Artful Sykes.

Margaret onu yalnız bulduğunda onu biraz şaşırttı.

"Boş ver baba," diye güveniyordu. "Sonuçta keyifli oldu
macera.  Andy'nin ağrılı bir kafası var ama yakında daha iyi olacak.  Onun kalbi
yine iyi. "

Babam ona şaşkın bir an baktı. Sonra yuvarlandı ve kahkaha
Gözlerinde parıldayan neşeli bir kalbin.

"BM ile bir kavga mı?" alay etti.

"Hayır. Sadece biraz yanlış anlama," diye fısıldadı.

Bu güven, tüm meseleyi bir sevinç haline getirdi
İyi kalpli eski İngiliz.


Bu tete-a-tete gerçekleşirken, erkekler
Işık fenerlerinin yardımıyla vandallar.  İz başlamak için loştu
Bununla birlikte ve batıda dışarı çıktıklarında daha dimmer büyüdü
Yüksek kır.  Burada tamamen kayboldu ve parti geri döndü.  .
Gecenin Siyahlığı ve yoğun sürüklenen kar, Snoopy Bill
Ve adamları temiz bir başa çıkacak.

Sykes'in yanlış macera sağlayan planını takiben
doğu yerine batı ve vadiyi batı ucu hakkında kurtardı
Göl, sonunda kare odaya gelen iyice giyildi ve
hoşnutsuz ve program zamanında iki saat gerisinde.

Sykes'in yüzü boş dehşetin bir resmiydi; McClure Rage.

"Squealer nerede?" diye bağırdı Bob McClure erkekler arasında takip ederken.

Küfür ve kırgın protestolar oldukça açık bir şekilde geldi
Odanın her bölümünden.

"Hayır, Rob!" dedi Snoopy Bill kasıtlı olarak. "Söylersen yalancısın.
Çetede bir gıcırtı yok.  Bir adam koydu.  Herhangi bir gıcırtı
Bu gerçekleşmiş olabilir, geride kalan beyler tarafından bırakıldı. "

Reddy Sykes, Baird'in gözlerindeki vahşi ışığı okudu.

"Düzün Bill," diye bağırdı yatıştırıcı bir şekilde. "Düz bir kalıp ve ben
Bil.  Çocuklar geldi.  Ama dışarıdaki biri akıllıca oldu.  Kuyu
Butaj Boşaltın Nahoş Olmaması nedeniyle Birini Yaptığımızda Öğrenin
sürpriz.  Her şey uyuşturucuya çıktı.  O buğdaya sahip olmalıyız
Hunt'ın kulübesinde.  Pullar'ın şansı.  Ama değişecek.  İşte bir
şanslı mola. "

Şişesini yüksek tuttu.  Adamlar ruhunu yakaladı ve bir
bağırmak.  Bir saat boyunca mürettebat tartıştıkları gibi ağır içiyor,
Fiyasko, şafaktan önce ayrılıyor.

Baba Blackford Ned'e tam bir rapor yaptı. İzi olmasa da
Suçun failleri alınmıştı, zihni anında uçtu
iki düşmanına.  Kızıl Şövalye onların hedefi olmuştu.  .
Olay, ona uyarı ile büyüktü.  Ona iki şeyden emin oldu:
kötü niyetli, yorucu nefretleri; tehlikeli kaynaklarının. Düşünceleri
Mary ona yoğun bir şekilde baskı yaptı.  Sözlerini hatırladı:

"Başka bir yol yok. Ama, Ned, her zaman haklı olmalısın,
ve karşı konulmaz.  Olacağını biliyorum. "

"Bu sert bir program, küçük kız," diye yansıtıyordu.  "Ancak
Onunla kalacağız. "




                                 *Xvi*

                          *Örümcek örgüleri*


Kar!  Kar!  Parlak çöllerde! Korkunç beyaz battaniyeler asılı
Gökyüzüne!  Tepeler, buzlu gelin kek, teras terası!
Beyaz vadiler, rulolar ve kıvrımlar ve oluklar!  Tüm mavi
Boş bir gökyüzünün esnemesi!  Hava görünmez, dakika Şam ile bıçaklar
hançer.  Bu, dondurulmuş, gergin bir boşluktur.  Kişinin Nefesi Yüzer
Toz bir beyazlatıcı sis bulutunda dudaklardan.  Kış-
Kuzeyin koparma, çatlak, patlatma, kuzeydeki küstah kış!

Şubat güneşi ovalara şiddetli, cafcaflı bir akışta dökülür,
Düşük düzlemli şaftlarından sıcaklık yok.  Pellawa susturdu
"Aşağıda Kırk" ın korkunç kucaklamasında sepulchral yalnızlık.  Ara sıra
Kızak, cadde boyunca hayali gibi sürükler, koşucuları bir
Frosty Şarkı.  Sadece düzinelerce duman sütunu düz yükseliyor ve
Havada yüksek köye yaşayan bir uğrak ilan eder.

Muazzam bir manda ceketinin rahatlığında sarılmış, Reddy Sykes adım attı
bekleyen bir kesiciye.

"Rob McClure's!" şoföre kısa yönüydü. Takım caddeden aşağı ve beyaz genişliğin üzerinden çıkarken
kendini cüppeler arasına rahat bir şekilde yerleşti.  Sykes, iyi bir fettle idi.
Gözler alışılmadık derecede parlak.  Büyük sandığı derin nefeslerde genişledi
kendini tatlandırma.  Onun sevgisi biraz bibber
efervesans. Alışılmış iksirinin kokusu bolca nefes verdi
onun nefesi.  Ama işte başka bir uyarıcı daha az güçlü değildi.  .
Fox, rüzgârda burnuyla birlikte canlı bir iz sarıldı.  Oradaydı
Rüzgarda oyun.

Güneş, kızarmış vadinin altına yuvarlanırken McClure'ye ulaştı.
kan diski.  Kesiciyi bırakarak kapıya hızlı bir şekilde adım attı.
Karı ayaklarından damgalarken, çalmaya hazırlanırken,
Müzikal ses onu selamladı ve Mary McClure mucizevi bir şekilde göründü.
Yan, elma yanaklı, kiraz dudaklı bir Venüs.  O sadece vardı
Craggs'ten sürüldü.

"Affed beni!" dedi Sykes, cavalier dikkatle,
zaten almıştı.  Kızın nadir güzelliği ve onun yakınında
varlık onu tuttu.  Ani bir dürtü için pervasızca itaatkar, o
elini ele geçirdi ve ona yaklaştı.  En kısa an için
Cesur güvencesi ile gözlerine baktı.

"Mary!" Yumuşak bir şekilde, mücadele eden elini sıkıca hapsederek, "Ne
Şık küçük wench sen! Çıldırdığın farkın
Gözleriniz, renginiz ve dudaklarınızla bu kürkler?  Senin dudakların! "O
tekrarladı, ona doğru eğildi.

Sabit gülümseme hızla gözlerinden ve kırmızı yanaklardan kayboldu
Blanched.

"Lütfen elimi serbest bırak, Bay Sykes," diye emretti, düşük, sıkıntılı bir
ton.

Öfkeli gözlerine bakarak orada bir şey gördü
Aceleci itaat danışmanlık. Hemen bıraktı.

"Üzgünüm Mary!" Özürünü derin bir tövbe etmeyi etkileyen bir tonda idi.  "BEN
Senin üzerinde sinirlendim. Geceye dikkatinizi dağıtıyorsun.  İçeri girmeme izin verir misin?
Babanı görmeye geldim. "

Cevap vermediği kapıyı açtı.

"Bay Sykes burada, anne", sessiz bir duyurudu.  "Sürdü
Tıpkı bobs'tan geldiğim gibi.  Babayı hemen görmek istiyor. "

Bayan McClure, etkili bir şekilde hoş karşılanan konukları memnuniyetle karşıladı.
onu ofise.  Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı, eşlik etti
Trail için aceleci hazırlıklar yapmaya devam eden McClure.

"Sen devam et," dedi Sykes'e.  "Kendi teçhizatımda geleceğim."

"Çaydan önce mi gidiyorsun?" diye sordu Bayan McClure şaşkınlıkla.

"Evet," ani yanıttı.  "Büyük bir anlaşmamız var. Olmayacağım
geç kalana kadar. "

Erkekler dışarı çıkarken iki kadın sessizce birbirlerine baktı
önemi.  Baba ve kocası konusunda dudakları
mühürlü.  Şu anda zihinleri son derece meşguldü.  Yanma
Mary'nin gözlerindeki ışık annesini rahatsız etti.

"Sorunlu musun kızım?" onu atarken nazik bir soru muydu
kız hakkında kollar. "Belki ikimiz de konuşmamıza yardımcı olacak. Ben
Küçük güvenlerimize devam etmemiz gerektiğinin yüksek bir zamanını düşünün. "

Kucaklamaya ve okşamaya geri dönen Mary, annesinin içine ayık baktı
gözler.

"Bu haftalardır yaşadığım bir korku, anne," dedi ona cevap verdi
Annenin sorusu. "Bugüne kadar az ya da çok belirsizdi. Şimdi
gerçek.  Benim açımdan biraz endişe için bir zemin olduğuna ikna oldum.
Tahmin edemez misin? "

Helen McClure onun yakınında ciddi gözleri inceledi.  Başını salladı.

"Hayır. Tahmin etmenin akıllıca olacağını düşünmüyorum. Bana söyleyemez misin?"

Mary, "Bay Sykes'in babası üzerindeki etkisi ile ürperiyorum," dedi Mary
anımsatan.  "Gücün her gün güçlendiğini görmek beni alarm ediyor.
Samimi bir şekilde anne, anlaşmadan korkuyorum.
düzenlemek.  Onların tarzında hoş olmayan bir şey vardı
Şu anda.  Babamın gözlerindeki görünümü sevmedim. "

"Bu senin korkun mu?" anneye nazikçe bastırdı.

"Bu söz konusu," diye döndü Mary.  "Daha da kişisel bir şekilde var
endişe.  Adamdan korkuyorum, Chesley Sykes.  O da büyüyor
özenli ve tanıdık.  Neden?  Bilmiyorum. Onu hiç sevmedim
Ve yakınlığını bastırma hakkı yok.  O baskılamaz, gülüyor
Snubs'ımda ve kendisini bu kadar can sıkıcı bir güvenle sınır dışı ediyor.  Hepsi
Kışın başlarında aniden ortaya çıktı.  Neden ısrar etmeli
Benim için algılanabilir dostluk mu? "

Mary durakladı, çekiciliğine biraz yanıt bekledi.  Ama annesi
Tahmin yok.

"Hatırlayacaksın, anne," diye devam etti Mary'yi yansıtıp "durdurdum
Aralık ayında o harika günlerde vadiye binmek.  Bunu yaptım
Chesley Sykes'in sağlıklı bir korkusu yüzünden.  Kalıcı bir
Beni gölgede bıraktığını hissediyorum. Yollarım sırasında birkaç kez
Üzerine 'oldu' nehir.  Bir gün, bir sezgi ile ele geçirildi
Birisi beni takip ediyordu, bir kovboya girdim ve dolandırdım
Hızlı bir şekilde, gizli bir izi izledim.  Birkaç dakika içinde sykes
O büyük avcıya bindi.  Cowpath'a çekildi ve
Eğilmek bir an çalıştı.  Memnun kaldı, uzun süredir dönüştü
Bobs'un parçaları ve beni takip etti.  Konuştuğu yolu geri çevirirken
atı.  Kelimeleri yakaladım ve beni korkuttılar.

"'Kral!' dedi ki, o kendine güvenen gülüşle, 'Hiçbir şey küçük bayan
Yapabilirim parkurumuzu kör edecek. Öldürmeye bir Sykes bulacak.
O düzgün küçük bir tilki ama fırçasını toplayacağız. '

"Söğüt ve yukarı akışa bobs göndererek onu salladım.
Bir viraj hakkında gözden kaçmak, ağaçlara çaldık ve hepsini yaptık
Ev için acele.

"Kapıda geceye kaba ve Maudlin. İçiyordu ve
Bu nedenle akılsızdı. Penite olmayı iddia etti, ancak onu görebiliyordum
Cesaretli güvence kırpma.  Beni yapan şey bu
titreme.  Bu cesurluğun bir nedeni var.  Babasının onayı var.
Açıkçası babamın, onunla samimi ilişkileri teşvik etmem
arkadaş.  Yapmayacağım. "

Kızının parlayan gözlerine bakan Helen McClure derindi
oradaki sorunun bilincinde.  Kendi zihni endişelenmişti ve
günlerce.  Mary'nin doğru bir şekilde pişirildiğini çok iyi biliyordu
Babasının Sykes ile olan ilişkilerine ilişkin niyetleri.  O da
Kızın sadece loş şüpheli olduğu bir şeyden emin olun.  O vardı
Uzun zamandan beri iki adamın kesin bir şekilde ulaştığı sonucuna varıldı
Mary için geniş kapsamlı ilgisi olan anlaşma.  Onların projeleri
onun uyumluluğunu içeriyor gibiydi.  Anne bu koşulları biliyordu
bir irade çatışmasına yol açıyorlardı.  Ama suskunluğun olduğuna karar verdi
şimdiki için en iyisi.

"Üzgünüm belada olduğun için üzgünüm, Mary," dedi anne sevgiyle.
"Sykes'e olan güvensizliğiniz için kesinlikle gerçek bir zemine sahipsin. Ondan kaçının.
Ve eğer hızlı bir karar size itilmelise,
kalp.  Bu tek güvenli yol.  Ama kötümser büyümemeliyiz,
kız çocuğu. Önümüzdeki parlak günler var.  Onlara gelmelerine yardım edeceğiz
hızlıca."

Annesinin konuştuğu rezerv Mary'yi mezar nedenlerine ikna etti
Dikkat için. Odasına koşarak son olayları düşündü
saat.  Deneyimleri üzerinde yaşarken ve rahatsız edici bir şekilde birleştirirken
yansımalar kendini geleceğe bakarken farklı bir
korkma duygusu.

Gece karanlıktı, göz kamaştırıcı bir şekilde parlak bir gece gecesi.  Vardı
Pellawa Trail'de gezgin.  Ned Pullar,
köyden döndüğünde çiftlik evi.  Hava sakin oldu
Bebeke binmesinin neden olduğu beş millik bir esintinin hafif bir sürüklenmesi
kuzey.  Bu soluk rüzgar bile son derece düşük ısırma tangına sahipti
Sıcaklık, onu yüzünü dondurucu nefesinden almaya zorladı.
Ani, delici bir düdüğü vererek atlarını akıllı bir tırısa gönderdi.

O belirsiz bir huzursuzluğun avıydı.  O sabah yola çıkmıştı
Babası iki Kırmızı Şövalye ile.  Çok zaman vardı
köyde çeşitli sevkiyatları oluşturdu
Ulusal Çiftlikler.  Ev için yola çıkmaya hazır olmadan geç kaldı.
Sonra bir aksaklık oldu.  Onlarla birlikte bir güç fanning'i geri alıyorlardı
değirmen. Nick Ford'un uygulama kulübesine gittiklerinde
Değirmenin tamamen kurulmamış olduğunu bulmak hayal kırıklığına uğradım.  BT
Yarım saat sürecekti, bu yüzden Ford onlara tavsiyede bulundu.

"Motoru yanımda alacağım," dedi Ned.  "Öne geçip alabilirim
Ev işleriyle meşgul. Bir saat içinde yanında olacaksın. "

"Bu en iyi plan olacak," diye kabul etti yaşlı adam.

Babası öneriyi daha erken kabul etmedi, yanlış bir şekilde süpürüldü
Ned üzerinden.  Ancak babasının yüzüne bir bakış ona güvence verdi ve
Düzenlemenin durmasına izin verin.  Yola koyduğu benzinli motoru yükler.  Gibi
Kararının bilgeliğini tartıştı.  Üç ay önce
Babasını Pellawa'da yalnız bırakmazdı. Ama bu aylar vardı
Edward Pullar'da dikkate değer bir değişiklik gördü.  Bir haysiyet geliştirmişti
ve Ned'in bildiği kendine güven, ani bir toplanmaya dayanıyordu
kuvvet.  Kızıl Şövalye hayalleri büyüyordu ve
Uzun yıllar umutlarının başarılması onu toplamıştı.  Güvenli hissetti
gizlenen tehlikesi ile köyde ona tek başına güvenmek ve henüz-
Babasıyla beklediğini tekrar tekrar diledi.  Daha yakın
Homestead'e çekildi, daha büyüklüğünü tedirgin etti.

Edward Pullar, bir köşeyi işgal eden küçük ofise girdi.
Sabırlı bir şekilde tamamlanmayı beklemek için hazırlanmış ve oturdu
Ford'un görevi.  Köyde yapabileceği tek yerdi
Zamanı güvenlik ile geçirin.  Louie Swale's ve Sparrow'un her ikisi de
onu gezginlerin ortak buluşması olarak, ama onları bir
titreme.  Zayıflığını iyi biliyordu ve doğrulamak için büyük ölçüde diledi
Ned'in ona olan inancı.  Değirmen kurma işi
sürekli ilerleme.  Aslında, birkaç kez Ford onu düşürdü
Kare odayı ziyaret etmek için araçlar.  Orada uzun süre Sykes ile tanıştı ve
McClure.  Üçlü uğursuz danışma düzenledi.

"Old Ed. Ofisimde," diye yanıtladı Ford Sykes'in bir sorusuna.  "Ned
neredeyse evde olmalı.  Onunla tanışmadın mı? "

"Hayır. Tıpkı Rob'tan çıkarken vadiye indi."

"Şüphesini uyandırmadan cesaret ettiğim her zaman öldürdüm.
Onu buraya getirelim. "

McClure başını vurguladı.

"Hiçbir şey yapmıyor," onun sabırsız olanı oldu. "Aylarca kaçtı.
Onu bilmeden onu almamız gerekecek. "

Sykes diğerlerini izleyerek ve camını yansıtıcı bir şekilde yudumladı.
Kolay bir güvence gülmekle sandalyesinde ilerledi.

"Kolay olacak," dedi şifreli bir gülümsemeyle. "Her şey sana bağlı,
Ford.  Eğer zaman ayıracak ve başınızı tutacaksanız, bir şey bitti.
Kağıdı hazırladım.  Eski ed. bir tanklı tutabilir ve yürüyebilir
doğrudan bir yazı olarak.  Onu bir Rab olarak sarhoş gördüm ama herkese
Bir yargıç kadar sessiz ve bilge görünümleri.  Cy Marshall'ı içeri alacağız
anlaşmaya tanık olun.  Cy'nin görmesi eskisi gibi değil, ama
İsteyebileceğimiz tek şey.  Daha sonra belgelerin tamam olduğu için şanslı olabilir
kaydı lekesiz olan bir sulh yargıcı tarafından.  İşte biraz
Sır, "dedi, cebinden küçük bir şişe çizdi.

Tüpü açarak avucuna küçük bir tablet bıraktı.  Göz atma
Ford'da önemli ölçüde dedi ki:

"Bunu kullanabilen tek kişi sensin, Nick."

Ama Ford başını şüpheyle salladı.

"Mükemmel zararsız!" Sykes çağırdı.  "Altı saat içinde uyuyacak
Ve-şimdi birkaç yüz ve Foyle geldiğinde bir pay alıyor
başından sonuna kadar."

Ford değişti.  Sykes bir rulo fatura çıkardı. Ford geri dönerken
Sykes bir şişe açtı ve tablete düştü.  İlaç çözüldü
Hızlı bir şekilde, likörü eskisi gibi bırakır.  Sykes güldü.

"Tekrar ediyorum, mükemmel zararsız," dedi.  "İçebilirim
kendim. "Sonra gözlerinde bir parıltı ile ekledi
Orada daha önce bir kez görmüştü, "Geçen sonbaharda seni özensiz sarhoş ettiler, Nick,
Ve Rob'un çetesini domuzun üzerine koy, sonra seni soğutmak için seni göle attı
kapalı.  İşte bir uyuyanı el koyma şansınız. Korkuyor musun
Bu kolay şeyi mi koyuyorsun? "

İntikamlı bir kahkaha ile Nick şişeye ulaştı.

"Onunla ne yapabileceğimizi görün," dedi korkunç bir şekilde. "Gülüş Ned'de."

"Rob ve ben ofise dolanacağım," dedi Sykes.  "Kuyu
Orada bir saat boyunca kamp. Cy onu istediğimizde kullanışlı.  Kalacağım
masa.  Rob gözünü sana ve Old Ed'e tutacak.  Çalışmamız gerekecek
Hızlı, ama acele etmeden, bunu hatırla, acele etmeden cy
etrafta. "

Şişeyi bir iç cebine itmek Ford'a gitti.

Bu arada Edward Pullar uygulama ofisinde bekledi.  Oda
Çok küçük ve çok büyük bir hava geçirmez ısıtıcı tarafından ısındı.  Çok sıcak büyüdü
Kürk ceketini çıkardı.  Ford içeri ve dışarı geçti, bir an geçirerek
Hoş sohbet.  Bir kez daha hareketsizliği ve sıcaklığı birleşti
onu uykulu hale getirmek için.  Başı kısa bir dozda zaman zaman öne çıktı.
Ama anında pencereden dışarı bakar ve bakar.  Boğazı ve
Dudaklar kurudu ve susuzluk geldi.  Bir kovaya gitti
Köşe, ama su içermediğini hayal kırıklığına uğrattı.  Devam etti
onun sandalyesi.

Pencerenin yanında otururken düşen geceye bakarken Ford girdi
Ve küçük masa hakkında bir an karıştırdıktan sonra dışarı çıktı.  Susuzluk
tekrarladı, ancak Slake'in bir yolu olmadığı için sabırla katlandı
rahatsızlık.  Düşünceleri Ned'i iz boyunca izledi veya içine sürüklendi
Kızıl Şövalye'nin büyüleyici dünyası.  Sonra "şey" başladı
ona sürün.  Yavaş yavaş tanıdık bir kokunun farkına vardı ve
Biberomle tatmin edici.  İlk başta geçici bir inhalasyondu.  Daha sonra
Hoş minnettarlığının üç katına çıktı.  A
Olasılık onun aklına parladı.  O göz attı.  Oradaydı
Masa kolayca erişilebilir.  Sadece loş ışıkta ayırt edebilirdi.
Üç parça dolu bir şişe idi. Ford onu dikkatsizce kenara bırakmıştı
Damla yaprağı, mantar dışarı.  Herhangi bir irade eylemi olmadan elini
uzandı ve parmakları camın üzerinde kapandı.  Sevgili hissettiği gibi
Şişenin tanıdık şekli, güçlü bir susuzluk yükseldi.  Ama durdu
Ve şişeyi bırakarak, sanki bir
yılan.  Ne yapmak üzere olduğunun farkına varması onu salladı
garip bir şekilde. Ellerini sıkarak geri döndü, başını gururla kaldırdı
çözünürlük.  Onun tarafından çok sessiz oturan bu şeytanla savaşacaktı.

Ford tekrar geldi ve kirli lambayı yaktı.  Şişeyi aldı.

"Beni affeteceksin, ed." Dedi özür dileyerek. "Ama çok çiğ dışarı
Orada daha sıcak almalıyım.  Sadece bir nip.  Orada!"

Camı eğmişti, ama likörün hiçbiri dudaklarını geçmemişti.
Gurgle yaşlı adama çıldırıyordu.

"Bir Swig'e hoş geldiniz, ed.," Dedi Ford dostça.  "Ancak
Senden şımartmanızı istemeyeceğim, çünkü su vagonunda olduğunu biliyorum bunlar
günler.  Bir kavram almanız durumunda 'çiş perdesini' kullanışlı bırakacağım. "

Dışarı çıktı.

On dakika geçti ve sıcağa karşı mücadele ve korkunç
Susuzluk sallanmaya başladı. Sarı sıvının görüşü
Bacchus'un nefesindeki ince ve kokulu dumanlar ona katlandı
Zarif bir işkence.  Tekrar "şeyden" korkmaya başladı.  Yükseliyor, o
Ceketini giy ve keskin gecede bir yürüyüşe hazırlandı.
Elini kapı düğümündeyken geriye baktı ve ironolute durakladı.
Yavaş yavaş parmakları rahatladı ve bir kez daha oturdu.

Aşırı ısı nedeniyle onun üzerinde fiziksel bir lassitude çalmaya başladı.
İçme arzusu aşırı müdahaleye ısrarcı oldu.  Kokusu
Buharlaştırıcı viski Arabistan parfümlerinden daha tatlıydı.  Biraz o
Başka hiçbir şeyin bilincinde olmadı.  Sonra kendini yanında otururken buldu
Masa, üzerine yoğun bir şekilde eğilerek, elindeki boş şişe.  Onun
Boğaz kavruldu ve beyni ateşe verildi.  Şişeye baktı
yanan gözler. Boştu!  Boş!  Düşündüğü gibi çılgınca ford
girildi.

"Değirmeniniz hazır," dedi. "Nasıl yapıyorsun?"

"Söyle, Nick!" yaşlı adamı kurnazca fısıldadı, "Bir yürüyüş çaldım
Sen.  Viski hepsi gitti.  Bir hak için yüz dolar verirdim
İyi bir içecek.  Nereden alabiliriz? "

Ford sarsıntıya baktı, vahşi leer ve acımasızca ürküyor
Büyük figürün itaatkarlığı.

"Çok kötü o kuru!" yanıttı.  "Bu yaşadığım son düşüştü.
Benimle gel. Seni düzeltirim. "

Birkaç dakika sonra Sykes'in ofisine vardılar.
Ford'a girmeden önce kulağına fısıldadı:

"Doğrulun, ed. Bu güçlü şeylerdi. Sallanmanızı sağladı.
Bu arkadaşlar, kaydolduktan sonra istediğiniz her şeye sahip olmanıza izin verecekler. "

"Nasıl?-Bu nasıl?" Yaşlı adamı yarı başlangıçlı bir sesle ağladı
kendini dik yürümeye zorladı.

"Sus!" uyarıcı cevaptı.  "Bu şekilde. Hakları yok
Sahip olmanıza izin vermek için ve üç veya dört küçük makale imzaladığınız sürece,
Onları vermemeye söz veriyor, elbette neden almıyorlar
şans.  İmzayı yap ve gerisini bana bırak.  Düz tutmak
Biz içerideyken.  Bir şişe alıp kulübeye geri döneceğiz. "

"Anlıyorum, Nick," ciddi bir yanıttı. "Çocukları koruyacağım."

Girdiler.  McClure, Sykes ve Cy Marshall içindeydi.

"İşte Ed. Pullar," dedi Nick.  "Kaydolmaya hazır ve
Her şey ateşli acele.  Craggs'e uzun bir yolculuk. "

"Hızlı gitmesine izin vereceğiz," diye cevapladı Sykes iş benzeri bir tonda.  "Sen
Burada imzalayın, Bay Pullar. "

Will'in tüm gücünü uygulayan Edward Pullar adını bir numaraya yazdı
kağıtlar.  İmza Cy Marshall tarafından usulüne uygun olarak sertifikalandırıldı.  Onlar
Sykes'in sıradan bir sohbet sürdüğü bir anı canlandırdı.  Basamak
Yakın, Ford uzunluğunda fısıldadı:

"Dışarı çıkacağız. Anladım. Sabit ve yavaş, yaşlı adam."

İtaatkar bir şekilde yaşlı adam onu ​​kapıdan takip etti.  Kapı kapandığında
Parmakları vaat edilen şişenin etrafında kapandı.  Sonra sarhoş
Tırmilliği durdurdu.

"Söyle, Nick!" şok fısıltıydı.  "İle yerleşmeyi unuttuk
çocuklar! "

Nick güldü.

"Her şey yolunda, ed." "Ben
fiyat.  Bu benim ikramım. "

Rahatlamış bir gülüşle yaşlı adam onun peşinden koştu.

Ford kurbanına atlarını otostop ve değirmen yüklemesine yardım etti.
Acı geceye göndermeden önce son bir içkiye katılmak.

Ofisinde Sykes ellerini ovarak sandalyesine oturdu
Şikayetçi bir şekilde, Rob McClure ile süslenmiş parşömenlere bakarken
Edward Pullar'ın açık imzası.

Rob'un memnun gözlemi "Bu düzenli küçük bir temizlik".

"Düzenli söz ve sıkı!" Sykes'i kabul eden başını kabul etti.  "Biz
Pullar iki inçlik bir ip ile hogtied var.  Yasa yapılmaz
Bu anlaşmaları patlatın.  Hank Foyle kaydolduğunda çok
Hoş ve tamamen düzenli bir anlaşma. "

Evine gelen Ned, görevlerinde hızlı bir şekilde çalıştı.  Ev işleri
bitti, eve koştu ve kendini hazırladı
Basit yemek.  Bu çok başarılı, postayı açtı ve araştırdı
Mektup yığını.  O'nun incelenmesine zar zor girmişti
İlk harf, düşünmez bir şekilde ayarladığında.  Sorunluydu
Babasının görünmediği.  Huzursuzluk boyunca uyandı
Trail aniden her şeyin doğru olmadığı korkusuna dönüştü.  O vardı
Zilleri geldikten bir saat sonra duyması bekleniyor.  Şimdi
neredeyse iki.  Kapak ve ceket üzerine atarak şeride aşağı doğru yürüdü
Yol-İzin ve ana ize baktı.  Boştu
Göz tanımlayabilir.  Elden kulağa dinledi.  Ses yoktu
Tüm donmuş durgunlukta.  Çaresizlik için ölümcül bir geceydi
gezgin.  Sıcaklık her dakika daha düşük sürünüyordu.  Diye düşündü
Böyle bir gece boyunca gürültülü bir şekilde çalan beyaz ölümün.
Düşünce ile bir önsezi geldi.  Depresif bir korku onu tarttı
aşağı.

Bir sürüşe hazır hale getirdiği eve geri dönerek,
Bekleyen yemek dokunulmamış. Sürüş koşumunu darkey ve onun
Dostum onları kesiciye bağladı ve köye doğru yola çıktı.  Onlar
On iki millik bir klipte hızlandırıldı, çevik toynakları çizgiyi dövüyor
Bir fusillade kar cips ile.  Kendi hareketlerinin rüzgarı onun
ince sokmasıyla yüzleşerek, açıkta kalan yüzeylerini hafifleterek
Frost'un iş başında olduğunu fark etti.  Sıcak yakaya dalmak, o
Kötü bir ısırıktan kaçındı.  Kürk duvarının arkasında çömelmiş, zihni hızlı bir şekilde
Talihsiz bir uyuşmuş olanın kaderini, hayali sıcaklığıyla bir araya getirdi
likör. Daha önce flips korkunç maruziyet ve ölüm vakaları
onun zihni.  Bunun nadiren farkında, uçan atlarını on beşe çağırdı
mil.

Uçsuzca, sonun ötesinde gölgeli ikiz parkurunu aradı
kesici dilinin. Uzunluk olarak kuzeybatı kesimine daldılar ve
Vadinin üzerinden güney tırmanışına atıldı. Orada alırken orada
Tepenin bir omzu hakkında keskin bir eğri, atları aniden içeri girdi
Zekice bir sıçrama.  Onları dikin kenarına yakın tehlikeli bir şekilde durdurdu
Set.  Tepe hakkında yavaş yavaş gelen babasının ekibiydi.  Onlar
düşüşü ayık ve dikkatli ve görünüşe göre onların
kendi inisiyatifi.  Görünürde sürücü yoktu.  Keskin bir komutta
Ned durdular.  Kesicisinden sıçrayarak,
çift ​​kutu.  Kızağın dibinde babasını hareketsiz bıraktı.

Bir dokunaklı ağlama ile kızaka tonoz. O bir şok oldu
Cap ve Gauntlet'leri keşfettikçe korkunç korku çıkarıldı ve geniş
açık.  Hızlı bir bakış onu artan alarm ile doldurdu.  Eller ve Yüz
Uyuyan ölülerin balmumu benzeri rengi ile beyazdı.  Aceleyle
Kapak ve gauntletlere itti ve açık katı kapattı.  Düzenleme
Kesicideki cüppeler, sarhoş formu araca taşıdı ve
koltuğa yerleştirdi.  Cüppeleri ve hatta boş çantaları çıkarıyor
kızaktan onları babası hakkında sardı ve yerini aldı
yanında. Don kaplı sürücülerini döndürerek onları gönderdi
öfkeyle tepeden aşağı, ağır takımı kendi başlarına takip etmek için
Sakin tempo.

İstekli vahşileri öne çıkarmadı ve onları kapıdan yukarı çekmedi
bir buhar bulutunda. Cüppeleri üzerlerine atarak babasını taşıdı
içeri girdi ve onu yere koydu.  Acele ederek kovalar getirdi
kar ve donmuş yüz ve ellere masaj yapmak için çalışmaya başladı.  Dolaşım
Bir kez daha kuruldu, hala hareketsiz formu yatağına taşıdı.  Bu
başardı, ekibine çıktı ve onları stokladı.  Aptal kabadayı
Kalınlığı tımar ettiği hızlı hassasiyeti merak etti
Frost.

"Bir beyaza zarar vermiyorsun," dedi minnetle, onları izlerken
mutlu bir şekilde yulaflarını munching. "Ve sen babayı kurtardın."

Onlara iyi bir gece teklif ettiği nazik dokunuşlar rahatlatıcı
Sadık at ruhları.

Karanlığa doğru adım attı, ani ve garip bir
Keskinlik Hayvanların sessiz sempatisi artık ahırlarda kapandı.  .
Gece her zamankinden daha soğuktu ve alçaltmanın susuyla nefessiz kaldı
sıcaklık.  Çiftliğin sessizliği onu bastırdı.  O baktı
ev. Karanlıkta gizemli bir şekildi, içinde barınak
Bu çok acımasızca enkaz.  Giriş, uzun süre oturdu
Vigil.  Ned Pullar için yalnız bir geceydi-
bilinen.




                                 *Xvii*

                     *Hank Foyle, Beklenmedik Konuk*


Üç hafta sonra Edward Pullar o zamandan beri ilk kez oturuyordu
Pellawa'ya talihsiz ziyareti.  Korkunç maruziyetinin yara izleri
Virülanslarını kaybediyorlardı ve gücün içine geri dönüyordu
zayıflamış uzuvlar.

Acımasız maceraya dokunan hiçbir konuşma gerçekleşmemişti.  Bir kere
sadece baba buna kırık ve acıklı özürde bahsetmişti
anında oğul tarafından susturuldu. Bir annenin nazik teminatı ile
Ned hastasını emzirmişti ve yerleşimdeki hiç kimse
Edward Pullar'ın utanması veya beyaz ölümden dar kaçışının
Kuzey parkurlarının.

Ned için, atlama sonuçta birçoğunda sadece biriydi.  En sonuncuydu
Sadece biraz daha hayal kırıklığı yaratan, daha talihsiz ve ekle
trajedi zar zor kaçındı.  Baba için tüm bunlar ve daha fazlası,
sonsuz daha.  Kalbinde bir korku vardı.  O tövaattaydı
Her zamanki, neredeyse çocuksu bir kontrat ile.  Debauch gizemli bir şekilde
Bulutlu.  Hatırlayabileceği tek şey Nick'in şişesini boşaltma gerçeğiydi.
Bu açıktı.  Bundan sonra cehennem gibi hafif bir niyet vardı
Susuzluk-BAZI TEMİZLEME ÇALIŞMASI.  Orada tüm gizli musingleri boyunca
Bir korku, belirsiz bir ön plana çıktı, ama tanımlayamadı.  Hafıza
işe yaramazdı.  Bir gerilim durumunda yaşadı, kurbanı
Somut olmayan ama gerçek düşman.  Grev yapmak için inimik bir şey bekliyordu.
Ned, olağandışı bir şeyin babasının zihnini avladığını görebiliyordu
Ve onu derinden rahatsız etti.

Ned'i şaşırtan bir şey, babasının asla
Kızıl Şövalye'ye atıfta bulundu. Bunu tamamen unutmuş gibiydi
hayatının sevgilisi.  Başka bir hafta geçti ve yaşlı adam vardı.
Yazışma ekime göre dökülmesine rağmen ve
Yeni Buğday Kültürü Edward Pullar,
konu.  Yazmanın ağır görevi Ned'e düştü. Rouse için tüm çabalar
Babası başarısız oldu.  O şeyin varlığından habersiz görünüyordu
son zamanlarda hayatı onun için yeni yapmıştı.  Bazen söylenemez bir korku süpürüldü
Bu ilgisiz durumun ne kadar umutsuz olduğunu fark ederken.

Bir öğleden sonra Ned, azaltmak için gayretli bir çabayla masasında meşguldü
Kapıya bir vuruş duyulduğunda cevapsız harflerin yığınları.  Açık
Açılış, garip bir yüz kendini sundu.

"Girin!" dedi Ned nazikçe.

"Bu Edward Pullar'ın Çiftliği mi?" Adamı içeri girerken sorguladı.

"Öyle," dedi Ned.  "Bir sandalye var."

Yabancı kendine oturdu ve merakla baktı.

"Benim adım Hank Foyle," dedi.  "Athabasca inişine kadar yaşıyorum. Ben
Mektup bana söylediğinde kereste sınırlarında yürüyüşe çıktı
ben anlaşma hakkında.  Bu yüzden bir ay geç kaldım. Sonuncuya geçtim
gece ve bu sabah kağıtlara ismimi yazdı.  Alacağımı düşündüm
İnişe geri dönmeden önce çiftlikte ve binalarda bir şaşı.
Burada rahat bir eklem var.  Binalar birinci sınıf. "

Ned ziyaretçisine şaşkın bir yüzle baktı. Yaşlı adamın gözlerine
Korku attı, boşaltma ve öfkeli, ama gerçek.

"Zor anlamıyorum," dedi Ned özür dileyen bir gülümsemeyle.

Diğeri sırıttı.

"Doğal olarak beni tanımıyorsun," dedi adam, bir dizi başıyla.  "BEN
Swap'ı seninle yapan adamım.  Hank Foyle benim adım-
Athabasca Landing. "

Yabancı durdu, adının tekrarlanmasının
Konuları temizleyin.  Ama Ned hala ona açık bir şekilde baktı
ifade.  Babasının yüzü beyazlaşmışken
Yaşlı adamın sıkışık elleri ete kazıldı.

"Üzgünüm çok yoğunum," dedi Ned, iyi huylu bir gülüşle.  "Mi
Biraz ayrıntıya giriyor mu? "

Foyle ona keskin bir şekilde baktı, firma ağzını ve çenesini ve
Doğrudan gözler.  O yüzünde ima eden bir şey vardı
ciddi bir aksaklık olasılığı.

"Fikrini değiştirmedin mi?" dedi Foyle, daralmasıyla
göz kapakları.  "Bir ay geç kaldın, çiftçi. Anlaşma uzun süre tuzlandı
Daha önce, hepsi düzenli imzalandı ve tanık oldu.  Yumuşak değilsin
Sen?"

Ned hala şaşkın gülümsemesini gülümsedi.

"Çok iyi!" Dedi.  "Bahsettiğiniz anlaşma nedir?
Oldukça ayrıntılı bir açıklamaya açığım, çünkü böyle bir şey duymadım
proje. "

Adam ayağa kalktı ve merakla yüzüne bakarak Ned'e çıktı. "Söyle, Pard," dedi Quizzly, "Edward Pullar mısın yoksa sadece
işe alındı ​​adam? "

"Edward Pullar var," dedi Ned, babasına işaret ederek.  "O öyle
Bu çiftliğin sahibi. "

"Sahibi olan adamı kastediyorsun," diye düzeltti Foyle.  "Bu yarım bölüm
Şimdi bana ait. "

Konuşurken yaşlı adama baktı.

"Sen Edward Pullar insan sensin, üzerlerinde ismini çizen
Anlaşmalar? "Diğerini incelerken gözlemi miydi?
düşünceli. "Şimdi seni ne yiyor?"

Ned, babasının gözlerinden bir terör dart görünümünü görünce şaşırdı.
Neden olan yaşlı adamın tarzı hakkında bir karışıklık vardı
Ned'in kendisinde çok az alarm.

"Ben-anlamıyorum," dedi Edward Pullar çaresizce.

Onun sözleriyle öfkeli bir flush Foyle'ın yüzünü kararttı.

"İşe alınan adam gibi, burada, anlaşmaya akıllıca değilsin, ha?"  Vardı
Sesinde alay notu.  "Düz koysa iyi olur," dedi,
Çenelerinin kapatılması.  "Anlamak istemiyorsun demek istiyorsun.
Foxy mi oluyor, yaşlı çocuk?  Yapmayacak, çiftçi.  Hank'i dizemezsin
Foyle.  Gerçeklere düşmen gerekecek.  Hank Foyle bir
istiridye; Sülük gibi yapışır.  Bunun için not edildi. Çiftliğinin benimki ve benimki
Sizin, ve sen bitkilerin bulunduğu Athabasca inişinde.
Makale bunu söylüyor.  Mahsulü buraya dikiyorsunuz.  Ben ekiyorum
İniş.  Sonra ev için çiftlikleri ve yürüyüşleri değiştiriyoruz.  Bir bütün olacaksın
Bölüm A-inekleri kürkle dolaşmak için bir ovma. "

"Yanlış çiftliktesin," dedi yaşlı adam zayıf.  "Biz yok
böyle bir anlaşmaya girdi. "

"Sen Edward Pullar, buraya ne sahipsin?" Sesli foyle,
küstah sırıtma. "Henüz söylemedin."

"Ben Edward Pullar'ım".

"Sanırım iki Edward Pullar yok. Bu yüzden orada sonuç veriyorum
Herhangi bir hata da değil. "

Kasıtlı olarak Foyle cebinden bir paket çizdi.  İki Çıkar
Kağıtlar onları dikkatlice açtı ve eğilerek, onları eskisinden önce tuttu
Adam.

"Onlar gerçek şey," dedi Foyle rahat. "İyi, uzun bir şaşı alın.
Her şeyi doğru bulacaksın. "

Edward Pullar belgeleri inceledi.  Gerçekten de anlaşmalardı
Teslim ve Borsa Foyle tarafından imzalanan ve bir imza
Kuşkusuz kendi.  İşlem Silas tarafından usulüne uygun olarak tanık oldu
Marshall, Sulh Hakimi.  Yaşlı adam gazetelere baktı,
Gizemin uçan etiketlerini yakalayın.  İşler biraz temiz görünüyordu
Bununla birlikte, daha derin depresyonda.

"İmzalamadım," dedi şaşkın bir şekilde.

"Burada, işe alındı," dedi Foyle, gazeteleri Ned'e teslim ederek.  "Doğru git
onlar aracılığıyla.  Onlara anlaşmaları sekiz inçlik bir bükülmüş olarak bulacaksınız. "

Ned baktı.  Belgelerin yakın bir çalışması onu şaşırttı.  .
Babasına atfedilen imza açıkça onun idi.  Silas'a gelince
Marshall hiçbir hata olamazdı.  Birçok kez görmüştü.  A
ciddiyet yüzüne yayıldı, şaşkınlıkla yavaşça karışıyor
BT.

"Bu iyi görünüyor," dedi, kağıtları yavaşça inceliyor.  "Ama-ama,
Tabii ki, bu makaleler sadece bazı sahtekarlıkların kanıtlarıdır. "

Tarih gözünü yakaladı.  Bir yıldırım oyununda ilişkilendirdi
Pellawa'ya trajik gezi ile gizem.  Düzleşti ve
Çene belirleyici bir sıkılıkla yuvarlandı.

"Cy Marshall ile bir ilgisi olduğunu hatırlıyor musunuz baba?" Onun muydu
sessiz soru.

"Yapmıyorum," diye kararsız cevaptı.  "Ve yine de bir şey var
Her şeyi tanıdık, hatta bu makaleler bile.  Gördüğüm olumlu hissediyorum
Onları daha önce. "

"Sadece mümkün!" Foyle'ı küstahça yorumladı. "Muhtemelen bir gözetleme yakaladı
`` Onlar adını çizdiğin zaman hakkında. "

"Bunu hangi ajan geçirdi?" Foyle Ned'i istedi.

"Şaka yapmıyorum," şiddetli yanıttı.  "Tamam biliyorsun. Sykes
Gent-Chesley Sykes-ve bir ajanın bir uğultusu! "

Ned'in gözleri adama alevlendi.

"Korktuğum şey bu," dedi, karşılaştığı gülümsemeyi gülümseterek
McClure ve Sparrow'un havuz odasında adamları.  "İşte bu çöpü al,
Bay Foyle.  Sen ya bir dolandırıcı ya da dupesin. Reddy Sykes'in koydu
Gerçek bir Sykes'in anlaşmasıyla. Sizi hileli olduğu konusunda uyarmak istiyorum
Zeki bir dolandırıcı arsa.  Bu çiftlik babamın. Ben Edward'ım
Pullar.  İkimiz var ve sizinle savaşacağız.  Babam
Homestead'i gönüllü olarak imzalamadı.  Hiçbir şey kazanamazsın
konuyu bastırmak.  Bir yabancı için çok hakaret ediyorsunuz.
Tavsiyemi al, bu makaleleri yırt ve Athabasca için izi vur
İniş.  Paketlemek için yaklaşık iki dakikanız var. "

Vahşi bir kahkaha ile foyle kağıtları katladı ve dikkatlice yatırdı
cebinde.

"Pullar ve Oğul," dedi.
blöfler.  Ama seni arayacağım.  Anlaşmada bir kusur yok.  Bu
Çiftliğin benim.  Hank Foyle'ı bulacağın zaman gelin
kamp----"

Bitirmedi, çünkü Ned tarafında hızlı bir hareket vardı.

"Üzgünüm Hank!" dedi sırıtarak.  "Ama zaman değerli. Aç
kapı, baba. "

Vahşi bir kahkaha Foyle gülümseyen yüz için sallandı.  Ned ördek ve
Foyle, boş darbesinin gücü olan salınımı kaçırdı ve devam etti
onu döndürüyor.  Çemberi yarısı tamamladığında hissetti
Kendisi boynun kokusu ve pantolonunun koltuğu tarafından ele geçirildi
ve Ned'in kollarının güçlü derrickleri tarafından yükseldi.  Sayesinde
Kapı, kolları yel değsmence ve bacaklar tekmeledi ve düştü
Ignomefiness bir erime sürüklenmesinin soğuk yuvasına.  O gibi
Ayağa kalktı, kapının kapandığını duydu.  Bir an için
Tereddütlü, öfkeyle vahşileşti.  Ama bu çelik kolların anısı
Salutary ve döndü ve şeride yürüdü.  Bir mil ya da
daha fazlası onun hakkında havayı dolduran mırıldanmalar vardı
Beklenmedik bir şekilde inişte bir Athabasca Lander'dan uygun.

Foyle'ın çıkışından uzun bir süre sonra odada sessizlik vardı.  .
İki adam çok düşünüyordu.  Son saat vahiyden biri olmuştu
ikisi de.  Ned konuşmaya baktı, ama desiste edildi, tarafından susturdu
Gözleriyle tanışan görme. Babası sallanan bir sandalyeye oturdu, onun
Yüz ellerine gömüldü.  Bir Pang, Ned'i fark etti.
Babasının zihninin acımasız durumu.

Yürürken, elini yavaşça eğimli kafaya koydu.

"Boş ver baba," dedi neşeyle.  "Reddy Sykes çalmayacak
Homestead çok kolay. Faul çalışmasının olumluyuz.  Sadece var
izlemek için.  Rogues'i ortaya çıkarmak için Haziran ayına kadar var.  Sen
İyi bir kavga yaptı baba.  İlaçlanmışsın.  Bunu o zamandan beri biliyordum
Seni tepede buldum. "

Başını kaldırarak Ned'e baktı.  Keder sefaletiyle oradaki
acıklı bir hevesti.

"Yap-inanıyorsun-kavga ettim, Laddie?" Titreyen itirazdı.

"Yapıyorum baba," hızlı bir yanıttı.  Daha fazla Ned söyleyemedi, ama o
Babasını güçlü, istikrarlı bir kucakla sardı, şefkatle tutarak
göğsüne ağlayan gri kafa.  Gözleri ıslaktı.  Onlar
Tam o sırada Kitty Belaire vardı.




                                *Xviii*

                        *Coulee kuşu*


Yolda hayat var-Nisan parıltısına bir acele; muffled clatter
dörtnala toynakların; Drum'a kız gibi bir formun ritmik sallanması ve
Uçan ayakların flütleri ve dudaklar.  Eyerde gençlik ve güzellik
Bahar!

Mary McClure, açık patikanın boş zamanlarının tadını çıkarıyordu ve durdurdu Bobs
Bir colee katında, ani ile dar, akarsu benzeri bir depresyon
Bankalar. Doğuya gözden kaçan oldukça yeşil bir daldırma zikzaktı ve
Batı ve her iki bankada da yuvarlak söğüt kümelerine sahip.  Orada
küçük bir derenin parıltıları vardı.  Yakındaki söğütlerden yumuşak geldi
Yuvalanan kuşların Twitter.  Sabırsız bob'ları kısıtlayarak,
Tatlı şarkıcıları ayırt edin.  Çığlıklar tanıdıktı-hepsi bir tane.  BT
Sarhoş, insan benzeri bir wail ve
Birinin uzaktan geldiğini düşünmesine neden olan ventrilokistik kalite.
O, yapraklarda gizlenmiş nadir kuşun çığlığıydı. Sallanan bobs ağaçlara yakın paça. Tarmiye edilen kuşlar aldı
Coulee aşağı uç. Dikkatli bir şekilde takip etti ve tekrar dinledi,
Tüylü yabancının sesini ayırt etmek için çok mutlu.
Bir ağız dolusu kırpmayı deneyen ani bir dürtüsel bobs ilerlemesi
Yapraklar, kuşları bir kez daha uçuşa koyun.  Bir bulutta ikiye katlandılar
Whirring kanatları.  Garip olanın çığlığı ne zaman takip etmek üzereydi
Kuş ondan önce ağaçtan tekrar çıktı.  Tek başına kalmıştı.  O
Ağacı aradı, ama gizemli olanı keşfedemezdi
yaratık.  Sesin daha uzak birden geldiği sonucuna varmak
Clump, doğuya doğru ilerledi.  Ses şimdi çok görünüyordu
daha yakın.  Ağaç geçtikten sonra, garip bir şekilde tekrarlayan sonuç
artan bir açıklık.  O derin şaşkın ve çok meraklıydı
Enigma'ya.  Sonunda blöfün sonuna ulaştı ve hala
Çağrıyı şüphesiz bir hacim artışıyla duyabiliyordu.
Aniden kuşunun bir
Tuhaf yanılsama.

"Bobs!" Şaşırtıcı bir şekilde ağladı, "Kuşumuz bir kuş değil. Bu bir
Dishbodied Ses. "

Sonra ağlama uzaktan açıkça kırılırken, alarmda dedi:

"Bu bir insan sesi, Bobs. Birisi sıkıntı içinde
Coulee.  Dikkatlice dinleyelim.  Bu parçanın şampiyonu yok lütfen. "

Ses tekrar geldi.  Gerçekten bir insan ağlamasıydı, bazılarında boğulmuş
açıklanamaz bir yol.  Ton, kesin terörden biriydi.  Çağrıda bulunuyor
At önünde, dere boyunca hareket etti. Bir viraj yuvarlayarak fark etti
Ses çok yakın bir noktadan geldi.  Üzenlerinde yükselen,
Coulee'yi aradı.  Gözüyle karşılaşan tek alışılmadık nesne
bir atın karkası.  Kuzey bankasının keskin bir eğrisinde yatıyordu
Gürültü ölü hayvanın yakınından yayılıyordu.
Ona doğru binerken, biraz kırmızı olduğunu yakalamaktan heyecan duydu
kıyafetler.

"Bobs, Bobs! Ne korkunç bir şey!" Onun gibi dehşete kapılmıştı
atın yanında yere sıçradı.

At ve banka arasında bir deliğe kalabalık
Küçük çocuk, neredeyse beş yaşında.  Üzerine gerildi
Küçük vücudu yarısı bankaya bükülmüş olarak yer. Çıplak uzuvları,
sağ kol ve sol bacak, bir brace çelik dişlerine yapıştırıldı
Büyük kurt tuzakları.  Ölü at bazıları tarafından yem olarak kullanılmıştı
At ve banka arasında tuzaklarını başlıkta ve
Ayaklar, kurtlarını çirkin ararken yakalamak için.  Yerine
Meraklı çocuğu yakaladılar.  Her iki uzuv yırtılmış ve kanlı
Çocuk işkence altında bükülürken ısırma çeliğinin kavraması.  Onun
Yardım için ağlama, tecavüz eden banka tarafından boğulmuştu.

Küçük adam kızı görürken serbest bırakıldı.
Ağladığı vahşi, şaşkın gözlerle bakarak:

"Al beni anne! Beni götür!"

"Sen zavallı laddie!" kızı rahatlattı.  "Sana yardım edeceğim sevgilim. Sen
bir dakika içinde dışarı çıkacak.  Tam olarak söylediklerimi yap. "

Küçük talihsizlerin görüşü,
sempati.  Küçük yüz acımasız yıkama ile çizildi
göz yaşları.  Çocuk neredeyse göremezdi.  Bir bakışta olduğunu gördü
Yakın çöküş.  Hızlı davrandı.  Ayağını baharın üzerine yerleştirerek
Tuzak bacağını hapsederek, tüm ağırlığını üzerine bıraktı ve
battı.  Usta parmaklarının hızlı bir hareketiyle çeneleri açtı ve
uzuv çıkardı.  Bir an sonra kol da özgürdü.  Piyasaya sürülmüş,
Küçük form sırtına yuvarlandı ve çaresiz kaldı. O Stooping
onu nazikçe aldı ve onu dere bankasına taşıdı
onu çimlerin üzerine.

"Buraya sessizce yat, Laddie," yatıştırıcı bir sesle sevdi "ve ben
Bir araba için köye geri dönün.  Birkaçına döneceğim
dakikalar. "

Ama çocuk korkuyla ağlamasına yapıştı:

"Al beni! Al beni! Brubbie korkuyor!"

Yanında diz çökmüş küçük demeti kollarına topladı. "Seni terk etmeyeceğim sevgilim," diye rahatlattı, korkularını susturdu.  "BEN
Seni yanımda götürecek. Bobs çok nazik bir sedye olmalı
taşıyıcı. Bana güvenmelisin, küçük olan ve bana itaat etmeye dikkat etmelisin.  Bobs
bizi geri taşıyacak.  Ama önce bu fakir yırtılmış uzuvları örtmeliyim. "

Eski bir durumun kaynağıyla temiz bandajlar üreten
yaraları hava ve kirden güvenli bir şekilde sardı.  Sonra çocuğu yerleştirdi
Akıllı kaba hareketsiz, itaatkar dururken Bobs'un boynu üzerine
düşük sesli komutlarına. Aldığı eyere dikkatlice tırmanmak
Kollarındaki çocuk ve bobları ses ve dizle yönlendiren, geri döndü
Coulee boyunca.  Çocuk neredeyse anında uyudu,
Atın nazik temposu ve kızın sevecen cooingleri.

Cerrahın becerisine acilen ihtiyaç duyulduğunun farkında,
Doktorun ofisi. Yaklaşımını keşfetti ve
Curb onu yükünü rahatlattı.  Birkaç kelimeyle ona onu bilgilendirdi
Çocuğun keşfi ve talihsizliği.

"İçeri girecek misin?" dedi.  "Harika yaptın ve bana yardım edebilirsin
Bu operasyonla. Şu anda köyde hemşire yok. "

"Memnuniyetle, eğer hizmet edebilirsem," hızlı bir cevaptı.

"Yapabileceğinizden emin olabilirsiniz. Yardımınızla kaçınabileceğim
Anestezi, ancak bu yaralar düzensiz bir karmaşa.  Zavallı küçük
Çocuk saatlerce bu tuzaklarda yatmalıdır. Pierre Leduc onları ortaya koydu
Kurtlar için.  Bu meraklı küçük meşgul sinekler şaşırtıcı
maceralar.  Brubbie bu günü hayatının geri kalanında unutmayacak. "

Hızlı bir şekilde doktor işini yaptı, yıpranmış yırtıkları temizledi
ve çevik adresle dikiş yaparken, Mary çocuğu ondan aldı
okşamanın cazibesi ve kadınının yatıştırıcı dokunuşu ile acı
el.

"Şimdi orada, Brubbie!" dedi doktor uzun süredir.  "Fitsin. Gel,
Seni annene götüreceğiz.  Bayan McClure gelse iyi olur ve
Operasyonun bu en zor aşamasının sorumluluğunu üstlenin.  Mısın,
Bayan McClure? "

"Hala hizmetinde Doktor. Ama onu dediğiniz gibi kulağa kim?"

"Brubbie? Neden, Brubbie Pellawa, General Town'un genç scamp
favori ve Nick Ford'un bebeği.  Brubbie dürüst olmayan küçük
Vagrant.  Annesinin onu bile özlemediğini garanti edeceğim.  Bu olacak
Ona biraz şok. "

Küçük formu toplayan çok ürkütücü ve beyaz yüzlü bir kadındı
göğsüne.

"Anne, mummi!" tövbe ağlamasıydı. "Brubbie kaçıyor.
tuzaklar ve dey onu ısır.  Brubbie, öleceğini ve ağlayacağını, ağlayacağını, ağlayacağını düşünüyor.
Ama Leddy gel ve Brubbie'yi tuzaklardan çıkar ve onu eve getir
Güzel atın üzerinde. Oo, oo! "

Kadının boynunu boğucu bir kucakla kuşattı.

Mary gülümsedi, açıklamanın yapıldığından rahatladı.

"Brubbie sana tüm gerçekleri verdi Bayan Ford," diye destekledi.  "BEN
Coulee'de garip bir kuşun ağlamasını duydu ve onu takip etti.  Kuş
Dambie olduğu ortaya çıktı.  Bobs onu burada doktora taşıdı.
Onu muhteşem bir şekilde sabitledi.  Yakında tekrar etrafta olacak. "

Anne aptaldı.  Birkaç dakika boyunca sadece çocuğu yuva edebilirdi
göğsüne. Aniden, durum üzerinde düşündüğü gibi, bir ürperti
onu süpürdü.  Ona korkunç bir olasılık meydana gelmişti.

"Ağladığını duymamış olsaydın bebeğime ne olurdu
Bayan McClure?  Geceye kurtlar gelirdi.  Tanrı seni korusun
Bu."

Kadının gözleri gözyaşlarıyla dolu.  Doğal dürtü altında
Minnettarlık Kızın elini ele geçirdi ve saygıyla öptü.

"Brubbie'yi kurtardın! Onu kurtardın! Onu kurtardın!" Tekrar ağladı ve
Yine, sessiz, minnettar bir sesle.  "Nick, tüm onunla teşekkür edecek
kalp.  Cod seni korusun! "

Mary eve giderken Coulee'den geçerken tekrar bobs çekti
ve kuşları yeniden dinledi.  Bu sefer garip çağrı
Kayıp ve düşündüğü gibi kızın gözlerinin içine ciddi bir bakış
üzerine.

"Küçük kuşlar!" Fısıldadı. "Mutlu Küçük Kuşlar! Tatlı Şarkı
günümüzde sevgili küçük bir hayat kurtardı. "

Bobs'un izini takip etmesine izin verirken en mutlu musingler ona katıldı
kendi tatlı iradesi.  Kuşların misyonu henüz sona ermedi.




                                 *Xix*

                   *Chesley Sykes elini ortaya çıkarır*


Mary McClure'un kuşunu avladığı günün gecesi
Reddy'nin Realty Ofisi'nde ilginç bir konsey yapıldı
Sykes.  Meclis üyeleri McClure, Foyle ve ajanın kendisinden oluşuyordu.
Düz tepeli masa hakkında oturdular, mavi sis içinde üç gölge
loş lamba.  Her zamanki ikna edici kanıtlar vardı, foyle
Bu nazik duruma ilk gelen
Mazy Sobriety ve Inbebiety Sınırları.

"Öfkeler!" dedi, masayı açık eliyle parçaladı, "Ben alıyorum
liderlik ve yapmak için gıdıkladı.  Yer Shore bana bütün güverte verdi.  Hasta
Ford'un küçük payını biraz ve biraz aştığını görün. "

"Yağlandın, Foyle," diye yanıtladı Sykes. "Çok uygun oldun
şeyleri asmak.  Sıkı oturmaktan başka yapacak bir şeyiniz yok. BEN
neşeli ve profesyonel garantimi ver
anlaşmak.  Pullar seni uzak tutacak kadar aptalsa, vidayı açacağız
Ve onu tahliye et.  Yasa en güzel, en verimli otomatik
o iyi adamın dehası tarafından icat edilen enstrüman adamım.  Yasa
her yerde arkamızda.  Konuşma yapmıyor musun?  Bu arada Mosey
etrafta ve kendinizi genel olarak kullanışlı hale getirin.  O ovma
Athabasca Landing artık ihale ofislerinize ihtiyaç duymayacak. Terk etmek
Pullar ve oğul.  Onlar çok iyi çiftçiler. "

"Ha! Bu büyük gürültü!" Foyle, bir kıkırdama ile kabul etti.  "Ben aldım
İklim için.  Kalmalısın.  Doktor Siparişleri.  Ha, ha!
Hank Foyle'ın onu istediğiniz eski zamanların etrafına yapıştığını göreceksiniz. "

"Sen iyi bir çeşitsin," diye övdü Sykes.  "Yardımı isteyeceğim
Bir iki gün içinde güvenilir adam.  Aslında seni kötü isteyeceğim Hank. "

"Buraya koy," diye bağırdı Foyle, uzatılmış eliyle ayağa kalktı.
"Egzersiz için şımartıyorum. Ovma için kullanılır, bilirsiniz. Herhangi bir şey
Sessiz benzeri bir göz kırpma yapmak istiyorum. "

"Hank, sen bir oyun sporsun," doyurucu yanıttı.  Sonra ekledi:
"Sen belirgin bir adamsın. Seni istediğimde izleyeceğim. Ve şimdi bu
şimdiki zaman için konfabımızı bitirir.  Rob ve ben gitmek için bir yığın işimiz var
Geceye çıkmadan önce.  Gecikmişsin
Dominion House.  Güle güle!"

Foyle iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ben scoot," dedi.  "Ve unutma, bacak istediğinde kullanışlı olduğumu
yukarı."

Gittikten sonra önemli bir süre boyunca sessizlik vardı
Ortaklar.  Sonra McClure gözlerini merakla Sykes'e sabitledi.  Oradaydı
Arkadaşının gözlerinde daha önce hiç görmediği bir şey.  O
anında, önemli bir şeyin tartışıldığını fark etti
ajanın zihni.

"Hank'e şimdi bir blöf mi çekiyor musun?" onun sınavıydı.

"Göz açıcısı olsan iyi olur Rob"
ve arkadaşının dirseğine şişe.  "Bazılarına yeterince meraklısınız
Şeyler ve başkaları için çok yoğun.  Senin için bir sürprizim var.  Birkaç
Günler zona çekiyorum. "

McClure kaşlarını şaşkınlıkla ördü.

"Bu umutsuzca opak olduğun bir şey, Rob," dedi
Kendi camını rahatça doldurdu.  "Kalmamı bekliyor muydun?"

"Hayır," yavaş cevaptı.  "Kolunuza bir kartın olduğunu biliyordum. Ben
oyunda el tutmayın. "

Sykes gülümsedi.

"Açık bir örümcek ağı vakası," diye gözlemledi diğeri.  "Sen
Bu oyun çok fazla ve baştan beri.  Hiçbir şey olmayacak
Seninle geçtiğimde niyetlerime ilişkin zihninde belirsiz
bu akşam.  Vahiyin yükü üzerimde olduğu için bir
Tamamen alıcı tutum.  Bu bana geliyor.

"Şimdi başlamak için. İşte bazı fotoğraflar. John Sykes'i duydunuz,
Milyoner Broker?  İşte o ve Mater var. Bu bizim
Hilal üzerinde takılmak.  John Sykes oldukça yakın bir akraba
bana ait.  İşte Sykes ve Sykes'in prospektörü, yeni ortaklık
John Sykes'in yerini alıyor.  Stokun üçte birini tutuyorum, yaşlı adam
denge."

Sykes durakladı, diğeri fotoğrafları incelerken.  McClure
gözle görülür bir şekilde etkilendim. Ona bakan yüzler cömertçe otokratikti.
John Sykes, çenesine tanıdık bir set vardı.

"Bir sınıfları var," dedi fotoğrafları geri verdi.  "Bu
Görünüşe göre firma oldukça düzenli bir ciroya sahip olabilir. "

İzahnamenin dikkatli bir şekilde incelenmesine devam etti.

"Soğuk figürler," diye kabul etti Sykes.  "En iyi bağlantılarımız var, özel
Londra, New York vb.
Finans dünyasında.  İşte derecelendirmelerimiz. "

McClure onlara baktı, gözleri en yoğun ilgiyi tahliye etti.
Sykes konuşmadan önce bir kağıdı eline itti.

"Biraz kimin kim?
kamuoyu.  Bizden iyi konuşuyor. "

McClure bittikçe yukarı baktı, gözü çekici bir şekilde büyüledi
zihinsel nesne.  Sykes, döner sandalyesinde tartışmasız bir şekilde oturuyordu,
Kısmen boşaltılmış cam elinde durdu.  Onu gözlemledi
bir gülümsemeyle eşlik.

"Her şeyden ne yapıyorsun?" onun sorusuydu.

"Bu benim için büyük bir sürpriz ama yine de-uzun zaman önce bir şeyleri tahmin ettim
bunun gibi.  John Sykes'i önde gelen bir finansör olarak tanıyordum, ama
Aranızda herhangi bir bağlantı vardı. "

"Olmayabilir," dedi Sykes, tuhaf bir kahkahayla.  "Olabilirim
sahte.  Böyle bir ayarı çerçevelemek kolay olurdu. "

McClure başını salladı.

"John Sykes'e çok benziyorsun. Şimdiye kadar gördüğüm tek adam o
seninki gibi bir çeneyle. "

Sykes, teslim ederken kişisel ima için sessizce güldü
Başka bir fotoğraf.

"İşte," dedi, "materyalin sahip olmakta ısrar ettiği bir resim."

Kendisi ve annesi gibi bir benzerlikti.

"Bu Kişisel Sanat Sergisini Koşmak İçin Sizi rahatsız ederek tamamlayacağım
Bu folyo aracılığıyla. "

Bir dizi atletik fotoğraftı, bir
Sekiz-Sesli Mürettebat.  İlkinde mükemmel bir figür, tutmadan önce duruyordu
uzun bir kürek. İkincisi, sporcu tek bir kabukta oturuyordu,
Kürekleri uzun süpürmeye hazırdı.  "Sekiz" de başkaları vardı
çeşitli dinlenme ve eylem pozlarında, birkaçı yabancı ortamda
Regattas.  Mürettebatı Thames boyunca süpüren yakaladı.  Atlet
Sykes'di.

"McClure!" Cidden dedi, "Gençte oldukça özgür bir fırlattım
günler.  Ama el ele tuttum.  Sence türü
Orada gördüğün fiziksel adam çok yanlış gidiyor mu? "

McClure biraz utanç içinde güldü.

"Bana böyle bir karar vermede bir faydası yok," dedi.  "Ama sen şekil
Yarış kütüklerinde başbakan. "

"Bu yapacak," diye yorumladı Sykes sırıtarak. "Sanat ekranı bitti.
Bunu eldeki işle ilgisiz düşünebilirsiniz.  Belki öyle.
Her halükarda öğrendiğiniz her şeyi başınızın arkasında tutun
Ben biraz spiel.

"Tahmininde haklısın. Pellawa'da Petty'yi itmek için değilim
finans.  Ben burada koşan en büyük oyunu avlıyorum.  Biz bulunduk
Bazı rustik girişimlerde ilişkili ve hepsi gelmedi.
Unut gitsin.  Bunlar önemsiz girişimlerdir.  Kim Kim Kimdir?
Ve gittiğim her büyük şeyi alacağımı göreceksiniz. Benden sonra
Şu anda en büyük şey kaldırmaya başladım.  Muhtemelen yapabilirsin
Bana ne olduğunu söyle. "

McClure başını salladı.

"Geceye tahmin etmiyorum," dedi Sykes'in bakışını tutarak.

"O zaman tüm örümcek ağlarının süpürülmesine hazırlanın. Tek nesnem
Pellawa'ya yapılan bu ziyaret, kızınız Bayan Mary McClure.  Bende
Bu kazık için oyunu tam olarak oynuyorum.  Zaman geldi
bir gösteri için. Yeni bir el ele almak bize kalmış.  Yaklaştım
Akla gelebilecek her açıdan kızınız. O zor.  Bir
Çok iyi bir sebep. Aptal bir infatasyonun kurbanıdır.  O var
Yerel Rube. "

McClure ayağa kalktı.

"Bu bir yalan!" Swift imtiyazı idi.

Sykes karanlık bir şekilde gülümsedi, başını salladı.

"Hayır, Rob, bu kulaktan dolma değil. Bu kişisel bilgi.
gerçekler ve ben onları sizden önce bırakacağım.  Bu delicesi var.
Bu genç bağlar nadiren mutlu evlilik ittifaklarına neden olur.
Bu Amour diğerlerinden daha umut verici değil.  Rahatsız edici değil
ve hızlı hareket edersek istenmeyen bir sonuç almam gerekiyor.  İstediğim
Mary'yi herhangi bir şartla ve herhangi bir uygun şekilde kabul edin.  Ona teklif ediyorum
Bir kadının isteyebileceği her şey.  Bana tam kooperasyonunu ver
Amacımı kazanma planım ve size duyulmamış tazminat sözü veriyorum.
Bir an! "

Konuşmak üzere olan McClure'u susturarak elini kaldırdı.

"Ben Spiel'de dinlemeni söyledim. Bu tek şey bu
Sen henüz yapmak için.  Bundan emin olmanı istiyorum.  Mary ile benim
Karısı, her şeyi kazanacak ve hiçbir şey kaybedecek.  Kendin için demek
Milyonda bir adama gelmeyen bir şans.

"Seni izledim, Rob McClure, bu dünyada giderken
Küçük çiftçiler.  Pellawa için çok büyük bir adamsın.  Yanlış anlamayın
Ben.  Seni düzleştirmeyi önermiyorum.  Önereceğim şey
Açıkçası kişisel amaçlarımı kazanmak için kendi projem.  Değil miydi
Bu kesinlikle yapacağım anlaşmayı dağıtmayı hayal etmem
size teklif.  Ama gerçek kalıyor.  Gelecek gri maddenin var
Bu fırsattan yararlanmaya karar verirseniz.  Olacaksın
Büyük Finans dünyasında evde olun.  Bu dereceye bir göz atın. "

Arkadaşına sertifikalı bir belge verdi.

"Bunun üçte biri benim. Bu beni yedi figüre dönüştürüyor. Nedir
Kendi puanınız, araziniz ve her şey? "

McClure hızlı bir şekilde hesaplandı.

"Kabaca, yetmiş beş bin."

"Daha çok bir fark! Ancak, bu senin hatan değil. Bu senin kaderin.
Harika bir şey yaptın.  Ama sen küçük bir oyun oynuyorsun.
Daha büyük bir dünyada yetiştirilme şansım vardı.  Pater beni garanti ediyor
üniversite yıllarım boyunca toplama bir milyon ekledim
Hukuk okumanın ciddi görevine girmiştim.  Sen
Bu bencil ve hatta blöf düşünebilir.  Belki öyle. "

McClure adamın yüzünü okudu.  Anında gerçeğe ikna olmuştu
onun sözlerinden.  Sessizdi.

"Şimdi Rob!" dedi Sykes, diğerinde bir bakışta bir bakış açısından sevişiyor
ve hesaplama.  "Söylemek üzere olduğumu al. Bu muazzam demek
senin için bir şeyler.  Aynı zamanda sizin için dikkat çekici görünen şey
Benden sonra olduğum en büyük şeyle karşılaştırıldığında benim için hiçbir şey yok.  Bana yardım et
Bu şeyi alın ve ---- ama bir dakika bekleyin.  Derecelendirme seninkini üzüyor
otuz ila bir.  Elli elli bir oranı nasıl olur?  Düşünmek
Toplamlar. Bir milyonlarca çeyrek!  Buna asla ulaşamayacaksın
Pellawa'nın küçük dünyası.  Asla.  Yine de orantılı olurdu
Saf yeteneğiniz. O rüyayı almaya hazır mısın?  Dinle, Rob
McClure!  Şimdi senin, gündüz.  Muazzam bir Mellon'um var.  Yapacağım
Mellon'u tam olarak yarıya indir ve eli için bir yarıya ver
Mary McClure.  Elli elli temelde size bir ortaklık sunuyorum.
İş demek istediğimi göstermek için, yasal tutuşun yarısını bile vereceğim
Mary benim karım olmadan önce.  Sonrası denge.  Bu olacak
sadece bir şart.  Ortaklık,
Mary yasal bir evlilikte benimle ellere katılıyor. "

Sykes konuşmayı bıraktı.

McClure sessizdi, büyük gözler alevler verdi.  Sykes bunu biliyordu
Önemli an gelmişti.  Aylarca bu dostluğu teşvik etmişti,
Web'i döndürdü.  Kurban ağdan geçip özgürleşir mi?  .
Çiftçi ona baktı, yüzü çatışmaya sarıldı.  Bir anda
Bir aşırı müdürlük hırsının hevesi ustaca baktı; Sonraki
Güçlü bir öfkeyle süpürüldü.  Şiddetli tartışma devam ederken Sykes
ona düşük, sabit bir sesle hitap etti. "Rob," dedi, "Bu oldukça büyük bir teklif.
Bir karar vermeyin ve pişman olmayın-her şey.  Kapağı bir
biraz daha uzun.  Henüz hepsini duymadın.  Kim olduğunu öğrenmedin
Mary'yi büyüleyen rube.  Belki zaten biliyorsun ya da yapabilirsin
tahmin etmek?"

"Tahmin etmeyeceğim," diye şiddetle fırladı. "İçinde hiçbir şey yok. Eğer
Mary uzun zaman önce bana haber verecekti.  O asla yok
Böyle bir ek olduğunu ima etti. "

"Mantıksın Rob. Ama yanılıyorsun. Yanlış vurdun
öncül.  Bazen iyi bir kız gizli bir amour içine iner.  BT
sık sık oldu.  Şimdi oldu. Sözsüz ebeveynler değil
ihale duygularına güvenecek uğurlu kişiler.  .
Ebeveyn, kişinin sevgili nesnesine olumlu bir düşmanlığa sahip olabilir
saygınlık.  Bu kendi durumunuzda dikkat çekici bir şekilde doğrudur.  Hayır olduğunu biliyorum
Senin aranızda kayıp aşk.  Ve şimdi partiyi biliyorsun. "

McClure öne doğru eğildi, ani bir zeka vahşi bir ışık yanıp sönüyor
gözü.

"Demek istiyorsun ----?"

McClure Sykes'in soğuk, parlak gözlerini okudu.  Anladı.

"Ned Pullar mı?"

"Pullar, adam Ned Pullar" kasıtlı bir anlaşma oldu.

Yavaş yavaş kararsızlık McClure'un yüzünden ve yerine kayboldu
siyah bir çözünürlük ortaya çıktı. Gözlerinden malign bir ışık daldı.
Siyah şişenin boynunu önünde ele geçirerek, onu tuttu
tehditkar bir şekilde, onun arkadaşına fırlamak üzereymiş gibi.

"Daha çok mazur görülüyor," dedi Sykes, savunma elini kaldırarak.  "Unutma
Pullar değilim. "

Şişeyi masaya vurarak McClure döndü ve pacing yapmaya başladı
oda hakkında, mırıldanıyor intikamcı infaz, görünüşe göre habersiz
diğerinin varlığı.

Düştü zaferinin bu anında, gerçek Sykes bir kez daha ileri baktı
Daha.  Gözlerinde itici bir zevk oynadı ve
Bir çeşit gloating muse.  Kötü ışık boyunca parlarken
Kirpikler, çirkin bir sırıtış yüzünü bükerek yavaşça bir
Kurt ağız ve burun hakkında hırıltı.  Yüz garip ve iğrençti
bakmak için.  Geçmiş olsa da bir rasyonel eğitimli olabilir mi?
Bu söylenemez yüze bak, McClure kesinlikle olurdu
önceden haber verildi.  Ama öfkeyle kördü.  O ölümcül öfkeden
Moment acımasız bir çözünürlükün kötü kuşunu uçurdu.  Kıkırdadı
Balla.  Seste Sykes yumuşakça güldü.  Yemin etmek
McClure döndü.  Başını öne doğru iterek Sykes'i aradı.
yanan gözlerle yüz.  Ancak çok yavaştı.  Malign şey vardı
Swift adroitness ile gizli. Gördüğü açıktı
bir beyefendinin sempatik yüzü.

"Gerçekleri istiyorum," diye itiraz etti McClure. "Ne biliyorsun?"

İlgi yoğunluğunu yayan Sykes, hangi bilgileri açıkladı
Amacına uygun gördü.  McClure üzerindeki etkisi
güçlü bir şekilde kümülatif.

"Buraya bak," dedi ajan sonunda,
Sekiz-Sesli Mürettebat.  "Bu partiyi tespit etmedin."

McClure, Ned Pullar'ın yüzünü tanımak için şaşırmış görünüyordu.

"Antrenörümüz kürekimi tutmak için yedi numaralı pullar seçti."
Sykes.  "Pullar yeri yakalayana kadar dengeyi tutmakta zorlandık.
Onun varışıyla bükülme sihirli bir şekilde düzeltildi ve yurtdışına gittik
Wonder Crew.  Benim inme yaptı.  Pullar şimdiye kadar yapan tek adam.
Bu adam Pullar'ın neler yapabileceğini henüz fark etmediniz.  Alıyor
her seferinde içeride ve bir öldürme temposu oluşturur.  Seni şimdi yenecek
Sizi öldürmek için yoluma gitmedikçe seni harman oyunda solmuş gibi
o.  İstediğiniz zaman belirli bir kodla karşılaşacağım.  Sen
Hızlı davranmalı ve yapıştırmalı.  Kazık büyük.  Benim için bir demek
Sadece bir şey--Mary McClure.  Mary için, parlak bir şans demek.  İçin
Büyük adamların tuttuğu büyük dünyada uçan bir başlangıç ​​demek
gaz kelebeği.  Hem sen hem de benim için bu pulların parçalanması anlamına geliyor. "

Durakladı. İki adam birbirlerine baktı, mcClure alevli, arıyor
Bakış, sabit, kalıcı bakış ve gözlerle Sykes
diğer sevginin büyüsü.

"Söyledim," dedi Sykes sessizce bu zorlayıcı bakışta.
"Ben düz oldum. Sana kalmış."

Uzun bir süre odada sessizlik vardı. Sonra McClure konuştu
Yavaş yavaş, her kelimeyi tartarak, tam bir taahhütten aniden
Dikkat içgüdüsü.

"Sana inanıyorum, Sykes," onun düşük sesli girişi idi.  "Şu anda ben
Planınıza karşı hiçbir şey görmüyorum.  Ama bu büyük bir şey ve sen
bana koştu.  Düşünmek için zaman istiyorum.  Şimdi söylemeyeceğim
Teklifinize bağlayıp bağlanmayacağım.  Bir şartım var
Devam etmeden önce sana ver.  Chit'i kendin görmeli ve yapmalısın
onun adil bir teklif.  Doğrudan ona koy ve kadar pembe yapın
yapabilirsiniz. Eğer seni aşağı atarsa ​​muhtemelen bir el ele alacağım. "

Sykes, isteksiz bir şekilde başını salladı.

"Çok iyi," dedi.  "Seninle tanışacağım. Küçük kızla konuşacağım
Her ne kadar iyi olmayacağını biliyorum.  Onu bazılarına damgalayabilir
Oyunumuzu queer edecek karar.  O aptal değil. "

"Israr ediyorum," dedi McClure sıkıca.  "Meşgul ol. Bu arada yakalayacağım
ayaklarım.  Gece için yeterince sahiptim. "

Şapkasını ele geçiren McClure aniden ayrıldı.

Kapıyı kapatırken Sykes lambayı söndürdü. Sigara alarak
Cep bir maç vurdu ve onu aydınlatmaya başladı.  Kırmızı parıltıda
Yüz, gecenin siyah pallundan yüzüyor gibiydi
çukurdan.  Kurtun sırıtışı açılırken dudaklardan hırladı
Yumuşak, kıkırdayan bir kahkaha yaymak.




                                  *Xx*

                            *Körfezde bir açıklama*


Ertesi öğleden sonra Mary McClure piyanosuna pencial olarak oturdu,
Bir doğaçlamanın dulcet Shadowlands'ında ruhsal.  O idi
dikkate değer bir şey düşünmek.  O anda ailesi bir
Vadide gezinti, ilk yıllarda.  Zevkini hatırladı
Eşsiz teklifi kabul ederken annesinin yüzünü aydınlatıyor.  Umulmak
Göğsünde daha mutlu ilişkiler karışmıştı.  Tüm parlak küçük için
Durum Mary'nin zihninde küçük suşları çizen bir sorgu vardı
Seçkin piyanodan.

Ned Pullar'ı görmesinden bu yana birkaç hafta geçti.  Daha sonra kabul ettiler
Gizli toplantılarını sonlandırmak için,
Bu hayırlı olurdu.  Söylentiler konusunda derinden rahatsız oldu
Bu, Ned ve babası için utanç ima etti.  Öğrenmemişti
gerçek gerçekler, ancak Bayan Raporlarından kurnaz kesintiler çizmişti.
Grundy.  Son zamanlarda bir korku ona takıntılı olmuştu.  Yasaklamaya çalıştı
Öğleden sonra memnun olayı göz önüne alındığında, ama küçükler
kaprisler parmaklarından çalmaya devam ederdi.

Margaret Grant ile bir sohbet, ona varlığın varlığı hakkında bilgi vermişti.
Ned'e inimik olarak Stranger Foyle.  Eski çiftlik birliği bir şekilde
dahil olmuş.  Margaret ile sohbet ettikten kısa bir süre sonra onu gözlemledi
Chesley ofisinden önce Foyle ile dostça konuşmada baba
Sykes. Görüşte bir gölge zihninden kaçmıştı.  O muydu
Baba Ned'in sorununa karıştı mı?

Kendini bu huzursuzluk üzerine kasvetli bir düşünceye terk etmişti
Tema kapıya bir vuruş duyulduğunda.  Onu ürküttü, çünkü öyleydi
yalnız.  Ellerini anahtarlardan kaldırarak kapıya gitti.  Açık
Açılış Chesley Sykes'in büyük figürüyle karşı karşıya kaldı.  A
Gülümseme yakışıklı yüzünü yaktı.  Şapkasına zarif nezaketle dokunmak,
Onu saygıyla selamladı.

"İyi gün, Bayan McClure!" onun sessiz selamıydı.

Sesinin sesiyle kapıdaki bölüm aklına girdi.
Ebeveynlerinin yokluğundan pişman oldu.

Misafirperverlik kabalık yasakladı ve onu içeri davet etti.

"Seni görmeye geldim," dedi, formalitesine gülümseyerek.
"Hakkında başka kimsenin olmadığı konusunda içten memnunum. Endişeliydim
Kapıdaki olayda benim tarafımdan affediyorum. Oldu
Bağlanamaz ve aptalca, kabul ediyorum.  Üzgünüm."

Kız ciddi bir yüzle uzağa baktı.  İçgüdü onu karşı uyardı
Dostum, ama onun tonu ve tarzı açık bir şekilde cezaeviydi.  Ona inanıyordu.

"Kin tutmuyorum, Bay Sykes," cevabıydı.  "Hatırlıyorum
İyi bir mesele ve bunu unuttuğuma sevindim. "

"Bu beni rahatlatıyor," diye memnun cevap verdi.  "Gözlemleyeceğime söz veriyorum
Gelecekte iyi eski sözleşmeler.  Sakınan bir şey vardı
biliyor muydun.  Gerçek bir gerçeğin arkasında ne olduğu konusunda şüphe duymadın
o aptalca eylem mi?  Bu gerçeğin utanmıyorum. "

Mary tahmin etmedi ve pencereye taşındı, burada
dünyada emildi.

"Günümüzde bazı şeyler konuşmak istiyorum," dedi açıkçası,
taraf.  "Muhtemelen en son ne zaman hoşgörülemenizi isteyeceğim.
Pellawa'dan ayrılıyorum.

"Kolej yıllarını ve haksız ilgiyi belirli bir
Hukuk öğrencisi belirli bir küçük eşlik etti.  Bu faiz vardı
Pellawa'da bu günlerde derinleşti.  Sen ve sen yalnız sen, Mary McClure,
burada varlığımın nedeni.  Ben parıltıyı kovalıyorum.  BEN
acı hayal kırıklığına uğradı.  Rustik yaşam bizi hiçbir şey çekmedi
daha yakın.  Ve yine de-ben-süngeri atmadım.  Ben değilim
Sen istifa, Mary.  Burada benim amacım bu. Sana izin vermek istiyorum
Bunu bilin.  Sadece bir hedefim var, çekici olan sadece bir rüya
Bulmaca hayat çağırdı, yani Mary McClure.  Benim tek tutkum
Karım için seni kazan.  Bir gün Mary, benimle evlenir misin? "

Kız ona doğru döndü, ithalatına şaşırdı, bir sifon yükseldi
yanaklarında.  Onu görürken samimiyetinden şüphe edemedi.

"Bay Sykes," dedi çabucak, "böyle bir şey yapma hakkınız yok
Bana yaklaşım. "

"Herhangi bir şey olmadan büyümeye devam eden güçlü bir saygının hakkı
En çok arzu edilen çeyrekten özel dikkat. "

Bir an sessiz kaldı, aniden yansıtıcı.

"Belki haklısın," dedi düşünceli bir şekilde. "Eğer öyleyse, zaten
Cevabımı biliyorum.  Asla Chesley Sykes'in karısı olamaz. Asla."

Onun tarzı o kadar empatikti, o kadar kasıtlı ki,
Adam bir sarsıntı aldı.  Çelik üzerinde çelik yüzüğünü duydu ve içine baktı
Dainty Antagonisti merak ediyorum.

"Eminim bana bir daha yaklaşmayacaksın," dedi bir şekilde
Zorunluydu. Sonra gülümsedi.  "Sen babanın arkadaşsın"
dedi, hoş bir nezaketle.  "Bunu unutmayacağım."

Uzun bir sessizlik izledi.  Uzun zaman yukarı baktı.  Yüzü bir
ona sürpriz.  Hiçbir rahatsız, hoşnutsuzluk yoktu.  Bunun yerine,
Adamın Tutkusu kendini büyük bir dostluk içinde ifade etti.  Oradaydı
onu rahatsız eden başka bir şey.  Bu bir güvendi, bir güvenceydi, bir
reddedilmemeye kararlılık.

Omuzlarını silkerek kasveti atmış gibiydi
Yenilgisine katıldı ve ustaca gülümseyerek şunları söyledi:

"Ayrıldığımda hayal ettiğin o tatlı şeyi benim için oyna
Cennetin. "

Başını salladı.

"Hayır," onun sessiz retini oldu.  "Yapamam. Ruh halim müzikal değil
daha uzun.  Babanın çanlarını duyuyorum.  Daha iyi eğlendirebilecek
Sen."

"Üzgünüm bana günümüze çekemezsin," dedi üzücü bir şekilde onu alarak
şapka.  "Ama ruh haliniz değişecek. Bir gün bir zevk alacaksın
beni memnun ediyorum.  Ben, ben şimdi bir zihin çerçevesinde değilim
arkadaşlık.  Pellawa'ya dönmem daha iyi.  Saygılarımı ver
Ailene.  Ve unutmayın, "Tuhaf bir vurgu ile sevildi,
"Hala dikkat dağıtıcı küçükümün izinde olduğumu unutma
Will-o'-the-wisp. "

Sykes, Helen McClure girdiğinde birkaç dakika gitmişti.  Yüzü
kızardı ve mutsuzdu.  Mary'yi kollarına topladı, onu öptü
dürtüsel hassasiyetle.

"Ne olursa olsun sevgilim," diye fısıldadı aceleyle, "
kalp.  Hepimizin mutluluğu buna bağlı, ancak görünse de
aksi takdirde."

"Anne!" dedi kız, heyecan gözlerinde iyi. "Nasıl
Sorunlu sen!  Nedir?"

"Senin için biraz endişeliyim," dedi anne kendini bırakarak
Mary'nin tokasından nazikçe. "Baban benimle konuşuyor
Beklentiler.  Seni ofiste görmek istiyor.  Şimdi geliyor.  Eğer
Bir gün iyi olacak kalbini takip ediyorsun. "

Mary'ye verdiği sözlerle yapışan bir okşama.

Kız tereddütle ofise yürüdü ve dışarı baktı
Babasını beklerken pencere.  Panikle tehdit edildi ama
Salondaki ayak izlerini duyurken bestelendi.  O gibi döndü
girdi ve başını kaldırdı, büyük gözleriyle net bakışlarla buluştu
kendi başına.  O da röportaja kendisini çelik yapıyordu.  Onun
Sadakatsiz yüz onu üzdü. Onun yanından geçerek kendini oturdu
Ofis sandalyesi ve döndü.  O yere bakmadan önce
durdu, ellerinin dokunuşunu kafasının üzerine hissettiğine şaşırdı.
Onu kollarına katlayarak kaşını öptü.  Bir heyecan süpürüldü
o.  Bir an için kendi ruhuna iç gözle baktı.  O
Doğal olmayan, acımasız olduğunu biliyordu.

"Babacığım!" Fısıldadı.  "Konuşmadan önce hepinize söyleyeyim."

Nazikçe, ama ellerinin sabit, sert bir hareketiyle ona baskı yaptı
geri.  Ona ihanet eden ama anında yok olan hassasiyet.

"Bunu bir anda göreceğiz," diye soğuk cevaptı.  "Sormak istiyorum
Hikayenizi anlatmadan önce birkaç sorunuz.  Sykes bana olduğunu söylüyor
Bu öğleden sonra seninle konuş. "

"Diplomatik bir konuşma," diye düzeltti Mary, hafif bir gülümsemeyle.

"Ne dedi?"

"Çok fazla. Sonuçta, bir konuşma değildi. Bu
bir bildiri idi.  Neredeyse örtülü bir ültimatom yayınladığını hayal ettim.
Ancak bana sivri bir soru sordu ve ben ona künt verdim
cevap vermek."

"Onu reddettin mi?"

"Evet."

"Sykes'i tanıyor musun?"

"Çok akıllıca ve çok iyi. Babası zengin bir komisyoncu; annesi
Keyifli aristokrat ve çok şık bir bayan.  Bir içinde yaşıyorlar
Dreamland On the Crescent, Bloom'un ortasında özel çitlerle kapandı
Harika çiçekler. Tutulmuş terasları
Su kenarı.  Sykes, birkaç yıl süren bir dost.  O
yalnız umuduna hafif bir ilgiden çok daha fazlasını almış gibi görünüyordu
McClures.  Ama ondan hoşlanmıyorum baba.  Ned'i seviyorum. "

"Yani bana söylüyorlar."

"Ned'i seviyorum baba," nazik itiraftı.

"Ama Sykes bir beyefendi," dedi McClure testi.

"Ned bir adam. Bir adamı, gerçek bir adamı seviyorum baba."

McClure ayağa kalktı, eski tutku yeniden yükseldi.

"Sana katılamam. Bir adam blöflere gizlice girmez
saygı duyduğu kızla yalnız. "

İnme kan çizdi.  Hassas yüzün üzerinde bir sifon süpürüldü.

"Ned'i bir kez kazara yalnız bir şekilde karşıladım," diye girişti.  "
Diğer zamanlarda Margaret Grant bize katıldı.  Bunlara bile sahip değildik
haftalarca röportajlar. "

"Pullar'ı ne zamandır teşvik ediyorsun?"

"Ned ve ben üniversitedeki ilk yılımızda samimi olduk."

"Neden bana söylemedin?"

Kız her an büyüyen gözlere yalvaran baktı
sakin olmak.  Cevabını durdurdu, IrseSolute ve derinden sıkıntılı.  Vardı
Aile iskeletini ışığa sürükleme cesareti? Düştü
gözleri ve düşündü.  Onları kaldırdığında gözyaşlarıyla ıslaklardı.

"Gelmek!" Brusque komutasıydı.  "Bana neden ve Pullar Skulk
Bir çift çakal gibi vadiler hakkında. "

"Sana güvenmememin sebebi baba," dedi kız yavaşça,
"Ned için garip düşmanlığınız yüzünden. Ancak bu
acımasız bir şey olmasaydı yeterli bir neden olmuştu
anne ve beni kocamız ve babamızdan soydu.  Bir oldun
bize yabancı.  Bu sevgili masallara dayanıklılara söylemiyoruz.  yapabilirdim
Seni seviyorum baba, kalplerimizi zaliminizle ezmediysen
topuklu. "

Onun sözleriyle McClure geri çekildi.  Kulaklarına neredeyse inanmadı. Henüz
Önünde kendinden hak kazanan ve korkmayan küçük Mary idi.
vicdanını nazik sesi ile soktu.  Gözleri soruyordu
Ve güzel, bir özlemle yüzleşemedi.  Sabırsız
Omuz silkti.

"Ne kazanırdık," diye devam etti kız, "sana söylemiş olsaydım
Nefret ettiğiniz adamla yakınlık mı?  Sadece daha derinlemesine neden olurdu
Evimiz için sefalet.  Böyle konuşmak benim için acımasız, ama bu
gerçek.  Annem sürekli acı çekiyor, bizden sadece onun olarak saklıyor
Harika aşk tasarlanabilir.  Ned'i sevmenin tek nedeni bu
gizli.  Dünyanın bunu bilmesini sağlamaktan korkmuyoruz.  Zaten
bilir. Bildiğiniz gibi, Ned hiçbir şey korkmaz, Rob'un öfkesi bile
McClure. "

Kazının ciddiyetli gözleri ve muazzam dudakları ile görüşü dokundu
Adamın gömülü Ruth. Ona açık bir şekilde hissetti
Yeni olan bir komplikasyonun karıştırılması.  Acımasız çaresizliği
Ondan kendi ürpertici olmayan, onu derinliğe deldi
Küçük rüya gördü.  Tedarikçisi figürünün anısı onu rahatsız etti
yıllar sonra.

Ama direndi.  Ani bir inatçı, onu sertleştirecek
tereddüt çözümü.  Bir adam iç sesi boğduğunda her zamanki gibi,
Rob McClure anında tersine doğru sallandı. "İşte," diye düşündü,
"Bu kızım mı, bana saygılı vermek yerine beni korkutuyor
itaat. "
Anterior nesne ona tekrarlandı.  Hemen öfkesini temperledi
akıllıca bir zanaatkar ile.

"Garip bir neden verdin," dedi adli olarak.  "Vermeyeceğim
Böyle bir tazı ile dostluğuna rıza gösterdim.  Neden düşünmüyorsun
Chesley Sykes gibi kırmızı kanlı adam mı?  Zeki, eğitimli,
Zengin ve nefis bir şekilde uygun.  Buna ek olarak, o babanızın
yakın arkadaş.  Daha önce otoritemi kullanmadım. Ama şimdi yasaklıyorum
Pullar ile bir ilginiz var.  Dikkatinizi şuraya çevirin
Size bir gelecek sunan bir şey. "

"Ned ile olan nişanımı bozmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Yapıyorum," diye kararlı bir yanıttı.

Acımasız tonda kızın üzerinde hızlı bir değişiklik geldi.  Sonsuz iken
Acı, dik duran ve gurur duyan gözlerinden dışarı baktı.

"Ayrıca Chesley Sykes'i Ned'in yerinde kabul edeceğimi mi söylüyorsun?"

Sesinde Sykes'in güvenini saran yüzüğü vardı ama
kısa bir süre önce.  İçindeki tehlikeyi hissetti ve cevabını temperledi.

"Hayır, Mary! Komuta etmiyorum. Seni çağırıyorum."

"Ama sen benim gibi Chesley Sykes ile evlenmem için bana emretme hakkın var
Ned Pullar ile dostluğumu yasaklamak zorunda.  Neden olmasın? "

McClure bir an durdu, niyetini hesapladı.

"Ben de yapma hakkım var," diye muzaffer cevaptı.  Vardı
Sesinde tehdit.

Kız ona bir an baktı, yüzü acı çekti.  .
Duygusunun acısı yanakları ve dudakları hafifletti.  Ona bir
feragat kalitesi için tuhaf.

"Baba," dedi, "Sözlerin benim için korkunç.
Beni evimin sevgisinden-mahrum bırakacaktı.  Doğru değilsin
Bana yanlış yapmamı emrediyorum.  Bu bir hatta ayrıcalık değil
ebeveyn.  Chesley Sykes'e gelince, onu vicdansız ve acımasız olarak nefret ediyorum.
Onu ne kadar çok tanırsam, hayran kalmayı o kadar az keşfedebilirim.  Asla yapmayacağım
onunla evlen.  Öte yandan, bir gün Ned ile evleneceğim.  Sen
onu yanlış anlayın.  O senin düşmanın değil.  Gerçek bir arkadaş olurdu.  BEN
size itaat etmemeye zorlanacak baba. "

İsteksizce kız döndü ve kapıya doğru yürüdü.

McClure ezici bir öfkenin kurbanıydı.  Asla öyle olmamıştı
Yoğun bir şekilde dayanıklı. Kızının haklı olduğunu bilmek için onu boğdu. İçinde
Beyin ve etik mantığı onu kamgaradı. Vahşi için hevesliydi
ama Sykes'in teklifi altın meyve gibi önünde sarktı.
Öfkesinin zehiri onu yok edecekti.  Bu yüzden kurnaz ve kaldı
sessiz.

"Bir an, Mary," dedi uzlaştırıcı bir sesle. Hevesle ona doğru döndü.

"Seni yapmak istemediğiniz hiçbir şeyi yapmaya zorlamam," dedi.
"Ama döküntü. Her şeyi dikkatlice düşünün. Evin burada.
Her zaman öyle olacak.  Belki bir süre sonra tanışabileceksin
dilekler. "

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, kız döndü. Ayrıca şaşırdı.
Babası, şiddet içeren bir öfkede şüphenin ötesinde olsa da,
irade.  Sıkıntısının tüm kargaşasının ortasında, chalcance'ı hatırladı
Chesley Sykes'ten teklifini reddetti.  Onda olduğu gibi, babası
Çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.  Enigma'yı düşünürken
Aklına, soğuk bir soğuğa neden olan düşünce ona kavrama
kalp.

Cevap olmadan kapıdan geçti.




                                 *Xxi*

                           *Karşı grafiği*


Mary ile röportajlarının ardından Rob McClure ve Sykes bunu tamamladı
Şehre uçan bir ziyaret yapmak için uygun. Mary babasını buldu
Dönüşünde son derece iyi bir mizah.  O kadar nazikti ki onun ruh hali
felaketin önlenmesi için kaderlerin geri alınmasını ummaya başlamıştı
Korkuyordu.  Ama umudu kısa sürdü.  Sonra ahıra binmek
Vadi boyunca uzun bir akşam canter, hoş bir şekilde karşılandı
babası.

"Bobs güne iyi gidiyor mu?" İlgilenen soruydu.

"Bobs asla kaçırmaz" diye cevap verdi.  "Harika bir şekilde dans etti,
Ama onun şıkına giremedim.  Sırtında zıpladım
En tepkisiz hayalperest. "

Kaşlarını kaldırdı.

"Elbette henüz konuşmamız için endişelenmiyorsun?"

Tonunun nezaketi basit kabulü çekti:

"Evet, baba."

"İyi beklentilerinize düşmeye karar verdin mi?"

Gözlerini alarm veren bir keskinlikle inceledi.  Onu okudu
Yok yüze cevap ve hızlı bir şekilde konuşarak cevabını önledi.

"Ned Pullar hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim," dedi. "Ayrılmaya hazırım
Hepsi seninle.  Bir süre sonra göreceğinden eminim
Onu unutmak en iyisi.  Rashly hareket etmelisin, bunu bilmenizi istiyorum
Sadece kendi mutluluğunuz değil, gelecekteki kariyerim tamamen sizinle birlikte.
Şimdi yeni broker, Sykes, McClure ve Sykes firmasında ortağım.
Hiçbir şey, harika fırsatınızın aptalca bir şekilde atılmasından başka bir şey
Chesley Sykes bizim için en şaşırtıcı olanakları geride bırakabilir
Tümü."

Kızın başı sarktı.  Snares'in ustaca olduğunu fark etti
ve acımasızca koydu.  Babası için sadece bir Chattel olmuştu.

"Baba," dedi nazikçe, "Sana itaat etmemem, hayal kırıklığına uğratmak beni üzüyor
Sen.  Ama bir kez her şey için bir teşvik olmadığını bilmelisiniz.
Bana cazip ya da bunu reddetmemde seni hayal kırıklığına uğratıyorsa
Beni teşvik ettiğin şeyi yapmaya ikna et. "

Yine sürprizine göre, büyük bir üzüntü göstermedi. Bunun yerine ihanet etti
Onu uzlaştırma arzusunda aşırı bir endişe.

Yetiştirdiği gecenin uzun, uykusuz saatleri boyunca
Bir çıkış yolu düşünün.  Kişisel tehlike duygusu ona büyüdü.  O
ona iyisini anlatırken babasının gözlerindeki ışığı hatırladı
talih.  Hatırladığı gibi ürperdi.  Sabah sürerken
Vadi üzerinde, Ned'i en erken anda görmeye karar verdi.

Rob McClure, Formulner Cephesi'nde büyük ölçüde endişe duyuyordu
sunuldu.  Ofisine geldi, bir demet belge çizdi
Çekmece ve bunları inceledi.  Başlık onu büyüledi.  Geri salladı
sandalyesi, gözleri ikisinin vizyonunu yakaladığında cazibesini conca
Yukarıdaki yüzler.  Aniden bunu anlaşılmaz ve
Mary'nin tatlı yüzünün arkasındaki dokunulmaz irade servetini dinlendirdi.  İle
Mary ve kendisiyle değil, onaylanması gereken kararı dinledi veya
Sykes ile düzenlemesini yok.  Her şey yukarıdaki kıza bağlıydı
masum yüzle. Onu ona bırakabilir mi?  Keskin bir çalışma
Saf göz ve sert kaş, arzu edilen bir sonuca olan güvenini sarstı.
Yükselen, ihanet eden bir terk ile resme doğru eğildi
arzunun yoğunluğu. "Mary!" Fısıldadı.  "Beni aşağı atacaksın. Hissetiyorum. Sykes
Sağ.  Başka bir yol yok.  Küçük chit kördür.  Ben olacağım
bunu yapmaya zorlandı.  Sykes'i göreceğim.  O zaman teslim olacak
yapacak başka bir şey yok. "

Sessiz fotoğrafla olan bu konuşma, için önemli sonuçlara sahipti.
adil orijinal.

Öğleden sonra pullar çiftlik evinin dışında toynaklar vardı ve
gümüşi bir halloo'nun sarılması.  Ned dışarı çıktı.

"Eyer için!" Ned ortaya çıkarken Mary diye bağırdı. "Darkey al ve gel!
High öğlende sür!  Kralın otoyoluna bir masal hazırlayacağız. "

Mary'nin ziyaretinin Ned'i başlattığı bazı ciddi meselelerin
Bir trice içinde darkey ve sonsuz bir izin üzerine çıktılar
dalgalı düz.  Yalnız streç içinde derin bir şekilde Mary Bobs'u çekti
bir yürüyüş.

"Ned," dedi, "en sıra dışı bir öneriye hazır mısın?"

"Önerdiğiniz her şey tüm desteğimle buluşacak."

"O zaman beni duy. Çok uzun zaman önce korktuğun tehlike çok yakın. Baba
Chesley Sykes'in dudaklarından nişanımızı öğrendi.  Bende
Baba ile konuştu.  Bu röportajı kolayca tahmin edebilirsiniz
dahil olmuş.  Ancak Sykes'in kişisel bir teklif sunmasından birkaç dakika önce
şu anki bobs binicisine.  Teklif saygıyla reddedildi
özet.  Baba arkadaşını destekledi ve beni yasakladı, Ned.  Ben
Sizi anında ve rahatça unutmak.  Selfee anında
Sykes için en ihale saygısını teşvik edin.  Bu röportaj bir
itaatsizlik."

Ned'e bakarak durdu, yüzü bir kaygı bileşiği ve
yaramazlık.  Ned, Darkey'yi Bobs'un kanadına gönderdi ve kolunu attı.
küçük binici.

"Mary," dedi, "Sen cesur bir kızsın. Benim için benimle evlenir misin?
Çok gün? "

"Sus, Ned!" Elini dudaklarına yerleştirirken ağladı.  "Sen
Ateşimi çalıyorum. Bu benim teklifim.  Sadece bu şekilde koydum. İrade
Benimle günümüzde mi, yarın değil mi, ertesi gün? "

"Senin için ve yarınla ​​evleneceğim ve ertesi gün,"
cevap.  "Ama neden erteliyorsun?"

"Şimdi buzu kırdım, Ned, daha kolay olacak. Korkarım
Kapak için çalışan küçük çayır tavuk.  Senden yapmanı isteyecektim
Beklediğinde yarın ertesi gün benim için bu önemsiz şey
iki güne kadar.  Hiçbir soru sormak büyük çiftçimin çok iyi ve
Tarihleri ​​ilerletmeye bile istekli olmak, ama söyleyecek küçük bir tane var
Bu cesur ziyaretin gerekçesi.

"Sykes ve Sykes firması babasıyla yaptığım röportajdan bu yana
Sykes, McClure ve Sykes firması.  Dün gece Baba beni bilgilendirdi
Chesley Sykes'i atarsam, buraya çarptı.
Bütün parlak gelecek-bu baba. "

"Zor bir yerdesin Mary," dedi Ned istekli bir şekilde.  "Öyle
Cesur cephenize rağmen sizi çok rahatsız ediyor.  Kederlisin
Bilmek."

"Biraz endişeli, Ned," basit bir onaydı.  "Olmuştur
Zor ve olacak.  Beni yönlendiren babanın öfkesi değil
sana.  Korku iğrenç.  Sykes-ve babadan korkuyorum.  Dönüyorum
Down Sykes.  Onu kızdırmıyor.  Konjenial kalıyor.  Ben dayanıyorum
Baba ve tüm kariyerini mahvetmeye söz veriyor.  Neredeyse rahatsız olmuş.
Neden kışkırtılmıyorlar? Çünkü değiller.  Kendinden eminler
istedikleri şeyi fark etmek.  Ned, çok korktum
Bunu taşıdığım küçük kaz. "

Memede gizemli bir depodan otomatik bir silah çizdi
sürüş alışkanlığı. Silahın gözünde Ned'in gözleri parladı
tehlikeli ışık.

"Savunma sağlamak akıllıcasın," dedi ayık bir şekilde, "düşmanınız olduğu için
Sykes.  Sezginiz sizi yoldan saptırmadı.  Tüm davası için ve
Kültür Sykes bir vahşi.  O, medeniyetimizin geri çektiği canavar
Lüks turu.  Onun tam doygunluğunu beklemek için eğitildi.
arzular. Sonrasında ne aldığı bir maksimum var. Biliyor
Tamamen kendini ustalıktan hiçbir şey.  Kendini hiç reddetmedi.  O asla
irade.  Ne de kadere verilmeyecek. Büyük tehlikedesin ve
aylarca.  Bazı komplolar yürüyerek.  İnfazı bir konu olabilir
ancak birkaç saat. Yapılacak bir şey var, Mary.  Evlenmelisin
Ben bugün. "

Kız gözlerinin içine baktı.

"Anlamana sevindim," dedi.  "Seninle evleneceğim Ned, ama
Önerdiğim zaman. Beni istenmeyen bir şeye götürmeyecekler
O zamandan önce.  Günümüzde, geceye kendime her şeyi düşünmek istiyorum.
Yarın öğreteceğim ve yarın geceye herkesi anneye söyleyeceğim
Ve ona danışın.  O gün evliliğimizi kabul edecek
sonrasında.'"

Ned Demurred ama hiçbir amaç için.

"Randevunuzda ısrar ettiğin için," dedi Ned bir gülümsemeyle, "
Ben elopement planlama ayrıcalığı? "

"Önce planların. Bu benim kaçışım."

"Çok iyi. 'Sonraki gün' her zamanki gibi Craggs'e çıkıyorsun.
Buffalo parkurlarının zirvesinde buluşacak ve birlikte yapacağız
Kaleye bin.  Sadece yirmi millik bir tanter. Orada yapacağız
Oliver Darwin'in papazında evlenin.  O bizim iyi arkadaşımız.
Babam okula gidecek ve çocuklara özleyecek
McClure 'rahatsız edici'. "

"Bir gelin koçu için eyerim! Ned! Bu bir ilham.
Sargı yolunu mistik batı içine sürün. "

Dudaklarını ona tuttu ve öpücükleri bir asilin saf okşaydı
tutku.

O gece Ned kaleye bindi ve tam düzenlemeler yaptı, ulaştı
Gri Şafak Işığı ile ev.




                                 *Xxii*

                                *Kurtlar*


Draw Poker'in eğlencesi, Sykes, McClure, enerjileriyle ilgileniyordu.
Foyle, Snoopy Bill ve tanıdık çeteleri. Saat uzun sürdü
Onbir P.M.

Bahisler yükselmiş olsa da, oyun ilgiyi yakalayamadı
Rob McClure.  Elini onu atan bir müfrezeyle oynadı
ağır kayıplara açık.  Şimdiye kadar kaçmıştı.  Aklı savaştı
hesaplamadığı bir mücadelenin zemini.  Sykes onu izledi
Bütün akşam gizlice, olmayan yüzünün maskesini delmeye çalışıyor.
Ağız hakkındaki acımasız çizgileri izlemek onu çok mutlu etti.  Üzerinde
Diğer yandan, farklı kanıtları görmek için onu rahatsız etmedi
kararsızlık.  Pervasız ruh halini teşvik etmenin kasıtlı amacıyla
Sykes sürekli bir kızartma sürdürdü.  Tencereyi, kraliçeleri ve
Aslar sırayla, McClure alırken kendini hafifçe içiyor
bol taslaklar.  Tüm ilgisizliği ile McClure düzenli olarak kazanırken Sykes
istikrarlı bir şekilde kayboldu. Çiftçinin sıklıkla çifte eğilmesi
Yinelenen tost ve oyunda ilerleyen bir başarı hızla farkındaydı
Sykes'in amacı.  Somurcuk haklılıkında pervasız büyüyordu
İç mücadele garip anormallik anlarında belirgindi.
Şaşkın beyninde bir kasvet toplanıyordu.  Bu büyük şaşkın
Sykes ve onu da endişelendirdi.  İndi içinde bir örümcek gibi izledi.

Aniden öne eğildi.  Çiftçi üzerinde bir değişiklik gelmişti.  McClure
Onun yerine oturdu, başı sol eline yoğun bir şekilde dinlendi.  Onun
Kartlar yüzleşmeden önce masanın üzerine uzanıyordu.  Oyun unutuldu.
Gözleri, bir bakışla yarım boş bir camın içeriğini okuyordu
şiddetli şaşkınlığında itici.  Camı sıkıca tutmak
Sağ el, içerideki bazı görüşlerde şişkin gözler eğitti.

O anda Rob McClure, çaresizce bir fiziksel enkazdı.
sert deniz.  En iyi ihtimalle adamın vicdanı atrofiye edildi.  Şimdi öyleydi
de aciz.  Yerli bir büyüklükle ferah olan yüz,
Bibber ve haydutun çifte hayvanlarla cinsel ilişkisi ile gölgelendi.  Dümensiz
Zihin serbest arzu ile güçlü bir şeydi.  Fakültelerin enkazının ortasında oturdu
Vasiyetname, kontrolsüz yaşayan uğursuz bir şey, güçle
Herhangi bir yönde toplayıcı gibi vurmaya hazır.

Oyunun kargaşasından habersiz
Uyuşturucu beyni, bir bardak içecek içinde görünmek için yükseliyor.  Yüzü siyah büyüdü
Korkunç bir öfke ile. Likörün parıltısının ortasında
Yüzler, daha uzun süre izledikçe tanımı büyüyerek belirsiz bir şekil aldı.
Uzunlukta kabarcıklar ve köpükten görünmeye yükseldiler.  Onlar
sadece üçlü bir şekil canlılığı ile yeniden ortaya çıkmak için sihirli bir şekilde kayboldu.
Yaşayan yüzlerdi, nazikçe kederli güzel kadınlar
içinde, içinde bir miktar ihale, uyku bir şey,
Aynı anda, vahşi canavarı gözlerinden dışarı baktı.  Gibi
Baktı, bir anda korkutucu, bir sonraki öfkeli, ihale olan şey
Aniden ezildi ve canavar ininden fırladı.  Vahşi
İntikamlılık, tuhaf bir şekilde ayağa kalkarken gözlerinde parladı
ağlamak.  Kolunu sallayarak, bardağı masaya çarparak fırlattı
ondan önce.

"Ha!" Korkunç bir şekilde gülerek ağladı.  "Bu, battaniye gözlerini kapatacak."

Kurnazca ürkütücü yüzlerin yüzüğünü aradı. Bir şeye bakarken
Beyni tıkladı ve halüsinasyon geçti.  Yüzü devam etti
Normal ifade, az önce yaptıklarının bir mürekkeplenmesine rağmen kaldı
onunla loş.

Diğerleri alarm içinde ayaklarına fırladı, ani tutumları vurdu
savunma.  Bir anın tefekkürü tüm sarhoş devletine açıklandı.
Gözleri meraklı bir şekilde titreyen camın üzerine sabitlendi.  Bir koro
Raillery patladı.  Ama McClure gülümsemedi.  Yüzü karanlıktı.

"Ne ----?" Snoopy Bill.

Kapıya adım atarak eğildi ve anahtar deliğinden bağırdı:

"Merhaba sen, Louie! McClure için daha güçlü şeyler yok. Onları görüyor.
Bir tepsi limonata getir. "

McClure, jibe için talihsiz bir ruh halindeydi.  Kükreme tarafından sokulur
Alkışlar Swift Risizasyonunda Snoopy Bill'e sıçradı.  Onu kavramak
Boğaz tarafından vahşice boğuk bir debriyaj uyguladı. Snoopy'nin başı
Geri döndü ve yüzü kararan yere battı.  Bağırarak
alarm diğerleri iki adama doğru fırladı.  McClure's'i yırtmak
Ölümcül kavrama onu yere sabitlediler.  Mücadele ona yardım etti
Zihinsel duruşunu kurtar.  Aklı başında bir bakışla onlara bakarak dedi
sessizce:

"Ben geçtim. Bırak beni."

Serbest bırakıldı, ayaklarını geri kazandı ve sandalyesine devam etti.

Snoopy Bill'in yüzü, onun yerine nefes nefese batarken canlandı.  İçine
Gözleri intikamcı bir ışık sarıldı. Somurcuk hakkında baktı.  O da,
özgürce emmişti.  Ona kurtardıkça öfke duygusu derinleşti
Ve hemen intikam almaya devam etti.  Sinirliği ile
Dışarıda uzandı ve bardağını ele geçirdi.  Korkunç gözleri düzeltmek
McClure elini geri çekti.  Ancak katil atış kesintiye uğradı.
Bileği aniden Sykes'in uzunluğunun mengene benzeri tutuşuna yakalandı
parmaklar.

"Daha iyi değil, Bill," diye taklit etti düşük bir sesle.  "Rob ölü sarhoş.
Sana faul yaptığını bile bilmiyorum.  Eğer ona sahip olmasına izin verirsen,
cinayete karşı. "

"O bir battaniye korkak," diye öfkeli imbikti. "Onu henüz alacağım.
Bu çeteyi patlatmamı izle.  Blankety Blank tarafından Pullar'a bahşiş vereceğim
kendisi. "

Growls'ın üstünde, bu tehdit Sykes'in sesini kükreyen yükseldi
Ağız agape ile açık kapıda duran Swale'de küfür.

"Sen şişe yıkama kaçakçısı!" Ağladı. "En aptalca bir tepsiyi doldurun
Swill ve çift hızlı bir şekilde teslim edin.  Artık zehir yok yoksa patlayacağız
Sen kalkıyorsun. "

Kavganın aşırı swale ile istenen ile kaybolduğundan memnun
Alacrity.

McClure'un saldırısı için yanan bir madenden dokunmuştu.  Oyun olmasına rağmen
Ne McClure ne de Snoopy Bill herhangi bir faiz elde ederken,
İkincisi intikam nefes almaya devam etti.  Yanında da oturdu Ford da
Kartlara çok az ilgi gösteriyor.

"Gel, Ford!" Snoopy Bill'e bir aşamada fısıltıya meydan okudu.  "Güdük olacağım
Hounds'a bölüneceksin.  Bırakıyorum. "

"Paçavrayı kes!" Sykes'i göze çarparak aradı. "Bu kötü şeyler geliyor
Swale'in çürük viski içmesinden.  İşte şimdiye kadarki en iyisi geliyor. "

Swale yüklü bir tepsiyle ortaya çıktı.  Gözlükler geçti.

"Tut!" dedi Snoopy Bill.  "Sana bıraktığımı söylüyorum."

"Ben de," dedi Nick Ford, camını iterek. "Birlikte olduğumu düşünüyorum
Bill, "dedi yükseliyor." Bu çete asla haklı olmadı.  Ama vurdu
Hank Foyle'ın içeri girdiği zaman hakkında iyi ve sert kayalar.
Pazar-okul öğretmeni ama o çaldığından beri kokarca gibi hissettim
Pullar'ın Çiftliği. Sinsi bir fikrim var, sağda bir iskorbüt oyun var
Şimdi.  Yaşlı bir adamı yuvarlamak yeterince kötü ama kirletmeye çiziyorum
kadın.  Ben geçiyorum. "

Nick'in sözlerinin şaşırtıcı bir etkisi oldu.  İçiciler hareketlerinde duraklattı
camı fırlatma. Sykes arasında hızlı bakışlar geçti
ve McClure.  Derin bir sakinliğin susması odaya düştü, vahşi bir
Snoopy Bill'den gülün.

"Devam et, eski üst!" Diye bağırdı, Ford'u arkaya tokatladı.  "Öksür
dışarı.  Gerçekleri tükür.  Onların tadını çıkaracağız. "

Ford bilerek bir sırıtış verdi.

"Hayır, Bill," onun imkansız cevabıydı.  "Bildiğim her şeyi söylemiyorum.
Düzenli zamanda bırakacağım. "

McClure ve Sykes için sözlerinin rahatsız edici bir önemi vardı.  Nasıl
Ford çok şey biliyor muydu? Şüphenin ötesinde, gerçekleri mürekkeple karşılaştı.

Sykes, "Bu küçük partinin hiçbiri Nick'in ne hakkında çılgın olduğunu bilmiyor." Dedi.
"Nick'in tuhaf bir rüyası vardı. Louie'nin zehiri onu biraz aldı
Rob'dan farklı.  Gab'i unutalım ve her insan vurdu
camının tabanı.  Tanklı bir sol var. Yüksek'e dokunmamızı izle
Bu küçük oyunda noktalar. "

Kartlara işaret etti.

Bir alkış kükremesi vardı.

"Hayır değilsin," dedi Nick kararlı bir şekilde.  "Güle güle, güle güle, benim için.
Kendime yürüyüşe çıkıyorum. "

"Beni al," diye bağırdı Snoopy Bill, yükseldi ve ona katıldı.

Çete, iki suçlunun kollarını kilitlediğini ve
Barroom.  Hiç kimse onları engellemek için harekete geçmedi.  Böyle bir girişim
McClure veya Sykes tarafından organize edildi ve bir nedenden dolayı
sessizdi.

Oyun parçalandığında parti dışarı çıktı.

"Ofise gel," diye fısıldadı Sykes'e McClure ve Foyle.
"Ford bir sonraki oyunumuz.
bir galibiyet çek. "

Röportaj uzun sürdü.  Ne zaman zorlukla girmişlerdi
Bir gölge süzüldü ve pencerenin yakınında asılı kaldı.  Şaşırtıcı
Temerlik gizli ziyaretçi bir sigara yaktı.  Işığında
Maç Nick Ford'un karanlık vizesi ortaya çıktı.  Üzerine bir blöf atmıştı
Plotterlar, suçlamasını kulak misafiri olduğu bir veya iki ifadeye dayandırdı.
Onun tahmini kurnazdı.  Bazı komplonların ayakta olduğundan memnun
Sonuç olarak üç adamı gölgelemeye karar verdi.
İçerideki konuşmaya uyarı kulakları ile pencere dinleme.
Konuşmalarının önemli bölümlerini yakaladı, bazılarını keşfedecek kadar
Şema küçük okul öğretmenine karşı uyduruluyordu.  O
tam ayrıntıları öğrenmek için nefessiz bir şekilde dinledi, ancak
başarı.

"Kulaklarımı as!" onun sabırsız fısıltıydı. "Neden hepsini alamıyorum?"

Bununla birlikte, ona ciddi bir meydan okuma sunmak için yeterince öğrenmişti.

"Beni yakaladılar!" Yarısı korku ile fısıldadı. "Sykes'in yığınları var
para.  Eğer onu ayıklarsam, beni kıracak. "

Evine çaldığı partinin ayrılmasının işaretlerini duymak
Aniden öğrendiği gerçekleri aniden yaptığı önemli talebi tartışmak
vicdanı üzerine.  Çeteye bölmekle tehdit etmek daha kolaydı
Tehditten gelmektense, çünkü Nick Ford bir gıcırtı değildi.  BT
bir sonuca varmadan önce şafaktı.  Sonunda karar verdi.

"Ah, Brubbie!" Yumuşak bir şekilde nefes aldı.  "Onun uğruna yapacağım. Kurtardı
Kurtlardan sen. Evet, yapacağım.  Ned Pullar'a her şeyi bildireceğim. "




                                *Xxiii*

                     *Köprüdeki Macera*


Ned ile yaptığı röportajdan sonra Mary, takip etmeyi seçti.
Bufalo yollarının yuvarlak yolu.  Kaçmak için bir arzusu vardı
Karayolu ve dost sessizliklerde kendini sıralayın.  Yanıp sönen
Haziran sabahı kaprisli küçük rüzgarların mizahları ile lezzetliydi
yanaklara ve dudaklara ferahlatıcı bir şekilde bastırdı ve kahverengi saçları kıvırdı
tapınakları hakkında. Tüm bu okşamanın minnetle farkındaydı
Vadiye ciddi gözlerle bakarken.

O zaman sürekli olarak bastıran cogitations'ın derindi.
Bobs'un kel zirvede kendi anlaşmasını durdurduğunu fark etti.

Altında göl,
Vadi.  Küçük fırtınaların vagrant nefesleri buradaki suyu çukurlaştırdı ve
Orada geçici kaşlar ile gölgelendiriyor.  Onun altında fırtına kayası asıldı
İki gökyüzü arasında asılı camsı tabakada.  Pamuk ağacı ve düzensiz
Oak davetkar bir Bower oluşturdu.  Çok yalnız ve sessiz ada
onun için olağandışı cazibe.

"Sevgili küçük gizli," diye fısıldadı.  "Nasıl saklanmak istemeliyim
Bugün! "

Bir iç çekerek bobs'u tepeden aşağı ve Willow Glade'e çevirdi.
Tekrar durmalı ve değerli köşede ilham vermeli
akıl almaz anılar.

Gün boyunca Craggs'in çocukları sık sık merak etti
genellikle böyle sürünecek olan meşguliyet dönemleri
özenli öğretmen.  Tekil yumuşaklıktan derinden dokundular
Göreve devam etti.  Tüm sessiz sempatileri için saatler
Garip bir şekilde gecikmiş.


Nick Ford, sahip olduğu göreve hitap etmek için zaman kaybetmedi
çözüldü.  Birinin sahip olduğu sapkın yol üzerinden geri dönmek zor
Bu şekilde çok sapkın olduğunda gel.  Kararını yerine getirmek için
en tatsız gerçeklerin ifşa edilmesini içerecektir.  Biliyordu
Mary ve Ned'in samimi ilişkileri ve Ned'e bir yol bulmaya güveniyor
Plotter'ların tasarımlarını sıkmak,
bir komplo olduğu gerçeği.  Atını otostoplayarak
övgüye değer sevkıyat ile ev.

Bowling yapıyordu, ondan uzak olmayan bir blöften geçiyor
Bir gölge ilerideki ağaçlardan ve atı
aniden durdu.  Dikkatini olağandışı hareketlere yönlendirildi
Atının kafasında, kolunda sıkıca yakın güçlü bir el hissettiğinde.
Bir sürpriz ünlemiyle dönerek sırıtmaya baktı
Reddy Sykes'in yüzü.

"İyi gün, Nick!" Sessiz selamlama oldu. "Biraz sabah koşusu yapmak,
ha? "

"Merhaba Sykes!" Masumca cevap verdi.  "Burada ne yapıyorsun?"

Sykes yeniden sırıttı.

"Bırak dışarı, Nick," diye cevap verdi.  "Pullar'a gidiyorsun. Biz
Seni bekliyordum. Dün gece içinde sarı çizgiyi gördüm.  Biz
Seni ortadan kaldırmaya karar verdi.  Küçük Spiel'inizdeki kokarcalardan bahsettin.
Haklısın ve bu sabah aynı poleat'ı hapsettik. "

Kelimelerle diğerini araçtan sürükledi.  Farkına varıyor
Sykes'in güçlü ellerinde çaresizlik Nick göndermeye karar verdi
Sessizce esirinin iradesine.  Onu ağaçlara götürmek Sykes
bir itirafı zorlamaya çalıştı.  Ama Nick'in özel bir kullanımı olmadığını buldu
Tam o sırada özgür konuşma için.

"Atını ve teçhizatını blöfte sakla," diye yönlendiren Sykes, Foyle'a hitap etti.
"Bu kabukla gaglayacağız ve onu şimdiki zaman için bir ağaca tutacağız.
Gitmek için birini gönderebilirsiniz. "

Blöfün derinliklerinde onu tıkladılar ve ellerini arkasına bağladılar
Sırtını deri çizgileriyle büyük bir ağaca bağladı.  Memnun
Mahkumlarının güvenliğinden sessizce gözden kaçtı.


Öğlen saatinde Ned, Mary'ye başka bir yolculuğa katıldı
Ani nikâhları için düzenlemeler mükemmelleştirildi.  Onun içinde dinleniyor
Ayrılırken kollar gözlerine baktı.

"Yarın yolculuğumuzu dört gözle bekliyorum, Ned," dedi.  "Ama nasıl ben
Büyük maceraya yol açmaktan memnun olmalıydı
Anne ve babanın kapısı! "

"Onları geri tut, Mary!" Ned'i gözyaşlarını görürken neşelendirdi
Gözlerinde parla.  Sığınan kollarını onun üzerine sararak fısıldadı
Büyük kalbinin çırpınan ruhuna iyimserliği.

"Kalbimizin kalbimizde, Mary," dedi, "ikimiz de bu prematüre düşüyoruz
düğün.  Ama bizim için tek aklı başında olan şey bu.  Annen olacak
Ona geceye söylediğinde bizimle hemfikir.  Bizi kutsayacak. Bu
Korumanızı güvence altına almanın bir yolu.  Başka bir arzu edilene inanıyorum ve
En harika sonuç takip edecek.  Sykes'in sahip olduğu büyüyü kıracak
Babanızın üzerine at.  Sykes ile tam bir kıdem tazminatı ve
Kartlar evi, babanızı size giydirecek ve
Doğru zihin. "

Ned, sevgili dudakların baskısını hissetti.

"Teşekkürler Ned!" onun mutlu sözleri miydi. "Bu senin güzelsin. Ve
Tüm adaletsizliğinden sonra babadan nefret etmiyor musun? "

"Hayır, Mary, ona acıyorum. Sonuçta daha büyük talihsizliği."

"Güle güle," dedi sonunda.  "Sonuçta çok umutlu. Benimle tanış
Sabah Buffalo Zirvesinde ve günlere kadar uzaklaşalım
mutlu hayallerimiz. "

Ned, küçük beyaz figüre kadar ağaçların kenarından izledi
okul binasında kayboldu.  Kaybolurken rahatsız oldu
görüşten.  Ona çok zayıf ve yalnız olduğu ortaya çıktı.  O
Vadiye binmesi gerektiğine dair güçlü bir izlenim edindim
Evine dönerken akşamı onu.  Önermişti
En azından zirveye eşlik ediyor, ama rahatsız olmuştu.  Oldu
Birlikte görülmemeleri daha iyi.  Gözler vardı
Her şeyi mahvedebilecek ilgili sonuçlar çıkarırdı.
İsteksizce Darkey'i çiftlik evine giden patikaya dönüştürdü.

Ned ile son birkaç dakika Mary'nin ruhlarını büyük ölçüde hafifletti.  O
akıllıca bir Providence'ın onlara rehberlik ettiğini hissetti.  Onun büyük topuklarında
Buradaki depresyon daha büyük bir umudun coşkusunu izledi.  Eşit
Fırtına bulutları zaman zaman gümüş bir kenar gösterir.

Kısa bir süre sonra dört bob ve binicisi ev için yola çıktı.  Gün vardı
parlaktı, ama öğleden sonra mavi bulutlardan oluşan bir kemerden uzaklaşırken
Kuzeyde ortaya çıktı.  Uzak blöflerden bir
yükselen esinti.  O sırt üstü bir sırt soluk rüzgarın üstünde süpürüldü
O ve geçmiş koştu, fırtına paniği ile bobs emdi. O koştu
Bir şaplak canter iz. Çok yakında tepenin üzerine çıktılar
Kesme ve sığınak ağaçlarına inin.  O sürüyordu
ani öne inerken onun önemli yansımalarına dalmış
Bobs'un kulakları onu dağ geçidine rehberlik etme görevini hatırladı.
İlgisinin nedeni, önümüzdeki bir araçta keşfetti.  Oldu
Pellawa'ya giderken yavaşça kesimi geçiriyor.  O idi
hızla elden geçirme.  Personelini tahmin ederken
Yolcular, tepenin keskin bir eğrisi hakkında gözden kaçtı.  O
Takip eden, bir dakika sonra dipin dar bir cebine cantering.
Atını yavaşlattı, çünkü ondan önce yol güzel bir köprünün üzerinden geçti,
Bir arabayı geçmede rahatlık için yeterince geniş.  Ekipman
köprünün üzerinde durmuş, bir tarafa yakın kalabalıklaşmış, böylece
Geçmesi için bolca yer.  Bobs'u ileri göndererek onu yürüdü
Köprü.  Araçtan haberdar ederken,
Chesley Sykes'i tanıyın. Onunla tanışmak için göğsüne bir alarm sıçradı
Orada, gulch derin ve kalın ormanlıktı. Gizli bir parçaydı
yol.

Şapkasını rahatça kaldıran Sykes, ona dostça bir sesle hitap etti.

"İyi gün, Bayan McClure! Beklenmedik bir toplantı!"

Konuşurken Bobs aniden durdu. Mary ileriye baktı.  Foyle
Yollarında duruyordu, elleri dizgin dizginini kavradı.  Anında
Kız bir ambuscade fark etti.  Düşük, korkmuş bir ağlama ile daldı
Bobs'un yanlarına mahrum. Önde engellendi, başını fırlattı.
Vahşi sıçraması Foyle'ı kaldırdı ve onu köprünün korkuluğunun üzerine attı.
İkinci bir sıçrama ve dizginleri Foyle'ın elinden çekti, onu düşürdü
altındaki suya.  Ancak bir saldırganı sarstı
bir başkası tarafından karşı karşıya kal.

"Tarmiye edilmeyin Mary," diye aradı Sykes, dizginleri kavrarken.  "HAYIR
Sana zarar gelecek. "Bobs şiddetle daldırılırken, kız
otomatik.

"Bırak git," onun sert emri oldu, "ya da ben ateş edeceğim."

"Ateş, Mary!" Arkasında barınak için kaçarken harika cevap mıydı
Bobs'un başı. Tedzekkepsizce kız çekti ve silah kurşun akışını tükürdü.  İçinde
sıçrayan atın karışıklığı ve kaçma hedefi
Eyerine oturma çabası, toplar genişledi.  Ancak hepsi için değil
İki kez top delme etinin yumuşak hırıltısı geldi.  Toplar giderken
Evde, Sykes diye bağırdı, ancak canlılığı bozulmamış kaldı. Farkında
Klip boştu, silahı düşürdü ve kendisini oturmaya hitap etti
Eyer ve öfkeli mücadelelerinde bobs'i kurtarmaya çağırıyor.

Terörle horlayan at, hendek içine sıçradı ve Sykes'i sürükledi
O ağaçlara. Atı şiddetle daldırma atı dörtnala
Grove'dan yamaç.  Mary koltuğunu tuttu, Bobs vahşi doğada kaçıyor
Düşük bir uzuv onların arasında süpürene kadar, gövdeler arasında daldırma sıçramaları
yol.  Bundan kaçınamadı ve onu yüzüne tamamen yakaladı,
onu eyerden süpürüyor.  Güçlü Şubenin Güçlü Ribaund
onu yere fırlattı, burada sessiz kaldı, biraz beyaz
çalılar.

Kilosundan kurtuldu ve daha da terörize edilmiş, Bobs
Sykes ve dönen, kesimi kırdı.  Hızlı bir şekilde koşmak
Hala figür alt fırçada yatıyordu, Sykes onu kollarından aldı
ve onu büyük ağaçların çalılıklarına taşıdı.  O anda Foyle koştu
yukarı.

"Kız aldım!" alkışladı.

"O atı yakala," diye yönlendirdi Sykes.  "Eğer kaçarsa bir yuva getirecek
Hornets kulaklarımızla ilgili.  Biz olana kadar arabayı gözden uzak tutun
hazır.  Bu sabah planlarımızda biraz değişiklik yaptık.  Geçiyoruz
Göl, Magee'nin Koyu'na.  Atlar orada bekliyor.  Bizi kurtarıyor
Sıkı Pellawa sonu hakkında on mil koşuyor. Tekne yakınlarda hazır
Grant iniş.  Planlarımızda daha fazla değişiklik yapıyorum.  McClure
Batı için sınırlı olduğumuzu düşünüyor. Bunun yerine bir
Sam Amca için Arı Hattı Koy'a ulaşıyoruz.  Tuhaf Chit
Beni iki kez sağ kola aldım.  Sadece pire ısırıkları, ama beni berbat ediyorlar
Kalabalık bir pullman için yukarı.  Arabayı hazır tutun. Asla
O bronş yakala. "

Foyle, Sykes'in teklifini yapmak için acele etti.

Sykes yüzüne çok acımasızca yırtılmış olarak bakarken dokunuldu.  O geçti
eli kaşının üzerinde.  Sadece bir an ve kompliken
kayboldu.  Çenesini kapatarak kararlılıkla mırıldandı:

"Sonunda seni aldım Mary ve sen benimle kal. Tanrı'nın
Dünya seni benden alacak-ve yaşayacak. "




                                 *Xxiv*

                            *Fırtına Kayası*


Nick Ford'un durduğu sırada salyangoz ayaklı bir hızla saat başardı
Ağacı.  Onun gag ile savaştı ama sıkıca onun içine sıkışmıştı
ağız ve sıkı sarılmış bantlarla tutulur.  Şişman derinin bobinleri
Dizginler onu ağaca güvenli bir şekilde değiştirdi.  Öğlende Ned Ride'i duydu
ve tekrar eve dönerken geri döndürün.  Binici neredeyse otuz yarda değildi
uzak. Kendini kurtarmak için yeni bir dövüş yaptı, ancak boşuna.  O vardı
Mary onda Bobs tarafından canlandırılmadan çok önce mücadele etmeyi bıraktı
ev için. Bir Pang adamı, uyaramadığını fark ederken
onun tehlikesi.  Atın toynaklarının sesi öldüğünde
Garip duygu onu salladı.  Mücadelelerinden ve uyuşmadan zayıf
kirpiklerinin baskısı, acıklı bir suçluluk duygusu suçlu bir
onun üzerinde.  Büyük gözyaşları sızdı ve yanaklarını yuvarladı.  Yarı çılgınca
Kızın gizlenen kötü kaderden kaçabileceği vahşi dualar dua etti
izinde.

Bir saat geçti ve ağaçlardan bir ses çağrısı duydu.  Biraz kestane
ineklerini arıyordu.  Çocuğun yaklaşımının sesinden
onun için doğrudan geliyor.  Çok yakındı. Nüfuz eder mi
blöf?  Spot sessizdi.  Açıkçası çocuk dinledi ama ses yok
Merakını çekmek için meydana gelen, döndü, ıslık çaldı, deneme yaptı
başka bir çeyrek.  Sonra şaşırtıcı bir şey oldu.  Yapmıştı ama
Nick'in atı bir son derece kaldırdığında çimlerin içinden birkaç adım
kişneme.  Nick müdahale için onu hararetle kutsadı. Kulağa geldi
En tatlı müzik gibi.  Çocuk sanki vuruldu ve dönüyormuş gibi durdu
blöf içine koştu.  At ve aracı aynı anda buldu ve
Bir süre sonra adam.  İlk başta geri çekildi, ama biraz
Esir serbest bırakma çalışması için yoğun bir şekilde ayarlayın.  Çok kısa sürede Nick
özgür.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi hızlı hazırlıklar yaparken minnetle
Homestead'e yolculuk için.  "O ağaca birkaç kişi tarafından bağlandım
Scamps.  Her şeyi tekrar bildireceğim.  Sadece şimdi harikayım
Ned Pullar'a bildirmek için acele et, çünkü o çok ilgileniyor.  Çok teşekkürler
delikanlı. Güle güle."

Çocuk çıplak arkaya sıçrarken şaşkın gözlerle baktı
atı ve ağaçların arasından dörtnala.

Nick kısa süre sonra pullar bahçesine girdi.  Süvari'nin sesinde
Ned ve babası ahırdan çıktılar.  Binicinin görüşü
ve onun belirgin heyecanı Ned'i önsözle doldurdu.

"Neden acele, Nick?" dedi.

"Sert dinle Ned," hızlı bir cevaptı.  "Bronc'u al. Konuşabilirim
sen eyerde.  Bu sabah size bildirmek için bu şekilde vurdum, ama
Sykes ve Foyle beni okulun yakınındaki blöfle değiştirdiler.  Sen kalkıyorsun
Blankety Hard Luck'a karşı. Bu Foyle'ın anlaşması bir çerçeve idi.  Ben
içinde çetenin yaşlı adamın uyuşturucusuna yardımcı oldu.  Şimdi gıcırdıyorum çünkü
Batıdaki en beyaz küçük kıza sahipsin ve yanmalısın
Eğer onu Reddy Sykes'ten kurtaracaksanız. McClure's
Kanlar, onları Whytewold'a götürmek için gölün üzerinde bir yerde bekliyor.
Orada Tanrı'nın nerede olduğunu bilmesi için sınırlıdırlar.  Yapabilirsin
onları elden geçirin, çünkü bu rüzgar gölü şiddetli bir şey ve
West End'de birkaç saat kaybedecekler.  Almak
Grant'in inişine bak. "

Nick, Ned'in eyerde olduğu son sözleri söylediğinde.

"Teşekkür ederim, Nick," diye parlarken minnettar ağladı.

"Onu takip edeceğiz," diye bağırdı Edward Pullar, uçmayı izlerken
Şeridin sonunda süvari kaybolur.  "Sykes tehlikeli bir adam ve
Ladin çıplak ellerinden başka bir şeyi yok. "

Darkey'nin boynuna alçaktan eğilen Ned
sesinin cesareti.  Uçlarken, okul bir
Vista. Birlikte son anlarının anısı, küçük beyaz
Çok yalnız ve kuşatın, onu bir endişeyle süpürdü.
Atı bir yutma hızıyla patikayı sıyırıyor olsa da,
Onların hızları kederli biniciye gecikmiş gibi görünüyordu ve onun içinde daldı
Spurs. Korkuyla vurulan hayvan, son hızda ilerledi.
Ned anında eylemin ahlaksızlığını fark etti.  Nazikçe çekiyor
Siyah kulaklara cezalandırılmış olarak adlandırılır:

"Affet beni, Darkey. Acımasızdım. Artık yapmayacağım. Ama beni taşıma
Hızlı, delikanlı. "

Nazik ton atı yatıştırdı ve istikrarlı bir adım attı
milleri yuttu. Tepele NED tarafından fark edilmeden bir değişiklik yapıldı
Başlangıçının acele eteklerinde.  Mavi bulutların kemeri yayılmıştı
gökyüzünde.  Yukarıda kırılan fırtınanın patlaması ve alevi vardı,
onun hakkında rüzgarın koşuşturması ve toz bulutlarını saran.  Bu bir
Kasırgadan kuzeybatı kesimine kadar vahşi yarış.
Dikkatsizce dağ geçidini kırdılar, vurma toynaklarının sesi
fırtınanın kükremesinde kayboldu.  Yoğun bulut kütleleri üzerlerine fırladı
Derin bir alacakaranlık gölgesi.

Kesintiden patlayan yamacın tacında durdu.  Aşağıda
Göl, kaşlarını çatmış bir kasvet, fırtınanın beyaz dişleri ile korkunç
kapaklar. Fırtına kayası üzerinde yüksek, uğursuz bir sprey bulutu yükseldi.  Üstünde
ıslık rüzgarının tıslaması, düşük inilti duyabiliyordu
sular.

Hızlı bir şekilde bulanık yüzeyi okudu, kıyı çizgisini izliyor şimdi neredeyse hiç
Kahverengi Murk'ta ayırt edilebilir.  Yakınlarda Grant's Landing vardı. O
Bir grup insanı tespit ederken başladı.  Dışarı bakıyorlardı
göle.  Onları gördüklerinde, ona bir kötülüğün bir artışı geldi. Ağır bir önsöz ile atını yamaçtan aşağı inerek gönderdi.
Gözlemciler arasında koştuğu eyerden sıçradı.  Kargaşa içinde
Yukarı çıktığını duymamışlardı.

"Yanlış bir şey var!" korkutucu bir ses ağladı.  "Sürükleniyorlar.
Kaya çarpacaklar. "

Margaret Grant'in sesini tanıdı.

Babası varlığını ilk keşfeden oldu.

"Evet, delikanlı! Bu sen misin?"
Bairn düşmüş suda. "

Köpük çizgili göle işaret etti.

"Neredeler?" diye bağırdı Ned.

Margaret sesini duydu.

"Ned, Ned!" Ağladı, ona koştu. "Mary gölde dışarı çıktı
Sykes ve Foyle. Orada onlar. "

Gözlerini süzerek elini takip etti.  Tekne çok uzaktı, görünürdü
Sadece bir dalganın tepesine binerken sadece sinsi bakışlarda.  Onlar
Rüzgardan önce koşarak, fırtına kayasına dayanarak.  Gerekirse
Tekne grevi, yumurta kabuğu gibi ezilecekti.  Şimdi öyleydiler
Yakın kaçış mümkün değildi.  Bir an meselesi oldu.

Korkunç gerçek Ned'e geldiğinde, hareketsiz, iktidarsız durdu,
Yaklaşan trajedi üzerinde ağartma yüzü ile bakmak.  Harika bir hıçkırık
göğsünü yuvarladı.  Kaos üzerinde bir uyarı çığlık atmak istedi
rüzgar ve sel.  Aniden ona görünüyordu ama Mary'ye küçük bir yol
Nihayet.  Sadece malign suların tehdit edici uçurumu. Zorunlu
onları ayrı tutuyor mu?  O gelen o garip, masum gülümsemeyi gülümsedi
onun inatçı derinliklerinden bir yerde.  Alacaktı
Malign şeyin göstergesi, kasvette ona sırıtarak.  O
kayaya yüzerdi.  Kendini elden çıkardığı kıyıdan çok yukarı doğru koşmak
Botlar, kaplama ve yelek ve kendini silindirlere attı.

Charley Grant onu takip etmişti, bazı araçlardan kaçtığını düşündü
kurtarmak.  Gölün içine daldığını görünce çılgınca bağırdı:

"Geri dönün, Mon! Onu yeniden eşlemek için şaşkına dönün. Yoksun, delikanlı."

Ama Ned onu duyamadı.

İniş üzerine küçük şirket için bir korku anıydı.  Onların
Cesur yüzücü ve tekne arasında korkutucu ilgi değişti
kayaya bakıyorum.

"Anne! Çarpıyorlar!" diye bağırdı Margaret huşu içinde bir sesle.

Konuşurken tekne yükseldi, siyaha bir an hazırladı
sular, sonra kayboldu.

Tüm gözler talihsiz zanaatın bir gözünü kapmak için gerildi.
Ama hiçbir şey keşfedemezlerdi.

"Onlar gittiler, anne! Gitti!" kızı inledi, yüzünü sakladı
annenin göğsü.

"Delikanlı görebiliyor musun?" Anne olarak adlandırılan vizyonu gözyaşlarına boğuldu.

Gözlerini gölgeleyen Charley Grant dalgaları aradı.

"Evet, evet! Onu henüz görüyorum," diye rahatlamıştı.

Birkaç dakika boyunca yüzücü Bob'un başını görebildiler
savuran sel hakkında.  Sonra da uğursuzda kayboldu
kasvet.


Tıslayan bir kesiciye fırlayan Ned, tekne grevini gördü ve dışarı çıktı
Bir ışığın enstantanesi. Bir an için kalbi ritmi tutuyor gibiydi
ve dalganın olukunda zayıf ve çaresiz kaldı.  Sonra dua etti
Erkekler ölümle kavuştuklarında yaptıkları gibi.  Bir yanıt geldi.  A
Yeni canlılık vücudunu sular altında bıraktı ve güçlü süpürme vuruşlarıyla yüzdü
kayaya doğru.  Şimdi rüzgardan aşağıdaydı ve doğrudan yaptı,
Granit yüzüne kesilme şansını alıyor.  İle izlemek
Kartal gözü zamanını kaydırdı, rayını kaya üzerinde ölü tutarak
merkez. Yukarıda belirirken büyük bir şişme onu kaldırdı. Sprey ile kör
Başlangıyı bekleyen kırıcıya uzanıyordu.  Onu kayaya fırlattı
Çıkarma tepesinin mancınık.  Aradığı ellerini tutarak
Kazayı kafasından soktu.  Güçlü kolları etkiyi aldı,
omuzlarının kemikleri suş altında gıcırdıyor.  Başını ile
pürüzlü bir noktaya çarptı.  Sense Reeled ve o zamana yuvarlandı, o,
çalkalama yıkamasında bir kütük gibi.  Güçlü bir çaba ile kendini doğruladı
ve keskin bir kenar hissetmek, onun tüm gücü ile ona yapıştı
Güçlü debriyaj. Bölünmüş dalganın yanal akışında yakalandı
yan tarafa taşındı.  Bir çeşit zıplama çıkıntısına yapışıyor
Elden hareket, kaya etrafında yüzdü.  Şimdiye kadar o muydu
Lee barınağının daha sessiz sularını görebildiği için doğdu.  On feet
Daha fazla ve orada olurdu.  Sonra şiddetli bir mücadele verdi.  .
Alışır dalga onu göle sürüklemeye çalıştı.  Eller yırtılmış
Düzenli kenarlarda güvencesiz tutumunu korumak için savaştı.  Bir an
Şaşkın dengeleme ve dalga geçti.  Çabucak kendini içine çekti
Koruyucu bir niş.  Orada dinlendi, ağır nefes aldı.  Biraz o
kayayı arardı.

Tarafı kaplayarak üst yüzeyi taramaya çalıştı.
Aynı anında bir bağırış. Ama rüzgar ağlamayı ondan kopardı
dudaklar ve onu kayadan fırlattı.  Kısa bakış ona açıklamıştı
Ancak şaşırtıcı bir şey. Kaya çıplak yüzey kadar çıplaktı
eritme berg.  Pamuk ağaçları ve yapışkan çim yaması
süpürüldü, sadece orijinalin çıplak konturunu bıraktı
Monolit.  Yerin boşluğu onu korkunç bir korku ile kokladı.
Tekrar bağırdığı fırtınanın dişlerine dikkatli bir şekilde tırmanmak,
Kargaşaya bir isim atmak.  Ama rüzgar onu bir kez geri fırlattı
Daha. Ayaklarını yakalarken bir bağırış duymaktan heyecan duydu.  Geldi
vurduğu noktadan. Onun tam gücüyle bağırarak
Boğaz kenara çarptı.  Üzerine ağır bir batarya kesilmişti
Resif, bir sprey bulutunun üstünde fırlatıyor. Tabanında bir şey
Cloud büyüleyici bakışlarını tuttu.  Aradığı buffeting tufanla savaşmak
Önündeki şeyi görselleştirmek için.  Gri sisin bulanıkında
Dalgalı uçlu kenarda dengeli bir hayalet figürü tanımladığını düşündüm
kaya.  Bir kol garip bir şekilde yanında asılı kalırken, diğeri
kaygan yüzey üzerinde bir temel koruma çabası kaldırıldı.  O gibi
Gök gürültüsü vardı baktı.  Muazzam bir dalga yayılmıştı.
Köpük tepesinde mücadele eden figürü kaldırma, çırptı
kaya.  Hızlı pasajda, ayaklarını yakalamak için savaştı, başarılı
Sadece en kısa an için.  Kayanın Lee kenarında figür
Dalgada ayağa kalktı ve bir koğuş elini kaldırdı.  Ama göğüs bulamadı
Wheling akışı ve ötesindeki karanlığa bir çip gibi süpürüldü.
Şekil sislere kaybolurken Ned'in kulağını tuhaf bir şekilde kırdı
bağırmak. Bir şeytanın alaycı gülüşü gibi geliyordu.

Bir ürperti dinleyicinin üzerine süpürüldü.  Hayalet Chesley Sykes'ti.

Anın dehşeti hala ağırken ne duydu
cevap veren bir bağırış gibi görünüyordu.  Kalitesi onu heyecanlandırdı, bunun için
bir kadının ağlamasıydı.  Hayret ettiği çıplak yüzeye bakarak
Düzenli meşenin kıç kütüklerini tespit edin.  Tabanında alçak bir yapışıyordu
gölge.  Elleriyle megafon yaparak tüm gücüyle bağırdı.  O
belirgin bir cevap yakalamak için elektriklendirildi.  Ses?  Bunu biliyordu.  A
Vahşi sevinç onun içinden geçti.  Mary idi.  Meşe yapışıyordu.

Çılgın anın paniği tarafından batırıldı
Rock, onun önünde o fantom figürünün kaderini parladığında. O
vahşi arzuyu kısıtladı ve kayayı incelemek bunu bir yoldan gördü
Meşe birkaç metre içinde ulaşabileceği Lee tarafı.  Bir Swift
Tehlikeli bir payandadan geçin ve Mary ile birlikte olurdu.  Korkutucu
Muazzam dalgalar onu özgürleştirebilir, o kaya hakkında çalıştı
Öfkeli sabırsızlıkla, devreyi aksilik yapmadan yapmak.  İle
Keskin flit Payanda üzerindeydi.

Kız, dayanıklılığının sınırına açıkça yaklaşıyordu ve
Yüzü onu kollarında kaldırırken yarı ürkütücü bir merakla.

"Ned!" diye bağırdı, "Sen Sykes değil mi? Ağladığını duyduğumu sanıyordum
Biraz önce böyle korkunç, çığlık atan bir kahkaha ile. "

"Ned, canım," onu daha güvenli bir şekilde yerleştirirken ağladı
meşe.  "Biraz dinlen. Çok zayıfsın ama iyileşeceksin
kısa bir süre içinde. "

Kaya diz çökmüş, meşeyi ellerine aldı ve onu çevirerek
Fırtınaya geri döndü, üstünde çömeldi, bu yüzden onu koruyarak
vurma dalgaları ve kasırganın ürperti.  Büyük dalgalar devam etti
Kaya tufiye ve onların parçalanma kuvvetleri kısa süre sonra anlatmaya başladı.  O
gücünün gittiğini yapmadan önce keşfetti.  Sonra
Alışılmadık derecede güçlü bir dalga ile yorucu mücadele, onu çağırdı.

"Bırak gitmeme izin ver Ned. Çok daha fazla dayanamazsın. Bu neredeyse sallandı
sen ağaç hakkında. "

"Alt çömeleceğim," dedi Ned.  "Rüzgar yakında azalacak. Sonra ben
Sizi çıkıntının altındaki sığınma evine taşıyabilir. "

Tutunan dokunuşunun büyüsünden heyecan duyuyordu.
Uzun mücadelenin gücüyle yaptığı korkulu yollar.  Şimdi biliyordu
terör yok.  Doğru, bir baş dönmesi onu zaman zaman topuklarında karıştırırdı
Daha ağır şişer, ama ağacı kavradı ve geçene kadar yapıştı.

"Çok daha fazla dayanamazsın," diye bağırdı kız korku bir şekilde.  "Beni bırak. Sen
hala barınağı yapabilir veya yüzebilir ---- "

"Sus, Mary!" neşeli cevaptı.  "Beni en mutlu olanlardan soyarsın
Şimdiye kadar tanıdığım an.  Bir araya geleceğiz canım.  Biz iyiyiz
Henüz bir sürü kaba. "

"Beni terk etmeyecek misin Ned?"

"Asla değil, Mary."

"Ned, sevgili kalp!" okşama ağlamasıydı. "Bu harika bir an.
Bu son, uzun ayların tüm zulmüne ve dehşetine değer
Bu korkunç gün.  Sen en sevgili dostsun. "

"Pal?" diye bağırdı Ned, karanlık gözlere bakarak. "Ne arkadaş olacağız!"

Sminging dalgalarıyla işkence gördüklerini ve ölümle karşı karşıya kaldıklarını
her bir sonraki silindir, sadece onların yüce sevincini geliştirdi
İtiraf.

"Bundan çıkacağız," dedi Ned, nefes alırken
Mighty bir dalga ile bir savaştan ağır.  "Sen pek düşünmüyorsun
Mümkün olan küçük, bu hırpalanan fırtınadan çok kırıldın.
Ama hepsini yeneceğiz, su, rüzgar ve insan guile. "

Aniden düzleşti ve eli kulağa yerleştirdi.

"Dinle Mary!" aradı.  "Duyamaz mısın? Sesler var
rüzgardan geliyor. "

Dinlediler.  Kayanın Lee'sinden hafif bir bağırış geldi.  Birlikte
Cevapladılar.  Yine bağırma ve bu sefer şaşırtıcı derecede yakın.

"Yakın bir tekne var," diye bağırdı Ned.  "Bir göz attım
Sprey. "

Ani kurtarma olasılığı ile Hope yeniden sıçradı.  Yeni bir
Cesaret zihinlerine ve bedenlerine garip yeni bir güç girdi.
Her ikisi de fırsattı, şimdilik umutsuz bir mücadeleye girdiler
Müthiş dalgaların ardılları.  Siyah olduğunda neredeyse geçmişlerdi
Baş dönmesi, geç saatlerde endişe verici frekansla tekrar ediyordu, düştü
Aniden Ned üzerine. Sıkıştı.  Başı asıldı
kayanın kenarında ve sadece onun süper insan çabaları
Refakatçi, göle baş dikmesini engelledi.

"Mary!" Bilinç loş geri döndüğünde ağladı.  "Uyuyordum.
Roller beni o zaman dövdü mü? "

"Neredeyse gitmiştin," diye bağırdı kız hafifçe.

"Beni nasıl tuttun canım?"

"Bilmiyorum Ned. Ama sen buradasın. Başka birine dayanamazsın.
Yakın tekne? "

Kızın sesi, acımasızca bir terör vardı.

O anda tekne dalgalı dalgalardan geçerek,
kaya tabanı. Pruvanın büyük bir figürün attığı anda
onun ve çıkıntının üzerinden geçti.  Düzleşirken
Meşe'ye Dash, Ned Rob McClure'un yüzünü görmeye şaşırdı.  BT
fiziksel tehlike duygusu olmadan doğan bir terör tarafından çarpıtılmıştı.  Orada
ağladığı gibi sesinde dokunaklı bir acı vardı:

"Mary, Mary! Burada mısın?"

"O burada ve güvenli," diye bağırdı Ned.

Ned'i aşağı inmek, tüm gücünü uyguladı ve küçük formu kaldırdı,
Onu babasının kollarına yerleştirdi.

"O güdüke karşı destek," diye bağırdı Ned bir dalgalı onlara çarptı.

"Baba! Geldin!" Babasının içinde yer alırken kızı ağladı
kollar.  Yüzünde,
Ned'i selamlamıştı. Ned'in gözlerinde daha da büyük bir harikaydı.  O öyleydi
Bir bulut aklını bir
Korkunç sarma ve kayaya düştü.  Taze bir dalga onu tuttu
İki gölge yattığı yere daldı.

"Tam zamanında!" Dalgaya savaşırken Andy Bissett'in sesini ağladı
inert formun bulundurulması için.

"Shure," Bu tam spint delikanlı, "Easy Murphy'nin tepkisiydi.
"Bu konuda bir hurda geniş rüzgar ve wathr divil var
Bauld başlı taş. "

"Harika bir kavga oldu," diye kabul etti Andy yüklerini aldıklarında
Güvenli bir şekilde kırıcıların debriyajından.

"Thrue, ben doyurucu! Ve Swate Colleen Wuz buna değer."

Teknede Lawrie ve Jean Benoit ve başka bir Foyle vardı.  O öyleydi
Haggard ve dağınık ve sessiz.

Değerli kurtarmalarını güvence altına almak mürettebat kayayı araştırdı, bağırdı
Başka bir kurtulan umuduyla yüksek sesle, ama tek cevap kargaşa idi.
Tempest.  Canlı bir şeyin kalmadığına ikna oldum.
ve güneydoğu kıyısı için koştu.




                                 *Xxv*

                           *Boş eyer*


Sykes'ten kurtulduktan sonra, Bobs ormanda dörtnala kadar dörtnala
True Broncho içgüdüsü, patikaya döndü ve acele sonrası acele etti
Ev.  Bir süre sonra terörü geçti ve hızını bir
Rahat canter, sonra bir trot ve son olarak bir yürüyüş.  Loitering
Yol boyunca yavaşça çim seçeneğini nibbreed.

Mary'nin ev geldiği saat geldiğinde ve
Valley Trail boyunca Helen McClure hafifçe endişelendi.  İle
Bir saatlik geçiş ve hala hiçbir işaret yoktu.
McClure.  Hiçbir endişe deliline ihanet etmedi ve sakinleşmeye çalıştı
Ajite kadın.  Fırtınanın öfkeli salgını sırasındaydı
Riderless atını hızla şeritten aşağıya gördü.  Bir korku
onu ele geçirdi ve Rob'a çağırdı.

Ofisinde oturuyordu, gözü olağanüstü hassasiyetle sabitlendi
Son birkaç gündür onu rahatsız eden iki yüz.  Kederli
Karısının tonu onu kokladı ve yüzünün üzerinden bir utanç dalgası geçti.  O
başını eline bıraktı.  Meraklı bir koruma onu kesti
kuvvet.  İhale sıkıntısı ile ağlayan bir şey içinde zor bir şey kırdı
o.  Başını kaldıramadı.  Rüşvet gerçeği ve onun
Mighty Lure unutuldu.  Muhteşem bir anda o
insancıl oldu.  İçinde Mary's için ezici bir istek uyandırdı
emniyet.  Sevecen anılar ona koştu. Onun onursuzluğu ve
Mary'nin ihanetinin pathos'u karısının vurulmuş ağlamasında bağırdı.
Pişmanlık ve tıpa
alışık celeritesi ile çalışmak. Zor bir şekilde yansıttı
Mavi Otomatik Ofisi arzu edildi.  Çekmeceyi açıyor
elini içeri itti.  Silah gitmişti.  Kim alabilir?  Onun
eş?  Mary?  Ah, Mary idi.  Kaşını sorunlu bir şekilde fırçaladı
jest yapmak. Derinleşen kasvet üzerine rahatsız edici bir korku patladı.

"Soymak!" Korkmuş bir tonda tekrar ağladı.  "Bobs eve geldi
Mary olmadan.  Onu atmış olmalı.  Belki de yaralanır
veya-Kahretsin. "

"Tut, Tut, Helen!" onun cevabıydı.  "Yaralanmadı. Korkmayın
Mary.  Çok iyi bir binici.  Yol boyunca yürüyor. "

"Ama çok geç," diye itiraz etti anneye endişeyle.

Birlikte Bobs'un kendini yenilediği yere gittiler.
oluk.  McClure'de yeni bir atın hızlı bir şekilde incelenmesi
tedirginlik.  Demret yırtıldı ve dizgin gitti. Aniden Helen
Rob'un görmeyeceğini umduğu bir şey keşfetti.

"İşte Spurs'un İşaretleri," dedi. "Mary bunları asla kullanmaz
korkunç şeyler. "

Kanat boyunca kırmızı dablara işaret etti.

Attan geçerek Rob, Bobs'un beyaz kalçasında kanlı bir iz keşfetti
Bu kendi göğsünde bir panik uyandırdı.  Kan lekesinin altında
Yara yoktu.  Karısı neye baktığını tespit etti. "Bu Spurs'tan olamaz," diye bağırdı sıkı bir sesle.  "Mary
bir kaza ile karşılaştı, kaçmak için vahşi bir çaba sarf etti. "

Gözünü aradı.

"Dinle Helen!" Düşük tonda, zorlayıcı tarafından karıştırılmış dedi
bakış atmak.  "Vahşi sonuçlara atlama ve söylediğim her şeye inanmayın. Sen
Beni asla affetmeyebilir.  Bana inanmalısın.  Mary incinmez.  Onun
Chesley Sykes ile gitti. Tekrar geri gelecekler.  Kısıtlamayacaktı
Okuldan yola çıkıyor.  Hepsi düzenlenmişti. Rızamı verdim ve
Hank Foyle ona yardım etmekti.  Kızımızla evlenecek. "

İtirafı yavaş, tutkusuz bir sesle gelmişti.  Gerçek olarak
Ona şafak ki yüzünden geri çekildi, beyaz bıraktı ve
bitkin.  Yaşlılık onun üzerine sihirli bir şekilde düşmüş gibiydi.  Dudakları
Konuşmak gibi taşındı, ama hiçbir ses verilmedi.  Sanki sarıldı
vurmak.  Rob kollarını onun hakkında attı.  Onun dokunuşunda dik durdu ve
katı.  Onu nazikçe ondan iterek, düşük bir inilti ile döndü.

Eğimli kafayla bobs'u ahıra götürdü ve yavaşça, şaşkın bir şekilde
ev.  İçeride hepsi sessizdi.  Durgunluk onu rahatsız etti.  Karısı
kendini tenha etmişti.  Adını aradı ama cevap gelmedi.
Hızlı bir arama yaparak onu Mary's Room'da uzun süre buldu.  O diz çöktü
Yataktan önce bazı bibloları okşadı
Karşı pansiyon.  Gözleri küçük bir fotoğrafa sabitlendi.  Bu bir
Mary'nin benzerliği bir bebek.

"Ah, zavallı küçük bebek!" Fısıldadı.  "Sevgilini kırdılar
küçük kalp. "

Rob, sıkı yaratığı izlerken, enfes bir acı kendisini bıçakladı
ruh.  Ona yürürken onun hakkında büyük kollarını attı.

"Dinle, Helen," dedi kırıldı.  "Yüce Tanrı'dan önce Mary'yi getireceğim
sana geri dön. "

Onu duymamış gibiydi.

Yükselen dışarı çıktı.

Takımını kaldırarak onları Magee's Cove için müthiş bir hızda itti.
Kanların hala olduğunu bulmak için minnettar olan koya geldi
Orası.  Teknenin önündeydi.  Yakında gölde keşfetti
Ve mezar tehlikesinde. Durumu tam olarak fark etmeden önce tekne
Fırtına kayasına çarptı.  Kapanış alacakaranlıkta gördü
Kaya üzerine beyaz parıltı. Meryem olduğu için vahşi bir umuduyla takıntılı
Atlarını Magee'ye dörtnala gönderdi ve büyük buharını çıkardı
Tıpkı Andy ve partisi ortaya çıktı, aynı amaçla eğildi.
Motoru kaya için sürdükleri küreklerle desteklemek, seçmek
Kıyı yakınında foyle.  Onlara verdiği masal onları kahramana itti
çaba ve kayaya doğru ilerlediler.  Yakınken
Mary ve Sykes için iki figür keşfettiler.  Onların
Mary'nin arkadaşının olduğunu öğrendiklerinde şaşkınlık sınır bilmiyorlardı
Ned idi.

Geri dönüş kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Tekne kesiyordu
Lawrie, kıyıdan uzak olmayan kesiciler aracılığıyla
PROW, tuhaf bir ağlama verdi ve motorun tersine döndüğünü işaret etti.  BT
Flotsam'ın ortasında sallanan bir nesne tarafından çağrıldı.  Anında
Tekne durduruldu ve nesnenin suda yattığı yere desteklendi.

"Tanrım!" Diye bağırdı Easy Murphy, yanına giderken.  "Sykes, zavallı
Divil! "

Kelimelerle birinden bir inilti geldi. McClure bir ürperti
Ve Mary'yi ona yakın çekti.  Bir ip üreterek,
Dalgalarda korkunç bir şey ve bir kez daha kıyıya doğru başladı.

Mary doğrudan evine götürüldü.  Bayan Grant, sıcaklıkta ısrar etti ve
Serinletme, ama Rob gecikme duymayacaktı.

"Annesi bekliyor," dedi en üzücü gülümsemelerle.

Sürücü, koyları dinlendiren bir hızda gerçekleştirildi.
McClure eşiği bir ter.

Evde gelen oda hiçbir göz akran yapmamalıdır.  Helen McClure'un yüzü yatıyordu
Karanlık Vigil'in verimsiz yara izleri.  Ama kalbi iyileşti
Fırtınanın mucizesi.

Ve Ned?  Sevgi ve gençliğin tonik'i onu çekti. *Xxvi*

                 *Kızıl Şövalye perilerin şarkı söylüyor*


Güneş, altın poleces gökyüzünün arkasında batıyordu.  Sayesinde
Göz kamaştırıcı bulut rimleri güneşli ışığın lavını aktardı ve sular altında kaldı
RESTful parıltısı ile qu'Appelle. Aşağıda göl, dalgalanan bir havza
erimiş altın.

Her yerde, tepelerin gölgeli yeşillikleri kare ile damlatıldı
Olgun buğday yamaları. Bazı tarlalar orak için yumuşaktı.  Üzerine
Yarın Bağlayıcılar Hasat Senfonisinin Upture'unu mırıldanırdı.

İki gözlemci, sıvı parıltısında hibe çimine oturdu
Batı.  Üzerlerinde terası örten bir kırmızı şövalye tarlası yuvarlandı
ayaklarına.  Yanan bir yazın ışığı, çiğleri ve yağmurları yatıyor
Onlardan önce, sihirli bir ormanda saklandı.  Tahıl duruyordu
kalın ve dik, krem-altın yüzeyi dalgaları takip etmekle dolu
Gölge ve parlaklık.  Gözlemcilerin gözleri tüylerin denizine dayanıyordu.
Bundan bahsediyorlardı.

"Harika! Gerçekten!" diye bağırdı Margaret yumuşakça.  "Kadar harika
Ned ve babası olduğunu düşünüyor. "

"Evet!" kabul etti Andy.  "Biri için umutlarını çok aşacağına inanıyorum.
Ve yine de belirli bir sürüşten beri yargılamaya neredeyse hiç nitelikli değilim
Kız Kızıl Şövalye kurtarmak için.  Değerli altın çekirdekleri
gözlerini açan susam.  Ona karşı doğal bir önyargım var ama
Aynı ve Tahıl Kralı bir harikadır. Bilim adamları,
Tahıl yetiştiricileri, değirmenciler bile pullar ve çiftçilerle aynı fikirde
Kızıl Şövalyeyi telaffuz ederken harika bir tahıl.  Eski Edward'a inanıyorum
Milyonlarca çiftçiye yaşam iksiri olacak.  Öyle
Bunun geleceğimiz için ne anlama geleceğini çağırmak ilginç
ülke.  Şüphesiz, dünyanın güçlülerini
Virile North. "

Andy bir süre Musing'i duraklattı.  Sonra nazikçe dedi:

"Tüm bunlarda harika, muhteşem bir şey var, bir şey
Bu Kızıl Şövalyenin kendisini cüce ediyor. "

Onun sözleriyle kız arkadaşının gözlerini aradı.  Hızlı bir şekilde bölünmüş
düşünceleri.

"Birinin harika olduğunu mu demek istiyorsun, değil mi?" dedi.

Andy düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evet. Edward Pullar ve Ned, kendisi ve küçük anne var.
Bu sevgili komşularımız vizyon ve sabırta harikaydı. Biz
anlamadım.  Pellawa hakkında çoğu insan asla olmayacak.  Eski
Craggs'teki Homestead, göze çarpmayan ama şaşırtıcı bir yer oldu
başarı.  Bu sessiz çiftçiler güçlü hayırseverler.  Ne Çiftçiler
bunlar!"

"Bakmak!" diye bağırdı Margaret, aniden batıya işaret ederek.

Buğdayın uzak kenarı boyunca üç şekil hareket ediyordu, siyah
Binicilerin gölgeleri, kehribar ışığında asılı kaldıklarında
Bir üst bankın yüksek omuz.  Bir an sadece görünürlerdi.  Daha sonra
Sarı denize erimişlerdi.

"McClures!" Margaret'i duyurdu, içinde yansıtıcı bir ışık parlıyor
gözler.  "Bu Mary'nin ilk yolculuğu-Dahası Fırtınaya Dönüş. O mutlu
bu akşam."

"Eminim öyle. Ama nereden biliyorsun?" Mushed Andy.

"Bobs'un gösterimleri bana güvence verdi," diye cevap verdi.  "Mary
Kanatları olduğu aptalca bir fikri ile bobs'a ilham veren mutlu ruh hali
Bacaklar yerine ve uçmalı. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Andy bir gülümsemeyle, "ben de aptalca
mutlu.  Grove'umu son zamanlarda gözlemledin mi?  Değilse, al.
dikkatli bir bakış. "

Margaret hareketini izledi.  Arasında garip bir beyaz nesne gördü
ağaçlar.  Gözleri parladı, ama kadınsı tesisle yayıldı, o
saf merakla baktı.

Andy, "Bu bizim çatımızın üçgeni" diye açıkladı, derinlere bakarak
açık gözler.  "Alabileceğin o eski Rotten Elm'i kestim
Beklenecek olanlara bir göz atın-senden.  Hum! "

Margaret masum gözlerin genişlemesi dışında cevap vermedi.

"Devam etmek için," diye devam etti Andy.  "Dondan önce sıvalı olacak;
Kış aylarında bitireceğiz.  Sonra, tohumlandıktan sonra, bir gün içinde
Haziran----"

Andy durakladı.  Arkadaşının bakışları memnuniyetle niyetti. O
bekledi.

"Kuyu?" İlahi sorgu geldi.

"Kuyu!" kasıtlı cevaptı.  "Haziran ayında bir gelin kadar nadir?"

Margaret onun üstündeki yüzü okudu, bir an için derin, ağır bir şekilde oku,
Sonra büyüleyici bir gülümseme yayınladı.

"Gerçekten bilmek ister misin?" Onun kemer cevabı mıydı.

"Yapar mıyım?"

"O zaman duy! Kendisine karşı komplo kuran cesur adam
o."


Edward Pullar baş sıra arazilerinden geçiyordu, yoğun bir saat geçiriyordu
Alacakaranlık serinliğinde.  Gözleri Ashine ve neşeli
Humming, işine derinden aşık olan mutlu bir işçi ilan etti.  Ve o
öyleydi, çünkü Kızıl Şövalye, büyükdeki başka bir duvarı ölçeklendiriyordu
saldırı?  Zaten yaşlı gleaner, seçilmiş bir zenginlik hasat etmişti
kafalar ve mutfak zemindeki küvet birkaçının yuvasıydı
Şaşırtıcı kahverengi-kırmızı çekirdeklerin galonları.  Bir peygamberlik vardı
Harika kafaları koparırken yaşlı adamın yüzüne ışık.  Çok derin
bir ses çağrıldığında ürküttüğü kendi kendine komşusuydu
İkinci kez:

"Bay Pullar!"

Ses güçlü ama bastırılmış, tonu tanıdık.  Yaşlı adam
şaşkınlıkla baktı.

Ondan önce Rob McClure ve karısı durdu. İçgüdüsel naziklikle o
şapkasını kırdı ve eğildi.

"Senin için iyi, arkadaşlar!" onun samimi selamlamasıydı.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim Edward Pullar," McClure'un yavaş cevabıydı.
"Sizi görmek için bindiydim, ancak konuşma istemeyebilirsin
Benimle.  Seni suçlamam ---- "

Edward Pullar elini kaldırdı.

"Sus! Arkadaşım!" Nazikçe karşıladı, içinde parlayan bir parlaklık
gözler.  "Hepsini anlıyorum. Nick Ford bana hikayeyi verdi
rezerv. Geçmiş hepimiz için çok karanlıktı; .
Expriation-daha fazla.  Açıklanamayan gizemler var ama
Açıklama sadece merak uyandırır.  Değiştirmezdi
herhangi bir şey.  Geçmişi unuttuk.  Hayat yeni, kutsal olarak yeni
Ned ve ben-fırtına.  İtiraf istemiyoruz, durmaksızın yok
Kederli, sadece sevgili dostluğun.  İleriye bakıyoruz
Şanlı mutlu günler.  Bana ellerini ver. "

Diğerleri ona dürtüsel olarak adım attı ve ellerini ele geçirdi.

"Demek istiyorsun! Bunu kastettiğini biliyorum!" dedi Rob McClure, onun harika gözleri
Yaşlı adamın yüzünde saygıyla devam ediyor.  "Biz biliyor musun
Kızıl Şövalye kutusunu çalmaya mı çalıştınız?  Çiftliğinizi bir
Şeytanın Ruse?  Vahşi tasarımla dokuzdan bire savaştığımız
Onu ömür boyu sakat mı?  Korkunç bir yanlış planladık ve kırmızıyı taşıdık
Suç markası?  Yapıyor musun..."

"Sus! Arkadaşım!" yaşlı adamı ağladı, sıcak torrentini
kendini kınama.  "Hatırlama, seni ima ediyorum. Hepsini biliyorum,
Ama geride kaldı.  Anılarımıza sadece bunların sevinçlerini tutuyoruz
Karanlık günler, çünkü çok değerli olan çok şey vardı.  Ayrıca,
Bairns. Onların aşkları için ve kendimiz için her zaman sahip olacağım
Arkadaşlarım. "

"Edward Pullar!" Helen McClure'un yumuşak, heyecanlı sesini ağladı.  "Tanrı
Bu asil sözler için seni kutsayacak.  Bunu besleyecek canım
bizi götürdüğün dostluk. "

Konuşurken ay, kır kenarının üzerine yuvarlandı, atarak
Hepsi alçak bir bulutun guzez saçaklarından hafif, pembe bir ışık.

"Ne kadar harika!" diye bağırdı Helen McClure.  "Sıcak ışığı
söz."

Genç gecenin gölgeleri boyunca aniden sesi geldi
Kahkaha, bir kuşun eşine çağrısı olarak gümüş.  Zar zor
Gerçekten duyulabilir, ama neşe ile farklı ve istikrar.  Mary'nin sesiydi.
Seste üç kişi üzerinde süpürüldü ve
Elleri yapışan bir tutuşta sıkıldı.


Mary sadece Margaret'in tahmin ettiği fettle'daydı.  Ned Meşgul Keşfetmek
Bağlayıcılarında onu çağrısı ile çekmişti.  Bir anda öyleydi
onunla ve onu kollarına topladı.  Hakkında ışığı aktı
Ay, banyo ağacı gövdeleri ve yaprakları ve dalgalanan buğday
Yumuşak, kırmızı parlaklık.

"Onu gör!" diye bağırdı kız, içinde örtülü parlayan küreye işaret ederek
Yaprakların ve uzuvların oyması. "Onu hiç bu kadar iyi gördün mü?"

"Asla!" diye bağırdı Ned mutlu bir şekilde.  "Geceye o cadı.
Onun zarif rouge, yüz ve dudakları ve bu yumuşak, kahverengi saçlarla.  İçinde
Gözlerin harika eski gülün ışığı sevgili arzunun ışığıdır. "

"Açıkçası bir büyü yapıyor," diye alay etti Mary, ve
Genç çiftçilerin aptal gözlerine rüya şeyler atın. "

"Ne gizli bir sihirbaz!" diye bağırdı Ned, terk ederek
kendisi anın aldatıcısına.  "Bizim hakkımızda her şeyi var
Reveling. Küçük rüzgarlar buklelerinizle skandalla flört ediyor
Ve hareketli tahılda fısıldayan bir müzik var.  Orada
beni rahatsız eden buğdayda sesler var.  Sık sık onları hayal ettim ama
Şimdiye kadar şarkılarını hiç yakalamadım.  Bir şey bana sana
Anlayın-Gül ışığı aylarının en sevdiğin büyücüsünüz. "

"Bu bizim deli ayımız Ned," diye güldü Mary.  "Hissetmeye başladım
onun nezaketinin tuhaf heyecanı.  Bu eski çizgili ışık cazibe
şey. Yanağını benimkine koy, sevgili dostum ve ben sana fısıldayım
Harika şövalyemizin kalbinde zonklayan sır.

"Sesleri tatlı bir şekilde çok uzak ve onların
Şarkı söylerken, bakan nazik gözlerden anlattıkları bir hassas masal var
Ona harika bir gün ve onu vahşi doğadan koparan nazik bir elin
ve köklerini erkeklerin bilge kalplerine koydu.  Bir milyonla,
Diller, kedicik Belaire'nin ihale ruhunu geceye çekiyor.  Çırpmak
Efsanelere önümüzdeki günlerden söylüyor!  Güzel bir öğlen senin
Baba, Ned bana dikkat çekici bir şey söyledi.  'Kızıl Şövalye,' dedi,
'Tahıl kuşağını kutuplara üç yüz mil daha yakın itecek.'  Öyle
Bundan Kızıl Şövalye şimdi fısıldıyor.  Kehanet sesleri
her yerden kanat ve onlar trekking harika bir ev sahibi anlatıyor
Bu sihir kuzeyindeki sınırsız ovalar.  Dinle Ned ve duyacaksın
Mad Rose Moon'umuzun büyüleyici parıltısından geçiyorlar. "

"Duyabiliyorum Mary!" Kahverengi kafayı yerleştirirken susturdu
kapalı.  "Ve sayısız ayağın tüm sersemlemesinde bir peri duyuyorum
Düşen yaprakların sesi gibi putperest.  Onlar kırılgan ayaklar mı
Peri çocuklar bize sonsuz olandan kaçıyor mu? "

"Ned, Ned'im!" sevimli ağlamaydı. "Kızıl Şövalye şarkı söylüyor
Buğday bahçelerinde, küçük perilerden inşa edecek evler,
Bahçelerinde oynayacak olan küçük çocuklar-
Bahçe, Ned ve benim. "

Ned'in cevabı, büyük kollarının ve barınmanın sıkı çizilmesiydi
daha güçlü aşkının ezilmesi.

Mary'nin gözlerinin üzerinde bir sis.  O mutlu gözyaşlarına bakarak
Fısıldadı:

"Bu, hem bizim hem de o için gördüğümüz 'en iyi' yıl."

Tüm üzerinde ayı yükseldi, şimdi beyaz ve sakin, üzerlerine döküyor
Saflığının gümüş ışığı.



               _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF GOLD ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55645

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
