*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara Blomberg, Volume 5. (Barbara Blomberg, 5. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Barbara Blomberg, by Georg Ebers, Vol. 5.
#126 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Barbara Blomberg, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5565]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

BARBARA BLOMBERG

Georg Ebers

5. Cilt

XXI. BÖLÜM

İmparator Charles kız kardeşi Mary'yi severdi ve şimdi ona kalbinin ne kadar değerli olduğunu göstermek istiyordu. Mary ona karşı nazik davranmıştı ve aklında şimdiye kadar hararetle karşı çıktığı ama yine de onun işbirliğine ihtiyaç duyduğu büyük bir girişimin yürütülmesi vardı.

Sevdiği adamın babasının şu an için Ratisbon'dan uzakta olacağını bilmek onu tatmin etti. Kendisine kimin eşlik ettiğini umursamıyordu.

Naip, Sir Wolf Hartschwert'i danışmadan elinden aldığı için onu azarladığında, onu esirgemek istememesine rağmen, Wolf'u hemen tekrar onun emrine vermişti.

En basit ve en ucuz plan, Blomberg'in yolculuğunu tek başına sürdürmesine izin vermekti; ancak hükümdar, yolda yaşlı adama bir şey olursa, haberin hemen iletilemeyeceğinden korkuyordu ve tanıkların önünde, onun arkadaşlık etmeden gitmesine izin vermeyeceğini söylemişti.

Barbara'nın evlatlık duygusunu pek düşünmemişti. Barbara onu seviyordu ve kalbinde başka birine verdiği yer, bu nedenle son derece küçük olabilirdi ve olmalıydı.

Bu kıza duyduğu tutkulu aşkın onu ne kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiğini kendine itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Ancak, onu gençleştiren ve birkaç gün önce taze çiçek açması imkansız görünen bir varoluş sevinciyle dolduran eski aşka seviniyordu.

Bu Alman şehrinde, dinini değiştirdiğinden beri eski ilgisini
çektiği ne kadar da muhteşem bir yaratık bulmuştu! Gençliğinde
kalbi birçok güzel kadın için ateşli bir şekilde çarpmıştı, ama o kadın
güzellikte, hızlı zekada, coşkuda, sanatsal yetenekte ve
her şeyden önce samimi, yapmacıksız bağlılıkta sadık hafızasının
hatırladığı herkesi geride bırakmıştı.

Bu mutluluğu ve gençliğin taze canlılığını
bahşeden sevgilisine sıkıca tutunacaktı. Sevgili bülbülünü kabul edecek yuvayı ısıtmak için
açgözlülüğe dönüşmeye başlayan ekonomiyi fethetmişti ve ayrıca ona hak ettiği konumu
sağlamak için başka fedakarlıklar yapmayı da planlamıştı.

Bir önceki gece onu derinden yaraladığını artık bilmiyordu.
Kendisine kısıtlama getirmek avantajlı görünmediği sürece, kendisini rahatsız eden her şeyi bir kenara atma alışkanlığındaydı; ve kim onun öfkesinin ifadesine karşı koymaya cesaret edebilirdi ki? Barbara aceleci
mizacına itaat edip ona sert bir cevap verseydi, kesinlikle
unutmazdı. Onun düşüncesi bile zihnindeki hüzünlü düşünceleri dağıttı; onu yakında tekrar görme ve duyma umudu onu etrafındakilere karşı dost canlısı ve teslimiyetçi yaptı. Bu tatlı aşk sırrının içerdiği önemsiz günah, daha eski bir yükümlülüğü olmayan adamın durumunda, hafif bir tövbeden sonra affedilmişti ve şimdi ilk kez beklenmedik yeni mutluluğun zenginliğinin tadını çıkarıyordu. Ayrıca Cennet tarafından da kabul edilebilir olmalıydı, çünkü bu, politikanın giderek daha olumlu bir şekilde dönmesiyle açıkça gösterildi ve o da karşılık hediyesini aldı.

Bunun doğru olduğu, son gönderilerin getirdiği tatmin edici haberlerin doğasıyla kanıtlandı. Onu doğrudan savaşa doğru teşvik ettiler, şimdiye kadar en ciddi sebeplerden dolayı kaçınmıştı, ve kraliyet kız kardeşinin doğru bir şekilde gördüğü gibi, yavaş yavaş olgunlaşan, ciddi bir amacı yok edecekti; çünkü onu Trent'te Kilise'nin kendi fikirlerine göre bir reformunu gerçekleştirme ve bir tarafta teslim olarak diğer tarafta makul tavizler vererek dinin birliğini barışçıl bir şekilde yeniden sağlama umudundan vazgeçmeye zorladı. Uzun zamandır eski din biçimindeki birçok şeyin reforma ihtiyacı olduğunu fark etmişti. Savaş ilan edilirse, bunların Roma tarafından üstlenileceği umudunu terk etmek zorunda kalacaktı ve Protestan prenslerin muhalefeti, meydan okuması, cüretkar isyanı, onların her türlü yatıştırma umudunu yok etti. Onu kılıcı çekmeye zorluyorlardı ve bunu şu anda yapmaya cesaret edebilirdi, çünkü artık etrafındaki büyük güçlerden hiçbirinden ciddi bir
muhalefet korkusu hissetmesine gerek yoktu. Saksonyalı Maurice de Smalkalds'tan çekilmek ve onun müttefiki olmak üzereydi; bu yüzden, Cennet'in yardımıyla, Kilise davası için ve onunla birlikte
tacın davası için zafer kazanmayı umabilirdi.

Bu savaşın olasılığına gelince, Hollanda'daki kız kardeşinin faaliyetlerinden çok şey bekliyordu ve şimdi barışı savunsa da, yakında gelecek olan on ikinci saatte ona güvenebilirdi. Yine de o bir kadındı ve onu kalbin ve aklın her bağıyla ona bağlamak gerekiyordu.

Barbara'yı sevebileceği kadar sıcak bir şekilde seviyordu; ancak o akşam Mary, planlarını ilerletmede yardımcı olmasının bedeli olarak şarkıcıdan ayrılmasını gerektirseydi, kalbin arzusu belki de devlet adamının isteklerine boyun eğecekti.

Ancak naip bu seçimi dayatmadı; ona geç mutluluğunu
kötülemedi ve Barbara'nın nadir hediyelerinin yarattığı
dönüşüm için minnettardı.

Sevgi dolu kız kardeşin kalbi, bu kadar olumlu bir sonuç üreten bağın mümkün olan en uzun süreli olmasını istiyordu ve bu nedenle Prebrunn evinin döşenmesiyle bizzat ilgilendi ve Barbara'nın markizle olan hayatını sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda keyifli hale getirmek için her türlü düzenlemeyi yaptı.

İmparator bu amaç için hatırı sayılır bir miktar ayırmıştı, ancak tahsis edilen miktarla ilgili bir endişesi yoktu. Eğer bunu aşarsa,
Charles istese de istemese de ödemeyi üstlenmek zorundaydı.

Canlı hayal gücü, İmparator'un yerinde kendisinin
aşkının nesnesine nasıl davranacağını göstermişti ve ona veya düzenlemelerinin yapıldığı kıza
sorgulamadan buna göre davranmıştı.

İmparator'un melankolisini dağıtan
lütufkâr varlık için hiçbir şey çok pahalı değildi ve her tarafta iyi niyetin olduğu
kısa bir alanda ne kadar çok şeyin başarılabileceğinin kanıtıydı.

Onun emirleriyle Barbara ve markiz için
tamamen ayrı daireler hazırlanmıştı. Quijada, küçük şatonun ahırı için kendi eyer atlarından dört tanesini seçmişti ve gerekli
hizmetçileri sağlamıştı. Kâhyası mutfakta ihtiyaç duyulan
hizmetçileri sağlamakla görevlendirilmişti ve Hollandalı görevlilerinden biri
markizin ve arkadaşının evini yönetme ve bunu yaparken Barbara'nın isteklerini en dikkatli şekilde öngörme emri almıştı. En iyi hizmetçilerinden biri olan değerli ve becerikli Frau Lamperi, ondan ayrılmaya isteksiz olsa da, Barbara'ya garde-robiere olarak hizmet etmek üzere Prebrunn'a gönderilmişti. İmparatorun sevgilisinin kendi hizmetçisini alması gerektiği tavsiyesi de ondan gelmişti. Yeni koşullar altında, uzun zamandır tanınan ve güvenilen bir kişinin değerini biliyordu. Barbara'nın kendi hizmetçisini de yanına alması fikri, doğru, eski bir aileye mensup, bu kadar iyi giyimli genç bir hanımın, kesinlikle gözlere ve ellere sahip olması gerektiği varsayımına dayanıyordu. Barbara, Frau Lerch'i Prebrunn'a kendisiyle birlikte gelmeye ikna etmişti. Yaşlı kadının muhalefeti yalnızca daha uygun şartlar elde etmek içindi. Naibin düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Kraliçe Mary, Charles'a yararlı
Sir Wolf Hartschwert'i bu kadar kolay bir şekilde geri getirdiği için minnettardı ve ikincisi kendini gösterdiğinde her zamankinden daha
nazik bir şekilde karşılandı.

Onun için hazırladığı bazı işler vardı.
Kral Ferdinand'ın kızları olan yeğenlerinin nişanıyla ilgili bir mektup, Viyana'daki
İmparatorluk Danışmanı Schonberg'e gönderilecekti. Almanca yazılmalıydı,
çünkü alıcı başka bir dil anlayamıyordu.

Şövalyeye mektubun amacını söyledikten sonra onu terk etti;
akşam duası onu çağırdı ve sonrasında Barbara onu alıkoydu,
tek başına ve Appenzelder'in çocuk korosu eşliğinde İmparator'a birkaç şarkı söyledi, ve o kadar sanatsal bir şekilde ki
Kraliçe sadece kardeşinin isteğine itaat etmekle kalmayıp
muhteşem müzikten aldığı zevkle konserin sonuna kadar oyalandı.

Wolf, her zaman emrinde olan yazı odasında oturmuş mektubu bitirdiği anda, majesteleri Don Luis Quijada onu aradı.

Wolf'un hayatına, kendi görüşüne göre, yeni ve olumlu bir yön
vereceğini vaat eden bir şey planladığını birkaç kez ima etmişti. Şimdi teklifini yaptı.

Hizmetin kendisine yüklediği görevler onu, İspanya'daki Villagarcia şatosunda kalan sevgili, genç ve güzel karısı Dona Magdalena de Ulloa'dan ayrı yaşamaya zorladı. Yalnızlığında tek bir
gerçek teselliye sahipti: müzik. Fakat şimdiye kadar ona
eğitim veren kişi -aile papazı- ölmüştü. Yeteneği ve zevki söz konusu olduğunda, onu değiştirmek kolay olurdu, fakat
Quijada halefinde nadiren tek bir bireyi süsleyen, fakat şövalyede birleşmiş bulmayı umduğu nitelikleri aradı.

İlk olarak, arzuladığı kişi papaz gibi
soylu bir aileden olmalıydı; çünkü karısının aşağı mevkideki bir adamla yakın ilişki içinde olduğunu görmek, belki de ordudaki tüm subayların en popüleri olan İspanyol soylu için sakıncalıydı. Bu, yalnızca savaştaki cesareti nedeniyle değil, aynı zamanda en mütevazı askere bile bahşettiği nazik iyi niyet ve mutlak adalet nedeniyle de geçerliydi.

Papazın halefinin Hollanda ve İtalyan müziğine aşina, iyi bir sanatçı olması gerektiği doğal bir şeydi. Ancak Don Luis, Dona Magdalena'nın yeni öğretmeninden ve ev arkadaşından zarif tavırlar, mütevazı bir mizaç ve her şeyden önce kesinlikle güvenebileceği bir karakter talep etti. Cinsiyetinin en saf ve en asil olanı olarak onurlandırdığı ve şövalyeye saygı ve sevgiyle bahsettiği karısının sadakati konusunda herhangi bir korku duymayacağından değil; tek istediği onu rahatsız edebilecek herhangi bir olaydan korumaktı.

Wolf şaşkınlıkla dinledi. Ratisbon'da
hiçbir şekilde kalmayacağına kesin olarak karar vermişti. Eğer sevgilisini küçümseyen Barbara'nın yanında kalırsa, taze kaygı ve bitmeyen kalp ızdırabından başka ne bulabilirdi ki?

Hiçbir hırsı yoktu. Son zamanlarda sadece sevdiği kadın uğruna daha aktif çabalar sarf etmişti, ancak mükemmel kazanımları ve sarayda önünde açık olan güzel beklentilerle, mütevazı zihnine bile, soylu bir kadının yalnız saatlerini müzikle geçirmek için kendini bir İspanyol şatosuna gömmek çok mütevazı bir kader gibi görünüyordu, rütbesi ne kadar yüksek, ne kadar güzel ve saygıdeğer olursa olsun veya hayranlık uyandıran kocasına ne kadar memnuniyetle bir iyilik yapacak olursa olsun.

Quijada bunu kendi kendine söylemişti ve genç şövalyenin düşüncelerinde neler geçtiğini yeterince açık bir şekilde anlamıştı.

Bu yüzden, davetinin Wolf'un nadir avantajlarına sahip bir adama ne kadar az cazip şey sunduğunun gayet farkında olduğunu açıkça itiraf etti, ancak kesinlikle boş ellerle gelmedi ve şimdi dinleyen müzisyene ona ne sunabileceğini bildirdi.

Bu, teklifine kesinlikle farklı bir boyut kazandırdı.

Aristokrat Quijada ailesi -ve kendisi de bu ailenin başı olarak- Valladolid'in büyük başkentinde yılda binlerce düka getiren zengin bir geçim kaynağına sahipti. Seçkin bir ırkın birçok oğlu bunu istiyordu, ancak Wolf'a bahşetmek istiyordu. Ona rahat bir destekten daha fazlasını sağlayacak, istediği kadınla evlenmesine izin verecek ve eğer Villagarcia'da birkaç yıl kalırsa, Quijada'nın şatosunda hoş bir misafir olarak yaşayacağı ve neredeyse hiç kese
bağlarını açmak zorunda kalmayacağı için ona küçük bir mülk edinme olanağı sağlayacaktı. Ayrıca, Valladolid'de müzik yetiştiriliyordu ve eğer Don Luis onu oradaki din adamlarıyla tanıştırırsa, büyük bilgisinden ve ince yeteneğinden faydalanmaları ve ona kilise müziğinin değişikliğini ve belki de son olarak yönetimini emanet etmeleri kolay olabilirdi.

Dona Magdalena sık sık kardeşi Marquis Rodrigo de la Mota ile birkaç ay geçirdiğinden, Wolf zaman zaman bu ülkelerin daha aktif müzik hayatına katılmak için Hollanda veya İtalya'yı ziyaret edebilirdi.

Wolf bu açıklamayı giderek artan bir dikkatle dinledi.

Kuma gömülen dar patika yukarı doğru giden bir ana yola dönüşüyordu. Reddetmesini
ertelediği için mutluydu; ancak bu konu o kadar önemliydi ki, ihtiyatlı genç adam,
Don Luis'e iyi görüşü için içtenlikle teşekkür ettikten sonra,
düşünmek için biraz zaman istedi.

Doğrusu, Quijada, çocukluğundan beri özel bir lütufla onurlandırdığı karısı Dona
Magdalena de Ulloa uğruna, naipin onun hizmetinden emekliliğinin önüne hiçbir engel koymayacağına dair ona güvence verebilirdi. Ancak Wolf, ona karşı sabırlı olmasını rica etti. O,
hızlı kararlar alan bir adam değildi ve uzun bir yolculuk sırasında eyerde olduğu kadar hiçbir yerde kendini düşünemezdi. Kararını, Brüksel'den İmparator'a gönderilen ilk haberci aracılığıyla ona bildirirdi. Hatta şimdi bile, bu cömert teklifin çok cazip göründüğüne, çünkü yalnızlığın onun için her zaman sarayın gürültülü telaşından çok daha çekici olduğuna
güvenebilirdi.

Quijada, istenen gecikmeyi gönüllü olarak kabul etti ve Wolf, ona veda etmeden önce, evlat edinen babasının topladığı ve üzerinde bulunan belgeleri ona teslim etme fırsatını değerlendirdi. Bunlar, bir şövalye ve bir baronesin yasal evliliğinden geldiğinin kanıtını içeriyordu; ve Don Luis, bunların İmparator tarafından onaylanmasını ve patentinin, eğer teklifini kabul ederse İspanya'da da işine yarayabilecek bir şekilde yenilenmesini gönüllü olarak üstlendi.

Böylece Wolf, bu seçkin adamda gerçek bir dostu olduğuna inanarak majesteleriyle vedalaştı. Naip onu keyfi olarak alıkoymazsa, Villagarcia'da onun güvenine layık olduğunu gösterecekti.

Merdivenlerde İmparator'un itirafçısı Don Pedro de Soto ile karşılaştı. Wolf, saygıdeğer Dominikenin onurlu figürünün önünde saygıyla eğildi ve onu tanıyan Dominiken, ertesi gün ona birkaç dakika
vermesini rica etmek için kısa bir şekilde durdu.

"Saygıdeğerinize herhangi bir hizmetim olabilirse," diye cevapladı Wolf, piskoposun narin elini öpmek için tutarak; ancak sadaka görevlisi, gözle görülür bir soğuklukla elini geri çekti ve onu itici bir şekilde sözünü kesti: "Öncelikle, Şövalye Bey, sizden bir açıklama istemeliyim. Veba her sokakta
saldırıyorsa, kendi evlerimizi ona karşı dikkatli bir şekilde korumalıyız."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Wolf, şüphelenmeden. "Ama yarın sabah erkenden Majesteleriyle birlikte yola çıkacağım."

"O zaman," diye cevapladı Dominiken, kısa bir tereddütten sonra, "şimdi sizinle bir şeyler konuşalım."

İkinci kata doğru yoluna devam etti ve Wolf, endişeli bir zihinle,
şimdi boş olan, merdivenin yakınındaki bir bekleme odasına onu takip etti.

Öğrenilmiş itirafçının keskin gözlerindeki derin ciddiyet,
nazik, hoşgörülü ve hatta bazen neşeli görünebiliyordu, onun önemli bir
konuyu tartışmak istediğini gösteriyordu; ancak rahibin ona yönelttiği ilk soru, genç adamın sakinliğini geri kazandırdı. İtirafçı yalnızca, kendisinin memleketindeki Evanjelik yeniliklerin ruhu ve Martin Luther'in dostu olarak bildiği adamın evine onu neyin götürdüğünü bilmek istiyordu.

Wolf şimdi ona, Dr. Hiltner'in, Ratisbon sendika üyesi olarak, Konsey adına kendisine yaptığı teklifi sessizce bildirdi.

"Ya sen?" diye sordu itirafçı endişeyle.

"Kesinlikle reddettim," diye cevapladı Wolf, "her ne kadar memleketimdeki müzik hayatının başında durmak zevkime uygun olsa da."

"Çünkü Majesteleri Kraliçe Mary'nin hizmetinde kalmayı mı tercih ediyorsunuz?" diye sordu De Soto.

"Hayır, Majesteleri. Muhtemelen yakında onun yanındaki görevimden ayrılacağım. İyi bir Katolik olarak, bir Evanjelik işverenin hizmetinde görevimi yapmanın zor olacağından korkuyordum."

"Bunda bir şey var. Peki şarkıcıyı -kimden bahsettiğimi biliyorsunuz- aynı eve getiren neydi?"

Wolf hafifçe gülümsemesini tutamadı ve hevesle cevap verdi: "Genç hanımla ben aynı çatı altında büyüdük, Hazretleri ve o bana veda etmekten başka bir amaçla gelmedi. Çobana daha sıkı sarılan ve sapkınlıktan daha güçlü bir şekilde nefret eden bir kuzu, Kurtarıcımızın sürüsünde neredeyse bulunamazdı."

"Bir kuzu!" diye haykırdı sadaka veren kişi hafif bir alayla. "Protestanlığın en enerjik liderinin karısıyla şefkatli öpücükler
alan sapkınlık düşmanı hakkında ne düşünmeliyiz?"

"İzninizle, Hazretleri," diye iddia etti Wolf, "sadece kızı
dudaklarını uzattı. O ve annesi, şarkıcıyla burada Konsey tarafından kurulan müzik egzersizlerinde
tanıştılar. Müzik
aralarındaki tek bağdır."--"Yine de bir bağ var," diye haykırdı De Soto şüpheyle. "Ayrılmadan önce onu tekrar görürseniz,
benim adıma, bağı koparmasını söyleyin. O evde dostça bir karşılama ve çokça nezaket
buldu ve en azından burada -ona söyleyin--sadece bir inanç var.
Başarılı bir yolculuk, Şövalye Bey."

Bu konuşmanın neden olduğu gecikme Wolf'un adımlarını hızlandırmasına neden oldu.
Geç olmuştu ve Erasmus Eckhart, eski rahibin evinde okul arkadaşını bir süredir bekliyordu.

Gerçekten de durum böyleydi, ancak öğrenimi sadece iki hafta önce sona eren ve uzun, kahverengi saçları ve parlak mavi gözleriyle hala neşeli bir genç öğrenci gibi görünen Wittenberg ilahiyatçısının gecikmeden yakınmak için hiçbir nedeni yoktu.

Önce Ursel tarafından karşılandı, Ursel yatağından ayrılmıştı ve odada yavaşça dolaşıyordu ve yaşlı kadının Wittenberg'den genç din arkadaşına artık hayatta olmayan Martin Luther ve Profesör Melanchthon hakkında ne kadar çok şey anlattığını anlattı; ancak Erasmus Eckhart onunla konuşmayı severdi, çünkü Wolf'un bir okul arkadaşı ve yakın dostu olarak eve sayısız ziyarette bulunmuş ve kışın bir elma, yazın bir avuç kiraz almıştı.

Genç adam, Barbara Ursel'in odasına geldiğinde, gecikmesi nedeniyle Wolf'a daha az kızmaya meyilli oldu. Erasmus da çocukken onunla oynamıştı ve hayatın en güzel kısmının anılarından oluşan bir hazineyi paylaşmışlardı.

Wolf sonunda döndüğünde ve Barbara ona elini uzattığında, Erasmus bunun yapıldığı şefkatli güveni kıskandı. Babasının şövalyeye
en sıcak mesajlarını iletmekle görevlendirilmişti ve bunları vicdanlı bir şekilde iletti. Yaşlı beyefendinin arkadaşı o akşamdan başlamayı tavsiye etmişti çünkü deneyim, uzun bir yolculukta insan ve hayvanın geceyi şehrin dışında geçirmesinin daha iyi olduğunu öğretmişti.

Ratisbon'dan bir saat uzaklıktaki Winzer'deki mükemmel bir meyhanede konaklayacaklardı ve oradan yola devam edeceklerdi.

Wolf, birçok habercinin kapıda gecikme yaşamamak için aynı şeyi yaptığını biliyordu ve sadece babasının arkadaş olarak kimi seçtiğini sordu.

"Burada asker toplama görevlisi olarak bulunan genç bir asilzade," diye cevapladı Barbara kısaca. Babasının kimi seçtiğini son ana kadar duymamıştı ve
sadece kaptanın uşağı sırt çantasını eyere takarken Pyramus Kogel'i tekrar görmüştü. Eve doğru at sürmüştü ve o, sanki görünmez bir şapka onu gözlerinden saklıyormuş gibi yanından bakarken,
babasıyla ilgili kalbinde bir isteği olup olmadığını sordu.

"Başka birinin ona eşlik etmesi," diye sert bir cevap geldi.

Sonra, kaptan ayağını üzengiye koymadan önce, kollarını yaşlı adamın boynuna doladı, onu şefkatle öptü ve
yolculuğuna götürmesi için sevgi dolu dileklerini dile getirdi.

Babası, derinden etkilenmiş bir şekilde sonunda eyere atladı ve onu merhametli Bakire'nin korumasına emanet etti. Ondan ayrılmak onun için tamamen kolay değildi, ancak
dünyaya dolu bir keseyle, imparatorluk efendisi tarafından büyük bir onurla at sırtında gitme ihtimali,
eski maceraperest kalbini o kadar memnun etti ki
gerçek bir sempati hissedemedi.
Yaşamadığı bir duyguyu taklit etmek için fazla dürüsttü, buna uygun şekilde davrandı; ayrıca,
çocuğuna, daha önceki yıllarda olduğu gibi en iyi bakımı bırakacağından emindi, o zamanlar, sıkıcı şehri, işi ve kibirli, asla tatmin olmayan karısını geride bırakmaktan
memnundu,
hafif bir kalple savaşa gitmişti.

Atın yanlarını bacaklarının arasına sıkıştırırken ve onunla birlikte daireler çizerek dönen
canlı hayvanı itaat etmeye
zorlarken, yeni seyahat şapkasını salladı; ama Barbara, bu arada, onu ancak zihnini bu kadar kaygısız bırakabileceğini düşünüyordu
çünkü onu aldatıyordu ve gözleri babasının havaya dikilmiş yaralı uzvuna
takıldığında, acı bir keder
içini kapladı.

Eski yaralar ona ne kadar da sık acı veriyordu! Diğer küçük sakatlıklar da
onu işkenceye
diyordu. Yolculukta onları kim saracaktı? Ona rahatlama sağlayan
ilaçları kim verecekti?

Sonra acıma duygusu onu her zamankinden daha derinden etkiledi ve yükselen gözyaşlarını
zorlukla geri itti. Babası belki de onları fark etmiş olabilirdi, çünkü bir damat bir meşale taşıyordu ve tek gözlü hizmetçinin feneri doğrudan yüzüne parlıyordu.

Ama yüksek sesle ağlamamak için mücadele ederken,
kendi hatası yüzünden bu kadar çok tehlikeye maruz kalacak olan yaşlı adam için duygu ve endişe
şöyle haykırdı: "Ona iyi bakın, Herr Pyramus! Size minnettar olacağım."

"Bu bir söz olacak, güzel, kaba kız," diye hemen cevapladı askerlik görevlisi.
Ama yaşlı adam şapkasını tekrar sallamaya başlamıştı, atı dörtnala Haidplatz'a doğru koştu ve arkadaşı, yiğit tavırlarıyla onu takip etti.

Barbara daha sonra eve geri dönmüştü ve hizmetçi kadın üst katı aydınlattı.

Odaları tamamen karanlık olmuştu ve oradaki yalnızlık ve sessizlik
onu yüz kiloluk bir yük gibi eziyordu. Ayrıca, korkunç
düşünceler onu ele geçirmişti, kendisini ihtiyaç ve utanç içinde,
aşağılanmış, hor görülmüş, bir lokma ekmek için yalvarırken ve babası
düşmüş atının altında, yalnız, acı dolu yatağında, tabutunda gösteriyordu.

Sonra, yalnız odalarında kalması dayanılmaz görünüyordu. Quijada gece yarısı onu kısa bir süre için Altın Haç'a götürmek için gelmeden önce aklını kaybetmiş olacaktı.
Sevgilisi ile uzun süre kalamazdı,
çünkü hizmetçiler, naibin ayrılması nedeniyle sabah erken kalkmak zorundaydı.

Ursel ile yalnızlığın dehşetinden korunacaktı, çünkü
yaşlı kadının sesinin yanı sıra, bir erkeğin sesleri de açık pencereden ona ulaşıyordu. Muhtemelen çocukluğunun arkadaşıydı.
Onunla birlikteyken, kaybettiği huzurunu en hızlı şekilde yeniden kazanacaktı.

Onun yerine ilk başta sadece Erasmus Eckhart'ı bulmuştu.

Güçlü, cesur çocuk yakışıklı bir adam olmuştu.

Tavırın belli bir ciddiyeti onu erken ele geçirmişti ve
kapalı dudakları bir karara inatla tutunma yeteneğini gösterirken
parlak gözleri coşkunun parıltısıyla parlıyordu. Barbara bu genç adamın ciddi, yüce özlemler için kapasitesine inanabilirdi ve tam da bu nedenle, çocukken sık sık acele ettirildiği, bir çocuğa çok daha uygun olan aptalca şakaları neşeyle hatırladığında, zihninde özel bir hoşnutsuzluk uyandırmıştı. Bunu yaparken, ona saygı duyduğu genç bir hanıma karşı asla gösteremeyeceği bir saygısızlık gösterdiğini hissetti ve İmparator Charles'tan daha az bir şahsiyet olmayan, sevgisine layık gördüğü sevilen şarkıcı, bu kadar genç bir adamdan böyle bir hafifliğe tahammül etmek istemiyordu. Saygı duymaya dair hiçbir iddiası yoktu, ancak hayranlık ve kendi tarzında harika olan sıra dışı bir insan olarak tanınmayı bekliyordu. Kendisini yanına çeken hükümdar uğruna, dış görünüşünde bile aristokrat onurunda ondan çok aşağıda olmadığını göstermek zorundaydı.

Erasmus'la birlikte müzik ve şarkı söyleme üzerine yaptığı sohbette bunu takdire şayan bir şekilde başardı.

Sonunda eve dönmek istediğinde, Wolf ona merdivenlerden yukarı kadar eşlik etti, itirafçıyla yaptığı konuşmayı anlattı ve aynı zamanda İmparator Ratisbon'da mahkemesini kurduğu sürece Hiltner'lara dikkatsizce ziyaretlerde bulunmaması konusunda uyardı.

Sapkınlıkla şüphelenilmesi Barbara'nın beklediği son şey olurdu ve bunu aptalca, hatta gülünç olarak niteledi. Ancak, Wolf'un elini veda etmek için sıkmadan önce, sadaka memuruna ne kadar yanlış bir iz sürdüğünü ilk fırsatta göstereceğine söz verdi.

BÖLÜM XXII.

Wolf Erasmus'a geri döndüğünde, Erasmus arkadaşına, Ratisbon'da, şimdiye kadar sadece Saksonya Seçmeni'nin sarayında tanıştığı hanımlarda hayranlık duyduğu onuru birleştiren nadir yeteneklere sahip hiçbir kızla tanışmadığını söyledi. Konuşurken, parlayan gözleri daha da parladı ve kızaran bir kız gibi, arkadaşına Jungfrau Blomberg'in kendi bestelerinden birini ona söyleme sözünün onu mutlu bir adam yaptığını itiraf etti. Barbara'nın tutumu, bastırılmış aşk ateşini Wolf'ta yeniden alevlendirmişti. Şimdi, ilk kez, sevdiği kadın, kalbinin "kraliçesi" olarak oluşturduğu ideali tam ve eksiksiz bir şekilde yerine getiriyordu. Ondan hüzünlü bir şekilde ayrılması mıydı, babasından ayrılması mıydı, yoksa
kendisinin de değer verdiği bir adama bahşedilen yeni aşkı mıydı,
onun doğasına hem ona yakışan hem de aristokrat güzelliğine uyan bir asaletin damgasını vuran?

Ona, onu başkasına karşı koymadan teslim edebileceği hiç bu kadar imkansız görünmemişti. Belki de böyle bir mücevherin seçtiği adam ondan daha değerliydi, ama hiç kimsenin aşkı onunkini güç ve coşkuda geçemezdi. O bunu test etmişti ve artık kendini önemsiz bir talip olarak adlandırmasına gerek yoktu; çünkü, Don Luis'in kendisi için hazırladığı yaşama
sahip olsaydı, Valladolid'de yüksek bir mevki elde etseydi--Ama arkadaşı ona bu düşünceleri daha fazla sürdürmesi için zaman tanımadı, çünkü Barbara gece yarısından kısa bir süre sonra merdivenlerden aşağı bir suçlu gibi
gizlice inerken ve Quijada onu imparatorluk sevgilisine götürürken, Erasmus
ona reddetmek zorunda kaldığı taleplerle baskı yapmaya başladı.

Wittenberg sanat ustası, arkadaşıyla ilk karşılaşmasından beri, şairler okulunda Tanrı'nın saf sözüne dair bir anlayış edinmiş olan kendisinin, Roma'nın zincirlerini takmaya devam edip
Katolik kalmaya nasıl ikna edebileceğini sormak üzereydi.

Wolf bu soruyu bekliyordu ve arkadaşının kadehini Ursula'nın sağladığı iyi Würzburg şarabıyla doldururken, konuşmalarına dini
söylememesi için yalvardı.

Ancak genç Wittenberg ilahiyatçısı, arkadaşıyla bunu tartışmak için gelmişti.

Din, kendisine özgü ateşli bir şekilde, bu zamanlarda dünyanın ve her bireyin iç yaşamının etrafında döndüğü eksendi. Kendisi, uğruna ölmeye değer olan nesne için yaşamaya karar vermişti. Savaşçı mizacından biri için bununla ilişkilendirilecek büyük tehlikeleri biliyordu, ancak ilahi bir çağrıyla, bir evanjelik ilahiyatçı, Roma'nın tiranlığı altında iç çeken kölelerin kurtuluşu için bir savaşçı olmuştu. Alman olan ve Alman doğasının, düşüncelerinin ve duygularının en derinlerini
kızdıran ve Alman ulusunun acılarını
iyileştirmek ve onu en aşağılık suistimallerden korumak için tasarlanmış bir ruh hareketine boyun eğmeye direnen bir arkadaşla ciddi bir sohbet, onun için
akıl almaz olurdu.

Wolf, yine de onunla dini bir tartışmayı reddetmesi gerektiği güvencesiyle bu itirafı kesti, çünkü kullanacakları silahlar
çok farklıydı. Erasmus, bir teolog olarak Protestan inancına derinlemesine hakimdi, Katolikliği ise sadece doğumundan dolayı ve bir laik anlayışı ve bilgisiyle kabul ediyordu. Yine de elleri en kutsal yeminlerle bağlı olmasa bile çatışmadan kaçınmazdı. Sonra geçmişe döndü ve sanki kendisi varoluşunun en etkileyici anını ikinci kez yaşarken, arkadaşını ölmüş annesinin hasta yatağına götürdü.

Canlı bir dille, dindar dul ve rahibenin oğlunu yeni sapkın fikirlerin saldırısına karşı denizdeki bir kaya gibi direnmesi için nasıl yalvardığını anlattı, böylece onun için, onun ruhu ve babasının ruhu için ettiği binlerce dua boşa gitmesin.

Sonra Wolf, tam o sırada, şairler okulunda bir öğrenciyken, Erasmus'un evanjelik görüşlerini bildiği bilgin Naevius'un etkisi altına girdiğini itiraf etti ve bir kez yemin etmiş olmasına rağmen, artık hayatının ve kendi zekasının ona eski inancı her yeni doktrine tercih etmeyi öğretmemiş olmasına rağmen, yemini tutmasının kendisi için ne kadar zor olduğunu anlattı, ister Luther'den, ister Calvin'den, ister Zwingli'den kaynaklansın.

Erasmus kısa bir süre bu ifadeye bir cevap bulamadı ve Wolf'un Protestanlara tam bir inançla bağlı olan ve sözlerini dikkatle dinleyen yaşlı dadısı, genç dindaşını her türlü işaretle arkadaşının kararına saygı duyması için teşvik etti.

Okul arkadaşının itirafı genç ilahiyatçı üzerinde tamamen etkisiz kalmamıştı. "Anne" ismi de onu saygıyla doldurdu.

Doğru, onun doğumu kendi annesinin hayatına mal olmuştu, ama o uzun zamandır onun doğası ve varlığı hakkında belirgin bir fikre sahipti ve ona tam olarak okul hayatının ilk günlerinde Meryem Ana'nın işgal ettiği aynı konumu vermişti.

Bir başkasını annesine verdiği yemini bozmaya ikna etmek günah olurdu.

Ancak kısa bir düşünme fikrini değiştirdi.

İncil'in kendisinin bir adama babasını ve annesini terk etmesini emrettiği durumlar yok muydu? İsa Mesih, kendisinden sonra gelen her eski akrabanın ve onu takip edenlerin teslimiyetini, onun öğrencileri olacak olanların görevi yapmamış mıydı? Kurtarıcı'nın yüce annesine söylediği "Kadın, seninle ne işim olur?" sözlerinin anlamı neydi?
Din tehlikedeyken anneden bile yüz çevirmek emredilmiş miydi?

Kutsal Yazıların birçok başka pasajı, sonunda zeki bir bakışla Wolf'a yemin ettiğinde genç İncil öğrencisinin cesaretini güçlendirmişti ve "Seni bu kadar kutsal bir yemini bozmaya nasıl cesaret edebilirim?" diye sordu. Dini konularda annesinden farklı bir yol izleyen bir oğlun kendini haklı çıkarmak için ileri sürebileceği her türlü bahaneyi anında öne sürdü. Kısa bir süre önce, Brüksel'de Wolf, üyeleri artık her yerde şiddetle saldırıya uğrayan papalık savunucuları olarak görünen yeni İsa Cemiyeti'nin bir üstünün, aynı argümanlarla Evanjelik ebeveynlerin oğlunu Katolikliğe geri kazanmaya çalıştığını görmüştü. Bunu arkadaşına söyledi ve ayrıca Cizvit'in de iyi niyetle konuştuğuna inandığını ifade etti.

Erasmus omuzlarını silkerek "Kuşkusuz Babamızın evinde birçok konak var, ancak özgürlüğümüzün kısıtlandığı ve vicdanlarımızın yüklendiği harap eski evi bırakıp, insanın başka hiçbir ölümlüye tabi olmadığı, sadece İncil'in açık sözlerine ve kendi göğsündeki yargıca tabi olduğu yeni evi tercih edersek bizi kim suçlayabilir? Eskinin kalbini ezdiği herkese açık olan bu konağı, eski günlerin yıkıcı olanına tercih edersek----"

"Yine de," diye sözünü kesti Wolf, "kendinize eski evde, onu ne kadar iyi şeylerle donatırsanız donatın, yenisinde eksik olan çok şeyi bıraktığınızı söylemelisiniz. Dinimizin tarihi ve gelişimi yeni evinize ait değil, sadece eskisine aittir."

"Biz de her yeni şeyin eskisine dayandığı gibi onun üzerinde duruyoruz," diye cevapladı Erasmus hevesle. "Bir kenara attığımız ve yeni yuvamıza
almayı reddettiğimiz şey kutsal inanç değil, sadece onun çarpıklığı, alçalması ve sahteciliğidir."

"Öyle deyin," diye cevapladı Wolf sakince. "Başkalarının, bu sert
lakapları kullanırken muhtemelen aklınızdan geçenleri farklı şekilde adlandırıp yorumladıklarını duydum. Fakat şehitlerin Hıristiyanlık için kanlarını döktükleri eski ev ve tek ev değil midir? İnsanlığın kalbini sevgiyle doyurma, kaba putperestlerin geleneklerini yumuşatma, ormanları temizleme, çorak arazileri ekili alanlara dönüştürme, şapellere ve kiliselere haç dikme,
kutsanmış çan sesiyle insanları sevgi ve barışı ilan eden vaaza çağırma gibi yüce görevini nerede yerine getirdi?
Zekayı gerçek kaderini tatmin etmeye hazırlayan ve insanı Tanrı'nın sureti olmaya ilk önce hazırlayan okulun kapılarını nerede açtı? Bataklıklarla, bataklıklarla ve geçilmez ormanlarla kaplı bu ülke, eski konak sayesinde şu anki haline geldi; buradan bilimin ve sanatların gelişimi geldi ki, çevrenizde henüz pek azını gördüm."

"Bize zaman verin," diye haykırdı ilahiyatçı, "ve belki de evimizde
çiçeklenmeleri eşsiz bir gelişme zenginliğine ulaşacaktır. Hümanistler
hala size ne kadar gevşek bağlarla bağlılar!"

"Ve hepinizin en iyi zekası, adını taşıdığınız büyük bilgin,
eski evimizde birçok şeyin geliştirilmeye değer olduğunu düşünse de,
ölümüne kadar bizimle kaldı. İsa Mesih birdir ve bu yüzden Kilisesi de
kalmalıdır. Tek soru şudur: Kurtarıcı sizin için
hala ne ise, Protestanlar, sizin için ne ise, dostum?"

"Kaç azizin ve Kilisenizin onurlandırmak istediği başka birçok kişinin önünde diz çöküyorsunuz?" Erasmus hararetle cevapladı; "ama bunu sadece
yüce Üçlü Birliğe yapıyoruz. Ve İsa Mesih'in, Oğul'un benim için ne olduğunu bilmek ister misiniz? Her şey ve her şeyden daha fazlası, cevaptır; Kurtarıcım İsa Mesih'te yaşıyorum ve nefes alıyorum, dün, bugün ve
sonsuzluk boyunca aynı."

Genç ilahiyatçı konuşurken ışıldayan gözlerini göğe doğru kaldırdı ve devam etti: "Doktrinimiz sadece onun, onun sözü, onun sevgisi üzerine kuruludur; ve antik çağlarda Hristiyanlığın coşkulu müjdecileri arasında, Roma'nın onayından daha değerli
olmasaydı İmparator Charles'ın vaat ettiği söz ona daha değerli
olmasaydı
onu kazığa oturtacağınız Martin Luther'den daha sıcak bir samimiyetle ona inanan kimdi? Ah, dostum, genç inancımız da şehitlerini gösterebilir. Bohemyalı
John Huss'u ve Hollanda ve İspanya'da kazıkta yakılan ve darağacında kanları akıtılan gerçek Hristiyanları düşünün, çünkü İncil'i, Tanrı'nın Sözü'nü ve Kurtarıcılarını
okudular ve inkar etmektense ölmeyi tercih ettiler. Eğer en kötüsü olursa, buradaki binlerce kişi de cenaze ateşine çıkmaya
hazır olurdu ve ben de onların başında olurdum. Şimdi savaş ilan edilirse,
İmparator Charles zafer kazanacak; ve eğer Roma etkisinden ciddi bir şekilde
çekilmek istemiyorsa, o zaman bizi
Protestanları neyin beklediğini kim bilebilir? Ama ben ne olacağı konusunda endişeli değilim.
Kendi kaderimizi yönlendirmeye ve
kendimiz için düzenlediğimiz hükümet sistemini sürdürmeye alışkın olan,
kendi gücümüzle sağlam, rahat, üçgen çatılı evlerimizi ve asil,
yüksek katedrallerimizi inşa eden biz Alman vatandaşları, aynı zamanda zihinlerimizin ve ruhlarımızın hayatını bağımsız olarak sürdüreceğiz. Roma, rahip lejyonlarıyla, sadece sivil hayatımıza müdahale etme hakkını değil, aynı zamanda evlerimize, evlilik hayatlarımıza ve çocuk odalarımıza
müdahale etme hakkını talep etti. Bağlama ve çözme, günahları affetme ve ölmekte olanlar için cennetin kapısını açma veya kapama yetkisini kullanarak birey adına neye karar veremezdi? Kilise'nin lütuf armağanlarıyla ne yaptığını biliyoruz.

"Bu fikrin altında derin, güzel bir anlam yatıyor. Fakat bu,
aşağılık bir hoşgörü trafiğine dönüştü. Samimi doğamız var.
Uzun bir süre kurtuluşun işlerle kazanıldığına inandık - Kilise'ye verilen armağanlar, oruçlar, kırbaçlamalar, dünyadan tecrit, bir hücrede kendini hapsetme - ve servetimiz Roma'ya gitti. Nadiren dağdaki veya nehir kıyısındaki en güzel yerlerde bir manastır için boş yere bakarız! Fakat
en sonunda Almanya'nın sağduyusu isyan etti ve Luther Roma'da gut hastası ve sakatların dizlerinin üzerinde Lateran'ın merdivenlerinden çıktığını gördüğünde, içeriden bir ses ona inancımızın dayandığı büyük 'yalnız inanç'ı haykırdı. Kurtuluşumuz yalnızca buna, İsa Mesih'e olan bağlılığa bağlıdır."

"O zaman," diye sordu Wolf, "iyi işlerin kurtarıcı bir güce sahip olduğunu cüretkarca inkar ediyorsun?"

"Evet," diye kesin bir cevap geldi, "imandan kaynaklanmadıkları sürece."

"Sanki Kilise aynı talebi dayatmamış gibi!" diye cevapladı Wolf daha
canlı bir tonda. "Doğru, endüljansların satışı konusunda temelsiz bir yanlış yapıldı, ancak Trent Konseyi'nde buna karşı çıkılacak.
Hiçbir saygıdeğer rahip paranın bir günahı kefaret edebileceğine veya
Cennetin merhametini kazanabileceğine inanmaz. Bizim için de samimi bir tövbe veya dindar bir inanç
hediyeye, oruca ve inananın burada aşağıda kendisine dayattığı her şeye eşlik etmelidir. İnsan öyle bir yapıya sahiptir ki,
derin bir etki bırakan tek şeyler bedenin de hissettikleridir.
Öğretmenin darbesi sözlerinden daha büyük bir etkiye sahiptir, bir hediye bir yalvarıştan daha fazla isteklilik yaratır ve çilecilik ve
tövbeye olan eğilim gerçekten Hristiyancadır ve farklı inançlara sahip birçok insana aittir. Erasmus'unuz kalbinin Katolik olduğunu ancak
midesinin Protestan olmayı arzuladığını söyledi. Sizin işiniz bizden daha kolay."

"Tam tersine," diye patladı genç ilahiyatçı. "Gerçekten ete derinden
kesmeyen eylemlerle bağışlanma elde etmek sizin için çocuk oyuncağıdır; ama içimizden biri hata yaparsa, suçunun derin pişmanlık ve daha iyi işler
ile kefaretinin ödendiğine ikna olmadan önce kendi
göğsündeki çatışma ne kadar zor olmalı!"

"Bunun cevabını ben verebilirim," diye araya girdi yaşlı Ursel, koltuğundan ikisinin arasındaki konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinlemişti.

"Aman Tanrım! Bir kişi günahlarının affedilmesinden ve kefaretinin ödenmesinden sonra günah çıkarma kabininden beyaz bir güvercin kadar saf bir şekilde çıktı; ama şimdi Protestanlara ait olduğum için sevgili Kurtarıcı ve kendimizle mükemmel bir
anlaşmaya varmak zor."

"Ve bu benim inancımın itibarını zedelemeli mi?" diye sordu Wolf. "İnsanları tanımayı öğrendiğim kadarıyla, çoğunluk, en azından,
kendileriyle ilgili Ursel'imizin tam anlayışına ulaşmak için acele etmeyecektir. Hatta aranızda artık küçük günahlara ve onların bağışlanmasına kulak verme arzusu hissetmeyen birçok kişi olduğundan bile korkmalıyım----"

Burada Ursel, ince yaşlı elinden gelen bir inkar hareketi eşliğinde, bir muhalefet ünlemiyle tekrar sözünü kesti; ancak Wolf, başrahibin, yıllardır yönettiği katedral korosunun üyelerinden bir sevgi
tanıtımı olarak aldığı saate baktı.

Zaten bir buçuk olmuştu ve hala kendine bakmakla yükümlü olan Ursel'in hatırına, ayrılmasını istedi ve neşeyle "kendini iki kişiye karşı savunma" yeteneğine sahip olmadığını ekledi. Erasmus da saatin bu kadar geç olmasına şaşırdı ve yaşlı kadınla el sıkıştıktan sonra, onu yakında tekrar ziyaret edeceğine söz vererek şapkasını aldı. Wolf ona eşlik etti.

Mayıs gecesi boğucuydu ve alçak odadaki hava sıcak ve bunaltıcıydı.

Memnuniyetle yararsız tartışmayı bıraktı, ancak Erasmus'un kalbi
okul arkadaşını tüm ruhuyla inandığı doktrine ikna etmeye kararlıydı. Son derece gayretle çalıştı, ancak gece yürüyüşleri sırasında rakibini ikna etmeyi başaramadı. İkisi de
dinlerine sadıktı. Erasmus inancında Mesih'in saf öğretilerine dönüşü ve insan ruhunun kadim
zincirlerden kurtuluşunu gördü; bunları okulda bir Protestan öğretmen tarafından kendisine
gösterilen Wolf, içine
sızan suistimalleri kesinlikle inkar etmedi, ancak ruhuna ihtiyaç duyduğu bolluğu
sunan Kutsal Kilise'ye sıcak bir sevgiyle sarıldı. Sanatı da en iyi gelişimini kesinlikle ona borçluydu - binlerce dere ve koldan oluşan tükenmez inanç kaynağından Katolik Kilisesi'nin kutsal alanında ve sadece onda müzisyene akan en yüce malzemeden ve sadece ona değil, sanatçıya, mimara ve heykeltıraşa akıyordu. En dolu akış - bunun gayet farkındaydı - antik pagan zamanlardan geliyordu, ancak kaynak hangi kaynaklardan beslenirse beslensin, Kilise onu nasıl özümseyeceğini, koruyacağını ve kutsallaştıracağını anlamıştı.

Erasmus, Wolf bu açıklamaları hevesle yaparken sessizce dinledi; ancak ikincisi, evanjelik inancının asla kalpleri yükseltme gücüne ulaşamayacağı beyanıyla bitirdiğinde, şövalyeyi şu ünlemle böldü: "Bunu beklemek zorunda kalacağız!"

Luther, diye devam etti, müziğe en güçlü teşviki vermişti ve Alman Protestan besteciler bile şimdi bile Hollandalı bestecilerden çok da geride değildi. Katolik Kilisesi artık büyük
Albrecht Dürer'i sahiplenemezdi ve eğer sanat, sıradan insanların çocuksu zihinlerinin putperestlik yaptığı azizlerin imgelerini yaratmayı bırakırsa, bu çok daha iyi olurdu. Sonsuz ve Ebedi, sanatçı için bir konu değildi.
Tanrı'nın insanlaştırılması, onun sonsuz ve sınırsız doğasını yalnızca küçümsedi.
Dünyevi yaşam, yeterince sanat malzemesi sunuyordu. İnsanın kendisi taklit için en değerli model olacaktı ve belki de daha önceki hiçbir dönem, şu anda evanjelik sanatçılar tarafından üretilenlerden daha yakışıklı erkek ve kadın
benzerleri yaratmamıştı.

Bu konuşma sırasında kendi şaşkınlıklarına rağmen, Hiltner evine
varmışlardı ve Erasmus, arkadaşını odasına davet etti ve bir kadeh şarap eşliğinde ona cevap verdi, çünkü son sözü o söylemişti. Ancak Wolf
kendi evinde, rahip mahzeninden gelen ateşli Würzburg'dan her zamankinden daha fazla içmişti. Ayrıca, Erasmus'a yanıt olarak hâlâ söylemesi gerekenlere rağmen, aklı başında genç adam, şu an için sendikanın evinden uzak durmanın uygun olduğunu düşündü. İtirafçının şüphesi
uyanmıştı ve De Soto, Kutsal Engizisyon'dan kesinlikle uzak durmayan bir Dominik'ti.

Bu nedenle Erasmus, yanan başı ve büyük bir heyecanla, arkadaşını içeri girmeye
hâlâ zorlarken, Wolf beklenmedik bir şekilde ona aceleci ve kararlı bir şekilde veda etti.

BÖLÜM XXIII. Wolf, Hiltner evini, Kilise'sinin davasını bilgili rakibine karşı elinden gelenin en iyisini yaparak savunduğu ve yenilmediği hissiyle terk etti. Yine de tamamen tatmin olmamıştı. Önceki yıllarda Hutten diyaloglarını okumuştu ve Roma'daki Kutsal Baba'ya yönelik saldırılarını onaylamasa da, ateşli şövalyenin memleketine olan sevgisine sıcak bir şekilde sempati duymuştu.

Charles'ın sarayında, Alman, Hollandalı, İspanyol ve İtalyan'dan daha düşük bir rütbede olduğu için, Wolf bir Alman olmaktan
gurur duyuyordu ve Katoliklerin, Roma'nın otoritesinin en yüksek olduğu Katoliklerin, vatanseverlikte Protestanlardan daha aşağı olacağı yönündeki teologun suçlamasını reddetmek için en azından bir girişimde bulunmamış olması onu üzüyordu.

Fakat Erasmus'u ikna etmekte, İmparator'un isteği üzerine kısa bir süre önce Ratisbon'da ciddi bir dini tartışma yapan ve uzaktan da olsa bir anlaşmaya varmayı başaran bilgili ilahiyatçılardan daha başarılı olamazdı.

Haidplatz'a ulaştığında, daha yakın ilgi çeken yeni sorular, en önemli olanları gölgede bırakıyordu.

Doğrudan evine girecekti ve sonra sevdiği kadın, onun üstünde, tek başına, gözetimsiz ve korumasız bir şekilde dinlenecekti, belki de bir başkasını hayal edecekti.

Kalbini ondan alan ve en iyi ve en azından en eski hakka sahip olduğu adam kimdi?

Kesinlikle Baron Malfalconnet değildi.

Peter Schlumperger veya genç Craftt olduğuna da inanamazdı.

Yine de belki de şanslı adam saraya aitti. Eğer durum buysa, sadık bir göz tarafından korunmayan kızla oyun onun için ne kadar kolay olurdu!

Red Cock Sokağı'na girerken kalbi daha hızlı atmaya başladı.

Ay hala bulutsuz, yıldızlı gökyüzündeydi, sakin, gümüş ışıltısıyla sokağın bir tarafında parlıyordu. Barbara'nın cumbalı penceresi bundan etkilendi ve -bu ne anlama geliyordu?- odasında hala küçük bir lamba yanıyor olmalıydı, çünkü pencere aydınlatılmıştı, ama loş bir şekilde. Belki de yalnız odasında kendini ürkek hissettiği için ışığı saklamıştı. Şimdi
Wolf evine doğru eğik bir şekilde geçti.

Tam o anda uzun boylu bir adam gördü.

Bu saatte orada ne yapıyordu? Hırsız mıydı yoksa soyguncu muydu?
Bu yoksulluk zamanında kötü niyetli insanlardan eksiklik yoktu.

Wolf hala saray kostümünü giymişti ve ona ait olan kısa elbise kılıcı kınında asılıydı.

Bıçağı serbest bırakıp şüpheli gece kuşuna doğru ilerlerken kalbi daha hızlı atmaya başladı.

Tam o sırada diğerinin sakin bir şekilde büyük anahtarı çevirip
kapıdan çıkardığını gördü.

Bu bir hırsız olamazdı! Hayır, kesinlikle olamaz!

Uzun boylu bir beyefendiydi, aristokrat figürü ve İspanyol saray kostümü kısmen uzun bir pelerinle örtülüydü.

Hiç şüphe yoktu! Wolf yanılmış olamazdı, çünkü Wolf anahtarı cebine koyarken, pelerin bir omzundan kaymıştı.

"Malfalconnet," diye mırıldandı Wolf, kısa kılıcının kabzasını daha sıkı tutarak.

Ama aynı anda ay ışığı ona İspanyol'un yüzünü gösterdi. Vücudundan bir ürperti geçti, ardından ateşli bir sıcaklık geldi, çünkü evine gece gelen davetsiz misafir baron değildi, ama patronu olan asil Don Luis Quijada'ydı, az önce eşsiz Dona Magdalena de Ulloa'nın, görkemli karısının erdemlerini, güzelliğini ve iyiliğini göklere çıkarıyordu. Kurbanının arkadaşı ve ev arkadaşı olan Wolf'u aldatılan karısının eğitmeni olması için İspanya'ya göndermeyi planlamıştı.

Oyunu gördü ve sanki kendi nüfuzuna, öfkesine ve çaresizliğine
yüksek sesle gülmekten kendini alamıyor gibiydi.

Ne kadar da açık ve kaba ve vahşice planlanmıştı!

İmparator üzerinde bu kadar nüfuz sahibi olan o rezil herif, önce yaşlı Blomberg'i göndermişti; şimdi o, Wolf, onu takip edecekti, böylece oyunla takipçi arasında kimse duramayacaktı.

Barbara'nın sevgilisi Quijada olmalıydı. İspanyol uğruna ondan vazgeçmişti ve belki de bu iğrenç işte danışman rolünü bile oynamıştı. Öyle olmalıydı, çünkü onun için ne olduğunu başka kim bilebilirdi ki?

Yine de hayır! Bu çiftin suçlu tutkusuna kendisi yardım etmişti, çünkü Don Luis'e Barbara'nın övgülerini ne kadar sıcak bir şekilde söylemişti! Ve sonra Barbara ile yaptığı kaç
sohbette Quijada'nın adı geçmişti ve o bu adamdan her zaman sıcak bir şekilde bahsetmişti. Bu yüzden onun sevgilisini saygıya değer bulduğunu söylemişti.

Birkaç saniye içinde bu düşünceler onun ateşli beyninden yıldırım hızıyla geçti.

Sokak etrafında dönmeye başladı ve alçak haine karşı derin bir nefret, mutluluğunu yok edene, ihanete uğramış kıza ve böyle uçurumlardan geçen hayata karşı sınırsız bir nefret, aldatılmış adamı alt etti.

Kötü şöhretli kız sevgilisinin kollarından yeni ayrılmıştı, öpücüğü şüphesiz sadakatsiz dudaklarında hala parlıyordu!

Wolf, acı bir şekilde vurulmuş bir geyik gibi yüksek sesle inledi ve bir an için en iyi yolun kendi mahvolmuş hayatına son vermek olduğunu düşündü. Ancak öfke ve nefret onu başka bir kurbana yöneltti ve kendini kontrol edemeyerek, havaya kaldırdığı kılıcıyla ikiyüzlü baştan çıkarıcıya doğru koştu.

Bu tamamen beklenmedik saldırı Don Luis'e kılıcını çekme fırsatı vermedi, ancak hazır bir zihinle, silahı kullanan eli bir kenara çekti ve sol kolunda keskin bir acı hissederken, sağ eliyle suikastçıyı yakaladı, hafif figürünü yukarı doğru savurdu ve kendine özgü güç ve beceriyle tüm gücüyle evin taş basamaklarına fırlattı.

Bu hızlı şiddet eylemi sırasında Kurt'un dudaklarından tek bir kelime bile, sadece vahşi bir öfke çığlığı ve ardından acıklı bir inleme kaçmıştı.

İspanyol, yerde yatan hareketsiz bedeni ayağıyla alaycı bir şekilde itti. Kibri, cezalandırılan katilin başına ne geldiğini öğrenmeye değmediğini düşündü. Daha önemli işleri vardı, çünkü kendi kanı elinin üzerinden sıcak, dolu bir şekilde akıyordu.

Boğa güreşlerinde ve savaşta en zor durumlarda bile sakinliğini ve temkinini korumaya alışkın olan adam, eğer
yarasının bu evin önündeki cinayetle bağlantılı olması durumunda, efendisinin sırrını Ratisbon adalet mahkemelerine ve dolayısıyla
halka ifşa edeceğini söyledi.

Gizlenen hırsızın kafatasının evin granit basamaklarına çarptığını duymuştu. Bu yüzden önündeki karanlık, hareketsiz kütle muhtemelen bir
cesetti. Bunun için acelesi yoktu, ancak kendi durumu onu kendiyle ilgilenmeye zorladı. Evin karşısındaki yüksek bir binanın gölgesine
girerek, sokağın tamamen
boş olduğundan emin oldu ve sonra ağrıyan kolunu yeleğinden çekip, loş ışığın izin verdiği ölçüde yarayı inceledi. Derindi, doğru,
ancak soyguncunun silahı sadece eti kesmiş gibi görünüyordu.

Bir sarsıntı ve Quijada boynundaki yakayı sıyırmıştı ve bu yeterli olmadığı için kılıcının ucu ve dişleriyle gömleğinden ince bir keten parçası kesti.

Bu ilk bandaj için yeterli olurdu. Savaşta birçok kanayan yoldaşa yardım eden becerikli el, görevi kısa sürede tamamladı.

Sonra yaralanmamış pelerinini tekrar etrafına fırlattı ve
merdivenlerin dibindeki cansız bedene doğru döndü.

Katilin silahı oradaydı - fildişi kabzalı, narin bir şekilde yapılmış kısa bir elbise kılıcı, sıradan bir haydutun bıçağı değildi.

Yaranın bu kadar dar olmasının sebebi buydu.

Ama bu zarif çelik bıçakla hayatını kim aramıştı?

Sarayda ona, İmparator'un lütfunu kıskanan çok az kişi vardı - makamı onu sık sık daha yüksek rütbeli kişilerin bile Majestelerine erişimini reddetmeye zorluyordu; ama o hiçbir zaman -kendisine temin edebileceği gibi- mütevazı konumdaki insanlara bile sert veya haksız davranmamıştı. Eğer kibirli özgüveniyle birini
kırdıysa, bu kasıtsızdı. Kastilyalı'ya özgü olan

davranıştan dolayı suçlu değildi.

Ayrıca, düşünmek için pek vakti yoktu; hemen yanında duran küçük peleriniyle yere serilmiş adamın yüzünü kaplayan kanı silip attıktan sonra dehşet içinde geri çekildi, çünkü hayatını
arayan kişi, en yüksek güvenini
gösterdiği ve kendi varlığından daha değerli olan karısının öğretmeni ve arkadaşı olarak seçtiği kişiydi.

Burada bir tür acımasız yanlış anlama, acınası bir hata olmuş olmalı
ve doğru yolu yeterince çabuk buldu.

Talihsiz şövalye Barbara'yı seviyordu ve onu, Luis'i, ihanet eden ve gece ziyaretçisi olarak
almıştı.

İmparatorun ölümcül hatası, acınası sonuçları çoktan başlamıştı!

Gereksiz yere şiddetli savunma eylemi için samimi bir pişmanlıkla,
ağır yaralı adamın üzerine eğildi. Kalbi hala atıyordu, ama
şüphesiz büyük kan kaybından dolayı--tedirgin edici bir zayıflıkla
zonkluyordu. Don Luis ayrıca kafatasında kısa süre sonra
kırılmış gibi görünen bir yara buldu.

Eğer hemen yardım sağlanmazsa, talihsiz adam kaybolacaktı.

Quijada, Wolf'un başını hızla ve dikkatlice pelerininin üzerine koydu, pelerinini altına bir rulo halinde yerleştirdi ve sonra aceleyle Red Cock'a gitti, orada bir hizmetçi kapıyı açıyordu ve diğeri iki atı dışarı çıkarıyordu.
Sonuncusu, yolculuğa başlamadan önce hayvanları sulamak isteyen Wolf'un Hollandalı hizmetçisi Jan'dı.

Asilzadeyi hemen tanıdı; ama ikincisi zavallı müzisyenin saldırısını gizli tutmaya karar vermişti.

Jan ona saygıyla eğilirken, ona ve Red Cock'un hizmetçisine her şeyi bırakıp onu takip etmelerini emretti. Sokakta ölü bir adam bulmuştu.

Birkaç dakika sonra üçü evin basamaklarında, endişelerinin nesnesinin önünde duruyorlardı.

Şafak doğuda hafifçe parıldamaya başlasa da elinde hala bir fener tutan Kızıl Horoz'un seyisi, kanayan vücudun yüzüne ışığı tuttu ve Jan, yaralı adamın efendisi olduğunu üzüntü ve dehşetle haykırdı.

Brabant'lı çocuk feryat etti ve "precentor süvarisini" hayatı boyunca tanıyan Alman da ağıtlara katıldı; ancak Quijada ikisini de yalnızca yaralı asilzadeyi kurtarmayı düşünmeye sevk etti.

Yaşlı seyis, sessiz sokaklarını istila eden alçaklara vahşice beddua ederek, yaralı adamın başını kaldırdı ve Jan'a ayaklarını kaldırmasını söyledi. Her ikisi de evi tanıyordu ve hizmetçiler Wolf'u dar merdivenlerden yukarı taşırken, gururlu İspanyol soylusu fenerle yollarını aydınlattı ve serbest eliyle yaralı adamın yaralı başını destekledi. Genç şövalyenin odasının kapısında hizmetçilere ihtiyaçlarını karşılamalarını söyledi ve sonra aceleyle Altın Haç'a geri döndü. Orada büyük bir telaş olduğunu gördü. Devrilmiş vagonlar naipin bagajlarıyla yükleniyordu, kuryeler ve hizmetçiler oradan oraya koşturuyordu ve avluda adamlar yolculukta binilecek atları 
koşuyordu.

Don Luis tüm bunlara aldırış etmeden önce, genç bir Alman papazdan Sir Wolf Hartschwert'e ayini yönetmesini istemek için şapele koştu ve aceleyle onu evine yönlendirdi. Sonra hızla üçüncü kata giderek İmparator'un sülüğü Dr. Mathys'i uyandırdı.

Şişman doktor öfkeyle gözlerini ovuşturdu; ancak kimin için istendiğini ve yaralanmanın ne kadar ciddi olduğunu öğrenir öğrenmez, en övgüye değer aceleyi gösterdi ve cerrahi aletlerini ve ilaçlarını taşıyan görevliyle birlikte yaralı adamın hemen yanında, hastanın yatağının yanında duruyordu. Muayenesinin sonucu hiç de tatmin edici değildi.

Şövalye için yeteneğinin izin verdiği her şeyi memnuniyetle yapardı, ancak kafatasının bu kadar ciddi bir
kırığında yalnızca Cennetin özel merhameti hayatı koruyabilirdi.

Dr. Ratisbon'daki en iyi doktor olan Doll, ona
sargıyı yapmada yardım etti ve yaşlı Ursel aniden kaybettiği gücünü geri kazandı.

Hizmetçi, Wawerl'i yukarıdan aşağı çağırması gerekip gerekmediğini çekinerek sorduğunda, tek gözlü kızın anladığı ve teklifi kabul etmekten başka her şeyi ifade eden bir hareketle omuzlarını silkti.

Yine de Barbara belki de en etkili yardımı yapardı.

Doğru, hala yorgun gençliğin derin uykusunu uyuyordu.
İmparatorluk sevgilisinden döndükten hemen sonra,
eğik pencereli odanın arkasındaki küçük odada dinlenmeye gitmişti.
Avluya bakıyordu ve
sokağın gürültüsünden korunuyordu.
Evde sesler duyduğunda, yaşlı Ursel'in hasta olduğunu ve
doktoru çağırdıklarını düşündü. Bir an için kalkıp
aşağı inme dürtüsü hissetti, ancak sıcak yatağını terk etmek istemiyordu ve Wolf onsuz
idare ederdi. Hastalara bakmak için her zaman sabrı yoktu ve Ursel Protestanlara katıldığından beri çok sert ve itici olmuştu. Sonunda Barbara, yaşlı kadının çektiği acılarla gölgelenmemesi gereken, seçkin sevgilisiyle ilgili mükemmel anılar getirmişti. Ayrıca, nadiren memnun edebildiği yaşlı kadın.

Ne olduğunu ayine gidene kadar öğrenemedi ve sonra, özellikle de garip bir kesinlikle kendisinin bu korkunç talihsizlikle bağlantılı olduğundan şüphelendiği için, Wolf'a yardım etmemiş olması yüreğine ağır bir yük olarak oturdu.

Şimdi -ah, ne kadar da memnuniyetle!- Ursel'e hemşirelik konusunda yardım ederdi, ancak hasta odasına girmesini yasakladı. Orada mutlak bir sessizlik hüküm sürmeliydi. Kendisi ve Clares'lerin yaralı adamın ölmüş annesi için gönderdiği yaşlı bir rahibe dışında kimsenin eşiği geçmesine izin verilmiyordu. Yakında bir Dominik de geldi, yaşlı kadın onu dışarıda bırakamadı çünkü Macaristan Kraliçesi ve
Kurtunun iyi bir dostu olarak memnuniyetle karşıladığı kemancı Massi tarafından gönderilmişti.
O sadık olduğunu kanıtladı ve gecenin her boş saatini
hastaya adadı. Barbara kapıyı çok sık çaldı, ancak Ursel
kabul etmeyi
reddetmekte ısrar etti. Kızın sevgilisinin teklifini reddettiğini biliyordu ve öğlene doğru, sevgilisi ona evden ayrılıp Prebrunn'a gitmek üzere olduğunu söylediğinde bu onun için bir memnuniyetti.

Bir araba bagajını taşıyacaktı, ancak çok hafif yüklü olacaktı.
Fran Lerch bagajla birlikte gitti.

Bir saat sonra Barbara kendisi için yeniden döşenmiş olan küçük şatoya taşındı.
Prebrunn ahırlarından gelen canlı bir koyu kahverengi ata binerek, Marquise de Leria'nın devasa
sedyesinin yanından yeni evine doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXIV.

Naipin, Sir Wolf Hartschwert'in başına gelenleri öğrendiğinde hoş
Ratisbon'a yönelttiği çok sert küfürler,
kudretli bir imparatorun kraliçesi ve kız kardeşinden çok avcı kadına daha uygundu.

Şehrin kalbinde, imparatorluk sınırlarına yakın bir yerde, geceleri barışçıl insanların hayatlarını tehlikeye atan katil haydutlar! Bu,
eşi benzeri görülmemiş bir şeydi ve yine de açıkça sapkın suistimallerin bir sonucuydu.

Eyerin üzerine atlamıştı -her zaman at sırtında seyahat ederdi-
mümkün olan en kötü ruh haliyle, ancak İmparator Charles'ın yanında bulunan herkesi ve ayrıca sadaka veren Pedro de Soto'yu yaralı adamı hatırlamaya ve iyileşmesi için mümkün olan her şeyi yapmaya teşvik etmişti.

Kraliyet kardeşine veda ederken Barbara'dan tek bir kelime bile bahsetmedi.

İkincisi, yolun bir kısmında ona eşlik etmeyi planlamıştı, ancak çok fazla iş vardı - en azından yeni aşk hayatının sebep olduğu zaman kaybı nedeniyle - ve bu nedenle kız kardeşine Altın Haç'ın avlusunda veda etmeyi tercih etti. Orada, onun yardımıyla, kız kardeşi atına bindi.

Genellikle ona bu hizmeti sunan Quijada, mesafeli, sessiz ve solgun bir şekilde duruyordu. Naip bunu fark etmişti ve görünüşünü onun gidişinin verdiği üzüntüye bağlamıştı. Saraydaki hiç kimse onun gözünde daha yüksek bir yere sahip değildi
ve onun da onsuz yapmanın çok zor olduğunu düşünmesi onu memnun etti.

Atı yola çıktığında, son selamını hükümdara ve ona verdi.

Gözleri her yerde olan Malfalconnet bunu fark etti ve yanında duran Markiz de Leria'ya fısıldadı: "Ya Don Luis
kendini Mathys'in muamelesine emanet etse iyi ederdi ya da bu beyefendi yetenekli bir aktördü ya da en nazik hanımımız
bu en sadık kocanın sadakatini bozdu ve Dona Magdalena de Ulloa'nın paternosterleri ve hac yolculukları
boşa gitti."

Birkaç dakika sonra İmparator Charles yazı masasında oturmuştu
Arras Piskoposu ile birlikte bir dağ gibi rapor ve belgeyi inceliyordu. Elçileri kabul edip
kabul etmeden önce iki veya üç saat geçti ve bu süre zarfında Quijada kraliyet
efendisi tarafından ihtiyaç duyulmadı.

Daha önce sadece yaralı adama bakmak,
kandan temizlemek, elbisesini değiştirmek, Kraliçe Mary'ye veda etmek
ve yarayı yeniden sarmak için boş vakti olmuştu. Bunu kendi elleriyle yapmıştı çünkü
son derece becerikli ama dikkatsiz Fransız uşağının
sakinliğine güvenmiyordu.

Evine döndüğünde, Efendi Adrian onu takip etti ve
mütevazı bir şekilde, ancak efendisinin bu gerçek dostuna karşı hissettiği tüm sevgi sıcaklığıyla, serbestçe konuşmasına izin vermesini rica etti. Don Luis'in yanaklarının solgunluğundan değil, diğer işaretlerden de acı çektiğini anlamıştı ve karısı adına, kocası yanına çağrıldığında, endişeli bir sevgiyle ona göz kulak olması için ısrar etmişti, eğer acıları görünüşüyle ​​uyuşuyorsa, hizmetini yerine getirmek için kendini gücünün ötesinde zorlamaması için yalvarmıştı. Don Luis, sadık yüze sertçe baktı ve orada bulduğu şey, bir yarayı gizlediğini itiraf etmesine neden oldu. Adrian sessizce ona işaret etti ve kendi odasına doğru yol aldı, orada Don Luis'den yarayı göstermesini rica etti. Yarayı gördüğünde, hiç de hareket etmeyen yüz hatları soldu. Quijada'nın o gece Barbara'ya eve kadar eşlik ettiğini biliyordu. Bu görevde, Don Luis'in bu ciddi yarayı Wolf'la aynı anda, hatta genç şövalyenin kendisinden almış olması gerektiğinden emindi. Ayrıca, İmparator'un aşkının nesnesinin her iki felaketle de bağlantılı olduğundan emindi. Yine de, bir cerrahın becerisi ve özeniyle derin kılıç darbesini incelerken, dikerken ve sararken sakalsız dudaklarından bir soruya benzeyebilecek tek bir kelime bile çıkmadı.

Görevini bitirdiğinde, Don Luis'e kendisine duyulan güven için
teşekkür etti.

Quijada minnettarlıkla elini sıktı ve ondan, hiç kimsenin, hatta İmparator'un bile, bu can sıkıcı talihsizlik hakkında
bir şey öğrenmemesi için elinden gelenin en iyisini yapmasını rica etti. Sonra, meraktan değil, ciddi sebeplerden dolayı, Sir Wolf Hartschwert ile Barbara arasında
hangi ilişkinin olduğunu bilmek istedi.

Cevap biraz gecikti, çünkü Wolf etkili uşağın sevgisini kazanmıştı ve Usta Adrian genç şövalyenin kişisel işleri hakkında kendisinden, Brüksel'deki karısından ve keman sanatçısı Massi'den öğrendiklerini dünyada Quijada dışında kimseye söylemezdi ve belki de ona bile söylemezdi, eğer soruşturmasına kendisine emanet edilen şeyin ruhunda gömülü kalacağı ve yalnızca Wolf'un çıkarı için kullanılacağı güvencesini eklemeseydi. Bu vaat dikkatli uşağın dilini çözdü. Adamını tanıyordu ve Don Luis de şövalyenin Barbara'nın artık İmparator'un aşkı olduğunu keşfedip keşfetmediğini öğrenmek istediğinde olumsuz cevap verebileceğini düşündü. Wolf'un Barbara ile ilişkisi hakkında duyduğu tek şey ikisinin erken gençliklerini aynı evde geçirdikleri, şövalyenin şarkıcıyı sevdiği ancak şarkıcının bu teklifi reddettiğiydi. Bu itiraf Quijada'yı tatmin etmiş gibi görünüyordu ve gerçekten de onu sakinleştirdi. Artık Wolf'un onu yanlış değerlendirdiğine inanıyordu ve sevdiği kızla bir toplantıdan geldiğini varsayarak kılıcını ona doğru çekmişti. Rakibinden kurtulmaya çalıştığı yol yeterince suç gibi görünüyordu, ancak gece saldırısı onu kişisel olarak pek ilgilendirmiyordu ve genellikle bu kadar sakin ve mantıklı olan adamı onu duymadan kınamazdı.

Wolf yaşıyorsa -ve bunu yüreğinden istiyordu- bu eylem, kör bir kıskançlık krizinde yaptığı gibi görünüyordu, ona zarar vermemeliydi.

Bu iki adamı uzun bir karşılıklı ilişki döneminden daha sıkı bir şekilde birleştiren sıcak bir el sıkışmasıyla, her biri sessiz bir memnuniyetle yoluna devam etti.

Öğleden sonra Usta Adrian, İmparator'un akşam duasından sonra Barbara'ya geleceğini duyurmak için Prebrunn'a gönderildi.

Wolf, Adrian Dubois hakkında ona birçok şey anlatmıştı ve Brüksel'de onu ve aklı başında, neşeli karısını ziyaret etmekten ne kadar keyif aldığını, İmparator'un ona ne kadar güvendiğini, ona ne kadar sadakatle hizmet ettiğini, elçilerin ve en
aristokrat beyefendilerin onu ne kadar takdir ettiğini ve Wolf'un dostluğunu elde etmesinin kendisi için ne kadar büyük bir avantaj olduğunu söylemişti; yine de uşağa, İmparator'un gözdesi olarak görünen ve dün akşam Wittenberg ilahiyatçısının ve Wolf'un onayını kazanan kibirli çekingenlikle davranmayı uygun bulmuştu.

Ancak Efendi Adrian, onun tavırlarına hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve işini
işçi gibi bir sakinlikle yerine getirdi.

İmparator Charles, onun yeni evini nasıl bulduğunu bilmek istiyordu.

Gerçekte, beklentilerinin çok ötesinde bir güzellik ve rahatlık bulmuştu, markiz tarafından yeni meskene götürülürken şaşkınlıkla ellerini çırpmıştı ve ev kahyası Steen'in rehberliğinde mutfak, ahır, dört at ve bahçe gösterilmişti. Kabul odasında, son derece güzel işçilikle yapılmış bir lavta ve bir arp ve fildişi kakmalı abanozdan yapılmış küçük bir Milano dolabı ve içinde gümüşle kaplı ağır bir tabut vardı. Anahtar, bir önceki akşam naip tarafından kendisine verilmişti ve Barbara kapıyı açtığında o kadar çok parlak zecchin ve ducat buldu ki, Fran Lerch'in sayma isteğine itaat ettiğinde uzun bir zaman geçti. Grieb'den gelen terzi zaten hizmetindeydi ve onun samimi sevincine ve minnettarlığına tanık olmuştu. Gelmelerinden sonraki ikinci saatte, hizmetçinin 'garde-robiere' dediği hizmetçi Frau Lamperi'yi işe almasına yardım etmiş ve şanslı "sevgilisi" için pahalı ama yazın yaklaşması nedeniyle hafif malzemeler satın almak üzere şehre kendisi gitmişti. Ancak Efendi Adrian'ın geldiğini görmüş ve bahçeden geçerken ona burada bulduğu şeyleri övmemesi, bunun yerine sanki bu tür ortamlara alışmış gibi görünmesi ve bunun ve şunun kendisine layık olmadığını, ancak ekleme ve iyileştirmeye ihtiyaç duyduğunu düşünmesi tavsiyesinde bulunmuştu.

Barbara ilk başta şımarık hanımın havasını takınmayı başarmıştı,
ama Adrian, sıradan bir kesinlikle ayrıntıları sorduğunda ve kendini yeniden bir ikiyüzlülük oyununa başlamak zorunda hissettiğinde, bu ona
iğrenç gelmeye başladı.

Sanatçı doğası için her kısıtlama, özellikle de karakterine aykırı olan bu kadar nahoş olanı, kısa sürede can sıkıcı hale geldi ve kendisi farkına varmadan tekrar canlı Wawerl oldu ve sevgilisinin nezaketine borçlu olduğu güzel yeni şeylerdeki memnuniyetini açıkça ve özgürce ifade etti. Bu arada, Barbara'nın fark etmediği kadar hafif ve kısa bir gülümseme, uşağın ince dudaklarının etrafında dolanıyordu. Bu garip fikir ve ruh hali değişiminin nedenleri, Frau Lerch'in Barbara'ya attığı kınayan bakışlardan birini fark etmemiş olsa bile, onun için yeterince anlaşılır olurdu. O da bir tanesiyle karşılaşmıştı; ama bir zamanlar kendi doğasının dürtüsüne itaat ettiği ve bunu yapmaktan memnun olduğu için, monitörle daha fazla uğraşmadı ve yeni evinde, başrahibin mütevazı evinde sahip olduğundan çok daha güzel olan hiçbir şey yoktu.

Markiz onu çok rahatsız etti ve bunu da Efendi Adrian'a açıkça söyledi ve Majestelerine görev bilinciyle selamlamasıyla bildirmesini rica etti. Majestelerinin en büyük hediyesi, yaşlı maymundan ayrı yaşaması için aldığı önlemdi.

Uşak, öncekilerin hepsinde olduğu gibi, bu görevi de hafif, ciddi bir reveransla kabul etti.

Genel olarak, deneyimli adam ondan memnun değildi, sadece Barbara'nın Wolf'un başına gelen ciddi talihsizlikten bahsetmemesi ona garip geldi; yine de kendi dudaklarından şövalyeyi sevdiğini ve ikincisinin hayatının ciddi tehlikede olduğunu öğrenmişti.

Böylece konuşmayı genç arkadaşına çevirdi ve bir anda Barbara'da dikkate değer bir değişiklik oldu. Wolf'un acı dolu kaderi ve
ağır yarası yüreğine ağır bir şekilde çökmüştü, ancak şimdiki zamanın getirdiği şey o kadar yeni ve çeşitliydi ki, acı dolu olayı, ait olduğu geçmişe
ne yakın bir şekilde gölgeye sıkıştırmıştı.

Şimdi ona saldıran ve onu öfkeyle lanetleyen katilin kim olduğunu bilmek istiyordu.

Onun yatağına erişiminin engellenmiş olmasını aşağılık ve utanç verici buluyordu.

Zavallı, zavallı Wolf!

Dünyadaki tüm erkekler arasında en iyisi oydu! Bu arada gözlerinden gerçek şefkat gözyaşları
alıyordu ve tutkulu bir
şiddetle, dünyadaki hiçbir gücün onu ondan uzak tutamayacağını ilan etti. Sadece sesinin bile ona bir
memnuniyet vereceğini biliyordu.

Bu yüzden Efendi Adrian yanılmamıştı.

Sadece şarkıda derin duygulara sahip değildi ve İmparator Charles'ı çok geç ve yine de çok güçlü bir şekilde ele geçiren aşk, çok da uzağa gitmemişti.

Bunu daha güzel bir kadına bahşedemezdi.
Yeni çevresindeki haz onun üzerinde hakimiyet kurarken, onun yüzünü görmek gerçek bir hazdı. Fakat Tanrı'nın lütfuyla bu kadar zengin bir şekilde
yetenekli olan bu yaratık, mütevazı genç arkadaşına uygun değildi; bu, özellikle de öfkesinin şişesini Kurt'un katiline boşaltırken dudaklarından neredeyse kötü bir ifade çıktığında ona açıkça belli olmuştu.

Kendini efendisinin sevgisine layık görüyorsa,
Adrian'ın korumasından mahrum kalmayacaktı; bu koruma, İmparator'un kendisi, karısı veya başkaları için en ufak bir şeyi bile istemekten ne kadar ısrarla kaçınırsa o kadar etkili oluyordu; buna ihtiyaç duyacağı zamanın geleceğinden emindi.

İmparatoru ondan daha iyi tanıyan kimse yoktu ve önünde bu aşk bağının küçük gemisini parçalamakla tehdit eden

uçurumları görüyordu. Zaten

majestelerinin onuruna dair aşırı duygusunun veya ona bahşettiği güvenin tedbirsizce ihlali onun için ölümcül olabilirdi.

Ancak, onun sevgisine ne kadar şevkle karşılık verirse versin, davranışları ne kadar sadık ve ihtiyatlı olursa olsun, İmparatoru Barbara'ya bağlayan bağı tehdit eden başka ciddi tehlikeler de vardı.

Charles eylem, çalışma ve görevini yerine getirme adamıydı.

Bu aşk bağının, arzuladığı yüce hedeflere doğru ilerlemesini engelleyeceğini algıladığı an, kolayca sonunun başlangıcını işaret edebilirdi.

Şimdi, barışın ortasında, böyle bir sonuçtan korkulması pek mümkün değildi; ancak
eğer savaşa gelirse -ve Adrian'a savaşın çok da uzakta olmadığını gösteren birçok işaret vardı- efendisinin karakterinde büyük bir değişiklik meydana gelecekti;

general haklarını savunacaktı. Diğer tüm düşünceler acımasızca bir kenara itilecek ve Charles hala sevgisine sadık kalırsa, zamanın ve koşulların her saldırısına meydan okuyan ve ancak ölümle son bulan o büyük tutkulardan birinin büyüsüne kapılmış olacaktı. Ancak keskin görüşlü adam efendisinin böyle bir
sevgisine inanamazdı; doğasında aklın iddiaları kalbin iddialarını
çok fazla gölgede bırakıyordu. Eğer Barbara akıllıysa, günlük duası barışın
sağlanması için olmalıydı.

Bu korkulardan kaygısız kıza bahsetmek zalimce olurdu,
ama muhtemelen fırsat buldukça ona yararlı bir ipucu verebilirdi.

Görevini sessizce yapmaya ve konuşmanın gerekli olduğu yerde
son derece kısa olmaya alışkın olduğundan, düşüncelerini
hoş biçimlere sokma sanatını
öğrenmemişti. Bu yüzden, dolambaçlı sözlere başvurmadan, Barbara'ya, hizmetine uygun olmayan Frau Lerch'i
göndermesi ve mümkün olan en kısa sürede onu tamamen görevden alması tavsiyesini fısıldadı.

Kız öfkeye kapıldı ve başkasından fısıltı veya aciliyet gelmedi, ancak kendi dizginsiz, bağımsız doğası, sürekli mücadele sırasında, kendi rütbesindeki zengin yoldaşları arasında, yoksulluğuna rağmen kendini göstermeye çelikleşmişti ve şimdi, en güçlü hükümdarın sevgisinin nesnesi olarak, kendi rütbesindeki yoldaşlarından çok daha yüce olduğu yeni uyanmış kibirli bilinci, onu iyi niyetli adamın uyarısını, İmparator'un gri saçlı habercisine karşı kullanmak için çok daha genç birine yakışmayacak bir keskinlikle geri çevirmeye yöneltti. Uşak omuzlarını şefkatle silkti ve ifadesi yalnızca güçlü, derin duyguların etkisi altında değişen düzenli yüz hatları, onun davranışından ne kadar içtenlikle yakındığını açıkça ortaya koyuyordu.

Barbara bunu fark etti ve Wolf'un ona kendisi ve karısı hakkında söylediklerini hemen hatırladı. İmparator üzerindeki etkisini ve ona sunabileceği hizmeti düşünmüyordu, ama onun kararlı, sadık sadakatini ve sevdiği adam için neler yaptığını ve neler başardığını daha da canlı bir şekilde düşünüyordu ve samimi bir pişmanlıkla, güçlü bir dürtüye itaat ederek, tam da vedalaşmak üzere eğilirken elini samimi bir samimiyetle uzattı. Adrian bir an tereddüt etti.

Bu ne anlama geliyordu?

Bu Nisan ayında bir kızın bu yeni duygu değişikliğine hangi kaza sebep oluyordu?

Ama onun ışıltılı mavi gözleri ona bu kadar parlak bir şekilde baktığında ve aynı zamanda ona haksızlık ettiğini bildiğini bu kadar açık bir şekilde gösterdiğinde, elini sıktı ve yüzü tekrar dostça bir ifadeye büründü.

Sonra Barbara büyüleyici, çan gibi ses tonuyla güldü ve önemsiz bir hata için af dileyen yaramaz bir çocuk gibi, aptalca kibrine alınmamasını neşeyle istedi. Buradaki tüm yeni şeyler
biraz aptal beynini döndürmüştü. Charles'a ne kadar sadakatle hizmet ettiğini biliyordu ve bu nedenle ondan hoşlanmaktan kendini alamıyordu.

"Eğer benimle ilgili bir kusur bulmak için bir nedenin varsa," diye neşeyle bitirdi,
"dürüstçe söyle." Sonra Frau Lerch'e, sanki bir hizmetçiyle değil, daha yaşlı bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi hitap ederek,
bir süre Herr Adrian'la yalnız kalmasını istedi; ancak terzi, en büyük sırrın kendisine zorla dayatılmasından sonra, neden takdirine güvenilmemesi gerektiğini bilmediğini söylediğinde, kendi istediğini yapmakta ısrar etti.

O emekli olur olmaz uşak, Barbara'ya bu kadının
tavsiyelerine karşı dikkatli olmasını rica etti, çünkü kadının tasarımlarını mükemmel bir şekilde görmüştü. O, Adrian, onun daha asil bir yapıya ve daha hassas algılara sahip bir yoldaşı olmasını isterdi.

Ancak bu uyarı Barbara'ya pek de katlanılabilir görünmüyordu. Tekrar bir tutkuya kapılmasa da, sinirli bir tonla Adrian'a
başka birinin ruhuna bakma yetkisi verilip verilmediğini sordu.
Ölü annesinin hizmetçisi olarak, çocukken ona bakan Frau Lerch'te kesin bir şekilde algıladığı şey, büyük bir sadakat, gizlilik ve en becerikli ellerdi. Yine de, onun iyi niyetli tavsiyesini hatırlayacağına söz verdi. Adrian'ın, efendisinin dünyada ne tür bir konumda olduğunu her zaman göz önünde bulundurması ve hükümdarı tebaasından ve hatta en yüksek rütbeli ve en sevgili olanlardan ayıran sınır çizgisini geçmekten kaçınması yönündeki uyarısı minnettarlıkla karşılandı, çünkü sevgilisinden daha önce deneyimlediği sert reddi hatırladı. Bu, bu mükemmel adamın ona karşı iyi niyetini kanıtladı ve efendisinin bazı alışkanlıklarını ve dikkat etmesi gereken özelliklerini anlatırken gözleri neredeyse dudaklarına takıldı. Onu, başkalarının kendisini kendileri veya akrabaları için iyilik veya af kazanmak için kullanmasına izin vermemesi konusunda özel bir ciddiyetle uyardı. Belki daha sonra bunun bir yolunu bulabilirdi; şimdi, son derece şüpheci hükümdar şüphesinde bencilliğinden hemen uyanacaktı. Bu kesinlikle iyi bir tavsiyeydi ve Barbara uşağa,
markizin o gün akşam yemeğinde kendisinden talihsiz oğlu için aracılık etmesini istediğini itiraf etti, talihsiz bir şekilde, oğlu İmparator Charles tarafından
yanlış anlaşılmıştı. Efendi Adrian da böyle bir şey bekliyordu, çünkü hizmetçi hanım birden fazla kez onu, bu mahvolmuş sefih, soylu ırkının utancı için Majestelerinin affını almaya
zorlamıştı. Bu isteği ısrarla reddetmişti ve şimdi Barbara'nın da kendi örneğini izlemesini emretmişti. Onu terk etmeden önce, keman sanatçısı Massi aracılığıyla ara sıra Wolf'un sağlığıyla ilgili haberleri ona göndermeyi üstlendi, çünkü bunu kendisi yapacak
vakit
yoktu. Aynı zamanda, ona, acı çekeni tekrar görme isteğini bastırması ve Altın Haç'ta bilinmeyecek olan bu evde veya şehirde hiçbir ziyaretçi kabul edemeyeceğini, hiçbir adım atamayacağını aklında tutması için içtenlikle yalvardı.

Barbara, kendisini gözetleyen casusu ve özellikle markizden, Fransız hizmetçisinden, yaşlı kadına itirafçı olarak eşlik eden İspanyol rahipten, yine de iyi bir yüze sahip olan garderobiere Lamperi'den veya hizmetçiler arasında başka kimlerden sakınması gerektiğini tutkuyla talep etti.

Ancak, bu noktada uşak hiçbir bilgi vermek istemedi veya veremedi.
O, yalnızca efendisinin doğasını biliyordu. Tıpkı en deneyimli validen daha iyi her eyaleti, çavuştan daha iyi her asker grubunu bildiği gibi, değer verdiği kişilerin özel hayatlarıyla ilgili hiçbir şey gözünden kaçmadı. Onu bu kadar dikkatli bir şekilde gözetlemesinden dolayı üzülmesine gerek yoktu. Onun hareketleri ve davranışları, güvenini ondan çekene veya aşkı soğuyana kadar onun için kayıtsız bir konu haline gelmeyecekti.

Bu bilginin kız üzerinde bıraktığı derin etki
Adrian'ı şaşırttı. O konuşurken iri gözleri giderek daha da büyüdü ve
aceleyle nefes alarak o bitirene kadar dinledi. Sonra
iki elini şakaklarına bastırarak çılgınca haykırdı: "Ama bu
korkunç! Bu aşağılık ve değersiz! Ben tutsak olmayacağım--! Buna
dayanamam! Bütün kalbim onun ve asla başkasına ait olmadı;
ama, Sultan'ın cariyeleri gibi, izlenmeyen bir adım bile atamamaktansa, babama geri döneceğim."

Burada tereddüt etti; Prebrunn'a girdiğinden beri ilk kez
kendisi için dünyaya gönderilen yaşlı adamı hatırladı. Ama kısa süre sonra daha sakin bir şekilde devam etti: "Hatta babamın benden alınmasına ve belki de ölüme gönderilmesine izin verdim. Her şeyimi hükümdarıma verdim ve eğer o da benim hayatımı istiyorsa," diye taze bir duyguyla devam etti, "hayatımı alabilir; ama kafeste bir kuşun varlığı!--
bu beni mahveder."

Burada aklı başında adam, hiç kimsenin, en son da Majestelerinin, onun özgürlüğünü makul olandan daha fazla kısıtlamayı düşünmediği güvencesiyle sözünü kesti. Yürümesine ve atlarını istediği gibi kullanmasına izin verilecekti, sadece yürüyüşlerinin ve biniciliklerinin amacı, kraliyet sevgilisine çekinmeden bahsedebileceği bir şey olmalıydı. Barbara, hala hızlı nefes alıp verirken, bunu nasıl
bildiğini sordu; ve Adrian, anlamlı bir gülümsemeyle, kalbinin ona söyleyeceğini ve eğer bir gün yanılırsa - bundan emin olduğunu - İmparator Charles'ın söyleyeceğini söyledi.

Bu sözlerle, efendisi adına markize gitmesi için ona izin verdi ve Barbara bir süre hareketsiz durup onun arkasından baktı.

Altın Haç'ta Quijada, Adrian'a şarkıcı hakkında ne düşündüğünü sordu
ve bir süre sonra kasıtlı olarak şöyle cevap verdi: "Keşke kendimi tam olarak bilseydim, efendim--ben sadece herkesin en iyi geleceği olmasını dileyen sıradan bir adamım. Bunu Majesteleri Sir Wolf Hartschwert'e ve bu harikulade güzellikteki yaratığın deneyimsiz gençliğine duyduğum saygıdan dolayı yapıyorum. Ama eğer beni onun hakkında kesin bir fikir edinmeye zorlarsanız, bunu yapamam. En olumlusu pek iyi olmaz, tersi de pek sert olmaz. Bu tür zıtlıkları uzlaştırmak benim gücümün ötesinde. Kesinlikle alışılmadık bir şey, benim aşina olduğum hiçbir kalıba uymayacak."

"Bir oğlunuz olsaydı," diye sordu Don Luis, "onu bir gelin olarak memnuniyetle kabul eder miydiniz?"

Uşağın bir inkar hareketi, onun fikrinin anlamlı bir ifadesiydi; ama Quijada endişeli bir sorgulama tonuyla devam etti: "O zaman
sevdiği kişi, mutluluğu ve huzuru sizin için
benim için olduğu kadar değerli olan efendi için ne olacak?"

Adrian irkildi ve kararlı bir şekilde cevap verdi: "Bana öyle geliyor ki, o
belki de onun için doğru kişi olacak, çünkü ona karşı nasıl bir güç kullanabilir?
Ve ayrıca, Majesteleri'nde ve bu kızda, onları diğer ölümlülerden ayıran
bir şey var. Bununla ne demek istiyorum?
Görüyorum ve duyuyorum, ama ne tam olarak anlayabiliyorum ne de adlandırabiliyorum."

"Bu, daha becerikli bir konuşmacı için bile zor olabilir," diye cevapladı
Quijada; "ama sanırım neye değindiğini biliyorum. Sen ve ben, Efendi
Adrian, binlerce başka insan gibi, göğsümüzde kalplerimiz var ve
kafalarımızda sağduyu denen şey var. Majesteleri'ne başka bir şey daha
eklenmiş. Sanki ona düşünce ve kararlar getiren
cennetten bir elçi emrindeymiş gibi görünüyor."

"İşte bu!" Adrian heyecanla haykırdı; "ve ne zaman sesini yükseltip şarkı söylese, Barbara Blomberg'in yanında ikinci bir kişi duruyor."

"Sadece henüz bilmiyoruz," diye gözlemledi Quijada endişeyle, "şarkıcıyla birlikte olan bu ikinci kişi, Majesteleri'ninki gibi cennetten bir haberci mi, yoksa cehennemin bir elçisi mi."

Uşak omuzlarını kararsızca silkti ve sessizce şöyle dedi: "Böyle asil bir sanat hakkında nasıl bir fikir beyan edebilirim? Ama dün Meryem'e ilahiyi dinlerken, sanki
cennetten bir melek onun dudaklarından şarkı söylüyormuş gibi geldi."

"Umarım haklısındır," diye yanıtladı diğeri. "Ama önemli değil!
Sanırım Majestelerinin emrinde olan görünmez müttefikin nereden geldiğini biliyorum. Onu gönderen Kutsal Ruh'tur - buna şüphe yok!
Kontrol her yerde görülebilir. Mucizevi bir güçle onu diğerlerinin ve hatta kendisinin önünde ilerletir. Bu, savaşta en belirgin şekilde fark edilir hale gelir."

"Bu doğru," diye ilan etti uşak, "ve efendiniz kesinlikle doğru ipucunu buldu. Çünkü" -dikkatlice etrafına baktı ve sesini alçalttı- "efendimin zırhını her giydiğimde onun nasıl titrediğini her zaman hissederim -evet, titriyor, efendiniz. Yüzü mosmor ve alnındaki ter damlaları yalnızca sıcaktan kaynaklanmıyor."

"Ve sonra," diye haykırdı Quijada, siyah gözleri ateşli bir ışıkla parıldarken--
"sonra heyecan içinde, üzengiyi onun için tutarken ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyor. Ama eyerine oturduğunda, ilahi yoldaşı
ona doğru indiğinde, bir kasırga gibi düşmana doğru atılıyor ve
nereye vurursa vursun, talaşlar nasıl da uçuyor! En güçlüsü bile onun darbelerine yenik düşüyor.
'Zafer! Zafer!' diye bağırıyor adamlar, gittiği her yerde sevinçle. Hatta son lanet Cezayir yenilgisinde bile yardımcısı onun yanındaydı; çünkü, Adrian" -burada o da sesini alçalttı- "onun ve onun harika gücü olmadan,
bizden her canlı ruh, son tekneye ve kamp takipçisine kadar,
yok olurdu."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Katolik, ama midesi Protestan (Erasmus) olmayı arzuluyordu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V5 ***

********** This file should be named 5565.txt or 5565.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

