*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara Blomberg, Volume 6. (Barbara Blomberg, Cilt 6.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Barbara Blomberg, by Georg Ebers, Vol. 6.
#127 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Barbara Blomberg, Volume 6.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5566]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BARBARA BLOMBERG

Georg Ebers

Cilt 6.

BÖLÜM XXV.

Bu konuşmadan sonra, farklı pozisyonlarda İmparator Charles'a en yakın duran iki adam, Barbara'nın yoluna hiçbir engel koymadı.

Üçüncüsü -Arras Piskoposu- da İmparator'un aşk ilişkisine karşı dostça bir tavır sergiledi. Doğrusu, sırdaşlığına alınmamıştı
ama Barbara çocuk korosuyla veya tek başına, Altın Haç'ta, hükümdarın veya seçkin
misafirlerin önünde şarkı söylediğinde nadiren oradaydı.

Charles onu neredeyse her gün ve her zaman farklı saatlerde oraya çağırırdı.

Bu, saray mensuplarının ve Ratisbon vatandaşlarının Barbara'nın sadece şarkı söylemesine borçlu olduğuna dair inancını güçlendirmek için yapıldı.

Müzikle ve resim ve heykelle ilgilenen Granvelle, Barbara'yı dinlemekten gerçek bir zevk aldı,
ancak bunu yaparken onun kendisine hizmet edebileceğini unutmadı.
Eğer onunla iyi geçinmeye devam ederse,
istese de istemese de, onun bir aracı olarak kullanılacağından emindi.

Yirmi dokuz yaşına rağmen, başka herhangi bir isteği beslemeyi kendine yasakladı, çünkü bunu sadık bir bağlılıkla hizmet ettiği kraliyet
efendisine ihanet olarak görürdü. Ancak, ihanete veya görevi unutmaya asla izin vermeden büyük armağanları kabul ettiği gibi, Barbara'dan gelen küçük dostluk belirtilerini de reddetmedi ve Barbara bunlardan hiçbirini eksik göstermedi. Arras'ın genç Piskoposu da son derece yakışıklı bir adamdı, zeki beyni ve parlak, nüfuz eden bakışları büyük zekası ve konumuyla uyum içindeydi. Wolf, hükümdarın bu danışmanın
fikrini ne kadar çok gördüğünü ona daha önce söylemişti.

İyi niyetinin kendisine değerli olarak sunulduğu dördüncü kişi, sadaka memuru Pedro de Soto'ydu; ancak genellikle güzel kadınlara en nazik şekilde nasıl saygı gösterileceğini
anlayan o, katı bir şekilde
uzak duruyordu.

Doğrusu, imparatorluk efendisinin kalbinin son zamanlardaki
ateşlenmesinin önüne hiçbir engel koymamıştı, ancak hizmetkarının raporundan, Barbara'nın sapkınlarla dostça ilişkiler içinde olduğu ve bu nedenle kendi inancına sadece ılık bir bağlılık duyduğu anlaşıldığından beri, Barbara artık onun için aynı değildi. İspanya'da bu, onu Kutsal Engizisyon'a teslim etmek için yeterli olurdu. Ancak burada, meseleler farklıydı. Her yerde kuzuların kurtlarla ilişki kurduğunu ve İmparator'un sevdiği akrabaların daha büyük bir kısmının sapkınlığa döndüğünü gördü. Bu nedenle hoşgörü talep edildi ve De Soto, bu kadar zor koşullar altında Barbara'nın ortodoksluğuna memnuniyetle ikna olurdu. Ancak kızın sadece sapkınlarla ilişki kurmakla kalmayıp, onların
yanlışlarına da meyilli olduğu kanıtlanırsa, o zaman nazik eylemsizlik, hükümdar üzerinde uyguladığı gençleştirici güç şüphesiz olduğundan on kat daha güçlü olsa bile, amansız bir sertliğe dönüşmeliydi; çünkü Charles'ı seviyor gibi görünen büyüleyici kadın, onu yeni doktrinler lehine etkilemeye kalkışırsa, İmparator'u ve Hristiyanlığı nasıl bir tehlikeyle karşı karşıya bırakabilirdi ki, her ciddi Dominiken'in gözünde İmparator bunlara çok fazla hoşgörüyle yaklaşmıştı! O, itirafçı, Charles'ın Protestanların Kilise'nin asla onaylayamayacağı birçok talebini tamamen haklı gördüğünü biliyordu - hatta, Trent'te şu anda oturum halinde olan konsey tarafından Kilise'nin yeniden düzenlenmesini son derece arzu edilir buluyordu. Bu nedenle, bu kötü görüş ve istekleri destekleyebilecek her türlü etkiyi ondan uzak tutmak bir görevdi ve Pedro de Soto da gençti ve bu kadar güzel bir kadının, bu kadar büyüleyici yeteneklere sahip olmasının, onu seven bir adam üzerinde ne kadar büyük bir güç uygulayabileceğini çok iyi biliyordu. Böylece, Barbara'nın Prebrunn'a girmesinden hemen sonra, itirafçı önlemlerini aldı. Ona tabi tuttuğu konuşma onun lehine sonuçlanmış olsa da, küçük şatodaki din adamlarının arasına kendisine bağlı bir rahip yerleştirmeyi faydalı bulmuştu.

Onu laik sınıftan seçilmiş casuslarla çevrelemek onun yüce doğasına aykırıydı. Ayrıca, gereksiz olurlardı; hizmetçisi Cassian, markizin Fransız hizmetçisiyle evlenmek için izin istemeden kısa bir süre önce ve ne genç ne de güzel olan Alphonsine her türlü entrikaya meyilliydi. Yavaş, dindar
Cassian'ın eksikliklerini mümkün olan en iyi şekilde giderdi. Seçkin piskoposluktan gelen rastgele bir söz, Barbara'yı ve ziyaretçilerini izlemeyi görev edinmeleri için yeterli olmuştu.

Alphonsine'in metresi olan Markiz de Leria'da sadaka memuru da istekli bir dedikoducuya sahipti. İmparatorluk tövbekârının lehine
mahvolmuş oğlunu emanet etmeyi reddettiğinden beri ondan uzak durmuştu. Şimdi,
sorulmadan, tekrar ona yaklaşmıştı ve açıklaması ilk önce hizmetçilerden gelen
birçok önemsiz görünen iletişime gerçek değerini kazandırmıştı.

Sarayın atmosferi onun yaşamsal havasıydı.

Barbara'yı banliyöde tenha bir evde gönüllü olarak sorumluluğu altına almayı teklif ettiğinde bile,
kraliyetin varlığını ne kadar özleyeceğinin farkındaydı. Yine de çok daha zor şeylere katlanabilirdi, çünkü bu sefer Majestelerinin kalbinin
sadece yüzeysel olarak
etkilenmediğini gösteren binlerce işaret vardı ve Barbara'nın karakter özellikleri, Fransa Kralı I. Francis'in sarayındaki birçok güzel gibi, İmparator üzerinde bir etki elde edebileceğini olası kılıyordu. Eğer bu gerçekleşirse, markiz oğlunun kurtuluşu için en güçlü aracı bulmuştu.

Bu umut yaşlı soylu kadının kalbini ve beynini doldurdu. Bu onun son umuduydu,
çünkü imparator onun ruhunun değersiz putunu yıkımdan kurtarabilecek tek kişiydi ve yine de, umutsuzluğunda dizlerinin dibine çöktüğünde, öfkeli bir geri tepme ve bu can sıkıcı konu hakkında bir daha onunla konuşmaya çalışırsa anında görevinden alınma tehdidiyle karşılaştı. Charles'ın sözünü tutacağını çok iyi biliyordu ve bu nedenle hükümdar üzerinde küçük bir nüfuz payına bile sahip olduğuna inandığı herkesi kendisi için aracılık etmeye ikna etmişti, ancak onlar da kendisinden daha az sert bir şekilde reddedilmemişlerdi; çünkü genellikle genç soyluların pervasız şakalarına karşı hoşgörülü olan hükümdar, tahkimat planlarını Fransa'ya sattığı söylenen aristokrat
daha keskin zekâlının adını bile duymak istemiyordu.

Charles şimdi, zihninin hızlı bir şekilde
bağladığı ve Barbara'nın başaramadığı şeyi başarabileceği bir kadını seviyordu.

Bu nedenle markiz, nefret ettiği yalnızlığa çekilmiş ve
her saat, doğumundan dolayı hor gördüğü bir yaratığın
utanç verici iltifatlarına kendini alçaltmıştı.

Ancak Barbara uyarılmıştı ve yaşlı hanımın sık sık küçümsediği mütevazı yalvarışlara
dayanması onun için çoğu zaman zor olsa da, reddetmekte ısrar etti.

Yine de mutsuz anne umudunu yitirmedi, çünkü şarkıcı
gizlemek zorunda olduğu herhangi bir eylemde bulunur bulunmaz onun üzerinde güç elde edebiliyordu. Bu yüzden gözlerini açık tuttu ve İmparator genç kızı aradığında ve onunla yalnız kaldığında, bahçeye gizlice girdi ve
kötü oturan pencere kepenklerinden, uyumsuz aşıkların mutluluğunun sahnesi olan
aydınlatılmış odaya baktı. Ancak duydukları, acilen ihtiyaç duyduğu nefret ettiği yaratığa karşı güçsüzlük hissini daha da artırdı; çünkü Charles'ın Barbara'ya gösterdiği şefkat o kadar büyüktü ki, markizi sadece şaşkınlık ve acı bir kıskançlıkla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda şarkıcının bu kadar ateşli bir sevgiliden istediğinden çok daha büyük şeyler elde etmesinin küçük bir mesele olması gerektiği inancını da uyandırdı. Bu yüzden yorulmadan izlemeye ve dinlemeye devam etti, günlerce ve akşamlarca, ama her zaman boşuna. Barbara'nın itirafçıya ciddi şekilde kınanabileceği en önemsiz
bir şeyi bile
yoktu; yine de De Soto bundan daha iyisini istemiyordu, çünkü Barbara hala İmparator'un ruh hali üzerinde
son derece olumlu bir etki yaratıyordu. Bu yüzden Cassian'ın ona, onun ortodoksluğuna sıkıca güvenmesini engelleyen birçok şey söylemesi onu üzdü. Her neyse, ziyaretçileri arasında Protestanlar da vardı ve ne yazık ki, De Soto'nun Ratisbon burgherlerinin dinden dönmesinin aktif bir destekçisi olarak tanıdığı Herr Peter Schlumperger de bunlara dahildi. O, De Soto'nun gelişinden sonraki ikinci gün onu ziyaret etmiş ve uzun süre orada kalmıştı
ama doğru, bir daha hiç görünmemişti. Diğerleriyle de düzenli bir
ilişkisi yoktu - hatta ziyaretlerinden pek hoşlanmıyor gibiydi.
Bu yüzden, bir öğleden sonra gelen Ark'tan Woller ailesinin kızları, diğer Protestan matron ve genç kızlardan sadece biraz daha uzun süre onun tarafından alıkonulmuştu.

Bütün bunlar onun kaygısını beslemeye yetmiyordu; ama Cassian, durumun farklı olduğu bir ziyareti bildirdi. Barbara bu konuğu tek başına karşılamakla kalmamış, onu bir saatten fazla tutmuştu ve hizmetçi, kendisine uzun şarkılar söylediği genç adamın -ki bu şarkılar kilise müziği gibiydi- lavta ve arp eşliğinde, başhain Dr. Hiltner'in evlatlık oğlu Erasmus Eckhart olduğuna yemin edebilirdi. Hiltner, Wittenberg'de Sanat Ustası derecesini yeni almıştı. Bu şüpheli görünüyordu ve De Soto'yu konuyu iyice araştırmaya yöneltti. Erasmus, İmparator'un Barbara'yı hiç ziyaret etmediği bir zamanda, sabah gelmişti. Görüşmeleri sırasında kayda değer hiçbir şey olmamıştı, ancak Cassian, onun kendisini daha az güvensiz birine bile şüpheli görünecek bir uyarıyla savuşturduğunu duymuştu. Wittenberg ilahiyatçısına vedalaşmak için elini uzatırken, ona sunduğu şeyin ona büyük bir zevk verdiğini ve onu sık sık benzer şeyler getirmeye davet edeceğini, ancak kendisinin bu tatmini hayal edebileceği sebeplerden dolayı reddetmesi gerektiğini neden söylemişti? En azından ara sıra kendisini ziyaret etmesine izin verilmesi için yaptığı acil ricayı, sert ve kesin bir şekilde reddetmişti, ancak Wittenberg sapkını, Cassian onu birkaç kez kalenin civarında gördüğü için, reddedilmesine izin vermemişti. Gombert, Appenzelder, Damian Feys, ara sıra bazı soylular veya saray misafirleri ve hatta bir keresinde Arras Piskoposu'ndan daha az önemli olmayan bir şahsiyet tarafından kendisine yapılan ziyaretlere itiraz etmek için çok az sebep vardı, her öğleden sonra yaptığı binicilik gezilerine de itiraz etmek için çok az sebep vardı; çünkü ikincisi her zaman İmparator'un eski bir uşağı olan Herr de Fours'un sorumluluğu altındaydı ve aralarında Baron Malfalconnet'in de sıklıkla bulunduğu birkaç saray mensubunun eşliğindeydi. Bu parlak alayda her zaman neşeli genç uşak bulunurdu ve bunların arasında yakışıklı on altı yaşındaki Kont Tassis de eksik olmazdı. Kont, harçlıklarının tamamını her sabah Barbara'ya gönderdiği çiçeklere harcıyordu. İtirafçı, saygıdeğer keman sanatçısı Massi'nin kızı sık sık ziyaret ettiğini duyduğunda mutlu oldu. Massi, inancında kararlıydı ve ona ağır yaralı Sir Wolf Hartschwert'in haberini getirmesi ancak faydalı olabilirdi. Çünkü belki de onu hayatın ciddiyeti ve burada aşk, şaka ve kahkahadan başka şeyler olduğunu uyarıyordu. Sadaka verenin Wolf'un ortodoksluğuna dair şüpheleri, itirafıyla tamamen ortadan kalkmıştı. İnsanlar ölüm karşısında aldatmazlar.

Barbara, günah çıkarma odasında kalbini ona açması için onu seçmiş olsaydı, bu gerçek bir lütuf olurdu, çünkü yaralı adamla olan ilişkisi, ona tamamen güvenmesini zorlaştırıyordu.

Wolf'un ateşi içindeki düşünceleri sürekli olarak onun üzerindeydi ve bazen onu en alçakça ihanetle suçluyordu, bazen adını Malfalconnet'in, bazen de Luis Quijada'nın adıyla birleştiriyordu. İmparator'un adını ise
aksine, hiç belirtmemişti.

Barbara'yı ateşli bir tutkuyla seviyor olmalıydı ve o da ona hala sıcak bir şekilde bağlı görünüyordu, çünkü onu tekrar görmek için kendini
cesurca ciddi bir tehlikeye atmıştı.

Görgü tanıkları, Majestelerinin eski evinden uzak durması yönündeki kesin emirlerine rağmen, eve ve şövalyenin dairesine girdiğini, yatağının yanında diz çöktüğünü ve hatta zayıf,
yakıcı elini şefkatle öptüğünü bildirmişlerdi.

Ancak, Wolf Hartschwert'e olan eski sevgisinin bir kısmını hala korumuş olsa da, İmparator Charles'ı tutkulu bir şevkle seviyordu. Markiz bile bundan şüphe etmeye cesaret edemedi.
Sevgililerin buluşmalarını sık sık izlerken, hükümdarın gençlik şevkine, Barbara'nın onu beklediği neşeli heyecana ve onu terk ettiğinde yaşadığı hüzünlü depresyona hayran kalmıştı. İlk hafta boyunca yaşlı asilzade daha önce hiç bu kadar mutlu bir çiftle karşılaşmadığını düşündü. Sadaka memuru, alaycı bir şekilde bahsettiği okşamaların raporunu dinlemesinin ona yakışmayacağını düşündü.

Hatta başkalarından teyide ihtiyacı kalmadığı ve Barbara'nın dinine olan sadakatinden şüphe etmeyi yasakladığı bir zaman bile geldi; çünkü Prebrunn'daki ilk haftanın sonunda, Kilise'nin bir hizmetçisine, kendisini bu kadar büyük bir mutluluk bolluğuna layık kılmak ve aşkıyla işlediği günahın kefaretini ödemek için ne yapması gerektiğini sormak istemişti. Bunu yaparken, kalbini çocukça bir samimiyetle itirafçıya açmıştı ve De Soto'nun bu vesileyle duydukları onu içtenlikle sevindirmiş ve ilk büyük tutkuyla alt edilmiş bu tamamen sağlıklı, güzel yaratığı ona sevdirmişti. Ona inandı ve casusların daha sonra kendisine getirdiği şeyleri öfkeyle reddetti. Yine de, Markiz'in, zekice ve eğlenceli bir şekilde, küçük şatonun dikkatsizce inşa edilmesi sonucu, isteği dışında duyduğu, veya bahçede yürürken, panjurlar, unutkanlık yüzünden, kapatılmamışken gördüğü şeyleri anlattığında, kulaklarını ona kapatmadı.

Barbara ile her görüşmede, hükümdarın, onun şarkı söylemesini özel bir zevkle dinlemesini nasıl memnuniyetle duymazdı?

İlk başta, genellikle ciddi, hatta dini şarkılar seçti ve bunların arasında
Charles'ın en sevdiği "Quia amore langueo" idi.

Bu derinden hissedilen özlem tonlarını dinlemek, onun için her zaman
taze bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Şaşmamak gerek!

Şarkıcı, her seferinde, anlama ve icrada ifadenin
harika derecelemeleri yoluyla yeni bir etki yaratmayı biliyordu.

Bir zamanlar sevgilisini Perissone Cambio'nun 'ut re mi fa sol' adlı neşeli şarkı dersiyle ve bir kez daha Willaert'in "Sempre mi ridesta" adlı kahkaha dolu şarkısı ile neşelendirmeyi başarmıştı.

İki gün sonra yine çok fazla kahkaha olmuştu çünkü
Barbara Majestelerine aynı bestecinin neredeyse pervasızca neşeli bir
şarkısını söylemeyi üstlenmişti. Markiz bunu biliyordu ve
Barbara'nın tarzının ve sesinin bu tür şeylere uymadığını ilan etti.
Ciddi, özellikle dini ve ciddi besteleri icra edişinin
kötü olmadığını, hatta çoğu zaman harikulade bir şekilde iyi olduğunu kabul etti, ancak bu tür seküler
ezgilerde gerçek doğası çok açık bir şekilde ortaya çıktı ve yetenekli şarkıcı bir Baküs'e dönüştü. Bu yaratığın coşkulu tavırlarını ve şarkı söylemesini izlemek onun için üzücü bir zevkti, talihin kaprisine fazlasıyla mazhar olmuştu.

Bu pervasız şarkılar, eğer yanılmıyorsa, Majesteleri için de hiçbir şekilde hoş olmamıştı. Işık doğrudan yüzüne düşmüştü,
tam da ıhlamurların altından eve baktığı sırada, ve onun alt dudağını öfkeyle dışarı çıkardığını açıkça görmüştü, ki yanındaki herkes bunun aşırı bir hoşnutsuzluk işareti olduğunu biliyordu.

Fakat kız tüm sınırları aşmıştı. Yaşlı olmasına rağmen, bunu düşünmek bile onu kızdırmaktan alıkoyamadı. Pervasız ruh halinde, muhtemelen imparatorluk sevgilisini tamamen farklı bir doğanın
sanatlarıyla
ağlarına çektiğini unutmuştu. Sadaka memuru şaşkınlıkla dinledi, çünkü gençliğinde İmparator Charles askerlerin en çılgın şarkılarına katılmış ve bazı durumlarda neşelilerle nasıl eğlenileceğini, bir Flaman meyhanesinde nasıl gülüp eğlenileceğini çok iyi anlamıştı. İtiraftan sonra sadaka memuru kulaklarını
kapatmaktan mutluluk duyacağı şeyler duydu, ancak bunlar markizin Fransız sarayında geçirdiği zamanın gözlem yeteneklerini geliştirdiğini kanıtladı.

İmparator üç gün önce, ilk kez Barbara'da ciddi bir kusur bulmuştu.

Bekleyen hanımın bunun nedenini keşfetmesi imkansızdı; ancak kesin olarak bildiği şey, sevgilisinin kınamasının kızı şiddetli bir
çelişkiye sürüklediği ve Majestelerinin sert bir cevaptan sonra onu
terk etmek üzere olduğuydu. Doğrusu, pervasız güzellik, öfkesinin tedbirsizce patlamasından yeterince çabuk pişman olmuştu ve aşırı hoşgörülü hükümdarı böyle bir alçakgönüllülük ve böyle tatlı bir şefkatle nasıl yatıştıracağını anlamıştı ki muhtemelen onu affetmiş olmalıydı - en azından veda her zamanki gibi şefkatliydi.

Yine de, ertesi akşam, ilk kez, kaleye gelmedi ve markiz, İmparator'un Barbara'dan lütfunu geri çekebileceğinden korkmuştu, ki bu da kendi istekleri için çok erken olurdu.

Ama dün akşam, gün batımından sonra, yaşlı asilzadenin rahatlamasına
göre, karanlık çöpler tekrar bahçe kapısının arkasında durmuştu ve sevgilisini tekrar görmenin verdiği mutluluk Barbara'yı o kadar derinden sevindirmişti ki
o da onun ışıltılı sevincinden etkilenmişti.

Sonra, en şefkatli okşamaların ortasında, odadan çağrılmıştı ve kaşları çatık bir şekilde geri döndüğünde, markiz en azından Majestelerinin Barbara'nın kısıtlamalardan uzak ve neşeli seküler şarkılarından hoşlanmayacağı fikrini haklı çıkaran bir sahnenin başlangıcına tanık olmuştu. Ne yazık ki, gözlem görevinden erken
kovulmuştu; ancak İmparator'un içeri girdiğini ve Barbara'nın, onun değişen ifadesini fark etmeden veya daha doğrusu, muhtemelen onu özellikle neşeli bir şeyle neşelendirmek için, Baldassare Donati'nin muhteşem dans hocası şarkısı olan "Qui la gagliarda vuol imparare"yi neşeyle söylemeye başladığını ve aynı anda en neşeli, en zarif şekilde gagliarda dansçısının hareketlerini taklit ettiğini gördü. Ancak Charles kısa süre sonra onu böldü ve sert bir şekilde başka bir şey söylemesini veya o gün için tamamen durmasını istedi. Şaşıran kadın tekrar af diledi ve sonra bu büyüleyici şarkının evrensel olarak kabul görmüş güzelliğini savundu, Maestro Gombert de buna hayrandı; ancak İmparator öfkelendi ve onun sözünü
başkalarının görüşleriyle kendi yargısının düzeltilmesi alışkanlığında olmadığı yüksek sesle söyleyerek kesti. Bu şaka bestecinin
becerisine ve neşeli ruh haline şeref veriyordu, ancak şarkının sadece acı duygular uyandırabileceği bir kişiye
söylemeye cesaret eden şarkıcı için tam tersi söylenebilirdi. Fakat, gözleri yaşlarla dolacak kadar acı bir şekilde şaşırdığında, seçiminin belki de pek uygun olmadığını itiraf ettiğinde ve sevgili hükümdarının önemsiz bir suçu neden bu kadar sert bir şekilde kınadığını sorduğunda, öfkeyle haykırdı, "Birden fazla sebepten dolayı."

Sonra ayağa kalktı, topallayarak birkaç kez odada volta attı ve o kadar yüksek bir sesle söyledi ki, karanlık, boğucu bahçede açıkça duyulabiliyordu: "Çünkü tok bir adam, aç birine az önce yediği nefis yemeği anlattığında, pek de hassas bir duygu göstermiyor; çünkü - çünkü görebilen birinin, kör birine, canlı çiçeklerin muhteşem renklerinden aldığı zevki anlatmasını utanç verici buluyorum; çünkü sevgimle onurlandırdığım kadından, bana ve hayatımı gölgeleyen şeylere karşı daha fazla ilgi bekliyorum. Çünkü" - ve burada sesini daha da öfkeyle yükseltti - "Bana, İmparator'a, herhangi bir bağla bağlı olan herhangi birinden talep ediyorum----"

Markiz, hükümdarın şiddetli saldırısından daha fazlasını duyamamıştı, çünkü istenmeyen haberi getiren haberci - Adrian Dubois'dı - sadece ama onu çağırmaya ve
eve girmesinin akıllıca olacağını söylemeye cesaret etti - bir fırtına
yaklaşıyordu. Yağmurdan korkmuyordu ve orada Majestelerini bekleyecekti.

Bu yüzden dinleyici, öfkeli hükümdarın sevdiği kadının ona yalan söylememesi veya onu
aldatmaması
talebini nasıl sürdürdüğünü duymadı.

O zamana kadar Barbara, sessiz ve solgun bir şekilde, Charles'ın korkunç sinirliliğinin ona verdiği her neyse ona cevap vermeden boyun eğme kararına uymak için titreyen dudaklarını ısırarak dinlemişti. Ama aklından geçenleri fark etmiş olmalı ki, yürüyüşünü aniden durdurdu ve aniden önünde durup yüzüne baktı ve haykırdı: "Kırgın olan sen değilsin, ben, sevdiğini söylediğin hükümdarım. Dünden önceki gün Red Cock Sokağı'ndaki müzisyene gitmeni yasaklamıştım, ama bugün onunla birlikteydin. Az önce sana bana itaat edip etmediğini sordum ve gülümseyen dudaklarla onayladın."

Barbara saldırının keskinliğiyle uyumlu bir cevapla çoktan hazırdı, ama sevgilisinin azarlaması haklıydı.

Kısa bir süre önce odadan ayrıldığında, açık emrine rağmen, o sabah şövalyenin evine gittiği konusunda bilgilendirilmiş olmalı.

Ama hiç kimse onu cesaretsizlikle suçlamamıştı. Neden iyi ve kesinlikle affedilebilir bir dürtüyle işlediği suçu itiraf etmeye cesaret etmemişti?

Özgür değil miydi, yoksa ne zaman sevgilisine körü körüne itaat etme yükümlülüğü altına girmişti?

Ama yalan!

Belki de bu sefer bunun kefaretini ne kadar da şiddetle ödemeliydi!

Yine de kalbinin tutunduğu, tutkulu ruhunun tüm şevkiyle taptığı adamın saygısı, aşkı tehlikede olabilirdi ve adam şapkasını çekip çekilmek istediğinde yolunu kesti.

Yüksek sesle hıçkırarak kendini ayaklarına attı, suçlu olduğunu itiraf etti ve pişmanlıkla, ona ölümden daha korkunç görünen öfkesinden duyduğu korkunun, yaptığını inkar etmesine neden olduğunu itiraf etti. Bunun için kendinden nefret edebilirdi. Hiçbir şey gerçeğin yolundan ayrılmasını hafifletemezdi, ancak itaatsizliği belki de onu buna iten şeyin ne olduğunu öğrenirse ona daha yumuşak bir ışıkta görünebilirdi.

Charles, hala öfkeli, buyurgan bir tonda, ayağa kalkmasını emretti. O
sessizce itaat etti ve o kendini divana attığında, o çekinerek yanına
oturdu, sıkıntılı yüzünü ona doğru çevirdi, o da ilk kez gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Yine de umut dolu bir gülümseme nemli gözlerini aydınlattı, çünkü o, onun yanında kalmasına
izin verdiğinden beri her şeyin yoluna girebileceğini hissediyordu.

Sonra çekinerek elini tuttu ve o izin verdiğinde, onu sıkıca tutarken, onu çocukluğundan beri Wolf'a bağlayan bağların ne olduğunu anlattı. Kendisini, kendisiyle aynı evde büyüyen arkadaşının kızkardeş danışmanı olarak tanıttı. Protestan sapkınlığına düşmüş bir şehrin ortasında, müzik ve Katolik dini, aralarındaki bağ olmuştu. Eve döndükten sonra muhtemelen ona aşık olmaktan kendini alamamıştı, ama Cennet'in merhametini umduğu kadar, kalbini Cupid'e karşı kapalı tutmuştu, ta ki İmparator, diğer Sezar gibi, gelip görmek ve fethetmek için yaklaşana kadar. Ama o sadece bir kadındı ve bir kadının yumuşak kalbindeki acıma, hızlı akan bir dağ deresinin mırıltısı veya rüzgarın uğultusu kadar susturulması zordu. Dün, keman sanatçısı Massi'den şövalyenin durumunun çok daha kritik olduğunu öğrenmişti ve ölmeden önce tekrar elini sıkmak istiyordu. Böylece, ölmekte olan bir adamın son saatlerini aydınlatmak için işlenen itaatsizliğin Tanrı ve insanlar önünde affedilebilir olduğuna inanarak talihsiz Kurt'u ziyaret etmişti.

Protestanların reddettiği iyi işlerin yardımsever ve neşe bahşeden gücü böylece onun için çok belirgin hale gelmişti; çünkü acı çekenin elini
tuttuğu andan itibaren tarif edilemez bir mutluluk hissi onu ele geçirmişti, şövalye ise iyileşmeye başlamıştı. Haber ona bundan hemen önce ulaşmıştı, İmparator'un gelişi onu mutlu etmişti ve kötü vicdanına rağmen onu çok neşeli bir ruh haline sokmuştu. Ama şimdi bu güzel akşam hayatının en hüzünlü akşamı olmuştu.

Taze gözyaşları ve sevgi dolu kalbinin ilham ettiği diğer uzlaşma yolları, öfkeli sevgiliyi onu affetmeye yöneltti.

Barbara bunu büyük bir talih olarak gördü ve şimdiye kadar alçakgönüllülükten daha az hoş karşılanmayan inatçı öfkesini dizginlemek için her türlü çabayı gösterdi.

O akşamdan beri her gün itirafçıya aşıkların uyumunu
hiçbir şeyin bozmadığı ve Barbara'nın sık sık
özel şapelde çok hararetli bir şekilde dua ettiği bildiriliyordu. Bu, sadaka görevlisini memnun etti
ve Cassian, kavgadan sonraki akşam İmparator'un uzun süre kalmak için tekrar kaleye geldiğini söylediğinde sevindi.

Barbara için bu ziyaret gerçek bir cennet lütfuydu, ancak
Charles yeterince sevgi dolu görünse de, daha sonraki ziyaretler sırasında bile, o kader olayından sonra İmparator'un neşeli güveninin üzerinde kasvetli bir gölge gibi tarif edilmesi veya açıklanması zor bir şeyin
olduğu hissine kapıldı.

Sevgilisindeki bu değişimin kendisinden kaynaklanması pek mümkün değildi, çünkü onu
kızdırabilecek her şeyden dürüstçe kaçınmaya çalışmıştı.

İnsan doğasının büyük öğrencisinin, kalbini verdiği kişinin, kendisiyle her görüşmede kendisine uyguladığı kısıtlamayı ve sevgiden dolayı boyun eğdiği ılımlılığın, neşeli kayıtsızlığının ona uyguladığı çekiciliğin bir kısmını ondan çaldığından nasıl şüphelenebilirdi? Charles, sevdiği kadının bu mizacındaki değişikliği bazen bir nedene, bazen başka bir nedene bağlıyordu; ve kadına, onda kendisine değer verdiği bir şeyi özlediğini gösterdiğinde, bunu onun memnuniyetsizliğinin yeni bir göstergesi olarak görüyor ve kendine uyguladığı kısıtlamayı artırıyordu. Gut hastalığı tekrar ona saldırdığında veya o zamanlar İmparator Charles'a giderek daha fazla buyurgan taleplerde bulunan iş baskısı, onu bir veya başka bir akşam ondan alıkoyuyordu, işkence edici bir endişe onu sarıyordu ve bütün gece uyuyamadı. Ayrıca, markiz yalvarışlarla ve itirazlarla ona baskı yapmayı bırakmadı ve Frau Lerch, Barbara'yı sürekli olarak böyle bir sevgilinin iyiliğinden yararlanmaya teşvik etti. Geleceği düşünmeli ve Majesteleri onun aşkından bıktığında onu bekleyen üzücü kader için mülkler ve unvanlarla kendini telafi etmeliydi. Eski hizmetçi, canlı tonlarda, eğer böyle bir şey olursa herkesin ondan nasıl uzaklaşacağını ve bazen onu memnun eden mücevherlerin ne kadar az işe yarayacağını nasıl anlatacağını biliyordu.

Ama Barbara sadece efendisinin sevgisini önemsemişti ve aciliyete direnmesi onun için zor bile değildi. Yine de, Charles'la yalnız kaldığında ve Charles onun için ne kadar değerli olduğunu açıkça gösterdiğinde, geleceği hakkında konuşmanın ve ona karşı kesinlikle nazik davranan deneyimli kadının tavsiyesine uymanın doğru zaman olup olmadığı sorusu aklına geliyordu.

Bu onu bir süre sessiz ve kısıtlanmış yaptı ve tavrının sevgilisini rahatsız ettiğini gördüğünde, onu sevilmez kılan bencil dürtüyü bir kenara itti ve bazen aşkın diğer tüm duygulara karşı kazandığı zaferden duyduğu zevki o kadar şiddetli bir şekilde gösterdi ki, doğası eskiden onu memnun eden değişmez neşesini kaybetmiş gibi görünüyordu ve onu daha az tatmin olmuş bir ruh haliyle bıraktı. Ayrıca, markiz Paris'ten oğlunun kumar borçları Ağustos'un birine kadar ödenmezse tamamen rezil olacağını ve tüm çekiciliğini yitirmiş bir varoluşa son vermekten başka bir şey kalmayacağını bildirdiği bir mektup almıştı. Zavallı anne tekrar kalbini Barbara'ya açtı ve hala ağıtlarına ve yakarışlarına direndiğinde, dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırarak kalbinin yumuşamasını istedi. Yaşlı soylu kadının toz içinde bir manyak gibi kıvrandığını görmek o kadar acıklı ve dokunaklıydı ki Barbara'nın kalbini eritti ve onu, oğlu ve altı yaşındaki küçük bir kız çocuğu adına İmparator'a aracılık etmek için ilk uygun fırsatı kullanmaya söz vermeye yöneltti. O zamandan itibaren her yeni görüşmede uygun anı bekledi; ancak Charles daha az nazik olduğunda, doğru zaman kesinlikle gelmemişti ve özellikle sevdiğinde, kalbine sahip olmanın mutluluğu ona o kadar büyük görünüyordu ki, bir yabancı uğruna bunu riske atmak günah gibi görünüyordu. Bu bekleyiş ve kendisiyle çatışma da fark edilmeden kalmadı ve Charles'ın bunun üzerinde düşünmesi ve sebeplerini araması karakteristik bir özellikti. Sadece sesinin büyüsü ve güzelliği değişmeden kalmıştı ve
5 Haziran'da açılması planlanan Reichstag'ın açılış saati yaklaştıkça sayıları artan misafirlerin huzurunda Altın Haç'ta şarkı söylediğinde ve onların sevincini fark ettiğinde,
kibir sönmekte olan ateşi tekrar körükledi, çünkü onu hala seviyordu ve bu nedenle
kendini onunla ve başarılarıyla ilişkilendiriyordu.

Böylece günler haftalara dönüştü ve Barbara'ya bir sürü mutluluk getirseler de, kasvetli ve acı saatlerden uzak değillerdi.

Oğlunun kıyametinin giderek yaklaştığını gören markiz,
yemek saatlerini ve onunla geçirdiği her anı tam bir cehenneme çevirdi. Frau
Lerch onu dürtmeye devam etti ve şimdi ona İmparator'u eski işkenceciden
kurtulması için ikna etmesini tavsiye etti.

Başka bir konuda da ne yapacağını bilemiyordu. Wittenberg ilahiyatçısı Erasmus Eckhart, kendi şarkılarının, ona söylediğinde, tamamen yeni göründüğünü ve hissettiği minnettarlığın, genç ruhunu ele geçiren ilk ateşli aşkla birleştiğini fark etti. Ancak Barbara, ziyaretlerini kararlı bir şekilde reddetti ve böylece kalbini ona açma olasılığından mahrum etti. Bu yüzden, umutsuzluk içinde, onun evinde giderek daha sık dolaştı ve ona birbiri ardına ateşli aşk mektupları gönderdi. Yakışıksız davranışını İmparatora veya itirafçıya ifşa etmek, ona, sonuçta en derin saygıyı gösteren bir suç için çok ağır bir ceza getirecekti. Hiltner'lara gitmeye cesaret edemedi, çünkü yeni bir yanlış anlaşılma korkusu vardı ve Wolf'un sağlığının, bu tür konularda heyecanlanmasına izin vermesi uzun zaman alacaktı. Bu yüzden, Frau Lerch aracılığıyla Erasmus'un davranışlarını en sert şekilde eleştirmekle yetinmek ve üvey anne babasına ve en kötü durumda yargıca, onun ısrarlarından kurtulmak için başvurmakla tehdit etmek zorunda kaldı. Mayıs ayının neredeyse üçte ikisi geçmişti ki, İmparator ikinci bir gut atağıyla onu ziyaret etmekten
alıkonuldu. Fakat Barbara'nın kalbi onu ona o kadar güçlü bir şekilde çekti ki,
her zamanki öğlen gezintisi sırasında aklına bir fikir geldi ve bu fikrin uygulanması için hemen genç Kont Tassis'ten gizlice ona bir takım elbise ödünç vermesini rica ederek hazırlıklara başladı.

Onun uğruna yoldaşlarından biriyle
rapiers'ı geçmiş olan, on altı yaşında yakışıklı bir oğlan olan neşeli uşak, onun boylarındaydı ve onunla bir sırrı paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. En pahalı kostümü,
ona ait her şeyle birlikte, alacakaranlıkta odasına yerleştirildi ve
gece çöktüğünde, bir uşak kılığında, sedyeye girdi ve
Altın Haç'a götürüldü, orada Adrian onu karşıladı ve
kraliyet efendisine götürdü.

Yaşlı adam, onu hiç bu kadar çekici görmediğini düşündü, kül grisi kaplamalı sarı kadife ceket, gri ipek çorap ve
parıldayan altın saçlarının üzerinde duran sarı ve gri şapka.

Ve İmparator Charles da aynı fikirdeydi.

Ayrıca, onun canlı şakası onu kendi gençliğine geri götürdü,
kendisi de bir kereden fazla uşak kıyafetiyle sarayın güzel genç bir hanımına kaymıştı ve daha iyi günlerdeki gibi neşeyle, ateşli bir genç gibi şefkatle, ona büyüleyici girişimi için teşekkür etti.

Son zamanlarda çektiği her şeyi unutturan birkaç mutlu saatin ardından onu terk etti.

Küçük Prebrunn şatosuna tekrar girdiğinde memnuniyetle
tüm dünyayı kucaklamış olurdu.

Sedyenin arasından markizin oturma odasının pencerelerinde bir ışık fark etmişti, ama şimdi zavallı yaşlı soylu kadının yüzüne serbestçe bakabiliyordu, çünkü bu sefer sert bir şekilde reddedilmeyeceğinden emin olarak,
soylu sevgilisine oğlundan bahsetme cesaretini bulmuştu.

Doğrusu, Charles onun ne istediğini duyar duymaz, ona
uzun zamandır lehine olan her iddiayı kaybetmiş bir alçağın adını vererek güzel dudaklarını kirletmemesini nazikçe rica etti ve böylece onun görevi
boşa çıktı; ama şimdi sözünü tutmuştu.

Gelecekte sevdiği kadının herhangi bir isteğini reddetmenin acısını ondan esirgemesi için yalvararak, tatsız olay sona ermişti.

Barbara lavtayı aldığında, ozanların en güzelinden, başka bir şarkıdan önce, sevgili "Quia amore
langueo" şarkısını bir kez daha söylemesini rica etmişti ve daha sonra icra ettiği her birine en coşkulu alkışlar yağdı.

Markiz için mümkün olan her şeyi yapmıştı ama dünyadaki hiçbir güç
onu ikinci kez böyle bir şey yapmaya zorlamamalıydı;
Küçük şatoya girerken kendi kendine bunu söylüyordu.

Yaşlı soylu kadın gelsin artık!

Bunu yapmakta gecikmedi. Ama nasıl görünüyordu!

Kâğıtlarla yapılmış küçük gri bukleler dar kafasından tuhaf bir şekilde
dikkat çekiyordu. Bitkin yanakları allıktan yoksun ve soluk bir şekilde solgundu.

Siyah gözleri, sanki deliymiş gibi derin yuvalarından garip bir şekilde parlıyordu ve çaresiz bir öfke nöbetiyle yırttığı sabah elbisesinin yırtık parçaları göğsünden aşağı sarkıyordu.

Barbara'nın gördüğü manzara ürpermesine neden oldu. Gerçeği tahmin ediyordu.

Onun yokluğunda markize yeni bir kötülük mesajı ulaşmıştı.

Oğluna hemen on bin liret gönderilemezse, kürek cezasına çarptırılacaktı ve çocuğu sefalet ve
utanç içinde terk edilecekti.

Konuşurken, zavallı anne titreyen elleriyle boynuna taktığı küçük bir zincire
taktığı bir madalyonu çıkardı.
Bir sanatçının eliyle fildişi üzerine boyanmış, sarışın küçük bir kızın melek yüzü vardı. Çocuğun adı Barbara'ydı. Şarkıcı bunu biliyordu. Şefkatli büyükanne ona ne kadar sık, ışıldayan gözlerle küçük "Babette"inden bahsetmişti!

En iğrenç haydutlar arasında kürekçi sırasına zincirlenmiş baba, açlık, sefalet ve utanç içinde yok olan bu en sevimli çocuk--ne korkunç bir resim! Barbara bunu elle tutulur bir netlikle izliyordu ve tüm özdenetimden yoksun, onursuz yaşlı aristokrat hıçkırarak ağlarken ve ona şefkat göstermesi için yalvarırken, yoksulluk ve bakım arasında büyüyen kız, ince bir çorba, bir parça kuru ekmek, küçük bir parça ucuz inek eti için para kazanmak veya maaşı ödenmemiş bir esnafın ısrarından kendini korumak için dantelleri kendi narin elleriyle yıkadığı ve asil doğumlu, kahraman babasının eğri harfleri çizdiğini ve sıradan gri tenekeye süsler karaladığını gördü.

Aynı kader, hatta bin kat daha kötüsü, bu harikulade güzel soylu çocuğu bekliyordu, babası kadırgalarda kürek çekecekti
eğer talihsiz adam için kimse araya girmezse.

Hayat neydi!

Mutluluğun zirvesinden onu doğrudan en derin
keder uçurumuna
götürdü.

Ne tezatlar!

Bir gün, bir saat onu acı yoksulluktan ve işkence
edici özlemden en yüce ve en büyük hükümdarların yanına taşımıştı, ama kim
ne kadar süreyle - uçuruma düşüşün onu ne kadar sürede beklediğini söyleyebilirdi?

Vücudundan bir ürperti geçti ve elinde tuttuğu renkli benzerliği olan tatlı yaratığa karşı derin bir acıma
duygusu onu ele geçirdi.

Muhtemelen sevgilisinin reddini hatırladı ve kendisini ağlayan yaşlı kadından kurtarmak için buna sadece değinmesi gerektiğini, ama görünmez bir
güç dudaklarını mühürledi. Yardım etmek, bu tarifsiz sefaleti önlemek, yıkıma adanmış bu çocuğa yardım götürmek için ateşli bir arzuyla doluydu.

Her türlü önemsiz şeyin üstüne çıkmak ve gözlerinin önünde "Daha, daha ileri" imparatorluk sloganıyla, başkalarına tepeden bakabileceği ve onlara kendi cömertliğini gösterebileceği yüce bir yüksekliğe ulaşmak hayatının özlemi olmuştu. Kendisini hala dünyadaki en güçlü hükümdarın sevgisinin nesnesi olarak hissetmesine izin veriliyordu ve kalbinin ve zihninin onu zorladığı bir kurtuluş eylemini kendi gücüyle gerçekleştirmesi engellenmeli miydi?

Hayır, ve yine hayır!

Artık zavallı Wawerl değildi!

Bunu gösterebilirdi ve gösterecekti, çünkü bir aydınlanma gibi, bir gün önce Altın Haç'ta duyduğu
sözler hafızasına çakmıştı.

Ünlü Nürnberg kuyumcusu Usta Wenzel Jamnitzer, bir gün önce onun şarkı söylediğini dinlediği imparatorluk dairelerinde onlara hitap etmişti.

İmparator Charles'a, Temmuz ayında Ratisbon'da evlenecek olan Roma Kralı Ferdinand'ın kızları olan iki yeğenine vermek istediği taçlar hakkında danışmak için gelmişti.
Yapımları Usta Jamnitzer'e emanet edilmişti ve konserden sonra Nürnberg sanatçısı Barbara'ya kendisine borçlu olduğu zevk için
teşekkür etmişti. Bunu yaparken, İmparator'un ilk hediyesi olan, kare yakalı elbisesinin yanında göğsünde taktığı muhteşem yıldızı fark etmişti. Bunu bir uzman gözüyle inceleyerek, tek başına merkezdeki taşın bir mülke değer olduğunu söylemişti.

Eğer bu muhteşem süsten kendini mahrum ederse, umutsuz yaşlı anne teselli bulur ve sevimli çocuk açlıktan ve
utançtan kurtulurdu.

Barbara ile birlikte, düşünce, kararlılık ve eylem hızlı bir şekilde birbirini izledi.

"Yarın ihtiyacın olan şeye sahip olacaksın," diye seslendi markize,
aceleci bir dürtüye uyarak--küçük adaşının resmini öptü,
şaşkın yaşlı hanımın herhangi bir teşekkür ifadesini reddetti ve dinlenmeye çekildi.

Frau Lerch onu hiç bu kadar mutlulukla ışıldarken görmemişti, yine de çok şey feda ettiğini düşündüğü kızın çekingenliğinden rahatsızdı, ancak yeni giysileri ona üç önceki yılın kazancından daha fazla
kâr getirmişti. Ertesi sabah Usta Jamnitzer değerli yıldızı kendisinin olarak adlandırdı ve
konuyu gizli tutmaya ve Fuggers'tan Paris'e on bin liretlik bir poliçe almaya söz verdi.

Dürüst adam, onu dolandırdığı suçlamasına açık olmamak için Haller banka evine bin
düka gönderdi.

Ancak, markiz için ihtiyaç duymadığı altın, Barbara'ya
haksız yere elde edilmiş para gibi geldi. Öğle vakti at sırtında giderken, Frau
Lerch onu göğsünde buldu ve kızı bir önceki gün bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu artık bildiğini düşündü. Barbara, kısa bir süre sonra, yeni servetin yarısını Prebrunn belediye katibine, önceki gece kulübeleri yakılan
zavallı kalfa çömlekçilere dağıtması için verdiğinde daha da öfkelendi. Geri kalanını evdeki tek gözlü hizmetçisinin akrabalarına vermek için sakladı, onlar da çok büyük bir yoksulluk içindeydiler.

İlk kez başkalarının kaderine, daha yüksek bir güç gibi müdahale etmenin zevkini hissetmişti.
Artık yükseldiği büyüklükten umduğu şey,
gerçekten ve tamamen gerçekleşmek üzereydi.

Markizin cömertliği için ona teşekkür ettiği garip tavır bile,
kalbini dolduran
enfes mutluluk hissini ancak kısmen bozabiliyordu.

Yaşlı soylu kadın, oğlunun poliçesinin Paris'e doğru yolda olduğunu duyar duymaz, Majestelerine bu asil bağış için teşekkür etme niyetini dile getirdi.

Şaşkın ve endişeli olan Barbara, bunu yasaklamak ve itiraf etmek zorunda kaldı,
tam tersine, İmparator, oğlu için hiçbir şey yapmayı
reddetmişti ve o sabah, küçük Babette'in hatırı için, kendi
malını kullanmıştı.

Markiz daha sonra öfkeyle, bir Markiz de Leria'nın böyle bir iyiliği yalnızca Majestelerinden utanmadan kabul edebileceğini ilan etti. Eşit konumdaki birinden bile böyle değerli hediyeleri reddetmeliydi. Barbara dürüst olsaydı, hiçbir zaman, hatta bir hece bile, bir bağış istemediğini, yalnızca Majesteleri'ne şefaatini istediğini kabul ederdi. Aceleci hareketi geri çekilmeyi imkansız hale getirdi, ancak onun aracılığıyla yaşadığı aşağılanmayı aşmak o kadar zordu ki, kendi başına kesinlikle takdire değer olan bir hediye için minnettar hissetmeye kendini zor getirebildi. Aslında, o zamandan sonra markiz tavrını tamamen değiştirdi ve eskisi gibi himayesindeki kişiyi pohpohlamak yerine ona kibirli bir soğuklukla davrandı ve bazen yoksulluk ve düşmanlığın, müdahaleci nezaket ve aşağılayıcı hediyelerden daha kolay katlanılabilir olduğunu söyledi. Barbara şimdiye kadar hiç kimseyi minnettar olma yükümlülüğü altına sokmamıştı ve bu nedenle nankörlüğün çirkinliği onun için bilinmiyordu.

Şimdi bununla tanışacaktı.

İlk başta bu hayal kırıklığı onu yaraladı, ancak kısa süre sonra markizin bu davranışıyla kendisini ağır bir borçtan kurtarma niyeti belirginleşti ve bu aşağılık kurnazlığa neşeli bir savunmayla karşı çıktı, ancak daha sonra markizin bunu cömert olmayan bir ruhun sonucu olarak kınamasıyla karşılaşmak zorunda kaldı.

Ne kadar da tatsızdı! Yine de yaşlı aristokrat için yaptıklarını ve karşılığını nasıl verdiğini, özellikle İmparator kısa süre sonra onun ricasını reddettiğine değinip genç Leria'nın onu dehşete düşüren ve onun ve küçük kızı için yaptığı fedakarlığın tamamen boşuna olduğuna dair kanaate yol açan Frau Lerch'ten bile gizli tuttu.

Küçük Babette'in, babasının etkisinden çok önce uzaklaştırılıp, saygıdeğer, zengin ve aristokrat bir teyzenin, annesinin kız kardeşinin, onun yerini dolduran kişi tarafından, sorumluluğuna verildiğini de duydu. Bu hayırseverlik eylemi, aceleci veren için tamamen mahvolmuştu ve cömert kararından sonra hissettiği saf zevkin mutlu anısı giderek daha da azalırken, Nürnberg kuyumcusuyla yaptığı pervasız alışverişten huzursuz olmaya başlamıştı, çünkü İmparator bir sonraki ziyaretinde yıldız hakkında soru sormuştu ve kafası karışmış bir şekilde yine bir yalan söylemeye zorlanmış ve güzel hediyesini nadiren taktığı için kendini mazur göstermeye çalışmıştı, çünkü onu tutturan altın iğnenin bükülmüş olduğu bahanesini kullanmıştı.

Aceleyle uyanan bir sempatiye karşı aceleci bir şekilde teslim olduğu için kendine çeşitli cezalar verebilirdi, çünkü ilk pahalı hediyesine ne kadar dikkatsiz davrandığını öğrenirse İmparatoru kesinlikle kızdırırdı.

Belki de satışına dair bir ipucu kulağına çoktan ulaşmıştı, çünkü özür dilemesine
karşı çıkmamış olmasına rağmen, sonrasında sessiz ve sinirli kalmıştı.

Sevgilisiyle yaptığı her sonraki görüşme, talihsiz süsü tekrar düşünebileceği korkusuyla korkunç bir şekilde gölgelendi.

Yine de, bu sefer de korku, cesur kızın
tüm gerçeği itiraf etmesini engelledi.

XXVI. BÖLÜM.

Aziz Desiderius Günü'nde - [23 Mayıs] - İmparator yine yıldızı kaçırdı ve
Altın Haç'ta olduğu ve hava çok sıcak olduğu için, Barbara
elbisesinin ağır süsü için çok ince olduğunu söyledi. Ancak
soruşturma, ek sorulardan duyduğu korkuyu o kadar artırmıştı ki
sevgilisinin ertesi gün onu ziyaret etmeyeceği haberine sevindi.

Dünden önceki gün Trent Kardinali Christoph Madrucci,
savaşçı kardeşi Hildebrand ve Arco Kontu geldiler ve
Konsey'den haberler getirdiler; ancak ertesi gün Saksonya Dükü Maurice bekleniyordu ve en önemli müzakereler yalnızca onunla değil, aynı zamanda onunla da yürütülecekti, her bireyle tek tek ve farklı saatlerde ilgilenilecekti.

Akşam, hoş gelen misafir müzikle ve Barbara'nın hoşuna giderse şarkı söyleyerek de ağırlanacaktı. Yirmi beşinde şehir, dükün onuruna ıhlamur ağaçlarının altında bir Mayıs festivali düzenlemeye karar vermişti.
İmparator ve tüm saray halkı elbette davetliydi.

Barbara daha sonra böyle muhteşem
sergilerden hoşlandığını kabul etti ve Charles'tan festivale markizle birlikte katılmasına izin vermesini rica etti.

Cevap bir onaydı, ancak İmparator biraz gecikmeden sonra ve ona çok az zaman ayırabileceğini ve kendisinin biraz kısıtlamaya tabi olacağını
umduğunu söyleyerek bunu kabul etti.

Doğrusu, yüz hatlarının yeterince canlı bir şekilde ifade ettiği acı dolu şaşkınlık, onu, iki kardinalin varlığı nedeniyle -çünkü biri Augsburg'dan gelmişti- kendisine halk içinde ona nazik bir ilgi göstermekten daha fazlasını gösterme zevkini reddetmek zorunda kalacağını söylemeye yöneltti; ancak, hayal kırıklığının verdiği üzüntünün yanı sıra, hassas ruhunu ele geçiren utanç duygusunu yenmeyi başaramadı.

Charles, muhtemelen, yanaklarının dönüşümlü olarak kızarıp solmasıyla, onun düşüncelerinden geçenleri fark etti ve onu memnuniyetle yatıştırırdı; ancak kendini tuttu ve ona daha önce söylediği birkaç uzlaştırıcı sözle yetinmeye zorladı.

Büyük olaylar yaklaşıyordu. Savaşa karar verirse, hiçbir şeyin, hatta aşkın bile, zamanını ve gücünü çok fazla işgal etmesine izin verilemezdi; ama Barbara ve aşkının ondan talepleri, eğer erkenden ona ve kendisine ılımlılık empoze etmeseydi, kesinlikle bunu yapacaktı.

Yıldızın satışı hakkında hiçbir şey duymamıştı ve Barbara'nın son birkaç haftadır davranışlarında onu rahatsız eden her neyse, o bunu silmeyi başarmıştı. Yine de, sık sık onunla ilişkisini
kesmenin noktasına gelmişti, çünkü tam bu sırada zihnini ve bedenini özgür ve güçlü tutması sonsuz derecede önemliydi.

Dahası, birkaç gün içinde kardeşi Ferdinand'ı yetişkin çocuklarıyla birlikte bekliyordu. İki yeğeni burada onun huzurunda evlenecekti ve
onların veya Trent Kardinali'nin -Konsey'den gelip oraya dönecek olan- yaşına ve tam bu zamanda güzel bir şarkıcıya duyduğu aşkla kendisini bağlamasına izin verdiği zincirlerin ne kadar güçlü olduğunu görmelerine izin vermemesi gerektiğini hissetti.

Uzun zamandır karakteristik özelliği olan bilgelik,
sevdiği kadınla olan bağını aniden kesmesini ve onu
yolundan çıkarmasını emretti. Ancak kalbin ve duyuların talepleri,
ateşli şarap ve baharatlı yiyeceklere aşırı düşkün olan bir adam için çok güçlüydü,
ancak daha fazla perhizin kendisini işkence sancılarından kurtaracağını biliyordu.

Diğer acil isteklerin üstesinden gelmeyi ve güçlü duyguları fethetmeyi yüzlerce kez başarmıştı. Fakat bu farklıydı,
çünkü Barbara'dan ayrılmak, her halükarda, hayatın yeni ortaya çıkan zevkinin mükemmel geç mutluluğunu yok etmeliydi ve bu ağır
kaybın telafisi yoktu. Bu nedenle, ondan tamamen ayrılmak,
ona imkansız görünüyordu - en azından şimdilik. Öte yandan, hem hükümdarın görevi hem de akrabalarına karşı ilgisi,
hem onun tutkulu genç kalbinin hem de
çok yakın zamanda uykudan uyanan kendi kalbinin taleplerini kısıtlamasını emrediyordu.

Bu zorunluluğu fark etmişti ve artıları ve eksileri
tam olarak sanki mesele politik bir soruymuş gibi değerlendirmişti. Kirpiklerinin titremesi olmadan, iyi tasarlanmış bir savaş planını uygulamak için birçok asker grubunu kesin ölüme gönderen kişi,
daha büyük çıkarlar zarar görmesin diye sevdiği kadına ve kendisine büyük acılar çektirmek zorundaydı.

O gün geri çekilmeye başlamıştı.

Kendilerine dayatmaları gereken kısıtlama her ikisi için de eşit derecede acı verici olmalıydı, ancak bu değiştirilemezdi.

Sadece onu etkileseydi, rütbe duygusuna ve saray görgü kurallarının tiranlığına meydan okuyarak, gerçek bir kraliçe gibi giyinmiş Barbara'yı kendi eliyle ıhlamur ağaçlarının altındaki festivale götürürdü, ancak bu içten dileğin tatmini çok fazla kötü sonuca yol açardı.

Zekanın armağanlarını bu kadar çabuk anlayan ve minnettarlıkla kabul eden onunla oynamak çok tatlıydı, ancak bu günlerde zihinsel dinginliği, keskin düşünceyi bozmasına izin verilmemeliydi. Saksonyalı Maurice ve Kardinal Madrucci ile tartışması ve çözmesi gereken şey, dünyanın kaderi, Kilise, bir hükümdar olarak ünü, kendi büyüklüğü ve ırkının büyüklüğü için çok büyük bir öneme sahipti.

Barbara'yı Ratisbon'dan uzaklaştırmak isterdi, tıpkı üç hafta önce babasını gönderdiği gibi ve bu belirleyici
günler sona erene kadar onu geri çağırmamak; ancak onun varlığına duyduğu ateşli arzu, onun akıllıca soruları ve takdir edici dinlemesi ve her şeyden öte, belki de güzelliğinden daha fazla değer verdiği şarkı söylemesi buna engel oluyordu.

Barbara'ya kalbinin taleplerine kısa bir süre için kısıtlamalar getirmeye zorlayan önemli nedenleri itiraf etseydi, onun ihtişamını sevgisinden biraz daha az takdir eden o, gerekli ve doğru olana neşeyle boyun eğecekti; ancak doğruluk ve dürüstlük, Machiavelli zamanının hilelerine ve kaçamaklarına alışkın politikacınınkinden çok daha fazla onun doğasının karakteristik özelliğiydi. Bir niyeti olumlu bir ışıkta göstermek istediğinde asla inandırıcı nedenlerden yoksun kalmazdı ve Barbara'yı önümüzdeki birkaç gün boyunca kendisinden uzak tutmak istediğinde, bunlar kesinlikle her bir bireysel durumda bulunurdu. Sevdiği kadın bunları kabul etmeseydi? Onun için çok daha kötü olurdu; o İmparator'du.

Barbara'ya gelince, sevgi dolu bir kalbin ince önsezi gücüyle, tutkusunun azaldığını hissetti ve hareketli zekasına işkence etti.
Doğru nedeni bulmak için. Eğer talihsiz yıldız bununla bağlantılıysa, neden onu açıkça suçlamamıştı?

Hayır, hayır!

Adrian bunu önceden tahmin etmişti; onun kararlılığına güvenilemezdi
ve eğer savaş ihtimali varsa, kalbine genellikle değer veren her şeyi
unuttu ve Saksonya Dükü'nün ortaya çıkışı kesinlikle bir
patlamayı işaret ediyordu. İmparator, Granvelle ve sadaka memurunun birçok imaları bunu ima ediyor gibiydi ve derinden rahatsız olarak dinlenmeye gitti.

Sessiz gece boyunca en büyük korkuları kesinlik kazandı.

Birlikte yalnız geçirdikleri her saati hatırladı.
Son zamanlarda onda kesinlikle bir değişiklik olmuştu.

Bir uşak olarak ziyareti sırasında eski günlerin tutkusu bir kez daha
ateş gibi parlamıştı, tıpkı şöminedeki ateşin sönmeden önce parlak bir şekilde
yanması gibi.

Değişim, acı çeken Kurt'a yaptığı ziyaret için yaptığı
suçlamalarla başlamıştı. Şimdi, düşünceli bir şekilde de olsa, ondan kurtulmayı amaçlıyordu. Ve o, her kararlılığı
kayaların, onlardan büyüyen çamı tuttuğu kadar sıkı tutan adamı geri kazanmak için ne yapabilirdi?

Hiçbir şey, ona ne yaptırırsa yaptırsın sabırla katlanmak dışında.

Ancak bu ona o kadar imkansız ve acı verici, o kadar aşağılayıcı
ve şok edici görünüyordu ki, yatağından fırladı ve uzun süre
çıplak ayaklarıyla, lambanın ancak loş bir şekilde aydınlattığı yatak odasında volta attı.

Yine de tüm düşünceleri ve tefekkürleri boşunaydı ve tekrar uzandığında
ayine kadar uyudu.

Gün ışığında meseleleri çok karanlık bir ışıkta gördüğünü fark etti. Doğru, Charles muhtemelen artık onu eskisi kadar ateşli bir şekilde sevmiyordu,
ancak şu anda en kötüsünden korkmasına gerek yok. Ama onu kendisine bağlama gücünü bu kadar çabuk kaybetmiş olmanın yalın düşüncesi bile tutkulu ruhunda bir duygu fırtınası
yarattı ve bu fırtına yatıştığında acı düşünceler
ardından geldi ve daha yakından incelendiğinde uygulanamaz olduğu ortaya çıkan bir dizi plan.

Gün yavaş yavaş ilerliyordu.

Kırda yaptığı yolculuk sırasında o kadar depresif ve üzgündü ki
arkadaşları onu neyin rahatsız ettiğini sordular.

Yalnız akşam bitmek bilmiyordu. Babasından gelen, kendisinden çok fazla şey beklemediğini ve
sağlıklı olduğunu bildiren kısa bir mektubu okuduktan sonra bir kenara attı. Gece boyunca mutsuzluk ve endişe hissi arttı. Ama ertesi sabah güneş
penceresinden parlak bir şekilde parladı ve ayinden sonra
Altın Haç'tan gelen bir haberci Saksonya Dükü Maurice'in geldiğini ve
öğleden sonra Majestelerinin onu görmek ve şarkı söylemesini duymak istediğini bildirdi.

Bu haber onu harika bir şekilde neşelendirdi; ama Fran Lerch onu giydirirken o da yıldızı özledi ve Barbara'ya onunla birlikte cazibesinin bir kısmını
kaybettiği gibi geldi.

Dışarı çıkarken, markiz onu koridorda karşıladı, ama Barbara selamını
karşılık vermeden geçti.

O geldiğinde, şirket şapelde toplanmıştı.
Saksonya Dükü, İmparator ve Granvelle'in arasına oturdu.

Ne kadar yakışıklı, şövalye gibi bir adamdı bu Maurice! Baştan ayağa bir prens, genç ve yine de İmparator ve Granvelle ile konuşurken,
sanki onların akranıymış gibi ciddi ve kendine hakimdi.

Ve parlak bakışları ona her konduğunda ne kadar da ateş parlıyordu!

Takipte ve şarap kadehi üzerinde bu cesur asker ve kurnaz
devlet adamının eşi benzeri olmadığı söyleniyordu. Güzel kadınlarla elde ettiği
başarılarla ilgili birçok hikaye anlatılmıştı. Ona bakarkenki cesur, özgür tavrına rağmen, onu da memnun etti ve o da
başka hiç kimsede buna tahammül etmezdi.

Son şarkıyı bitirdikten sonra, dük takdirini
neşeli, iltifat dolu sözlerle ifade etti ve aynı zamanda onun güzelliğini övdü.

İltifatlarında dikkat çekici derecede çekici bir şeyler vardı; ancak
imparatorluk sevgilisini memnun ettiğinde, takdir çok farklıydı.
Sonra, coşkulu bir saygı ifadesiyle örtülü basit bir övgü yoktu,
ayrıca her zaman keskin ifadeler vardı. Tanımanın harmanladığı görüşler gerçek bir uzmanın kim olduğunu ortaya koyuyordu.

Bu Maurice kesinlikle bilge ve cesurdu ve dahası imparatorluk efendisinden çok daha yakışıklıydı; ancak Charles'ın belirgin kaşlarını ve parlak gözlerini aydınlatan şeyi başka hiç kimsede görmemişti. Kalbi ona, sadece ona aitti, kendisinden çok daha küçük görünen dük kadar saygıya değerdi.

Sakson, ayrılırken bir süre elini tuttu ve izin verdiğinde sevgilisinden, bu kalp kıranla dikkatsizce yakınlaşmaya karşı uyaran bir bakışla karşılaştı.

Barbara, sanki ruhunu aniden bir parlaklık doldurmuş gibi hissetti ve eve dönerken o bakışın içine ektiği tohumlar güçlü filizler vermeye başladı.

Ateşli genç Sakson dükü, en yakışıklı ve en güçlü adamlar bile olsa, herkes için tehlikeli bir rakip olurdu. Ya o, onun açıkça gösterdiği istekten yararlanırsa ve kıskançlık
yoluyla sevdiği adamı yeniden ve her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlarsa?

Muhtemelen bunu yaparak büyük bir
riske gireceğini kendi kendine kabul etti, ancak en büyük hazinesini tamamen kaybetmek, ona sadece yarı yarıya sahip olmaktan daha kolay görünüyordu; ve bu düşünceyle bir kez karşılaştığında, bir basilisk bakışıyla, giderek daha güçlü bir şekilde onu cezbetti.

Ertesi günün öğleden sonra, markizle birlikte, ıhlamurların altındaki şenlik alanına girdi.

Barbara'yı selamına karşılık vermediği için cezalandırmak için, hizmetçi olan gri saçlı kadın
ilk başta hastalık bahanesiyle kendini mazur göstermeye meyilli olmuştu; ancak doğasının hâlâ nüfuz ettiği eğlence zevki, çokça tartışılan Dük Maurice'i görme merakı ve Barbara'nın davranışlarını izleme arzusu onu festivalin yapıldığı yere çekti.

Ratisbon, özellikle onurlandırmak istediği bu konuğu mümkün olan en büyük ihtişamla karşılamak için elinden geleni yapmıştı. İmparatorluğun renklerini taşıyan bayraklar ve flamalar, İmparatorun Burgonya kırmızısı ve altını, Ratisbon şehrinin kırmızı bir alanındaki gümüş çaprazlı anahtarlar ve Sakson armaları, ıhlamur ağaçlarının yapraklı tepeleri arasında yükseliyor ve güneşli Mayıs havasında uzun direklerden dalgalanıyordu. Mavi ve sarı Sakson bayrağı, alanda siyah ve sarı bir şerit ve sol köşeden tepeye kadar eşkenar dörtgen bir çelenkle, diğer tüm
sancaklardan daha sık görülüyordu.

Bu festival Dük Maurice için düzenlense de, hiç kimse onun armalarına İmparatorunkinden ne kadar daha fazla yer verildiğini fark etmemiş olamazdı.

Eğlence, öğlen saatlerinde bir turnuva ve ringde binicilik ile başlamıştı. Dük spora kısa bir süre katılmış ve tam kariyerindeyken kılıcında birkaç yüzük çıkarmıştı.

İmparator, daha önce memnuniyetle ve büyük bir beceriyle katıldığı bu oyundan uzak durmuştu, ancak diğer yandan, geceye kadar sürecek olan ıhlamur ağaçlarının altındaki festivale katılmaya söz vermişti. Konsey, kendisi,
Dük Maurice ve saray için muhteşem bir çadır kurmuştu ve iç mekanı süslemek için
belediye binasındaki güzel duvar halılarının kullanılmasına
uygun şekilde izin vermişti. Bunlar, ünlü aşk hikayelerinden tanıdık olayları temsil ediyordu:
Tristan ve Isolde'nin, Kral Mark'ın yüzünü pınarın aynasında görmesi,
Frau Venus'un sarayıyla çevrili olarak Horselberg'de Tannhauser'i kabul etmesi ve benzeri sahneler. Diğer sanat tekstilleri orman insanlarının hayatlarındaki olayları gösteriyordu - çizgili keten giysiler içindeki küçük erkekler ve kadınlar, harika ağaçlar ve hiçbir insan gözünün
görmediği kuşlar - ancak perdelerin üzerinde yine bir sıra arma beliriyordu,
bu armalarda imparatorluk arması Sakson arması ile dönüşümlü olarak yer alıyordu.

Çadırın kırmızı ve beyaz kumaşla kaplı önü açıktı ve saraya ait olmayan misafirlerin
içeriyi incelemesine izin veriyordu. Sanatsal tabaklar, büyük tabaklar, zarif tatlılar ve meyveler
zarifçe yığılmış ve Ratisbon katedrali ve diğer cihazlar,
şehrin pahalı gümüş takımları ve birçok güzelce şekillendirilmiş şarap
küpleri bakışları üzerine çekti. Bunların yanında, seçkin konuklar için kızarmış et,
balık ve kek tabakları vardı.

Konseyin hizmetkarları ve muhafızları, omuzlarında gümüş işlemeli çapraz anahtarlarla, kırmızı ve beyaz giyinmiş, ikramlar sundular.
İmparator ve dük için iki muhteşem taht, kardinaller, prensler ve kontlar için rahat koltuklar, baronlar, şövalyeler
ve hanımlar için tabureler hazır duruyordu.

Çadırın karşısında, Konsey, soylu aileler ve şehrin festivale davet ettiği diğer hanımlar ve beyefendiler için standlar dikilmişti. Ortalarında, Majestelerinin izniyle birkaç parça çalmaya ikna edilen İmparator orkestrası için büyük, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir sahne yükseliyordu ve tribünlerin yanında, tepesinden Ratisbon'un şehir flütçülerinin ve Landshut'un flütçülerinin duyulduğu kule benzeri bir yapı vardı. Genç huş kütüklerinden oluşan bir çitle çevrili büyük, yuvarlak bir sahne, yapraklı ıhlamurların arasında dans etmek için inşa edilmişti ve imparatorluk çadırının tam karşısında duruyordu. Atış evindeki ıhlamur gölgeli meydanın yakınına, seçkin konukları yüksek sesli voleybollarla karşılayacak ve festivale taze bir canlılık katacak olan toplar ve obüsler yerleştirilmişti.

Lindenplatz, Barbara'nın işgal ettiği Berchtesgaden Prensi Abbot'un küçük kalesinin bulunduğu Prebrunn'un aynı banliyösüne aitti. Böylece, kendisinin ve markizin sedyelerle katetmesi gereken kısa mesafe boyunca, gürültü, müzik ve topçu ateşinin
gürültüsü onları karşıladı.

Bu, uzun süredir bu tür sahnelerden uzak kalmış olan Barbara üzerinde sarhoş edici bir etki bıraktı. Evde, İmparator'un kıskançlığını
uyandırma niyetinden vazgeçmişti; şimdi heyecanlı sinirleri onu bunu yapmaya
zorluyordu. Elde etmeyi umduğu avantaj, riske fazlasıyla değerdi.
Ancak cesur oyun başarısız olursa ve gururlu, hassas hükümdar
ciddi şekilde öfkelenirse----

Tam o sırada tekrar ateş sesleri duyuldu, müzik ve haykırışlar kulaklarında daha yüksek sesle yankılandı.

"Bir Blomberg korkmaz," ve yeni uyanmış meydan okumayla
uyarıcı sese kulaklarını kapattı.

Festival başlıyordu.

O da bir kez olsun neşeli olacaktı ve eğer dikkatli olursa cesur girişim başarılı olacaktı. Neşeli bir akşam onu ​​bekliyordu ve eğer her şey yolunda giderse, ertesi gün, birkaç tatsız saatin ardından, sevgilisinin tüm
kalbi bir kez daha onun olacaktı.

Şenlik alanına ulaştığında, orası zaten zengin giyimli prensler ve kontlar, şövalyeler ve hanımlar, Ratisbon vatandaşları ve komşu kalelerden, hisarlardan ve şehirlerden soylular ve seçkin kasaba halkıyla
dolmuştu.

Girişinde onu müzik ve yüksek sesli bağırışlar ve sohbetler karşıladı. Kalbi hızla çarpıyordu, çünkü cesur amacını unutmamıştı ve mütevazı ama daha kaygısız günlerin anıları
üzerine hücum etti.

Burada, küçük bir kızken, adını okul çocuklarının kendilerini süslediği yeşil çubuklardan veya dallardan alan Mayıs festivali Virgatum'a katılmıştı ve oradaki ıhlamur ağaçlarının altında Wolf,
daha vahşi Erasmus ve diğer çocuklarla oynamıştı. Ne kadar da keyifliydi!-- ve şehrin genişleyen kavalcıları bir gavot çaldığında ayakları
bilinçsizce tempo tutuyordu ve New Scales'daki son dansı, Schwabeln'de onu bu kadar kararlı ve becerikli bir şekilde yönlendiren askere alma görevlisini ve onun aracılığıyla, iki akşam önce iyi haberi aldığından beri bir daha hiç düşünmediği babasını düşünmeden edemiyordu.

Hala kalabalık girişte durup etrafına bakıyordu.

İmparatorluk çadırının içi buradan görülemiyordu ama
soylu ailelerin standını görebiliyordu ve orada kuzenleri Anne Mirl ve Nandl Woller'i, yanlarında Martina Hiltner'ı gördü. Küçük Prebrunn şatosunda üçünü de kabul etmeyi reddetmişti;
sadece kendisi biliyordu gerçek sebebi. Mazereti belki de kızlara önemsiz ve kaba görünmüştü.

Şimdi bakışları Nandl'la buluştu ve sıcakkanlı arkadaşı ona hevesle işaret etti;
ama annesi kolunu aşağı çekti ve şişman hanımın
azarlayıcı bir şeyler söylediği belliydi.

Barbara bakışlarını kürsüden ayırdı ve buradaki yerinin
nerede olduğu sorusu onu aniden rahatsız etti.

Şehir Konseyi'nden hiçbir davet almamıştı ve belki de kürsüye
kabul edilmesi reddedilecekti. İmparator gelmeden önce, Trent'li Kardinal Madrucci'nin muhteşem kırmızı cübbesiyle yaklaştığı mahkeme çadırında kabul edilip edilmeyeceğini bilmiyordu ve baskıcı bir endişe, en cesur girişimde az önce kararlaştırdığı cesareti tekrar bastırdı.

O anda Baron Malfalconnet onu gördü ve hemen yaklaştı. Bir kolunu neşeyle ona, diğerini markize uzatarak, ikisini de çadıra kadar eşlik etti, bu arada Barbara'nın kulağına fısıldadı, "Parlayan yaz,
ilkbahar ile kış arasında," ve onları büfeye götürür götürmez, kolunu Leuchtenberg Margravin'ine uzatmak için aceleyle
gitti, onu iki sevimli kız takip ediyordu, güzel uşakları kuyruklarını taşıyordu.

Çadırdaki altın, mücevherler ve parlayan zırhlar nasıl da parlıyordu!
Kızıllar nasıl da parlıyordu, tüyler nasıl da dalgalanıyordu, ağır kadifeler zengin renkleriyle
göz kamaştırıyordu, hafif danteller narin incelikleriyle!
İpek nasıl da hışırdıyordu ve bir muhteşem kürk parçası diğeriyle pahalılıkta yarışıyordu,
beyaz olan kırmızı gülle güzellikte!

Barbara istemsizce deniz yeşili brokarına baktı ve ağır dokusunu ve üst elbisedeki kürk süslemesinin yumuşaklığını hissetti, ki evde buna Frau Lerch'in eserinin bir şaheseri diyordu. Görünüşünden memnun olabilirdi ve boynundaki inci dizisi ve sevgilisinin sayfa kostümüyle ziyaretinden sonra ona gönderdiği bilezik de pahalı süslerdi. Muhteşem yıldız
yoktu; onun yerine elbisesinin kare yakasına iki güzel yarı açılmış gül takmıştı ve aynası ona ne kadar yakıştıklarını göstermişti.

Altına veya mücevhere ihtiyacı yoktu. Erkeklerin kalplerini fethetme gücünü ona veren şey daha değerliydi.

Yine de diğer ileri gelenlerin arasına karıştığında, bu çevrede bir
davetsiz misafir gibi hissediyordu.

Markiz onu terk etmiş ve kendi rütbesindekilere katılmıştı. Barbara'nın çoğu
hanımefendisi yabancıydı ve tanıdığı kişiler tarafından ondan uzak duruluyordu; ancak telafi etmek için kısa süre sonra birçok aristokrat
beyefendi tarafından çevrelendi ve hareketli yapısı, neşeli ruhunu
az önce üzen şeyi hızla unutturdu.

Sonra toplar ve mızraklar daha yüksek sesle gürledi, trompetlerin sesi
havayı sağır edici bir tizlikle yırttı, Ratisbon'un tüm
kiliselerindeki çanların çınlaması, tribünlerdeki kalabalığın coşkulu haykırışları
ve tüm Lindenplatz'da çadıra güçlü ses dalgaları
yaydı, Barbara'nın etrafındaki soylular ve aristokrat hanımlar da şimdi seslerini
yükseltiyorlardı.

Atış atan bir kalple tezahüratlarını diğerlerininkilerle karıştırdı
ve onlar gibi mendilini ve yelpazesini salladı.

Sevdiği adam yaklaşıyordu! Bu çarpma ve yankılanma, bu coşkulu haykırışların ve haykırışların vahşi gürültüsü, bu bayrakların çırpınışı ve mendillerin sallanması hepsi onun şerefineydi ve en derinlerindeki coşku ve ateşli minnettarlıkla ruhu harekete geçirilmişti, gözleri yaşlarla doldu ve etrafındaki aristokratlardan çok daha yüksek ve özgürce kalabalığın tezahüratlarına katıldı, saray görgü kuralları onlara her durumda, hatta bu durumda bile ihtiyatlı olmayı emrediyordu. Sevgi dolu kadın, ilerleyen adamdan başka hiçbir şey görmüyordu. Sınırsız canlılığının uyandırdığı alaycı bakışları nasıl fark edebilirdi? Bakışları yalnızca etrafındaki küçük yıldızların daha soluk veya daha parlak ışıltılarını borçlu olduğu tek güneşe sabitlenmişti. Charles'ın yanındaki
yakışıklı genç prensi bile zar zor fark etti. Yine de Dük Maurice, onun tüm dikkatini hak ediyordu, çünkü ne kadar özgür ve gururlu bir
adımla ilerliyordu, imparatorluk efendisi ise kolunu destek olarak kullanıyordu!

Charles, boynunda Altın Post'un Büyük Efendisi'nin zinciriyle Kastilya saray kıyafeti içinde de muhteşem görünüyordu; ancak
genç Sakson dükü boy olarak ondan epeyce üstündü ve İspanyol kesimli gümüş işlemeli, çelik grisi takım elbise ve sansar kürküyle
çerçevelenmiş siyah kadife manto fazlasıyla yakışıyordu. İkisi de onları
sıcak ve yüksek sesle karşılayan kalabalığı selamladı, bu arada şenlik sahnesine baktılar, İmparator kibirli, neredeyse
kayıtsız bir vakarla, dük ise daha az çekingen ve daha istekli hareketlerle.

Barbara hükümdarı tanıyordu ve alt dudağını hafifçe öne doğru uzattığını gördüğünde, bir şeylerin onu rahatsız ettiğinden emin oldu.

Belki de o gün aslanı kızdırmamalıydı.

Öfkesi, Sakson arması ve bayraklarını bu kadar açık bir şekilde desteklemeye cesaret eden şehir yöneticilerinin cüretkarlığı tarafından mı uyandırılmıştı? Ona
çileden çıkarıcı, cezalandırılabilir bir küstahlık gibi geldi. Ama belki de büyüklüğünden dolayı bu ayrımı kendisinden çok daha aşağı bir misafire karşı yapmamıştı ve sadece gut hastalığı zavallı işkence görmüş ayağına tekrar acı veriyordu.

Yol yapraklar ve yeşil dallarla doluydu ve Sakson efendisini yolun ortasındaki sert küçük dalların üzerinden doğrudan götürüyordu. Barbara onu yere bakması için çağırırdı
ve üzerinde renklerini taşıyan bayraklara ve armalara değil, sayıları ona iltifat ediyormuş gibi görünürdü. Charles onun koluna yaslanmış olsaydı, rehberlik görevini daha iyi yerine getirirdi.

Sonunda seçkin çift, onları takip eden yoldaşlarıyla birlikte
çadıra ulaştı ve tahtlara oturdu. Maurice tekrar
hevesle etrafına baktı, ancak Charles Lindenplatz'a ve
sadece birkaç dikkatsiz bakışa kefil oldu. Daha fazlasını yapmaya vakti yoktu, çünkü
Leuchtenber'in genç Landgravine'leri; ve saraya gelen diğer birkaç kişi
Nassau Kontu tarafından kendisine takdim edildi ve çadırın sakinlerini nazik bir jestle selamladıktan sonra, hükümdar her birine birkaç nazik söz söyledi.

Barbara diğerleriyle yetinmek zorundaydı, ancak
ona hoş geldin sözcüğü bile söylemediği için yüreği gizlice sızlıyordu.

Sonra, gösteriler başladığında ve kahyalar ve mabeyinci
aristokrat hanımları ve yaşlı ileri gelenleri cinsiyetlerine ve rütbelerine göre oturttuklarında ve böylece çok geride kaldığında, bunu
çok büyük bir haksızlık olarak hissetti. Artık burada her şeye hükmeden adamın aşkı değil miydi? Ve kimse bu iddiayı reddedemeyeceğine göre,
neden orada bulunan prenslerin önemsiz onur hanımlarının yanında bir yerle yetinmesi gerekiyordu?

Kendine ne kadar terk edilmiş ve kötü muamele görmüş gibi görünüyordu!

Ama Don Luis Quijada, Majestelerinden bir selam getirmek ve onu şehrin seçkin konuğun eğlencesi için ne ayarladığını daha iyi görebileceği bir yere götürmek için çoktan yanına gelmişti.

Yani sevgilisi tarafından tamamen unutulmamıştı, ama onu ne kadar da yetersiz sadakalarla beslemişti!

Başlamak üzere olan sergiyi neden umursasındı ki?

Ihlamur ağaçlarının ve direklerin üzerindeki fenerler, meşaleler ve zift tavaları yakılırken dakikalar salyangoz hızıyla geçiyordu.

Beyefendiler ve hanımlar bu kadar ayrı olmasaydı, belki biraz neşeli olabilirdi. Fakat, öyle oldu ki, onu çevreleyen aristokrat kadınlardan hiçbiri ona tek bir kötü söz bile söylemedi; fakat ona atılan açık ve gizli bakışların sayısı, bir asil hanımın diğerine, Majestelerinin bu kadar dikkat çekici bir şekilde
ayırt etmeye tenezzül ettiği şarkıcının kendisi olduğunu fısıldamasıyla daha da arttı. Böyle izlendiğini bilmek tahammül edilebilirdi, çünkü görünüşünden memnun olabileceğinin farkındaydı, ancak kibri onu
bakanları hayal kırıklığına uğratmayacak bir ifade ve tavır takınmaya zorluyordu ve performanslar başladıktan sonra bu yorucu bir kısıtlamaya neden oluyordu.

Bu büyük topluluğun ortasındaki yalnızlığı yalnızca bir kez hoş bir şekilde kesintiye uğradı, çünkü Arras Piskoposu, cinsiyetlerin ayrılmasıyla uğraşmadan, onu arayıp ondan daha sonra konuşacakları bir şey olduğunu fısıldamıştı. Yarından sonraki günün akşamı Majestelerinin en seçkin
misafirleri, hanımlarıyla birlikte, onun evinde toplanacaklardı. Eğer onu en derin yükümlülüklere tabi tutmak isterse, onlara katılır ve
festivalini şarkılarıyla süslerdi. Barbara alçak bir sesle İmparatorun da orada olup olmayacağını sordu ve devlet adamı gülümseyerek,
saray görgü kurallarının böyle şeyleri yasakladığını söyledi. Yine de, Majestelerinin özel bir iyilik olarak, festival salonunda kısa bir süre dinlemesi imkansız değildi, sadece gutun araya girmesinden korkuyordu - kötü
misafir zaten yaklaştığının ufak uyarılarını veriyordu.

Sonra, bir cevap beklemeden, genç bakan kraliyet efendisine geri döndü; ancak daveti Barbara üzerinde rahatsız edici bir etki bıraktı. Kabul etmekten fazlasıyla memnun olurdu, çünkü Arras Piskoposu'nun eğlenceleri çeşitli cazibeler, ihtişam ve neşe açısından eşsizdi ve böyle bir izleyici kitlesi önünde şarkı söylemek, böyle hanımlar ve beyefendilerle aynı masada yemek yemek onun tutkusu için ne büyük bir tatmin olurdu! Ayrıca, bu adamın iyiliğinin İmparator'un terazisinde ne kadar ağır basacağını da biliyordu, yine de sevgilisinin bilgisi olmadan ziyafete katılmak tamamen imkansızdı ve şu anda ondan izin istemek konusunda isteksiz hissediyordu. Bu en büyük hükümdarın
sevgisine sahip olan
seçkin kadına ne ağır zincirler yüklenmişti!

Ancak, Granvelle'in davetiyle ilgili düşünceler, Lindenplatz'ın aydınlatılması tamamlanana kadar
geçti. Sonra
tıpkı havayı yırtan trompetlerin tiz sesi, kulelerdeki şehir flütçüleri neşeli bir marş
çığı çaldı ve eğlence başladı.

Olimpos tanrıları, Şöhret ve Servet önderliğinde, İmparator'a saygılarını sundular. Şairler okulundan, Şöhret tanrıçası gibi giyinmiş bir genç, uzun zamandır hiç kimsenin kendisine İmparator Charles kadar iş vermemiş olmasından iyi kafiyeli dizelerle hayıflandı. Kollarında bir bereket boynuzu taşıyan ve Servet'i temsil eden yoldaşı, daha da abartılı dizelerle arkadaşına, Şöhret tanrıçası olan kendisinden Majesteleri lehine kesinlikle daha fazlasını beklemesi gerektiğini temin etti. Bu, kendi sonuna ve tüm Olimposluların sonuna kadar devam edecekti,
çünkü İmparator Charles'ın kendisi ölümsüzdü.
İkisini de kendisine tabi kılmıştı. Hem talih hem de şöhret onun işaretine itaat etmeliydi. Fakat
tanrıların, hayatının kısalığı nedeniyle daha az şey yapabildikleri, ancak
en iyi ve en büyük armağanlarını da hazır tuttukları daha genç bir dostu daha vardı. O da onları kendi tebaası yapmayı başaracaktı. Konuşurken, Talih bereket boynuzuyla
Şöhret trompetle Dük Maurice'e işaret etti ve
onların hoşgörülü efendisi ve efendisi İmparator Charles'tan, genç gözdelerinin eşyalarından bazılarını göstermesine izin vermesini rica etti,
bu sayede o da onları hizmetinde tutmayı başaracaktı.

Sonra Pallas Athene, her türlü bilgi sembolüyle
yüklenmiş olan üniversite şehri Leipsic ile birlikte belirdi. Sonra Zenginlik tanrısı Plutus geldi, ardından kovalarda ve sepetlerde büyük gümüş cevheri örnekleri taşıyan Freiberg madencileri geldi; ve son olarak Savaş tanrısı Mars, uzun bir zincirle iki deveye binen ve bu deveye tutsak ve zincirlenmiş Türkler biniyordu. Bu gösteriler sırasında, ki bunları benzer başka gösteriler takip etti,
Barbara kendi işlerini düşünüyordu ve sevgilisine ve onun seçkin konuklarına ilkinden daha sık bakıyordu.

Ancak bir sonraki grup onu daha çok ilgilendiriyordu çünkü İmparator'un astronomi zevkine saygı duyuyor gibiydi, ki İmparator onunla sık sık bundan bahsetmişti.

Güçlü aygırlar tarafından çekilen uzun bir arabada, üst yüzeyinde güneş, ay ve yıldızların parlak ışıkta parladığı yarım küre şeklinde devasa bir gökkubbe belirdi. Ay tüm değişimlerinden geçti, güneş ve gezegenler hareket etti ve kubbeden kürelerin müziğini temsil etmesi amaçlanan şarkılar ve lavta sesleri yankılandı. Muhteşem büyüklükteki bir çiçek sepetinden başka bir koro duyuldu. Doğal ve yapay çiçeklerin arasında, yaprakların üzerine ve çiçeklerin çanak yapraklarına
oturup uzanmış çocuk cinler vardı. Bunlar İmparatora güzel buketler, çadırdaki hanımların kucaklarına ve ayaklarına daha küçük çiçekler ve tek çiçekler
atıyorlardı.

Barbara da eli boş gitmedi. Ona elini
atan Aşk Tanrısı, diğer çocuklarla birlikte "Çiçeklerin Sesleri" diye şarkı söyleyen ve daha sonra büyük koroda yer alacak olan küçük Malta Hannibal'dı.

Genç sanatçı arkadaşının bu dostça anısı Barbara'yı neşelendirdi ve bu amaçla Strasburg'dan getirilen bir düzine eğitimli şampiyon tarafından yürütülen bir kavga başladığında, dikkatini buna çevirdi.

İlk başta, birbirlerine künt silahlarla vurmak onu pek eğlendirmedi; Ancak çadırdan ve tribünlerden gelen bağırışlar Mark'tan gelen adamları tezahüratlarla alkışladığında ve güçlü darbeler vurulanları öfkelendirdiğinde, sahne onu büyülemeye başladı.

Yakışıklı, çevik bir genç, içten pişmanlığına rağmen, yeni düşmüştü, ancak
hızla esnekliğini geri kazandı ve ayağa fırlayarak
rakibi olan beceriksiz bir devi o kadar ustaca ve şiddetle dövdü ki, parlak kan çirkin yüzünden ve iri vücudundan aşağı aktı. Barbara'nın yanakları sempatiyle
kızardı. Bu doğruydu. Beceri ve zarafet her yerde
iğrenç kaba kuvveti yenmeliydi.

Eğer bir erkek olsaydı, babasının savaşta yaptığı gibi, kendi gücünü bir başkasınınkiyle ölçmekte en büyük mutluluğunu bulurdu. Şimdi
kendini körelmiş kılıçlardan başka silahlarla savunmak zorundaydı,
ve şampiyonların, altıya altı, tekrar birbirlerine saldırdığını ve bir tarafın diğerini geri püskürttüğünü gördüğünde, canlı hayal gücü
onu galiplerin ortasına taşıdı ve sanki
markiz ve çadırdaki tüm kibirli hanımlar kalabalığı, ayrıca
kendisine kibirli erdemli tavırlarıyla
hakaret eden
Ratisbon kadınları onun huzurundan kaçıyormuş gibi görünüyordu.

Bu kıskanç, ikiyüzlü insanlar ne kadar da iğrençti! Sevgilisinin kalbini
yabancılaştırmakla tehdit eden her şeyden ne kadar da nefret ediyordu! Ayrıca
onlara aitti, tahmin ettiği gibi, yıldızın İmparatora satışına ihanet eden
alçak herif. Charles'a bu suçu işlemeye nasıl yönlendirildiğini itiraf etmeye karar verdi, ki bu gerçekten affedilmesi zor bir suçtu. Belki
o zaman her şey yoluna girecekti, çünkü bu talihsiz eylemde
sevgilisine yaptığı tek haksızlığı fark edebiliyordu.
Aşkının aşağılayıcı tavrını tek başına buna bağlamaktan kendini alamadı, çünkü
aşkı her zaman aynı kalmıştı ve daha dün, Saksonya Dükü'nün önünde şarkı söyledikten sonra, asla pohpohlamayan Appenzelder, ona sesinin güç kazandığını, ifadesinin derinleştiğini söylemişti
ve kendisi de öyle hissediyordu.

Müzik onu sevgilisine bağlayan en sağlam bağdı hâlâ. Sanatı sadık kaldığı sürece, onu terk edemezdi. Bu inanç, son performans başladığında kesinliğe dönüştü ve Damian Feys yönetimindeki Ratisbon korosu, besteci Jean Courtois'nın İmparator Charles'ı Cambray'de selamladığı güçlü ilahiye başladı:

"Venite populi terrai" - "Buraya gelin, yeryüzünün ulusları" - dört ses için bu motet, tüm insanlığa neşeli bir çağrı gibi buyurgan bir şekilde seslendi.

"Ave Cesar, ave majestas sacra", en büyük hükümdara ciddi, dini tonlarda bir selamlamaydı. Dinleyiciyi katedralin zirvesine taşıyor gibiydi, çünkü koro şimdi hükümdara yeryüzünün onun ünüyle dolu olduğunu söylüyordu. Ratisbon şarkıcıları ve yetenekli Feyler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve dünyadaki tüm ulusların bu güçlü saygı gösterisi, kendisine hitap edilen kişi üzerinde hiçbir şekilde etkisini göstermedi.

Barbara derin bir heyecanla dinlerken, sevgilisinin yüzünden gözlerini ayırmadı; bu yüz, iki tahtın her iki yanında bulunan mum piramitleriyle
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Charles'ın yüz hatlarından yorgunluk, kayıtsızlık ve rahatsızlığın her izi kaybolmuştu.
Kalbinin, tıpkı onunki gibi -bunu biliyordu- şimdi daha yüksekten atıyordu. Eğer az önce acı çekiyorsa, bu şarkı onu uzaklaştırmış veya azaltmış olmalıydı ve ilahi sanatta
hangi gücün bulunduğunu kesinlikle minnettarlıkla hissetmişti.

Barbara, bu asil kompozisyonun onu tekrar sevgilisine yaklaştıracağını fark etti ve bu umudun teyidi gecikmedi, çünkü motetin son notaları ve ardından gelen alkış fırtınası
söner sönmez, İmparator, topçuların yeniden kükremesi arasında ayağa kalktı
ve etrafına baktı - kesinlikle ona.

Ratisbon'un iyi vatandaşları! Sakson dükünün şerefine İmparator'un şerefine kesmiş olduklarından çok daha fazla bayrak
kesmiş olsalar da, Maurice'i
övmek için bestelenen ve tekrarlanan dizeler ne kadar abartılı olsa da, bu övgü
ilahisi onların tüm çabalarını gölgede bıraktı. Sadece birine uygundu, yıkılmaz
kayalıklar kadar sağlam duran ve burada İmparator Charles'tan başka kimsenin sahip olmadığı bir ihtişam ve onuru övüyordu.

Bu moteti cesur ve zeki Sakson'a kim uygulamaya cesaret edebilirdi, kendisi de akranlarının çoğundan daha yüksekte olduğu için? Dünya ulusları onun hakkında ne biliyordu? Dünya hala ne kadar küçüktü ki
onun ünüyle
doluydu!

Bu şarkı, her iki prense de Barbara'yı hatırlatmıştı ve onu aradılar. İmparator önce onu fark etti, nazikçe ona el salladı ve çadırdaki diğer hanımların kıskançlığını
uyandıracak kadar nazik bir şekilde bir süre onunla sohbet ettikten sonra, hevesle şöyle dedi: "Ratisbon'unuz için
yanlış söylenmemiş olmalı, sanırım. Ama bu muhteşem beste altı yıl önce Catnbray'de, bizzat Courtois'in yönetimi altında nasıl da söylendi!--evet, bu asla unutulmayacak şeylerden biri. Otuz dört
şarkıcı ve ne kadar güç, ne kadar kesinlik ve dahası, yeniliğin
büyük cazibesi! Kesinlikle birçok şey duymama izin verildi----"

Burada durakladı; Trent Kardinali, Arras Piskoposu ile yaklaşıyordu.

Genç Granvelle, babasıyla birlikte, Cambray'deki bu saygı motetinin icrasında da hazır bulunmuştu ve Majestelerinin sözlerini saygıyla doğruladı, Jean Courtois'nın koroyu yönettiği
ateş ve nezaketten özel bir sıcaklıkla bahsetti.

Kardinal, Hollandalı
maestronun meziyetlerini küçümsemek istemiyordu, ancak İmparator'un dikkatini, Roma'daki Lateran'daki orkestranın lideri olan ve kendi görüşüne göre,
bir besteci ve şef olarak zamanının tüm müzisyenlerini gölgede bırakmaya mahkum olan genç Orlando di Lasso'ya çekti. Hennegau'da doğmuştu. Müzik tanrıçası, Hollanda'yı özel iyiliğiyle onurlandırmaya devam etti.

Bu konuşma sırasında Barbara mütevazı bir şekilde kenara çekilmişti. Charles, tekrar hitap etmek için birkaç kez ona doğru baktı, ancak Arras Piskoposu, festivalin başlamasından önce, kardinalin Konsey'den ve Roma'dan mesajlar aldığını fısıldadığında, her iki piskoposa da kendisini takip etmeleri için işaret etti ve Barbara'ya daha fazla aldırmadan -hatta ona el sallama nezaketini bile göstermeden- onları çadırın arkasına götürdü.

Kızın kalbi yine terk edilmişliği yüzünden sızladı. Dük Maurice de
kaybolmuştu. İmparator'un ona hitap ettiğini gördüğünde çadırdan ayrılmıştı.

Dans başlamıştı ve şimdi yargıç Ambrosius Ammann'ın gençlerin Polonya dansının lideri olarak zevkini başlatma davetini kabul ediyordu.

Barbara bir süre, sevgilisinin aniden ondan uzaklaştığı noktada büyülenmiş gibi dikildi.

Adrian'ın öngördüğü şeyi tekrar yaşıyordu: Politika Charles'ın her şeyi, hatta aşkı bile unutmasına neden oluyordu. Savaş
gerçekten geldiğinde nasıl olacaktı?

Şimdi, İmparator ona hala onu saygıya değer gördüğünü gösterdikten sonra, ilk kez tamamen ihmal edildiğini hissetti ve
zorlukla gözyaşlarını tuttu. Charles'ı takip etmek isterdi
ve her tehlikede, sadece onun duyabileceği şekilde yumuşakça fısıldamak isterdi, yine de tüm
kindarlığıyla, onu burada bir dışlanmış gibi
bırakmanın şövalyeliğe aykırı olduğunu ve neden onun aşkını
kaybettiğini öğrenmek istediğini söylerdi.

Kalbinin vahşi zonklaması nefes almasını engelliyordu ve ruhunun öfkesiyle, yeni bir aşağılanmadan kaçmayı ve festivali
terk etmeyi özledi.

Ama yine Baron Malfalconnet ihtiyaç anında bir koruyucu olarak belirdi ve
her zaman ona gösterdiği alaycılığa varan derin bir itaatle, Majestelerini toplumunun zevkinden neden bu kadar çabuk mahrum ettiğini sordu. Barbara öfkesine yenik düştü ve
yakışıksız alayı şiddetle yasaklarken,
İmparator'a doğru acı bir gülümsemeyle baktı, İmparator iki ileri gelenle konuşurken etrafındaki her şeyi unutmuş gibi görünüyordu.

"Dünyanın kaderi," diye gözlemledi baron, "dans
müziğine ayarlanamaz. İtaatkar hayranınız Malfalconnet'in alanı ise, tam tersine, yalnızca bu sadık göğüsteki kalp atışlarına itaat eder; ve eğer siz, en güzel kadın, kendinize bu kadar küçük bir egemenlik alanıyla yetinme izni verirseniz, bu, hala hak edilmiş imparatorluk gutunu boşuna bekleyen bu oldukça çevik ayaklarla birlikte sizin emrinizdedir."

Bu önerinin aldığı sert ret, baronu
kızdırmak yerine eğlendirdi ve daha sohbetvari bir tona geçerek, ona bu can sıkıntısı meskenini terk etmesini önerdi, burada asılan zavallı satirler bile esnemelerini gizlemek için kocaman ellerini ağızlarının üzerine koyuyorlardı ve onunla dans pistine gidiyorlardı.

Barbara elini onun koluna koydu ve onu ıhlamurların altındaki eğlence alanına kadar takip etti. Orada Ratisbon asil ailelerinin güzel kızları, çevrelerindeki beyefendilerle dans etmeye yeni başlamıştı. Barbara okula gitmiş, öpüşmüş ve Malfalconnet'in isimlerini sorduğu, hafif gala elbiseleri giymiş, renkli çiçeklerle süslenmiş bu genç kızların çoğunun akrabası veya arkadaşıydı. Ancak, bu birkaç haftalık aradan sonra, onlarla bir yabancı gibi tanıştı.

Onu İmparator'a bağlayan aşk, onu onlardan çok daha yukarılara taşımıştı.

Kendini tamamen hediyenin sunduğu hediyelere adamaya alışmış olduğundan, Ratisbon'a ve sakinlerine sırtını dönmüştü. Bu mutluluk döneminde, sanki unutulmuş bir dünyaymış gibi, onlarla kolayca geçinebiliyordu. Memleketinde ciddi şekilde özlediği veya güçlü bir şekilde ilgi duyduğu kimse yoktu. Kendisinin de bu insanlara çok az şey sunduğunu ve önemsiz olduğunu, öz sevginin ona asla fark ettirmediğini ve bu nedenle kendisini her iki cinsiyetten vatandaşlarından ayıran derin uçurumu fark ettiğinde acı dolu bir şaşkınlık duygusu hissettiğini söyledi.

Şimdi eski arkadaşları ve tanıdıkları, onun geri çekilmesini ne kadar az umursadıklarını yeterince açık bir şekilde gösterdiler.

Askerlik görevlisi Pyramus Kogel için mücadele ettiği Güzel Elspet Zohrer, ortağının yanında, sevimli küçük Mietz Schiltl, Anne Mirl Woller, kuzeni Marg Thun ve diğerleriyle aynı sırada, karşısında duruyordu.

Baronun neşesini uyandıran ciddi bir vakarla dans ettikleri Zauner, etraflarına bakma fırsatı verdi ve bundan hevesle yararlandılar; hayır, neredeyse hepsi
Barbara'ya baktılar ve sonra, belirgin bir niyetle, Elspet Zohrer'in zarif küçük kalkık burnunu küçümseyici bir şekilde kaldırmasının ardından, okul arkadaşının selamını görmezden geldi.

Barbara dikleşti ve benimsediği yaklaşılmaz vakar havası, yanındaki aristokrat beyefendiye çok yakıştı, herkes onu İmparator'un sarayındaki en zeki, nüktedan ve abartılı asilzade olarak tanıyordu. Aynı zamanda, şimdiye kadar uzakta tuttuğu barona, sınırsız bir samimiyetle hitap etti ve annelerin gözleri de ona çevrildiğinde, "İmparator'un sevgilisi" ile savurgan ve savurgan Malfalconnet arasındaki yakın ilişkiler hakkında yanaklarına kan sıçratabilecek ifadeler kullanıldı.

Doğru, Barbara onların ne dediklerini anlayamıyordu, ama onun hakkında nasıl konuştuklarını anlamak yeterince kolaydı.

Yine de bu kadınlara onu kınama hakkını veren neydi?

Küçük kazları evde boş boş otururken veya en fazla mutfakta, çıkrıkta, dansta ve gelecekteki kocalarını beklerken bununla ilgili her ne varsa onunla meşgulken, sanatıyla öne çıktığı için ona kin besliyorlardı. En seçkin ölümlülerin ona gösterdiği iyiliği ona bir suç olarak
yüklediler.

Onun, şarkılarıyla onu büyüleyen sanatçıdan daha çok İmparator için önemli olduğunu nasıl bilebilirlerdi?

Oradaki kızlar -kesinlikle Woller kuzenleri- sadece anneleri onlara bunu yapmalarını emrettiği için uzak duruyorlardı. Sadece birkaç ihtiyaç durumunda
kıskançlık ve hasetin onları ele geçirdiğinden korkuyordu. Yine de onlara ve davranışlarına ne kadar değer veriyordu? Başlarının üzerinden baktı
bir kraliçe havasıyla.

Ama bunun anlamı neydi?

Dans biter bitmez, henüz on yedi yaşında, sarı saçlarında ve göğsünde mavi unutmabeni çiçekleri olan güzel bir genç kız, partnerini bırakıp doğrudan Barbara'ya doğru geldi.

Başını eğdi ve bunu yaparken utangaç bir şekilde tereddüt etti, ancak mütevazı
korkaklığı o kadar çekiciydi ki, Barbara'nın yanındaki sefih saray mensubu
bir sempati
hissetti ve elini arkadaşına uzatırken ona şefkatli bir babacan arkadaş gibi baktı.

Martina Hiltner'ın önünde yakın dururken aslında güzel olduğunu düşünmüyordu, ancak diğer yandan mütevazı zarafetiyle anlatılamayacak kadar çekiciydi.

Barbara'ya bu kadar güvenle gelenin kendisi olması, İmparator'un sevgisini kazanmış olan kendine güvenen, ateşli kız hakkındaki iyi fikrini artırdı ve bu nedenle, Martina'nın selamına kısa ve soğuk bir şekilde cevap verdiğinde ve ona daha fazla söz söylemeden, ikram servisi yapan görevlilerden birini çağırmasını istediğinde çok öfkelendi. Malfalconnet, Martina'ya doğru anlamlı bir bakış attı ve Barbara'ya bir kadeh limonata ikram ederken, "İçinde şekerlenmiş limon ve başka baharatlar var, bu yüzden muhtemelen senin zevkine, titiz güzelliğine uyacaktır, çünkü saf olandan hoşlanmıyor gibi görünüyorsun." dedi. "Sadece içine zehir karıştırıldığında," diye cevapladı, başını kibirli bir şekilde sallayarak. Sonra kendini kontrol ederek açıklayıcı bir
tonla ekledi: "Bu durumda, Baron, çok ünlü nüfuzunuz sizi aldattı. Bu sevimli çocuğun dostça yaklaşımlarını reddetmek
inanacağınızdan daha fazla acı verdi bana, ama babası buradaki Lutheran sapkınlığının başı ve sadakacı----"

"O zaman bu kesinlikle durumu değiştirir," diye sözünü kesti diğeri. "Kutsal Engizisyon'un tehdit ettiği yerde, horoz ötmeden önce bir arkadaşı
üç kez reddedebilirim. Ama bu Lindenplatz'da ne kadar çok çekici genç yüz var! Burada Ratisbon'un, Fransız Arles'ı gibi, kızlarının güzelliğiyle neden ünlü olduğunu anlamak mümkün. Burada en büyük güzellik ününü
kazanman kolay olmadı.
Ayrıca en zalim olanın ününü de kazandın. Bana hissettiriyorsun.
Ama az önce sunulan zehirli kadehi unutturmak istiyorsan, bir sonraki dansta kendini
benim rehberliğime emanet etme iyiliğini yap."

"İmkansız," diye cevapladı Barbara kararlı bir şekilde. "Gerçekten zalim olsaydım,
baştan çıkarmadaki
becerine boyun eğer ve seni
en büyük ve en asil efendilerin
aşağılık haini yapardım."

"Güzelliğine bakan veya şarkını
dinleyen herkes, en azından düşüncede, böyle bir canavara dönüşmüyor mu?" baron neşeyle sordu.
"Dans konusunda gerçekten bu kadar acımasız mısın?"

"Bu heykel gibi," diye cevapladı Barbara neşeli bir kararlılıkla, tanrıça Flora'yı veya Mayıs ayını temsil etmesi amaçlanan
bir alçı figürü işaret ederek. "Ama burada birkaç dakika daha kalalım, sadece seyirci olarak."

Barbara bu isteğini dile getirdi çünkü New Scales'daki danslarda kendisini her zaman en çok eş arayanlar arasında olan bir grup genç beyefendi dikkatini çekmişti.
Hareketli bir tartışmaya girmişlerdi ve bakışlarından ve hareketlerinden Barbara'yı endişelendirdiği anlaşılıyordu.

Martina Hiltner'ı seven ve Barbara'nın ona olan muamelesinden öfkelenen yaşlı ve zengin bir ailenin uzun boylu oğlu Bernhard Trainer, amacına ulaşmış gibi görünüyordu ve şehrin flütçüleri tekrar çalmaya başladığında, hepsi -muhtemelen bir düzine kadar- çiftler halinde kol kola yanından geçtiler, gözleri dikkatle dans pistinin karşı tarafına dikilmişti. Barbara, bu aşağılayıcı eylemin onu yaralamak için yapıldığından şüphe duymuyordu. Prebrunn'da "küçük şato" olarak adlandırılan ve Bernhard Trainer'ın ailesine ait olan bu şato, onun oturduğu piskoposun evinin yakınındaydı. Bu nedenle Trainer'lar, Martina'nın aldığı ziyaretler hakkında muhtemelen diğerlerinden daha fazla şey duymuşlardı. Yoksa beyler, Martina'ya daha nazik davranmadığı için cezayı hak ettiğini mi düşünüyorlardı? Barbara'nın gözünde bu yakışıksız eyleme ne sebep olmuş olursa olsun, bu onu kışkırtıcılara karşı öfkeyle dolduran
aşağılık bir numaraydı.
İmparator'un gücünü paylaşmış olsaydı, bu saatte kötü niyetli hakareti aynı veya çok daha ağır bir
madenle ödemek onun için bir zevk olurdu.
Ancak, Malfalconnet'in hesabına, kendisine yapılanlara sessizce boyun eğmek zorundaydı.

Bu yüzden, boğuk bir ses tonuyla, barondan onu çadıra geri götürmesini istedi, ancak baron onun isteğini yerine getirirken, yanındaki kaprisli genç hanımın uzun adımlarına ve sorularını aldığı
utanç verici ilgisizliğe şaşırdı.

Bu arada İmparator tahta geri dönmüştü ve Saksonyalı Maurice yine yanında duruyordu, şamil Andreas Wolff ise alçakgönüllülükle, hükümdarı Ratisbon gençlerini dans sahnesini ziyaret ederek mutlu etmeye davet ediyordu.

Dük'e soru soran bir danstan sonra Charles bu isteği kabul etti.
Ancak, hekimin eve dönmesini istediği için, kendisinin istediğinden daha kısa bir süre kalırsa onu affetmeleri gerekiyordu.

Kaleci çekilirken Charles, Barbara'nın Malfalconnet'in koluna yaslandığını gördü, onları çağırdı ve ona dansa olan sevgisine yenik düşüp düşmediğini sordu. Kısa bir "Hayır Majesteleri," ona tam tersini garantiledi ve onu, kendisi gibi asil bir sanatı takdire şayan bir şekilde icra eden birinin, eğer sağlam ayakları varsa, köylü ve sevgilisinden daha büyük bir zevki kimseye sağlayamayacak bir sanattan kaçınmasının akıllıca olacağı yorumunu yapmaya yöneltti.

Tavsiye sert, neredeyse uyarıcıydı ve zaten sinirli olan kız, sert bir cevabı
zorlukla bastırdı; ancak İmparator, Quijada'nın koluna yaslanarak dans pistini aramak için çoktan ayağa kalkmıştı.

Bu arada genç Sakson dükü Barbara'ya yaklaşmış ve başarılı festivale olan hayranlığını dile getirmişti, ancak Barbara onun ne dediğini zar zor duyabiliyordu. Yine de yüzünü ona doğru çevirdiğinde ve onun ateşli bakışları özlemle ona yöneldiğinde, yarı unutulmuş olan kraliyet sevgilisinin kıskançlığını
uyandırma niyetini gerçekleştirme fırsatının şimdi geldiğini hissetti.

Ne pahasına olursa olsun, riski göze almalıydı.

Tüm irade gücünü toplayarak, kalbini
dolduran
acı kızgınlığı susturdu ve güneşli bir bakış, Dük Maurice'e refakatçisinin onu ne kadar
memnun ettiğini söyledi. Malfalconnet, kolundaki hanımın ve dükün her bakışını izlemişti ve dans sahnesine
yaklaştıklarında, Majestelerinin onu kısa bir süreliğine keyifli bir görevden
alıp alamayacağını sordu. İmparatorluk Majestelerinin hizmetinde olan önemli bir görev ----

Burada dükün istekli onayı onu böldü ve bir sonraki anda Barbara yakışıklı genç prensin
koluna yaslanmıştı.

Onda ihtiyaç duyduğu aracı bulmuştu ve Maurice onun
tasarımına çok kolay girdi, çünkü baron daha yeni çekilmişti ki ses tonunu değiştirdi ve kalbine bir saldırı başlattı.

İmparatorluk ordusunun eski haklarına saygı duymasına gerek yoktu, çünkü
Charles onu güzel şarkıcıyla birleştiren bağı güvensizce ondan saklamıştı. Bu yüzden, parlak bir belagatle,
Barbara'ya güzelliğinin ve harikulade sanatının büyüsünün beynini ne kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ateşlediğini anlattı ve hayatının en önemli dönemlerinden birine
hasta bir kalple ve özlemle hasta bir şekilde başlamaması için ona yardım etmesini rica etti; ama tek bir kelimeyle bile sözünü kesmeden konuşmasına izin verdi.

Ne istediğini yanlış anlayamazdı ve birçok bakış
onun bunu kendi lehine yorumlamasına izin verdi; ama kızgınlık hala ruhunda kıpırdanmaya devam etti, İmparator onun için dikilmiş tahtta
otururken, bazen onun görünüşünü fark etmeden
en yakışıklı dansçıların isimlerini söyleyen
şahideyi dinlerken, bazen de Arras Piskoposu'na ve onu takip eden diğer beyefendilere bir soru yöneltirken.

Kraliyet sevgilisi, onun şahsına sahip olmanın bilincinden kaynaklanan kıskançlıkla onu uyandırma olasılığından bile mahrum etti. Ayrıca, ona utanmadan hakaret eden genç adamların kızarmış yüzleri, festivalin neşesiyle önünde ışıldıyordu.

Ancak yüz ifadeleri çoktan değişmişti. Dük Maurice
tanınmıştı ve şimdi bunu yapmaya hakkı olduğunu hisseden herkes ona yaklaşıyordu, aralarında düşmanları, başlarında Bernhard Trainer vardı, onlar da onun önünde eğilmek zorundaydılar ve dolayısıyla onun önünde de.

Tam o sırada şehir flütçüleri bir gagliarde çalmaya başladı ve müzik, birkaç gün önce İmparator'un öfkesini
uyandıran Baldassaro Donati'nin dans hocasının şarkısının havasıydı. Hayalinde tekrar onun öfke patlamasını duydu, tekrar masum "Chi la gagliarda vuol imparare"ye öfkeyle oturduğu yerden kalktığını gördü.

Hesaplaşma zamanı gelmişti ve o saatin acısı için ona ödeme yapmalıydı! Şimdi şaşkın ve huzursuz görünen o kötü niyetli adamlar, onun önünde geri çekilmeye ve güzelliği ve sanatıyla elde ettiği
güçleri görmeye zorlanmalıydı. Ateşli kan ve soluk soluğa, şehrin genişlemiş kavalcılarının neşeli müziğini dinledi ve gagliarde'a başlamış çiftlerin hareketlerini izledi ve -böyle bir ruh halindeyken nasıl mümkün olabilirdi?- tutkulu bir dans etme arzusu onu ele geçirdi.

Etrafında duran birçok kişiye aldırmadan, düke yumuşakça fısıldadı, "Sizinle gagliarde'ın müziğine ayak uydurmak bir zevk olurdu, Majesteleri."

Bu davete ateşli bir aşk bakışı eşlik etti ve cesur Sakson
dükü her avantajdan yararlanacak bir adamdı.

Ratisbon beyefendilerine gagliarde'ı böyle mükemmel bir müzikle bizzat denemek istediğini hemen dile getirdi ve tören ustasının bir işaretiyle dans durdu.

Konseyin birkaç üyesi çiftlerden yol vermelerini istedi ve
Maurice partnerinin elini tutup onu sahneye çıkardı.

Müziğin aniden kesilmesi İmparator'un da dikkatini çekti.
Bir anda ne olacağını anladı ve
Barbara'ya baktı. Gözleri onunkilerle buluştu ve bakışlarında öyle bir öfke, hayır, öfke,
öylesine buyurgan bir yasaklama parladı ki,
kızarmış yanakları soldu ve elini dükün elinden çekmeye çalıştı.

Ama Maurice sıkıca tuttu ve aynı anda şehrin flütçüleri tekrar çalmaya başladı ve müzik coşkulu, neşeli tonlarla aktı.

Kur yapan notalar, kuru çalılıklardaki kıvılcımlar gibi meydan okuyan ruhuna düştü.
Dans etmekten kendini alamadı, ama bu onun ölümü olacaktı.
Zaten başlamıştı ve yaramaz bir sevinçle,
Charles'ın da şimdi sevdiklerimizi kaybetme korkusunda ne kadar acı olduğunu anlayacağı düşüncesi aklından geçti.

Eğer bu keder onu kendisine geri getirirse, diye düşündü, dans figürlerini hevesle takip ederken, ona hayatı boyunca bir hizmetçi gibi bakardı; eğer gururu aralarındaki bağı koparırsa -bu yapılamazdı, çünkü onu seviyordu- buna katlanmalıydı. Kuşkusuz, Kaderin onu dansla mahvetmeye hazır olduğuna dair batıl inanç
zorladı zihnini, yine de başına talihsizlik getirecek şeyi yaptı; geri çekilmek artık mümkün değildi.

Bu düşünceler birkaç dakika içinde çılgınca bir karmaşa içinde onun yanan beyninden geçti ve Maurice onu döndürürken sanki müzik ona dalgaların uğultusu ve gürültüsünden
ulaşıyordu. "Chi la gagliarda vuol imparare" sözcükleri sürekli kulaklarında yankılanıyordu, alaycı, pervasız, onu misillemeye teşvik ediyordu.

Konsey'in Milano'dan Tuna'ya çağırdığı dans ustası Bernandelli, ona ve Ratisbon'un diğer gençlerine gagliarde'ı öğretmişti. Alman burjuvalarının zevkine uygun olan akıllı öğretmen, neşeli dansı pervasızlığından arındırmıştı. Ama en iyi öğrencilerine İtalyanların gagliarde'ı ne kadar daha özgürce icra ettiğini göstermişti ve Barbara bu dersi unutmamıştı. Dük Maurice, küçük maestronun eskiden sergilediği aynı sınırsız rahatlıkla onu hareket ettiriyor ve yönlendiriyordu. İstese de istemese de, onun liderliğini takip etmek zorundaydı ve bunu, heyecanlı kanının talepleri ve uzun süredir reddedilen dansın zevki tarafından sürüklenerek yaptı, yine de kendine özgü özellikleri olan zarafet ve zamanı mükemmel bir şekilde duyma yeteneğiyle. Ne Ratisbon vatandaşları ne de kendisi iyi bir dansçı olan Charles, gagliarde'ın ne beyefendi ne de hanımefendi tarafından bu şekilde dans edildiğini hiç görmemişti. Uzun boylu, güçlü, centilmen genç prens ile sanki müzikle büyülenmiş gibi görünen, muhteşem yapılı, altın saçlı güzel kızdan daha uyumlu bir çift hayal edilemezdi. Fakat Charles, bu nadir çiftin ve danslarının görüntüsünün en kıskanç ve en katı Ratisbon seyircilerinde bile uyandırdığı zevki paylaşmıyor gibiydi, zira Barbara, bir duraklamada, ışıldayan gözlerle önce dükün yüzüne, sonra da neşeli bir sorgulayıcı bakışla sevgilisine baktığında, onun yüz hatlarının artık öfkeyle değil, sanki tatsız bir manzaraya tanıklık ediyormuş gibi tiksintiyle çarpıtıldığını gördü.

Yine de, ona bakmadan kısa bir süre daha dans etti, ta ki aniden onun kınayan bakışının hatırası, bu nadir zevkten aldığı zevki
bozana kadar.

Düke tatmin olduğunu fısıldadı.

Elini sallaması müziği durdurdu, fakat seçkin partnerinin selamını geri vermeden önce Barbara İmparatoru aradı.

Gözleri onu boşuna aradı - dans bitmeden önce ıhlamur ağaçlarının altındaki çimenliği terk etmişti. Arras Piskoposu Malfalconnet ve çadırdan ayrılıp dans sahnesine giden ve orada neler olduğunu öğrenen birkaç hanımefendi ve beyefendi, hükümdarın ayrılmasından sonra orada kalmışlardı. Çoğu, genç Granvelle'in şehir flütçüleri enstrümanlarını indirdiğinde hevesle başlattığı alkışa katıldı. Barbara bunu duydu ve Bernhard Trainer ile Ratisbon'un diğer genç vatandaşlarının saray mensuplarının örneğini takip ettiğini gördü, ancak gösteriyi fark etmemiş gibiydi. Charles'ın dansın sonunu beklemediği veya festivalden ayrıldığı şüphesi, her şeyi unutturdu. Arras Piskoposu aracılığıyla Majestelerinin eve gittiğini öğrendi. Baron ve Quijada bile kimse ona bir mesaj almamıştı. Bu taze aşağılanma kalbini bir bıçak gibi deldi. Şimdiye kadarki her benzer durumda ona birkaç nazik söz, ya da,
Don Luis haberciyse, şefkatli sözler göndermişti.

Yine de, aklından geçenleri açığa vurmamak için gülümsemeye zorladı kendini. Ayrıca, zavallı, yakışıklı askerlik görevlisi Pyramus Kogel gibi, Saksonya Dükü'nden kurtulamadı.

Neyse ki, Ratisbon'un en önde gelen vatandaşlarından bazıları şimdi Maurice'in etrafında toplanmış, şehre verdiği onur için ona teşekkür ediyorlardı.

Bu fırsattan yararlanarak, Granvelle'den, ertesi sabah öğlen ayrılışına kadar dükü kendisinden uzak tutmasını ve mümkünse şimdi yapmasını alçak bir sesle rica etti."

"Bir hizmet için başka bir hizmet," diye cevapladı devlet adamı. "Almanya'daki en arzu edilen hayrandan seni kurtaracağım. Ama yarından sonraki gün, mütevazı ziyafetimi dünyanın en yetenekli sanatçısının şarkılarıyla süsleyeceksin."

"Memnuniyetle, Majesteleri bunu yapmamı yasaklamadığı sürece," diye cevapladı Barbara.

Birkaç dakika sonra, o akşam onu ​​evinde ziyaret etmek isteyen tutkulu genç dük sevgilisine bunun tamamen imkansız olduğunu bildirdi. Çok büyük bir pişmanlıkla, küçük kalesinin tehlike altındaki bir kale gibi korunduğunu söyledi; ve dük bir toplantı önerdiğinde, kendisiyle "önemli bir iş" hakkında konuşmak isteyen Arras Piskoposu tarafından sözü kesildi.

Saatin geç olmasına rağmen, bakan, kızın isteği olmasa bile, dükle bir görüşme talep ederdi ve hırslı Maurice için, siyaset ve hemen uygulanmaya hazır önemli planlar, ne kadar zevkli saatler vaat ederse etsin, bir aşk macerasından sonsuz derecede daha değerliydi. karşılamak için.

Böylece Barbara, dükten onu gücendirmeden ayrılmayı başardı.

Markiz, bastırılmış bir öfkeyle onu bekliyordu.
Yorgun yaşlı kadın, çok önceden eve dönmek istemişti, ancak
büyük şamilin emri, onu Barbara'yı beklemeye ve eve kadar olan kısa mesafeye kadar ona eşlik etmeye zorladı.

Öfkeli bir bakış ve birkaç acı-tatlı selamlama sözcüğüyle yaşlı kadın, sedyeye girdi. Barbara,
bulutlar gökyüzünü kararttığı için, kendisininkinin yanında yürümeyi tercih etti; gökyüzü bunaltıcı derecede boğucu olmuştu ve o,
sıkışık, sallanan kutuda boğulacakmış gibi hissediyordu.

Dört meşale taşıyıcısı sedyelere eşlik ediyordu. Şövalyeye ve Quijada'nın kendisine hizmet etmesi için görevlendirdiği iki uşağa
geride kalmalarını emretti ve ayrıca küçük Maltalı'nın hizmetini reddetti, o da--ah, ne kadar da
memnuniyetle!--uşaklık yapıp onun kervanını taşıyacaktı.

Sonsuz dalgaların ortasında bir tahtanın üzerindeki gemi kazası geçirmiş adam kara özlemi çekerken,
Barbara da festivalin gürültüsünden uzaklara, uzaklaşma özlemi çekiyordu. Yine de
yaklaştığı yalnızlıktan korkuyordu, çünkü şimdi ne kadar
aptalca davrandığını ve ne kadar günahkâr bir pervasızlıkla
bu talihsiz akşamda hayatının mutluluğunu belki de kaybettiğini fark etmişti.

Ama mahkum edildiği felaketi boş yere mi beklemeliydi? Parlak gözleri ona bu kadar parlak bir şekilde bakan kişi, onu bir düşman ya da sert bir yargıç gibi öfkeli bakışlarla yaralamıştı ve öfkesi
yersiz değildi.

Aşkı olmadan hayat ona ne sunabilirdi? Bu küstahça cesur girişim
şaşkına dönmüştü. Ama hayır! Henüz her şey kaybedilmemişti!

Ya cesaretini toplayıp ona geri dönüp dizlerinin üstünde pişmanlıkla onu affetmesi için yalvarırsa?

Ama bu arzuyu sadece birkaç an besledi. Sonra öfkeli,
haksızlığa uğramış kalbi böyle bir aşağılanmaya karşı isyan etti. İmparatoru değil, aşığı bu kadar utanç verici bir şekilde gücendirmişti ve onu mutlu eden sevgiyi geri çekmemesi için yalvarmak onun göreviydi.

Genç kız taze bir cesaretle başını kaldırdı. Beklediğinden daha fazla ne olmuştu?

Onu sevdiği için kıskanç olmuştu ve ona öfkesini hissettirmişti. Ama şimdi ısrarla ondan uzaklaşırsa ve ona
ne kadar derinden gücendirdiğini fark ettirirse, oyunu kazanmaktan geri kalamazdı.
Bütün taçlarına ve krallıklarına rağmen, o sadece bir erkekti ve kısa birkaç saat içinde Saksonyalı Maurice'i
sevgisini özlemle talep etmeye
zorlayan o, sanatının gücü ve güzelliğiyle
çok daha yaşlı bir adam olan Charles'ın öfkesini eski tutkusuna
dönüştürmeyi başaramaz mıydı?

Eğer aşina olduğu İtalyan romanları yalan söylemiyorsa, sadece kıskançlık değil, aynı zamanda sevilen nesnenin görünürdeki kayıtsızlığı,
insanın kalbini taze alevlere
dönüştürmek için körüklüyordu.

Yapması gereken tek şey onun aceleci öfkesini kontrol altında tutmak ve
Charles'ın zihninde şimdi uyanan kıskançlıktan yararlanmaktı. Şimdiye kadar
her zaman aceleci dürtülere itaat etmişti. O da neden iyi düşünülmüş bir
planı gerçekleştirmeyi başaramasındı? İşkence edici
başarısızlık, aşağılanma, terk edilme, pişmanlık ve affedilme özlemi duygularıyla,
şimdi çoktan umutsuz olarak bıraktığı tehlikeli girişimi başarılı bir şekilde sonuçlandırma umuduyla
birleşmişti ve
yürümeye devam ederken, beyni, büyük generali, ondan mahrum bıraktığı sevginin iki katı bağlılıkla geri dönmeye zorlayacak olan sefer planları üzerinde gayretle çalışıyordu.

Böylece, yoğun karanlıkta, meşalelerin engebeli yola
yaydığı ışığı takip etti. Önce elbisesinin eteğini tutmuştu; şimdi tozlu yolu süpürüyordu.

Charles'ın sevgisini yeniden kazanırsa, muhteşem cübbeyi ne umursardı? Onu kaybetmişse, sonsuza dek kaybetmişse ne işe yarardı?

Tahtırevanın küçük şatoya ulaşmasından önce bir rüzgar esti, büyük yağmur damlaları, saman ve solmuş yapraklar -Barbara bunların Mayıs ayında nereden geldiğini hayal bile edemiyordu- yüzüne çarptı. Yaklaşan fırtınanın habercilerine karşı mücadele etmek zorundaydı ve
çatışma sırasında kalbi daha da hafifledi. O, katlanmak için değil, mücadele etmek için doğmuştu.

Şenliklerin sahnesi hızla boşaldı. Dük ve Granvelle
papazın arabasıyla şehre geri döndüler. Malfalconnet ve
Quijada, yaklaşan fırtınaya rağmen yürüyerek eve gittiler.

"Ne şenlik!" dedi Don Luis alaycı bir şekilde. "Eskiden böyle şeyler burada bile daha muhteşem bir manzara sunardı.
Ama şimdi! Ne alay, ne kardinaller dışında kırmızı, ne altın haç, ne de tüm eğlence alanında saygıdeğer bir rahibin başı ve dahası, ne kutsama ne de kalabalığın sevindiği neşenin geldiği Cenneti hatırlamaya yönelik dindar bir nasihat."

"Ben de burada bir şeyi kaçırdım," diye haykırdı baron hevesle, "ve şimdi senin sayende bunun ne olduğunu öğreniyorum."

"Sapkınlar bile yavaş yavaş inanç pastasının mantarlarını -ne diyorum?- tuzunu çaldıklarını hissetmeyecekler mi? Kuru siyah ekmekleri onları boğsun! Baharatsız yemeğe belli bir çekicilik katan tek şey, muhteşem bir şekilde icra edilen gagliarde'ydi.

"Majestelerini sizin hayal ettiğinizden daha çok kızdıran," diye cevapladı Don Luis. "Şarkıcının günleri muhtemelen sayılı. Yazık! O, melankoli ruhlarını bastırmada
harika bir şekilde başarılıydı."

"Şimdi güvenebileceğimiz savaş, bunu en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi yapacaktır," diye sözünü kesti baron. "Kısa bir süre içinde ben de bu güzele olan hayranlığımı
kaybettim. Soğukkanlı ve kibirli. Sıcak
kanı onu zorladığında
en uç noktalara gidebiliyor. Ait olduğu
insanlar arasında sevilmiyor ve cesur cesaretine rağmen
Kutsal Engizisyon'dan şaşırtıcı derecede korkuyor. Burada, sapkınlar arasında, bu düşünmeye sebep oluyor."

"Yeter!" diye cevapladı Don Luis. "Olayların kendi akışına dönmesine izin vereceğiz. Eğer
en kötüsü olursa, en azından ben onun adına parmağımı bile oynatmam."

"Ben de oynatmam," dedi Malfalconnet ve ikisi de sessizce yürümeye devam ettiler.

[Son: Basılı Baskının Birinci Cildi, PG Baskısının 6. Cildi]

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Başkalarına tepeden bakabileceğin yüce bir yüksekliğe ulaş

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V6 ***

********** This file should be named 5566.txt or 5566.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

