*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sauciest Boy in the Service (Hizmetteki En Şımarık Çocuk)
Yazar: W. Gordon-Stables
Yayın Tarihi: October 01, 2017 [EBook #55663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                    THE SAUCIEST BOY IN THE SERVICE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Sauciest Boy in the Service
       A Story of Pluck and Perseverance
Author: W. Gordon-Stables
Release Date: October 01, 2017 [EBook #55663]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAUCIEST BOY IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
HİZMET ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Bıçaklar parlıyordu ve ikisi ölümcül bir kucaklaşma içindeydi."
(Sayfa 68.)]

*HİZMETTEKİ EN ŞAŞKIN
ÇOCUK*

Cesaret ve Azmin Hikayesi

Yazar:
W. GORDON-STABLES M.D.; C.M.
(KRALİYET DONANMASI CERRAHİSİ)

_"Sürekli Kar Yağan Bölgelerde", "Fildişi Avcıları", "Büyük Beyaz Bir Ülkede" vb. vb.'nin yazarı._

HENRY AUSTIN'İN RENKLİ İLLÜSTRASYONLARI

WARD, LOCK & CO., LIMITED
LONDRA, MELBOURNE VE TORONTO
1911

*ÖN SÖZ*

Çocuk kitaplarının gerçekten bir önsöze ihtiyacı yoktur. Sadece "En Şımarık Çocuğum"un gerçek hayattan alınmış bir karakter olduğunu söylemek için bir veya iki satır yazıyorum.

Maceraların çoğu kendi deneyimlerimden.

Hepsi doğadan, deniz manzaralarından, bulut manzaralarından ve manzaralardan çizilmiş manzaralar,
her yerde eski okyanusun ihtişamı.

W. GORDON-AHIRLARI
ORMAN, TWYFORD, BERKS.

LADY ANNE'E

*İÇERİK*

BÖLÜM.

I Okyanusun Göz Alıcılığı
II Kep Gitmişti
III "Dünyadaki Her Nokta Cesurlar İçin Bir Yuvadır"
IV Bir Gemi Arayışı
V "Macbeth" Gemisi - Korkunç İsyan
VI Kasırga - Büyük Yılan Adası'ndaki Crusolar
VII Batık Altın - Jack'in Sidney'deki Kariyeri
VIII Esintili Bir Gemi, Esintili Bir Kaptan ve Esintili Bir Mürettebat
IX Hawse Deliğinden
X Esintili Geniş Kılıç Adamları - Kep Bir Bacağını Kesti
XI "İzci" Üzerine
XII Ormanda Şaşırtıcı Bir Macera - Şefin Komplosu
XIII Dövüşe Hazırlık
XIV Bir Metre Uzaklıkta Zavallı Fisher'ın Kafası Yatıyordu
XV Barrakoon'a Saldırı
XVI Zavallı Beceriksiz! Bırakın Uyusun
XVII Cüce Filosu--Bombardıman--Korkulu Sahneler
XVIII Denizde ve Karada Şiddetli Dövüşler
XIX Kep Bir Dhow'u Yönetiyor--Devrik Bir Sultan
XX "O Altın Külçe Benden Çalındı," Dedi Kep
XXI Bir Adadaki Trajedi--Yamyam Bir Cadı
XXII Uyuyan Ormanda--Kep Vahşiler Tarafından Yakalandı
XXIII Yamyamlarla Şiddetli Dövüşler
XXIV "Aman Tanrım, bu benim Kız Kardeşim Madge!"
XXV Büyük Bir Okyanus Yarışı--"Goddard Atış Yapmaya Başladı"
XXVI Olağanüstü Bir Şey Oldu
XXVII En Şımarık Çocuğun Eve Dönüşü
XXVIII Bunun Hakkında Başka Bir "Ama" Yok

*BÖLÜM I*

*OKYANUSUN BÜYÜSÜ*

Kep Drummond'a, okuduğu çocuk hikayelerinde her yerde görülen deniz manzaralarının küçük grafiksel tasvirlerinden daha gerçek bir zevk veren çok az şey vardı. Doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyordu
ve muhtemelen kıyıdan bir bisküvi atılabilecek kadar
uzaklaşmamış yazarların hikayelerinden kaçınıyordu.

Ah, eğer eski okyanusun büyüsü bir çocuğun kalbini
etkilemiş ve tüm hayatını ve düşüncelerini değiştirmişse, o çocuk Kep Drummond'du.
En çok keyif aldığı pasajlar, sahneyi çocuğun zihninin gözü önüne getiren, sihirli bir
fenerden alınmış resimler gibi olanlardı. Henüz on dört yaşından biraz büyük olmasına rağmen, harika bir hayal gücüne sahipti ve gerçek hislerin şiiriyle ağzına kadar doluydu. Aslında, doğadaki tüm büyüleyici şeylerle _birlikte_,
şimdi okuyucularımın dikkatini ilk kez çektiğim gibi
güneşli bir yaz gününde etrafında görebildiği tüm yaşamın ve sevginin bir parçasıydı.

Oturmuş olduğu kayalık bir uçurumun yüksek ve çimenli tepesinde,
kendi denizi dediği şeyin üzerinden
geçiyor, çünkü buradaki tüm topraklar
babasına ait. O muazzam kayalar, babasının
Cornish malikanesinin koruyucuları. Arkasında vahşi bataklıklar ve yükselen tepeler uzanıyor,
aşağıda ise -karaağaç ormanlarının yeşilliğinin üzerinden bakarak- çocuğun ev olarak bildiği şeyin
kırmızı kuleleri yükseliyor. Ama sırtını püsküllü çimenlerden oluşan bir tepeye yaslıyor ve bir
kitap açıyor; ve düşüncelerini, hayallerini okurken, hemen
uzayda uçup gidiyor, altı bin mil ve Hint Okyanusu'nun ormanlarla kaplı gümüş kumlarına. Ve okuduğu şey şu: "Ne kadar
rüzgarsız ve sıcak! Ayakkabılar zift alıyor ve fildişi beyazı güverteyi kirletiyor. Biz sadece bir top teknesiyiz, ama kareden bir santim bile dışarı taşan bir seren kolu, çözülmüş bir ip ucu veya eğri bir ırgat çubuğu yok; ahşap işçiliği parıldıyor, pirinç işçiliği cilalanmış altın gibi parlıyor ve toplarımız kağıt hamurundan yapılmış gibi parlıyor. Ama bugün adamlarımızın hepsi bitkin ve tembel görünüyor. Güneşten bıkmış durumdalar. Yine de aralarındaki her Jack, sanki bir denizcilik operasında rol alacakmış gibi
temiz giyinmiş.

"Çamurlu demirlemiş geminin etrafındaki su bugün
sakız kopalından daha berrak. Beş kulaç aşağıda dibi gayet iyi görebiliyoruz; mercan kayalarını görün, mercan kumu parçalarını ve sürekli dalgalanan gizemli görünümlü deniz yosunlarını, siyah veya mavi ve gri kabukluların ve gökkuşağının her rengine bürünmüş, süzülüp fırlayan meraklı balıkların yuvasını görün. "Yüzeye daha yakın, onlarca muhteşem medusa veya
denizanası var; dalgalanan uzuvlarının altında yakutlar,
zümrütler ve safirler parlıyor ve ışıldıyor. Tropikal güneşin bu en parlak gününde, gelgitle birlikte tembelce yüzüyorlar, ancak kıyıya tehlikeli bir şekilde yakınlar ve yüzlercesi sahilde mahsur kalacak. Birçok küçük masmavi
nautilus veya 'Portekiz savaş gemisi' yavaşça kabaran dalgalarda oradan oraya yelken açıyor.

"Denize doğru bakarsak, okyanusun göğsü yumuşak ot yeşili ve opal tonlarıyla benekli ve yamalı, ancak ufka doğru gökyüzünün kendisi kadar
mavi. Karaya doğru, uzun beyaz çizgiler halinde, dalgalar
şu anda neredeyse tamamen ıssız olan
kar beyazı kumların üzerinde yuvarlanıyor, hem zenci hem de Somalililer, güneş batana kadar gölgelerde uyuyacaklar
ve denize iyi geceler öpücüğü verecekler. Şurada Zanzibar'ın gümüş renkli ev blokları var, ancak çeşitli konsolosluklardaki bayraklar uyuşuk bir şekilde çatıya doğru sarkıyor ve bizim beyaz sancağımız neredeyse kıç taraftaki sularda sürükleniyor."

Kep kitabı kapatıyor, gözlerini de kapatıyor, ancak uyumayacak,
sadece sadece hayal kurmak için ve uzun kahverengi parmakları yeri onun için saklıyor.

Siyah ve yosun izleriyle kaplı kayaların üzerinde aslan gibi sıçrayan kayalıkların altındaki dalgaların gürültüsü var; İngiliz deniz kuşunun çığlığı da var ve gökyüzü ile deniz arasında bütün gün yüzen birçok başka deniz kuşunun uzun, hüzünlü ağıtı da var. Hepsi çocuğun arkadaşları ve favorileri ve sabah veya öğlen suya atlayıp kıyıdan uzaktaki dalgaları göğsüne vurduğunda, başının etrafında dostça uçuyorlar veya kürek çeken ayaklarına neredeyse değecek kadar beyaz ve yakın yüzüyorlar.

okyanusun ihtişamı!

Evet, ve okyanusla ilgili gördüğü veya okuduğu her şey
Kep'e hitap ediyor. Gerçekler, yani. Kendini bir adam sanıyor ve "Çocuk yanan güvertede duruyordu." diye
okumaktan
utanırdı. Bu tamamen saçmalıktı. Neden şefkatli Ana Okyanus'un mavi koynuna
atlayamadı? Kep bunu yapardı. Ancak, denizle ilgili bazı halk hikayeleri onu hala büyülüyordu.
İnanmak istiyordu veya inanmayı seviyordu, ayrıca,
geceleri peri adalarının kayalıklarında şarkı söyleyen, şüphesiz denizcileri
felaketlerine çekmek için
gerçek deniz kızları ve sirenler de vardı.

Ama gerçek deniz şiirleri vardı, o geceler karaağaçların arasında,
kule odasında uyuyakalmayı sevdiği.

Kep Drummond için, sanırım, özellikle kışın uzun ve karanlık gecelerinde, başvurabileceği çok az deniz şiiri vardı, çünkü o biraz heyecanlı, zeki bir çocuktu. Odası ürkütücüydü, ama o
onu esasen bu ürkütücülük için kendisi seçmişti. Babasına iyi geceler diledikten ve kız kardeşi Madge'i ve evcil hayvanı Newfoundland Bounder'ı öptükten sonra, dolambaçlı taş merdivenlerden yukarı, çok yukarı tırmanmak zorundaydı. Martello Kalesi olarak adlandırılan yerde bir hayalet olduğu söylenirdi ve eğer bir şans eseri, dar merdivenlerde elinde mumla, düşünceli, koyu gözlü çocukla karşılaşsaydınız, biraz ürkmüş olabilirsiniz.

Odanın kendisi büyük değildi ve yuvarlaktı. Kep'in hamakları iki uzun, dar pencerenin yanına bir uçtan sarkıyordu ve kış aylarında karaağaçların yapraksız parmakları camlara
tutkunmanın tuhaf bir yolunu bulurdu. Bu pencerelerde panjur yoktu çünkü çocuk gökyüzü açıkken ve yıldızlar parlarken veya ay dalların arasından gülerek parıldarken dışarıyı görmeyi severdi.

Bir gece Kep yatağa girerken aşağı inen yaşlı Elspet ile karşılaştı. Sadık, yaşlı bir hizmetkardı ama bu gece gözleri yuvarlak ve cam gibiydi ve şapkanın kanatları korkudan
sertleşmiş gibiydi.

"Yukarı çıkma, Keppie, canım; odanda hiçbir çocuğun görmemesi gereken bir şey var!"

"Ah, eğer hayaletse," diye haykırdı Kep, "işte onu görmek isteyen bir çocuk var, hem de çok."

Onu tutmaya çalıştı. "Siyah, karanlık pencereden içeri bakan beyaz bir yüzdü!" diye tısladı. Ama Kep gitmişti. Bir yılan balığını engellemeye çalışmış gibiydi.

Pencere kesinlikle karanlıktı ve orada beyaz yüz kesinlikle vardı.

Ama hayalet yoktu, sadece sık sık çocuğu görmeye gelen büyük beyaz bir baykuşun meraklı gözleri vardı, çünkü bu garip ziyaretçi için küçük bir et stoğu ve bazen de ölü bir fare veya sıçan vardı.

"Sen misin, öyle mi?" dedi Kep, pencereyi açarak. "İçeri gir, Bob,
ve akşam yemeğini ye."

Ve Bob da öyle yaptı. Yemiş ve minnettar görünmüş, sonra büyük beyaz kanatlarını açmış ve geceye ve karanlığa doğru uçmuş, en büyük et parçasını da beraberinde götürmüş.

Gerçek bir erkek çocuğu gibi, Kep açık pencerelerle uyumuş ve küçük masasının yanında okumayı bitirene kadar ışığını söndürmemiş, büyük yarasa
lar sık ​​sık içeri uçmuş ve mum sönene kadar da ayrılmamış. Sonra belki de uzak bir yıldız görüp oraya doğru uçmuşlar.

Bu kule odasında Kep, kuş yuvasının çok yukarısındaydı ve Şubat ayında yuvalara bakabiliyordu. Ama kuşların hepsi Kep'i tanıyordu.

Çocuk okumaktan yorulduğunda yatağa gizlice girdi.
Dualarını etti, kendi kendine birkaç Latince ilahi tekrarladı ve hemen ardından da deniz şiirlerini. Birbiri ardına bu deniz şiirleri önünde
yayılırdı ve aslında o şiirin kendisinin
bir parçası ve parçası gibi görünüyordu ve bunlardan birinin tam ortasında uykuya dalması şaşırtıcı mı, uyanıkkenki düşünceler hoş deniz, nadiren korkutucu, rüyalara ve bunlar da herhangi bir genç çocuğun
tadını çıkardığı en tatlı, en
sağlam uykuya dönüşüyordu.

Deniz kızları gerçek değildi. Okyanusun halk hikayelerine aittiler. Yine de bazı geceler onlarla birlikte, kahverengi, sürüklenen deniz yosunlarının arasında, elmaslarla aydınlatılmış mağaralarında oturmaktan zevk alırdı.
Onların eğlencelerini hayal eder ve neşeli danslarında deniz perileriyle kaynaşırdı veya garip, minik su bebekleriyle dolu elli kulaç derinliğindeki kayaların üzerinde oturup onların hikayelerini dinler veya onlara kendi hikayelerini anlatırdı. Bu arada o peri masalı denizaltı bahçelerinde her yerde müzik olurdu, çünkü yüzen deniz yosunları bile tatlı sesler çıkarırdı; kumun kendisi müzikaldi ve kayaların altından veya mağaralardan deniz halkının şarkıları ve lavtaların şıngırtısı gelirdi. Ve orada
denizkızı halkları yaşardı ve sonsuza dek sonsuza dek, her zaman, her zaman mutlu ve neşeli yaşardı.

Ancak sahne değişti - bu başka bir deniz şiiriydi, ama gerçekti ve
kudretli derinliklerin harikalarının kendi hikayesini anlatıyordu. Uzak kuzey denizlerine gitmiş olan denizciler ona, sık sık geminin ıssız bir okyanus genişliğinde, belki de binlerce mil genişliğinde, durgunlaştığında, tek başına bir balinanın görüldüğünü, denizin karanlık koynunda yükselip alçaldığını, ancak tek bir noktada bile değişmeden güneye doğru ilerlediğini anlatmışlardı. Yalnız leviathan'ı ne yönlendiriyordu? Anlatacak ne hikayesi vardı? Konuşabilir miydi? Hiç arkadaşı yok muydu? Büyük canavar sevdiği herkes tarafından terk edilmiş miydi ve gecenin hüznüyle hareket ediyor, yelken açıyor, güneye ve güneye doğru dalıyor, pervasız, terk edilmiş, aldırışsız, bir resif üzerinde mahsur kalıp ölmek mi istiyordu?

Anne Carey'nin tavukları, fırtınalı martılar, Kep için bir başka deniz şiiriydi. Zihninin gözünde büyük, siyah bir geminin kıç tarafının yükselişini ve düşüşünü, hızla silinen dalgaları, rüzgarın işkence ettiği okyanusun köpüklerini ve öteden beri, üzerinden ve altından hızla geçen, bu gizemli karanlık parçacıklarını, martıları görebiliyordu ve onların hızlı, keskin çığlıklarını duyabiliyordu - bir şarkı mıydı yoksa bir ağıt mıydı? Mürettebata neşe mi yoksa bir denizcinin mezarına mı işaret ediyordu? Gizemli kuş! Ah, evet,
ama ne şiir!

Bir yunus sürüsü. Her zaman meşgul, her zaman neşeli görünüyorlardı - dalıyor,
seyahatte bir geminin etrafında zıplıyor. Sonra tekrar fırlayıp gidiyorlar veya
ufukta kayboluyorlar, ardından denizcilerden her zaman getirdikleri şans için
kutsama alıyorlar.

Bunlar bu garip çocuğun deniz şiirlerinin sadece örnekleri. Ergenlik yıllarından
çıkmadan önce çok daha fazlasını duyacaktı.

Ama şimdi çimenli uçurumun tepesinde, Kep bir kez daha oturuyor ve
hikayesine devam ediyor. Ancak çok uzun sürmüyor, çünkü oradaki uçurumun tepesinden,
ya da uçurumun bir yerinden, genç bir sesin onu
selediğini duyabiliyor. Sonra bir ayınınkine benzeyen iki büyük siyah pençe uçurumun
kenarını tırmalıyor. Uzun pembe bir dili olan ciddi bir siyah yüz
ve bu pençelerin arasında parlayan fildişi dişler var ve kitabını düşüren Kep
ileri atılıyor ve kendisi için biraz risk alarak Bounder'ın tasmasını tutuyor ve
asil adamı kıyıya getiriyor.

Sonra, denize bakan köpek Kep'e ve uçuruma doğru havlamak için ayağa kalkıyor.

"Zavallı Madge orada," diyor gibi görünüyor. "Ona da yardım
etmeyecek misin?"

Ama vahşi Madge'in yardıma ihtiyacı yok. Bir sonraki dakika, parlak siyah gözleri
parıldayarak, yanakları egzersiz ve zevkle
parlayarak kardeşinin yanında duruyor.

"Sanırım bu nadir bir cesaret gösterisiydi," dedi gülerek, "ve
babam ona söylediğimde onu azarlayacak. Ama Bounder zavallı bir kaya adamı ve ben ona yarı yolda yardım etmek zorunda kaldım."

Yaşına göre uzun boyluydu -on altı yaşındaydı- saçları ve gözleri gece kadar koyuydu, bir İtalyan gecesiydi ve yarı İtalyandı, olgun dudakları Bounder'ınki kadar beyaz dişlerini bile gösteriyordu, Madge Drummond gerçekten güzel bir kızdı.
Zayıftı, ancak yüz hatları yuvarlaktı ve giysileri biçimli uzuvlarına doğal bir şekilde
seriliyordu.

Kep bunların pek azını gördü. Sadece ablası Madge ve
Bounder'ı gördü. Ve onun yanında kendini bir bebek gibi hissediyordu.

"Demek bizden kaçtın, Kep," dedi.

"Okumak için kaçtın, Madge."

"Peki, uçurumdan geri dön ve otur. Ben bundan bıktım,
Bounder da bıktı. Peki sen ne okuyordun? Ah, bir deniz hikayesi.
Ben de onları severim ama içinde biraz yaramaz bir kız olan bir okul hikayesini daha çok severim."

Kep'in elini Madge'in eline kaydırması ve koltuğuna geri götürülmesi dünyadaki en doğal şeydi.

"Pekala," dedi biraz sonra, Kep'in bir sözüne cevap olarak, "ikimiz de zaten denizciyiz. Babamın yatıyla her yere gitmedik mi? Güneşli İtalya'da, kıyıdan çok sularında yaşamadık mı? Fransa ve İspanya'da ve Cezayir'de yaşamadık mı? Babam yatıyla her yere gitmene izin verirdi, Kep, ama sen babamızın Cornwall evinden ayrılmak istemiyorsun. Ah, seni çok özlerdim. Orada benden, Bounder'dan ve yaşlı hemşire Elspet'ten başka kimse olmazdı. Bounder anlayışlı, oturup hikayelerimi dinler ve anladığını göstermek için arada sırada yanağımı veya kulağımı yalar. Ah! Kep, eğer istediğin gibi evden kaçarsan, annemizi daha da çok özlerim. Geri dönüp mezarının başında oturup şarkı söylemek isterdim, ona eşlik etmek için."

Kep kısa bir süre sessiz kaldı. Gözleri ufka doğru çevrilmişti, düşünceleri ufuktan çok ötelerdeydi. Ah, okyanusun o ihtişamı!

Tekrar konuştuğunda kız kardeşi Madge'den çok kendisi için konuşuyordu.

"Evet, denize gitmeliyim. Babam beni göndermeyecek. Ama beni çağırıyorlar!"

"Seni kim çağırıyor?"

"Bulutların üzerinde uçan ruhlar, rüzgarın ve dalgaların ruhları.
Deniz beni çağırıyor şimdi--dostça gümbürtüsünü dinle. Konuşan
dalgalar. 'Sen bizim oğlumuzsun,' diye bağırıyorlar. 'Bize gel. Bize gel.' Ve vahşi çayırlar; Madge, seslerini duymuyor musun?
'Gel--gel--uzaklaş--uzaklaş--ay!'"

* * * * *

Yavaşça vadiden aşağı, el ele, kız kardeş ve erkek kardeş, Martello Kalesi'ne ve Martello çimenliklerine doğru, ama oğlanın aklı başında.
Kep bir denizci olacak.

*BÖLÜM II*

*KEP GİTTİ*

Uzaklarda, uçurumun tepesinden bile görülemese de, eski moda bir liman kenti olan bir kasaba vardı; büyük gemiler bile, deniz kuşları iç kesimlere uçtuğu zamanlarda, sık sık sığınmak için gelirdi. Dar sokakları ve tuhaf üçgen çatılı evleri olan, uçtan uca katran kokan bir kasaba ve tekneleri ve sadece kazak veya bol pantolon ve pantolon askısı giyen geniş kirişli balıkçıları olan bir plaj, güneybatıdan gelenler ve sigara içmek için bir direğe veya sütuna yaslandıkları sonsuz kısa pipolar.

Bu denizci halk, tembel, hayalperest ve çok sessiz görünüyordu; ancak tehlike veya görev çağrıldığında, en fırtınalı gecelerde en fırtınalı dalgalarla yüzleşmekten asla korkmazlardı. Yarı kapalı gözlerinde Eski İngiltere'nin kudreti ve cesareti ve cesaretin gururu vardı ve bu sadece uyanmak istiyordu. Mevsiminde, bir tepeden gelen bir işaret hepsini
bir arı kovanı gibi harekete geçirirdi. Uskumru veya sardalyalar gümüş milyonlarca
olarak görülmüştü ve eğer Fransızlar kendileri
bir karaya
çıkma tehdidinde bulunmuş olsalardı, hareket ve karmaşa daha fazla olamazdı.

Kep Drummond o eski kasabayı severdi. Etrafta tuzlu su kokusu vardı. Bazen, itiraf etmeliyim ki, hatta yoldan çekilmesi daha iyi olabilecek gömülmemiş balıkların kokusu bile vardı; ama yine de balıkçılarla sohbet etmek için Marshton'a gitmek çocuk için her zaman çok keyifli bir yolculuktu.

Balıkçılar ona tapıyorlardı, dürüst, kaba ve nüktedan eşleri de öyle,
çünkü Kep onları istediği zaman güldürme gücüne sahipti. Yani
istediği zaman, isteseler de istemeseler de gülmek zorundaydılar. Kep'in on dört yaşına gelmeden çok önce herhangi bir gemi hakkında pek bir şey yapmadığı söylenemezdi. Bu nedenle ona doğuştan denizci denebilirdi ve çok da yanılmış sayılmazdı.

Ancak Kep'in Marshton'ı ziyaret etmesinin başka bir nedeni daha vardı ve bu da burada birçok farklı milletten insanla tanışması ve onlarla kendi dillerinde konuşmaktan zevk almasıydı.

Harika müzik yeteneklerinin yanı sıra, büyük bir yeteneği daha vardı, yani dil yeteneği. İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolcadan bahsetmiyorum bile, birkaç dilde konuşabiliyordu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede hemen hemen her dili öğrenebiliyordu.

Benim kendi fikrime göre müzik ve dil yeteneği el ele gidiyor ve bunlar yabancı Avrupa ülkelerinde Britanya'dan çok daha yaygın. Çocukların babası Iverach Drummond, zengin İskoçların ve gezgin İskoçların gerçek bir örneğiydi. Bir çeyrek güvertenin hava tarafında yürüyen en iyi
yatçılardan biri olan Drummond, seyahate olan bağlılığıyla her yere gitti ve asil bir İtalyan hanımla evlendiğinde, onun tatlı hatrı için Martello'nun mülklerini satın aldı, böylece Akdeniz'e mümkün olduğunca yakın olabilirdi.

Madge ve Kep burada doğmuşlardı, ancak o zamana kadar büyükbabalarının mavi Levant kıyılarındaki evinde değerli rahipler tarafından eğitilmişlerdi.

Karısı öldüğünde Drummond teselli edilemez haldeydi. Artık yatçılığa önem vermiyor gibiydi, çünkü denizde her şey ona iyi havada da kötü havada da her zaman yanında olan o nazik hanımdan ve çocuklarının annesinden bahsediyordu. Bu hikayenin başlangıcında, gerçek bir İskoç'un en yakışıklı örneğiydi. Ama onurlu, katı ve sert bir şekilde dindardı. Dahası, İskoç şeflerinin, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, soyundan gelenlere yapışan o doğum ve soy gururuna sahipti.

Bu nedenle, Kep'in Madge'in uçurumdaki macerasından birkaç gün sonra güçlü babasıyla yaptığı bir görüşmenin sonucu şaşırtıcı değil.

"Baba," dedi Kep, kütüphane kapısının kenarından bakarak, "gelebilir miyim?"

"Elbette, sevgili oğlum."

"Söyleyeceklerimi dinlemek için fazla meşgul değilsin, değil mi?"

"Eğil, oğlum, eğil," diye bağırdı Drummond gülerek, "bu pek de konuşma İngilizcesi değil. Ne istiyorsun? Yeni bir midilli mi? Yoksa
motorlu araç ateşine mi yakalandın?"

"Ah hayır, yakışıklı ve sevgili babam. Bir hafta içinde bir motorlu arabayı
parçalamalıyım. Bir buharlı tekne daha çok işime yarardı."

"Ve eğer gerçekten onsuz yaşayamayacağını düşünüyorsan, Keppel, senin olsun."

"Onsuz yaşayabilirim, baba ve bunu yapmaya niyetliyim. Ama artık bir adamım - geçen ay on dört yaşındaydım - ve bu yüzden gemilerle denize inmek ve
Tanrı'nın muazzam derinliklerdeki harikalarını görmek istiyorum."

"Eh, yatım suya indirildiği günkü kadar gergin ve düzgün. Ah, oğlum, onu besleyen ve vaftiz eden benim--senin sevgili annendi."

"Ama----" Çocuk tereddüt etti, haklı olarak. "Herhangi bir yatın beni götürebileceğinden
daha uzağa gitmek istiyorum. En iyi yazarlarımın bahsettiği gibi
vahşi yerleri görmek, vahşi hayvanları öldürmek, vahşilerle, yılanlarla, köpekbalıklarıyla ve kaplanlarla
savaşmak istiyorum."

"Biriktir, evlat. Hiç de hırslı değilsin, değil mi? Ama Kep, sana bir gemi
alacak kadar zengin değilim ve senin için başka görüşlerim var. Sen
tek oğlumsun ve tüm mal varlığımın varisisin. Seni
Londra toplumuna
götürmek istiyorum. Bir kariyerin olmasını, ilçe üyesi olmanı ve
muhtemelen sonunda Meclis Lideri olmanı istiyorum."

"Baba, _sen_ hiç de hırslı değilsin, değil mi? Ama ben toplumdan nefret ediyorum, Londra'dan nefret ediyorum, milletvekillerinden nefret ediyorum ve Meclis Liderinden nefret ediyorum. Ben," diye kararlı bir şekilde ekledi, "sopadan önce denize açılmayı tercih ederim ve eğer beni denize göndermezsen, korkarım kaçarım."

Iverach Drummond gururlu öfkesini bastırmaya çalışıyordu. Şimdi sessiz ve katı bir şekilde oturuyordu, o kadar katıydı ki Kep korkmuştu.

"Ah baba, ah baba, küçük Kep'e kızgın değil misin?"

Şefin yanında diz çökmüş, tutkuyla babasının elini tutuyor ve ağlıyordu.

"Öfken beni öldürür, canım ve en iyi."

"O zaman bir daha bana denizden bahsetmeyeceksin."

Çocuk babasının elini bıraktı. Gözlerinde bir İtalyan gururu parıltısı vardı. Ama hızla onları aşağı doğru çevirdi, sonra kaydı ve
kapıyı kapattı.

Ve o anda bir şey Drummond'a oğlunu bir daha görmemesi gerektiğini söyledi.

* * * * *

Martello Kalesi gerçekten güzel bir eski yerdi ve aynı zamanda tarihiydi.

Drummond--aşkın yapmayacağı şey--Stuart davasında kan
dökmüş bir Kelt kadar vatanseverdi, ama karısının hatırına
kendisini sürgüne göndermiş ve kendi dağlık vahşi doğasından uzakta, buraya yaşamaya gelmişti.

Ve yine de Cornwall'un kendisinin bir Keltler diyarı olduğunu ve bir dereceye kadar, eski sakinlerin göğüslerinde şiddetle
yanan aynı kanın etrafındaki insanlarda hala
canlı olduğunu hatırlamanın memnuniyetini yaşıyordu.

Drummond bu arazide yıl boyunca avlanma olanağına sahipti ve malikanenin efendisiydi, ancak Walter Scott gibi, yılda en az bir kez Highland tepelerinde çiçek açan fundaları görmesine izin verilmeseydi o da ölmüş olurdu. Sevgili karısının ölümüne kadar, toprak sahibi soylularla ve ilçenin en iyi aileleriyle neşeyle kaynaşmıştı, ancak şu anda ve son zamanlarda biraz daha inzivaya çekilmişti. Artık yaşlı hissettiğini itiraf ediyordu, ancak kırkını biraz geçmişti. Ve tüm umutları ve korkuları oğlu Keppel ve kızı Madge'de yoğunlaşmıştı. Onların hatırına, onu ziyaret etme şerefine erişen herkes için evdeydi. Ve Madge, bir kızın olması gerektiği kadar mutlu ve neşeliydi ve ortalama bir kızın kendi büyük bahçelerinde veya ormanlarda ve vahşi doğada ideal bir hayat yaşama fırsatından daha fazlasına sahipti. Kardeşi Kep kadar romantik ve şiirsel olmasa da ve onun yabancı hayatı görme ve yurtdışında maceralar arama gibi sıra dışı özlemlerinden hiçbiri olmasa da, yine de doğanın çocuklarından biriydi. Kep'in babasıyla o toplantıyı yaptığı gün, küçük tüfeğini aldı, kız kardeşini öptü ve ona tepelerin üzerinden atış talimi yapmaya gittiğini söyledi. Yüzünde Madge'e mutlu olmadığını söyleyen bir şey vardı ve mürebbiyesi yanında olmasaydı, ona eşlik ederdi.

Kep, kendi deyimiyle, kayalara boğa gözü atmayı denemek için tepeye gitti, ancak bugün kalbi bu sporda değildi ve hemen
silahı yere attı ve denize bakmak ve
düşünmek için uzandı.

Ne yapacaktı? diye sordu kendi kendine.
Ebeveyninden, kız kardeşinden, evinden kaçacak mıydı? Bu soruya tek bir cevap
verilebilirdi, o da "Evet"ti.

Ancak bu soruların ahlaki boyutu onu en çok şaşırtan şeydi, çünkü
kesinlikle din eğitimi almıştı.
Bilerek asla affedilemeyeceği bir günah mı işleyecekti?

Bu, tartışması uzun süren bir soruydu. Bunun birçok yönü vardı. Bir dürtüye itaat ederek denize açılacaktı. Onu
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Babalar ve babalar vardır, bunlardan bazıları
bir yaygara koparır ve bir çocuğu geri getirirdi _nolens volens_. Kep, babasının bunlardan biri olmadığını gayet iyi biliyordu. Kayıp oğlunu aramak için fazla gururlu olurdu ve ayrıca o çocuğun doğasını da biliyordu, kısıtlama ve zorlamanın onu sadece sertleştirebileceğini ve bir mahkum olarak geri getirilmenin utancının cesur kalbini kıracağını biliyordu.

Hayır, takip edilme korkusu yoktu, hatta hiç yoktu ve kendi parası vardı, en azından takımını ve teçhizatını satın almaya yetecek kadar. Evet, dünya önündeydi. Yine de kaçışına bağlı "günah" -ah!- kulaklarında çınlamasını engelleyemediği kelime buydu.

Babasının rahibi Kep'in en iyi arkadaşı ve ayrıca öğretmeniydi.
Gidip ona söylemeli miydi? Belki de söylemeliydi ama söylemedi.
İşlediğin günahların affedilebilir -gerçekten tövbekarsan- ama kalbinde işlemek istediklerin için değil. O
rahibini
görmeyecekti. Ne, bir daha asla mı? Çocuğun kalbi huzursuz bir
çarpıntı verdi. O "asla" uzun, çok uzun, hüzünlü bir kelimedir. Bu yüzden kendine, sonsuza dek kaçmadığını, sadece birkaç yıl için kaçacağını, sonra babası onu affedip geri dönmesini isterse döneceğini söyledi.

Ama kız kardeşi Madge--ah! Nasıl da ağlardı ve o gözyaşları ne kadar acı, sıcak ve kör edici olurdu, çünkü birbirlerini seviyorlardı, o iki annesiz çocuk, sadece küçük kız ve erkek kardeş gibi. Kep, Madge için
dünyanın ta kendisiydi. Hiçbir çocuk bu kadar nazik ve kibar, bu kadar cesur değildi. Hiçbiri bu kadar
hoş ve bu kadar çılgınca neşeli, neşeli ve esprili değildi.

Bunu düşünürken yan cebinden minik, siyah bir orkestra flütü veya pikolo çıkardı. Bir dolma kalemden çok daha büyük veya kalın değildi, ama oh, ondan çıkarmaya alışkın olduğu harikulade müzik. Çoğunlukla hepsi İtalyan ve Alman, çoğunlukla operatik, ancak ilkbaharda altın kokulu çalıların üzerine tüneyen kuşlar, Kep çaldığında şarkılarını durdurup dinlerlerdi ve kürklü küçük, endişeli yaratıklar, deliklerinden merakla dışarı bakarlardı. Piposunu cebinden çıkardı, diyorum, ve çalmaya başladı - ilk başta neşeliydi, ama kısa süre sonra kederli ve hüzünlüydü. Pipoya üflediği veya ondan fışkıran müzik, kendisinin daha önce hiç duymadığı türdendi. Sanki
kendi ruhundan geliyormuş gibiydi, o ruhun kendi sesiydi; ve daha tatlı,
eğer safsa, henüz genç yaşlarındaki bir çocuğun ruhundan daha ne olabilirdi ki?

Bu uzun sürmedi, sürmezdi.

Sihirli piposunu bıraktı ve ağlamak için kendini yüzüstü yere attı.

"Ah, Madge, ah, Madge," diye hıçkırdı, "Uzaklara gidiyorum, uzaklara - kaderi takip ediyorum - ve sen - sen - seni ne kadar seviyorum, kızkardeşim! ama mesafe
asla, asla bizi ayıramaz veya ayıramaz. Asla, Madge, asla."

Gözyaşlarının arasından, sanki kızkardeşi dirseğinin dibindeymiş gibi konuştu.

"Sık sık yazacağım ve sen de bana yazacaksın. Mektuplarını her zaman alamayabilirim ama
benimkileri her zaman alacaksın. Bu ne?"
diye ekledi, artık daha çok kendi kendine konuşuyordu. Bir çalılıktan bir şey kopardı. Vahşi Madge'in saç kurdelelerinden biriydi - kardeşler, dinlenmek için sık sık bu noktada otururlardı.

Ona baktı. Güzel mavi ipeği dudaklarına götürdü ve ona huzur veren bir
iç çekti. Sonra kurdeleyi küçük flütüne
taktı ve bir düğme deliğine bağladı.

Ne kurdeleden ne de flütten asla ayrılmazdı, nereye isterse oraya, denizde veya karada. Kurdele onun maskotu ve tehlikeyi uzaklaştıran cazibesi olurdu, onu kız kardeşine ve eve bağlayan bağ.

Zavallı Kep'e gülmeyin, eğer size çalılığın yanında diz çökmesi ve dua etmesi gerektiğini söylersem. Bundan sonra vadiden aşağı doğru yürüdü, ama babasının bakıcılarından biri olan Duncan Rae'nin evinden daha uzağa değil.

Duncan evdeydi ve Kep'i gördüğüne sevinmişti. İçeri girip bir kase süt içmese karısı çok sevinirdi.

"Ve işte," diye devam etti Duncan, "Colie gelip sana ve iki küçük kızımıza sonsuza dek hoş geldin diyor. Ama bizim iyi lordun oğlu ağlıyor muydu?
Ama bak, Keppie, oğlum, dereye git ve yüzünü yıka, ve senin için bir havlu almak için koşan
ben olacağım."

Kep o sade şöminenin yanında her zaman rahat hissederdi ve beş dakika içinde
dizinde bir kız çocuğu ve iki kıvırcık saçlı çocukla birlikte oturuyordu, garip hikayelerini dinliyor ve gülüyorlardı.

"Ama bize biraz çalacaksın, Keppie, ve emin ol çocuklar dans edecek,
çünkü büyük düdük çalan sensin. Sisteki yağmur kuşunun çığlığı asla senin flütünün tiz, tatlı müziğine denk olamaz."

Ve Kep çaldı ve bir süreliğine üzüntüsünü unuttu. Sonra gitmek için kalktı ve Duncan Rae'ye küçük tüfeğini, kendisi çağırana kadar saklaması için verdi.

"Ama eh! oğlum, şu anda kalbinde büyük bir keder var ve
zavallı Duncan'ına söylemeyeceğin bir şey var."

"Keder yok, Duncan. Sadece neşe gelecek."

Ve elini sallarken zorla gülümsedi.

Ve Duncan, fındık korusu onu görüş alanından gizleyene kadar onun arkasından baktı.

Sonra içini çekti ve içeri girdi.

* * * * *

Büyük beyaz baykuş Bob, o gece küçük kule odasının penceresine bakmak için geldi,
ama her yer karanlıktı.

Ve doğan güneşi selamlamak için çıkan kargaların gaklaması ertesi sabah pencereye genç bir yüz getirmedi.

Kep gitmişti.

*BÖLÜM III*

*"DÜNYADAKİ HERHANGİ BİR NOKTA CESURLAR İÇİN BİR YUVADIR."*

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Plymouth Sound'da oldukça iyi durumda küçük bir kruvazör, buharla veya en azından ateşler yanarak yatıyordu. Uzun, alçak, cüretkar
bir adamdı ve her yere gidip her şeyi yapabilecek,
ne kadar cüretkar olursa olsun, tam aradığı şey gibi görünüyordu.

Kep Drummond, Hoe'dan ona bakarak duruyordu.

Yakınlardaki bir bankın ucunda oturan bir denizci vardı ve Kep ona
şağıya doğru yöneldi. "Bu hangi gemi, dostum?" dedi.

"Bu _Breezy_, oğlum. Yarın yelken açıyor."

"Ona mı aitsin?"

"Ben değilim. Çin istasyonundan yeni geldim."

"Sanırım o gemide yelken açmak isterim. Dalgakıranı işaret eden pruvasıyla yatarken biraz romantik bir yanı var.
Görünüşünü ve oradan oraya geçen bir sürü tekneyi seviyorum. En iyi
nasıl gemiye
binebilirim?"

"Elbette bir kıyı teknesiyle. Sen, senin gibi bir kinchin için ilk balina avcısını çağıracaklarını düşünmüyorsun, değil mi? Ama yine de oldukça formda görünüyorsun."

"Ne olursa olsun, o gemiye binip yelken açacağım."

Denizci yüksek sesle güldü.

"Ne olarak?" diye sordu. "Teğmen, muhasebeci ya da ne? Belki
komuta etmek istersin. Eminim ki hemen atanmak için
Amirallik'e telgraf çekmen gerekecek."

Kep'in gözleri _Breezy_'ye dikilmişti ve yeni doğmuş bir heyecanla titriyordu.

"Kaç yaşındasın, evlat?"

Adam şimdi nazikçe elini omzuna koydu.

"On dört yaşında ve yeniden başladı."

"Ailenden kaç, değil mi?"

"Bu benim işim, dostum."

"Pekala, ama bir savaş gemisi denizcisinin tavsiyesine uy. _Breezy_'ye binmeyin; binerseniz, tutuklanır ve tekrar eve gönderilirsiniz. Ve orada olmanız gerekir. Eğer görevimi şimdi yaparsam----"

"Gel ve bir bira iç, Jack."

"Ah, hiç de isteksiz değilim," dedi Jack.

"O zaman bunun hakkında konuşabiliriz," dedi Kep.

Kısa süre sonra Jack'in iyi tanındığı bir hanın salonuna oturdular.

Denizcinin önünde köpüren bir kupa ve Kep'in elinde bir kupa vardı, yudumluyormuş gibi yaptı ama çekindi.

Kep, Jack'e kendisi hakkında küçük şeyler anlattı ama Jack'in rahatça
yutabileceğinden fazlası değildi.

"Çok yurtdışına çıktın mı, efendim?" dedi Kep. "Sir" kelimesi neredeyse çocuğun boğazına
takılacaktı ama bu adamın kolunda bir sürü çizgi vardı ve
Kep, tedbirli olmanın daha iyi olduğunu düşündü.

"Çok tekmelendim, evlat, eğer demek istediğin buysa. Ben sekiz ve yirmi yaşındayım ve bir sonraki komisyon son komisyonum olabilir--"

"Neden, o zaman boğulacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır, evlat, sadece iki yıl daha yaparsam, zamanım dolmak üzere olacak, ama
tekrar katılacağım, çünkü denizi çok seviyorum. Diyorum ki, genç adam,
sen içkini içmiyorsun."

"Asla öyle düşünmedim. Misafirlik uğruna sipariş ettim."

"Öyle düşünmüştüm. Barda bir dostum var, eğer lordum onu ​​içeri çağırmama izin verirse
şu kupanın içine gün ışığını
alabilir."

"Elbette--çok memnun oldum."

Dost, temiz tıraşlı ve alt giysileri çok bol olan genç bir adam, Kep'e açıkça başını salladıktan sonra kupanın içine gün ışığını
aldı.

Çocuk içki ken'lerini duymuştu ve şimdi bir tane içinde olup olmadığını merak etti.
Neyse, kendi başının çaresine bakabileceğine inanıyordu.

Orta yaşlı, dolgun hatlı bir ev sahibesi az sonra içeri girdi ve Jack ona kısık sesle bir şeyler
söyledi. Çok hoş bir şekilde gülümsedi ve Kep'in
elini okşadı. "Zavallı çocuk!" dedi, "o zaman ona hiçbir şey olmamalı."

Kep etraftan daha fazla bira istedi ve bir altın attı. Fakat
bu taze tedarik bir süre dokunulmadan kaldı, çünkü
Kraliyet Donanması'nın çocukları artık Dibdin.

"Kızım Katie'yi arayacağım," dedi ev sahibi, "görevle ilgilenmem
gerektiği için. Sevgili Katie, bu tarafa gel."

Kep daha önce hiç bu kadar sevimli bir kız görmediğini düşündü ve ondan
bir şey istedi, ama kesinlikle hiç aldırmadı.

Sadece bir dakika sonra, Kep'i dizinin üzerine çekti.

"Tatlı küçük kuzu," dedi, "ve ah, onun kara gözleri.
Jack, bahse girerim annesinin wopsy-popsy'sidir."

"Ne--nasıl--neden," diye bağırdı çocuk, ondan uzaklaşarak. "Bir erkek olduğumu
görmüyor musun? On dört ve tekrar başladın mı?"

Ama Katie onu yatıştırdı. "Eminim bir fincan çay istersin," dedi.

Kep isterdi.

Yine de eğer burası gerçekten bir içki iniyse,
çayda uyuşturucu olabileceği ve hokus pokuslandığında soyulabileceği konusunda bazı şüpheleri vardı.
Ama tatlı Katie'ye bir bakış, şüphelerinin gerçekten erkeksi olmadığına ikna etti.

"Bu gece burada uyuyacaksın, değil mi?" dedi.

"Evet, eğer beni _Breezy_'de tutmazlarsa."

Jack kahkahalarla güldü ve Katie de katılmadan edemedi.

"Sanırım," dedi Jack, "üsteğmen bile atandı ve senin hizmetlerinden vazgeçmek zorunda kalacaklar, evlat.
Neden Liman Amiralini arayıp geleceğini söylemedin?"

"Sen _komik_ çocuk!" dedi Katie. "Ama o kesenin içinde pantolon cebini bu kadar şişiren ne kadar para var?"

"Ah, çayın parasını ödemeye yetecek kadar, yirmi katı."

"Aman canım, bunu kastetmiyorum," ve kız biraz kızardı.

"Peki," diye ekledi, "masanın üzerindeki bütün altınlarını sayacaksın,
ve sadece bir avuç gümüş dışında anneme vereceksin. O sana
bir makbuz verecek ve uyumak için buraya döneceksin."

Kep Jack'e baktı ve Jack başını salladı. Sonra çocuk altınlarını ve
banknotlarını dokuz yaşında bir çocuğun yapabileceği kadar masumca saydı ve _Blue Ensign_'ın sahibesi Bayan Monck sorumluluğu üstlendi.

Jack ona o akşam tekrar burada buluşacağını söyledi, ayrıca
bir kıyı teknesi kiralayabileceği yeri de söyledi.

"Merhaba, _Breezy_'ye ücret ne kadar?"

"Üç şilin sana kaptan."

"Al bakalım," diye bağırdı bir diğeri.

"Atla," dedi Kep.

Adamlar atladılar ve çektiler. Bir dümen vardı ve Kep dümeni aldı.

"Daha önce bu oyunda bulundun mu, genç bey?"

"Bir teknenin ne olduğunu biliyorum."

"Katılacak mısın, beyefendi?"

"Henüz bilmiyorum. Birinci subayı görmeye gidiyorum."

"Hıh! Şey, bu komutan veya birinci dümen anlamına geliyor. _Breezy_ bir
savaş gemisi."

Kep'in o tekneyi _Breezy_'nin yanında dümenleme şekli -dikkat edin- bazı orta sınıflar için çok eğlenceliydi.

"Amiralin süpürmesi, Tanrı aşkına! Kendini epeyce züppe sanıyor. Acaba o kimdir?"

"Söyleyemem, eminim. Neyse, yardımcı çocuklar da olabilir."

Ve merdivenlerden aşağı yardımcı çocuklar takırdadı ve Kep'e boru kilinden yapılmış ipleri uzattılar.

Adam yarı yoldaydı ki, "Beklemem mi gerekiyor, efendim?" diye seslendi.

"E--şey--siz de bekleyebilirsiniz, sanırım."

Yardımcı çocuklar kıkırdamaya kapıldılar ve Kep onlara kaşlarını çattı.

Sanki doğuştan gelen bir tavırla güverteye selam verdi.

"Ne--şey--sizin için ne yapabilirim, delikanlı?" Bu, nöbetçi subayındandı.

"Komutanı veya Yüzbaşıyı görmek istiyorum."

"İkisi de gemide değil. İkinci teğmen geliyor.

"Merhaba, oğlum"--kendisi de bir çocuktan daha fazlası değildi--"gemide arkadaşlarınız var mı?"

"Umarım yakında olur, efendim. Hizmete katılmak istiyorum ve bu
gemi. Oldukça benziyor."

Orta sınıflılar mendillerini çıkardılar ve garip bir şekilde
kasılmış gibi görünüyorlardı. Subay kaşlarını kaldırdı, ama çok eğleniyor gibi görünüyordu.

"Koğuş odasına gel, oğlum," dedi. "Gemide henüz gerçekten kimse yok. Otur. Şık giyinmişsin, baban bir beyefendi mi?"

"Evet, ve tüm atalarım ve ben de bir beyefendiyim."

"Kuşkusuz, ama evden kaçtın, değil mi? Babanın adı ne?"

"Açıklamak için fazla istekli değilim, efendim," diye cevapladı Kep.

"Peki, hangi adla yelken açıyorsun?"

"Özel değil. Bana Bay Bowser de."

"Peki, Usta Bowser, bizimle yelken açma şerefini bize
vermek istediğini söylüyorsun. Hangi sıfatla sorduğumu sorabilir miyim?"

Kep ayağa fırladı.

"Benimle dalga geçiyorsun, benimle alay ediyorsun," diye bağırdı, şimdi öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu.

"Otur, seni tükürük, ve aptal olma, yoksa, ama orada!
Şimdi sakin ol ve soruma cevap ver. HMS _Breezy_'de olmanın ne işe yarayacağını düşünüyorsun?"

"Ah, çok istekliyim, efendim! Her şey olabilirim veya her şeyi yapabilirim.
Bir nöbetçiyi veya dümende benim sıramı alabilir, veya aşçıya yardım edebilir veya
çizmeleri temizleyebilirim. Reef yapabilir ve dümeni çevirebilir, pusulayı kutulayabilir,
ana direği birleştirebilir veya hesaplamayı hesaplayabilirim veya----"

"Ya şimdi, kaptanımız hastalanırsa?"

"Ah, efendim. Yakında bir Deniz Kuvvetleri Yüzbaşısının basit görevlerini yapmayı öğrenebilirim."

"Başka bir görevde hizmet edebilir misin?"

"Ah evet, altı veya yedi dili akıcı bir şekilde konuşabiliyorum ve denizciler dans ederken bu küçük
flütü çalabilirim."

Teğmen her zamankinden daha fazla eğlenmişti. Her neyse, biraz eğlenmek istiyordu.

"Bana bir şey çal."

"Ne olsun? Noktürn, Sonat, Vals veya operanı söyle.
Gel, işte biraz Wagner." Subay sandalyesine yaslandı, gerçekten veya hakikaten çok memnundu. "Neden," dedi, "sen--neden genç bir ucubesin. Benimle güverteye gel."

"Malzeme Sorumlusu, bu çocuğu öne çıkar, sana bir
hornpipe çalacak."

Çaldı. Kep ​​çaldı ve adamlar da dans etmedi mi? Bir savaş gemisinde şimdiye kadar görülen en iyi eğlencenin yarım saatiydi.

Sonra genç teğmen çocuğa zencefil şarabı, üzüm ve çok
iyi tavsiyelerde bulundu ve ailesinin yanına eve gitmesini söyledi.

Hayır, Kep _Breezy_'ye katılmayı başaramamıştı, ama gemide gerçekten bir izlenim bırakmıştı ve onunla karşılaşanlar onu kolay kolay
unutmayacaklardı.

Çocuk doğrudan _Blue Ensign_'e geri dönmedi. Gün çok
güzeldi ve çoktan geçmiş olmasına rağmen etrafta dolaşmak ve bir şeyler görmek için bolca zaman vardı.

Şimdi, rıhtımın aşağısındaki Plymouth her zaman hareketli bir yerdir. Şu anda on kat daha fazlaydı, çünkü bu ülke ile Rusya arasında bir kez daha karışıklıklar ortaya çıkmıştı. Japonlara karşı verilen korkunç savaşın sona ermesinden bu yana, Ruslar Avrupa siyasetinde çok ilgi çekici görünüyordu. İngiltere ile savaş istiyordu, Hindistan'ı işgal etmeyi özlüyordu, ancak sorun şu ki, başka bir güç tarafından desteklenmediği sürece, kaybettiği prestijini geri kazanma şansı çok azdı.

Her ne olursa olsun, Kep'in gelişinden sadece birkaç gün önce, deyim yerindeyse, her şeyi vızıldatan Plymouth tersanelerine emirler gelmişti,
ve çocuk tersanelerde gördüğü her şeye çok şaşırmıştı. Arı sürüsü, daha fazla meşgul ve hareketli olamazdı.

Kapıları koruyan uzun boylu polisler, kralın üniformasını giymedikleri sürece içeri girmeye çalışan herkese büyük bir şüpheyle bakıyorlardı,
ve hatta Kep bile bundan payını almak için içeri girdi.

"Siz genç bir subay mısınız, efendim?" dedi biri, çocuk içeri girmeye çalışırken,
sanki yer tamamen kendisine aitmiş gibi soğukkanlılıkla.

"Dur! Siz genç bir beyefendi misiniz, efendim?"

Kep en yumuşak haliyle gülümsedi, ama tavrında hafif bir kibir vardı.

"Umarım," diye kesin bir şekilde cevapladı.

Polis memuru şapkasına dokundu.

Ve nöbet tutan bir İrlandalı denizci bunu görünce, geçerken kollarını omuzladı ve Kep, sokakta gerçek subayların mavi ceketliler selam verdiğinde yaptığı gibi, elini başının üstüne doğru sallayarak selamı karşıladı.

"Bunların hepsi çok tatlı," diye düşündü Kep, ama gerçek şu ki sahte bayraklarla yelken açıyordu, çünkü polisin "genç beyefendisi" aslında "genç subay" anlamına geliyordu, ama bir deniz harp okulu öğrencisinin bile, eğer atanırsa, tersanede mufti ile yürümesi ona garip gelmeliydi. Ve bu olay, önemsiz görünse de, Kep'i memnun etti. Küçük bir beyefendi gibi göründüğünü ve ikinci sınıf bir çocuk veya bir günlük dükkan sahibi çırağı gibi görünmediğini kanıtladı.

Ama herkes bizim küçük kahramanımıza karşı pek de nazik değildi, çünkü yolculuğu sırasında kırmızı yüzlü, kendini beğenmiş görünümlü yaşlı bir subaya
rastladı ve selam vermeye cesaret etti.

Bu subay üniformalıydı ve bir an Kep'e bakmak için durdu.

"Merhaba! Genç adam, sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

"Sadece etrafa bakınıyorum, efendim."

"Harika. Sen orduya ait değil misin?"

"Hayır, efendim. O henüz _değil_."

Subay güldü.

"İşte sana altı peni," dedi. "Ben küstah bir çocuğu severim.
Şurada bir kapı var, seni dışarı çıkaracaklar ve seni içeri almamalıydılar. Git ve çörek al."

Zavallı Kep saçlarının köklerine kadar kızardı. Parayı aldı, ama parmaklarını yakıyormuş gibi
görünüyordu ve kapıya doğru yürüdü.

Sonra bir öğrenci geldi. "Ne! Genç, nereye gidiyorsun?
Senin sayın ne?"

"Ben sadece çörek almaya giden küçük bir çocuğum," dedi Kep ve
ayrıldılar.

Dışarı çıktığında yaptığı ilk şey, o altı peniyi küçük bir sokak serserisi kıza vermek oldu. Kız merakla inceledi.

"'Taint a reel un, öyle mi patron?"

"Evet, tamam, git ve kendine çörek al."

"Neyse, sen yumuşak başlı ol," diye bağırdı ve sevinçten çığlık
atarak
uzaklaştı. Ve bir sonraki anda, Kep tam Jack'in kendisiyle karşılaştı. "Seni eve geri götürmeye geldim, evlat," dedi nazik adam. "Bunu, biliyorsun, yaramazlık yapmadığından emin ol."

Bundan yaklaşık iki saat sonra, Kep, _Blue Ensign_'ın musluk odasında, bir masanın tepesinde dururken, bir sürü neşeli genç denizciye boru çalarken görülebilirdi. Kabul etmeliyim ki, Keppel Drummond'un, bir malikanenin lordunun tek oğlu olan birinin, biraz _aşağılık_--saygınlığın altında--bir pozisyondu. Ama Kep bundan zevk aldı ve mavi ceketliler de öyle.

Eh, Kep, ev sahibi Katie ve Jack ile rahat bar salonunda akşam yemeği yedi, oldukça özel bir partiydi, emin olun, ve çok da neşeliydi. Bu, saat ondan sonra, ev gece boyunca kapalı kaldığında oldu.

Kep'i şimdi görüp, Jack'in komik hizmet hikayelerini
örerken onun çınlayan kahkahasını duyduğunuzda, kalbinde hiç üzüntü olduğuna inanamazdınız. Ama vardı ve terk ettiği kadar mutlu bir yuvayı unutmak kolay değildir, on dört yaşındaki bir çocuğun omuzlarında sadece
kaygı vardır. Üstelik, ertesi sabah eve güzel mektuplar
yazacağına söz vererek vicdanını rahatlattı.

Sonunda arkadaşlarına iyi geceler diledi ve küçük odasına götürüldü, belki biraz kabaydı ama her şey yeni gümüş kadar tatlı ve temizdi.

Hiçbir rüya görmedi ve pencereden içeri süzülen güneş onu uyandırmadan önce sabahın çok geç saatleriydi ve kısa süre sonra kahvaltıya indi.

Şimdi _Breezy_'nin gittiği haberi geldi ve öyle de oldu. Jack ve
Kep, Hoe'nun yelken açtığını görmek için yola koyuldular.

Ve Kep iç çekti. O alçak, uzun teknede olmayı ne kadar isterdi. Yelkenli bir gemi olarak belki de o kadar şiirsel görünmüyordu,
her santimlik brandası rüzgarı etkilemek için ayarlanmıştı, ancak yapısı ve şekli ve
temiz kesilmiş pruvası müthiş bir güç, korkunç olasılıklar öneriyordu.

Mavi sularda uçarken sinyal bayraklarının alacalı çırpınışı, kıç tarafında yüzen büyük beyaz sancağı ve
grubunun çaldığı tatlı müzik, "Elveda, tatlım, elveda", aslında onunla ilgili her şey, zavallı Kep'i gözleri yaşlarla dolana kadar heyecanlandırdı.

Denize doğru uzanırken küçülüp küçüldüğünü
izlediler. Evet, ve onu izlediklerinden çok daha fazlası, çünkü denizcilerimiz memleketleri olan güzel İngiliz kıyılarını terk ettiklerinde, arkalarında birçok
gözyaşlı yüz ve birçok
kırık kalp bırakırlar.

Kep'in göğsünde, annesinin öldüğü günden beri hiç hissetmediği kadar çok hüzün vardı _Mavi
Sancak_'a geri yürürken.

Ancak, kız kardeşine ve babasına yazarak, iyi yaşlı rahip ve Duncan Rae'den bahsetmeden, bunun bir kısmını telafi edecekti. Madge'e yazacak çok şeyi vardı ve aslında, sanki
yeşil uçurumun tepesinde onun yanında oturduğundan beri yıllar geçmiş gibi hissediyordu.

Hanın ev sahibi Kep'e çok iyi bir tavsiyede bulundu. Annesi, Kep'in ailesinin yanına dönmesi gerektiğini söyledi - Kep ona hikayesini anlatmamıştı - başka çaresi yoktu.

Kep, onun beyaz tombul elini okşadı ve teşekkür etti. "Tavsiyen, anneciğim," dedi, "kendi tarzında çok mükemmel, ama bu kadınsı bir tavsiye ve ne olursa olsun denize açılacağım. Bunu onurlu bir şekilde yapana kadar eve dönmeyeceğim. Gururlu babam, oğlunun eski görkemli ismine layık olmadığını asla söylemek zorunda kalmayacak."

"Ve gerçekten gideceksin," dedi Katie kederle.

"Gitmeliyim, Katie, ama neşelen canım. Birçok deniz ve diyarda dolaşacağım. Yine de denizcinin yüreği her zaman gerçek olacak ve
gezginliklerim sona erdiğinde, Merrie England'a geri döneceğim ve Katie'mle evleneceğim."

Bu, on dört yaşında bir çocuk için fena değildi, değil mi?

"Gitmek zorundaysan git," dedi ev sahibi, "nereye gidiyorsun?"

"Evet," dedi Jack, "bir sonraki limanın neresi, evlat?"

"Düşüneceğim. Bir Bradshaw'ın var mı, Katie?"

Kitabı rastgele açtı, bilinen dünyanın her yerine yelken açan vapurlardan birinin olduğu yeri.
Southampton'da açıldı. Gözlerini şimdi hızla ve sertçe kapattı ve sayfalardan birine bir iğne sapladı. Batı Hint Adaları'na çarptı.

Jack bile, yaşlı bir denizci olmasına rağmen, çocuğun
cesaretine şaşırmıştı.

"Oraya gideceğim!" dedi. "Sevgili ve çekici Katie'm," diye ekledi
kahramanca, "Dünyadaki her yer cesurlar için bir yuvadır."

*BÖLÜM IV*

*BİR GEMİ ARAYIŞINDA*

Aynı gün Keppel Drummond, _Blue Ensign_'daki arkadaşlarına veda etti.

İyi ev sahibi çocuğa onayını verdi. Katie ona bir demet
kurdele verdi ve Katie de ona bir öpücük verdi. Neredeyse her şey için yeterince küstahtı.

"Elveda, oğlum," dedi Jack, "dünya o kadar da geniş değil ve tekrar
görüşebiliriz."

Sonra çantasını omzuna atıp Kep hemen tren istasyonuna doğru yola çıktı ve zamanı gelince Southampton'a bırakıldı.

Gemi iki gün içinde yola çıkacaktı, bu yüzden hemen gitti ve
kendisine ikinci sınıf bir yolculuk rezervasyonu yaptırdı. Sonra seyahat
kutusu ve takımını satın almaya koyuldu. Kep, mümkünse ayak parmaklarının arasında
çimenlerin büyümesine izin vermek istemiyordu.

Sanırım çocukta hem İskoç sağduyusu hem de İtalyan tutumluluğu vardı ve parasını tekrar saydı ve rezervasyon yaptırmadan önce tüm masrafları hesapladı. _Blue Ensign_'daki ev sahibi ona parasını geri verirken tek bir madeni para bile kabul etmemişti ve çocuk, ilk başta onun güzel küçük hanını içki ken'i olarak gördüğünü hatırladığında kıpkırmızı olmuştu.

Son zil çalana kadar _Paramaribo_ gemisine binmedi,
genç görünümünün soruşturmalara yol açabileceğini düşünüyordu.
On dört yaşında bir çocuğun bu kadar uzun bir yolculuğa bir arkadaşı veya koruyucusu olmadan çıkması çok nadirdir, hatta hiç olmaz.

Gideceği yere varmadan önce kız kardeşi Madge'e bir mektup daha ve Katie'ye küçük pembe bir not yolladı, aslında tam bir erkek aşk mektubuydu ve çoğu genç aşk mektubundan daha fazla değeri yoktu. Sadece Katie'yi memnun etti.
Jack Stormalong'a ek olarak, artık fırtınalı anayolda çok uzakta küçük bir erkek sevgilisi olduğunu da övünebilirdi.

Jack Stormalong bir gün -mavi köpekbalıkları tarafından yenmese bile- Katie ile evlenecekti ve ikisi _Mavi Ensign_'a sahip olacaktı. Ama Kep'in mektubunu Jack'e gösterdi.

Jack birasından bir yudum aldı ve güldü. "Aman Tanrım, o _aptal_ bir çocuk ve hiç şüphe yok," dedi. "Ayağına düşecek, Katie.
En iyi olmak zorunda ya da bunun için ölmek zorunda."

Gemiye binip yerleştikten sonra, Kep'imiz kendine arkadaş edinmekte gecikmedi. Mavi kurdeleli flütü bunu onun için yaptı. Elbette,
ilk arkadaşlarını edindiği yer çok uzaktı. Ancak kısa süre sonra şöhreti
dışarıda duyuldu ve sonra Kep kıçta çalmaya davet edildi. Çocuğun müzik bilgisi gerçekten olağanüstüydü ve piyanodaki icrası
herkesi şaşırttı.

Kendisine Charlie Bowser adını taktı çünkü gururundan dolayı kendi adıyla ikinci sınıf seyahat etmenin
babasının kastını biraz düşüreceğini düşünüyordu.

Ancak müzik yeteneklerinin yanı sıra kıçtaki bazı hanımlar bizim küstah, kendine yeten oğlumuzdan çok hoşlanıyordu. Onunla ilgili birçok kişiyi büyüleyen bir gizem de vardı. Ayrıca, sorulduğunda,
takma bir isimle seyahat ettiğini söylemekten çekinmedi.

"Ama neden evden kaçıyorsun, Charlie?" bir hanım sordu, "senin kadar
zeki bir çocuk?"

"Sadece biraz hayat görmek için, sevgili hanım," dedi çocuk. "Belki de
benim tuhaflığımda kökten bir yanlışlık var, biliyorsun, ama
sana temin ederim ki yaptığım hiçbir kötülüğün hesabını kaçmıyorum. Ben
dolandırıcı değilim ve hiçbir zaman bir arabayı veya bir motorlu taşıtı soymadım."

"Çok gençsin, Charlie!"

"Bir adam," diye cevapladı, "kendini hissettiği kadar yaşlıdır, bu yüzden ben neredeyse yirmi yaşında olmalıyım."

"En iyi İtalyan ustalarım vardı," diye cevapladı müzik yeteneklerini öven başka bir hanıma. "Babam birkaç dil konuşuyor."

"Ve annen, Charlie."

"Annem babamdan çok daha fazla dil konuşuyordu. Ama annem cennette azizlerle birlikte, hanımefendi. "Bunu bir iç çekişle söyledi.

"Ve Cennette," diye ekledi, "sanırım Latince konuşuyorlar ya da bir tür
incelikli Volapuk."

* * * * *

Günler _Paramaribo_'da, denizcilerin törensizce adlandırdığı gibi, "eski Pram"da ne kadar da çabuk geçiyordu. Ama Kep için hayat
çok yeni ve keyifliydi.

Yolculuk sonunda sona erdi ve Jamaika'da, Kep'in kendi zihninde adlandırdığı gibi, gerçekten hoş bir yaşlı kadın, çocuğu
iç kesimlere götürmeye karar verdi. Eh, güzel iç mekanın birazını görmeye itiraz etmediği için, hemen kabul etti.

Onu getirdiği tropikal bir cennetti! Ve böylesine dağ manzarasının yüceliği, tropikal bir gökyüzünün altında ve etrafındaki çiçeklerin ihtişamıyla hayat, Kep için ateşli mizacıyla ve romantizm ve şiire olan sevgisiyle bir ön tat gibiydi Cennetin.

Evin kendisi babasınınkinden daha büyüktü, Ben Nevis'in karları kadar beyazdı, duvarlarının görülebildiği her yer, etrafını saran ve verandalarına kümelenen
tüneyen çiçeklerin zenginliği arasından.

Bahçeler muhteşemdi ve Kep, beyaz çeşmelerin
burada ve orada çimenlerin üzerinde oynayan
parlak kanatlı kuşların içinden ve arasından uçtuğunu görünce keyifle gülüyordu.

Hanımın, ona o kadar düşkün olan, sevgi dolu bir köle gibi görünen sessiz ve nazik bir kocası vardı.
Onun da çocukları vardı, erkek ve kız, kendisi gibi koyu gözlü ve Etiyopyalılar gibi esmer tenli.

"Burada her zaman ve sonsuza dek yaşa," dedi küçük Zuleika bir gün ona,
"ve bizim kardeşimiz ol."

Ama çocuğun kalbinde, bu büyülü tepelerin ve vadilerin arasında iki hafta geçirmeden önce bir huzursuzluk vardı.

"Hayır, Zulee," dedi. "Ben gitmeliyim ve hemen gitmeliyim," ve sonra çocuğa kız kardeşi ve kendi İngiliz evi hakkında her şeyi, onun anlayabileceği her şeyi anlattı.

"Ama Zulee'yi de yanına al, evine, ve kız kardeşin Zulee'nin kız kardeşi olacak."

"Pekala," dedi Kep, masum kucaklamasına karşılık vererek, "Zulee'den ayrılmalıyım
ve bir gün onun için geri dönmeliyim--belki."

Kep, bir şekilde denize açılmak için gerçekten yanıp tutuşuyordu,
bu yüzden geri dönüp yeni arkadaşlarına veda edeceğine söz vererek, bir gemi bulur bulmaz, Kep'imiz bir kez daha Jamaika'ya doğru yola çıktı.

Çok mutlu zamanlar geçirmişti ve ona çok iyi davranmışlardı--ama sonra herkes öyleydi.

"Heigho!" diye iç çekti çocuk. "Cennet çok güzel bir yer olmalı, çünkü
arkadaş edindiğinde onları koruyorsun ve artık acımasız ayrılıklar yok."

Kep, şehrin yoğun bölgelerinden çok da uzak olmayan, kaktüslerle çevrili minik bir kulübede daireler buldu, yine de serin ve sessizdi - biraz itiraz edilebilir bir çölde küçük bir vaha.

Parasını tekrar saydı ve bunun sonsuza kadar süremeyeceğini şaşkınlıkla gördü.

İş bulmalıydı ve bu iş bir yelkenli gemide veya vapurda olmalıydı.

Şimdi, garip bir şekilde, bunu hayal ettiği kadar kolay bulmadı. Kimse gemide gerçekten yetenekli bir çocuk istemiyordu ve tekrarlanan reddi onu etkilemeye başladı. Biraz daha az neşeli ve umutlu hale geldi.

Ticaret kaptanlarının sefil mürettebatları aramak için buraya daldığı şehrin gemili bölgeleri, kendi sevgili İngiltere'sindekilerden ne kadar farklıydı.

Burada, kısmen brendi dükkanları, kısmen kafeler olan "houffs"lar vardı ve bu kaptanlar oraya uğramaya alışkındı. Ve kaba denizciler iş bulmak için buralara sık sık gelirdi - çok kaba denizciler, her milletten darağacı haydutları, görünüşe göre. Ve Kep sık sık buralara gidip iğrenç
küçük bir masada oturup siyah kahvesini yudumlamak ve beklemek zorundaydı.

Bu yerler her türlü denizden gelen haylazlığın pisliğiyle kokuyordu.
Günah ve o kadar korkunç bir dille kokuyordu ki Kep, yarı karanlık köşesinde oturup bir gün mutlaka ortaya çıkacağını
kendisine söylediği o şeyi beklerken sık sık dehşete kapılırdı, ama içkiye tutkun adamlar
kemerlerinde Kep'in birçok korkunç arbedede kullanıldığından emin olduğu bıçaklarla içeri girerlerdi. Sonra erkekler aynı kalibredeki diğerleriyle domino oynar, bu arada içer ve korkunç beddualar ederlerdi. Ya da
kavga ederler ve dövüşürlerdi ya da eğer fazladan arkadaşça davranırlarsa
_aguardiente_'ye kapılırlardı, ta ki sendeleyip köşelere tekmelenene ve orada yatıp horlayana kadar, sadece daha fazla ateşli içkilerini istemek için uyanana kadar.

Kep parasını asla böyle yerlere götürmezdi, onu küçük kulübesinde bırakmayı tercih ederdi. Bu iki Creole'nin eviydi, ama onlar cesur küçük kiracılarına karşı nezaketin kişileşmiş haliydi, bu yüzden sahtekârlıktan
korkmuyordu.

Kep şimdi kız kardeşine yazdığında, onu üzecek olan endişeleri ve zorlukları hakkında ona tek kelime bile söylemedi, bu yüzden tüm mektupları Kaderin onu
attığı güzel adanın şiirini ve romantizmini
soluk alıyordu.

Çocuk bir öğleden sonra karanlık bir kafenin biraz karanlık bir köşesinde oturuyordu, bir başkasını istemeden önce fincanını olabildiğince uzun süre bitirmeye çalışıyordu, sonra içeri girip yaklaşık yarım düzine adam uzun masaya oturdu. Şef gibi görünen biri kahve ve brendi istedi.

Kaptanın, öyle olduğu ortaya çıkan, denizci olarak işe almaya çalıştığı adamlar karışık bir gruptu ve Kep'in bu kafede gördüğü en
kötü görünüşlü kişilerdi. Kötü giyimli, iri yarı adamlardı, her birinde kasap rolü vardı. Çocuk bu adamların para için her şeyi yapacaklarından veya suç işleyeceklerinden emindi. Ancak kaptan onlarla pazarlık etmekte büyük zorluk çekti. Biri İngilizce konuşan devasa bir zenciydi. Diğer beş kişiden sadece biri İngiliz'di ve kolayca başa çıkılabilirdi. Büyük Türk, İtalyan ve iki İspanyol için durum farklıydı.

"Korkarım ki bu mümkün değil," diye homurdandı kaptan, kendisi de bir Amerikalı.
"Garcon!"

"Oui, m'sieu."

"Bu adamların konuştuğu anlaşılmaz kelimeleri bana tercüme edebilecek biri var mı?
Bir tercüman için ödeme yapabilir misiniz?"

Kep, bu uzun boylu kaptan tarafından bir köşeye sıkıştırılmıştı ve sadece
kaçmak için bir fırsat bekliyordu.

Garcon zorluğu çözemediği ve kaptanı karanfil düğümünden
çıkaramadığı için, çocuk onun omzuna mütevazı bir şekilde dokundu.

Hemen döndü ve Kep'e biraz daha yer verdi.

"Şanslıymış!" dedi, "orada bir critturu olduğunu bilseydim."

Kep uzlaşmacı bir şekilde gülümsedi.

"Bu adamların söylediklerinin hepsini biliyorum," dedi.

"Hadi bakalım, ateş et, genç, sana iyi para öderim."

"Ücret istemiyorum. Diğerleri gibi bir gemi arıyorum ve eğer
bana yardım edebilirseniz, sizin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Gerçekten mavi misin? Böyle bir şey yok mu?"

Konuşurken kırmızı ipek mendilini kendi cebinden ustalıkla çıkardı ve çevikçe avuçladı.

Kep haklı olarak neşeyle güldü.

"Ah, hayır, ben hırsız değilim," dedi.

"O zaman, sadece aptal gibi görün ve bu dilencilere senden istediğim her şeyi söyle."

Kep o kadar aptalca görünüyordu ve davranıyordu ki, iki dakika içinde adamlar nişanlanmıştı.

"Ve bu," dedi kaptan, "benim tamamlayıcım ve
anlaşmaları imzaladıklarında yelken açacağız."

"Rahatsız!" "Eğer senin bizim hizmetçiye yardım edip yemek pişirmeye
yardım edeceğini düşünmüyorsam, evlat. Oyunculuk yapan bir adama benziyorsun, bizi
rahatsız edebilecek
bir şey yapabilir misin?" diye ekledi.

"Cumartesi gecesi adamlar dans etmek isterse veya sen
ırgat çekerken
flüt çalabilirim."

"Flüt mü? Waal, seni duymak isterim."

Küçük pikolo çıktı ve yarım dakika içinde Kep tüm durumu
yönetmişti. Sarhoş denizciler dans etmek için köşelerinden çıktılar,
her türden ve renkten denizcilerin sevgilileri katıldı ve hatta
kapı bile dinleyen esmer yüzlerle kapatılmıştı.

Çılgınca beş dakikaydı.

"Yaşasın!" diye bağırdı kaptan, kahverengi yumruğuyla masaya vurarak. "Eğer bir gün buna eşit birini duyarsam ne mutlu bana! Neden efendim, Hamelin'in kavalcısı
sizinle birlikte olmazdı. Bize yüzgecini ver, genç.
Kayıt olacak mısın?"

"Evet, belli ki tuhaf yerlere gideceksin. Ben de kaydolacağım.
Hayatı göreceğim."

Bir bulut gölgesi kaptanın yüzünü bir anlığına kararttı. "Belki ölümü de göreceksin, evlat. Ama orada, iyi bir
sürünmüş gibi görünüyorsun. Gel, bu dilencileri gemiye alalım, yoksa sarhoş olurlar
ve bizi dolandırırlar."

Kürek çekmeleri gereken uzun bir yol vardı, ama sonunda kendilerini uzun, koyu, sivri direkli bir
barkın yanında buldular. Boyası yanlarından biraz
akmış olsa da, iyi ve denize elverişli görünüyordu ve Kep, arada sırada dalgalara doğru yanaşırken bakır rengindeki
altın rengini seviyordu.

Kaptan, Kep'i kamaraya davet etti, kamara geniş ve ferahtı, her iki tarafta kamaralara ve kıç taraftaki içki odasına açılan kapıları vardı. Lüks olmasa da konforluydu ve kaptanın koltuğunda uyuyan büyük siyah kedi
oraya ekstra bir rahatlık havası veriyordu.

"Bir içki? Hayır mı? Olmasa daha iyi. Nat Stainer, yani ben, hiç dokunmamış, tatmamış veya ellememiş olsaydım, şu anda Birleşik Devletler Donanması'nda Komodor olurdu."

Kep, sabah erkenden yola çıkacağına söz vererek kıyıya gönderildi.

Hesabını ödedi ve ev sahibine nazikçe veda etti ve bir sonraki sabah nöbetinde iki çan çaldığında, teknesi Macbeth'in
yanlarına çarpıyordu.

Dikkatsizce bir Jacob merdiveni fırlatıldı ve o da yukarı tırmandı ve
tekrar güvertede durdu.

Genel bir karmaşa hüküm sürdü, ancak muhtemelen bu tür gemilerde uzun bir yolculuğa çıkmak üzereyken genellikle gördüğümüzden daha fazla değildi.
Ancak bu karmaşa daha da karmaşıktı, çünkü mürettebatın çoğu emirlerin verildiği dili bilmiyordu, çünkü bu nöbetten sorumlu ikinci kaptan bir Finliydi.

Kep ona kendini tanıttı, bunu yaparken selam verdi. Karşılığında aldığı tek şey bir tür homurtuydu.

"Burada savaş gevezeliklerine pek aldırış etmiyoruz," dedi. "Gidip bir şeyler
bul, yap. Emirlerimi bu kurtçuk yiyenlere ilet."

Bunu bir saat boyunca yaptıktan sonra, istekli ve neşeli olan Kep,
arkadaşını kiler odasına doğru koşturdu ve orada, hoş yüzlü, küçük, siyah saçlı genç bir adam olan kâhyayı buldu. En azından Avusturyalı veya İsviçreliydi, iyi Fransızca konuşuyordu ve Kep bunun için minnettardı.

İlk başta söyleyecek fazla bir şeyi yoktu ve çocuk konuşmayı
zorlamak istemiyordu. Ancak, kısa bir süre sonra Kep'in etrafında döndü ve bunu yaparken
kaşığı sertçe ovaladı.

"Sanırım bu koyun gibisin?" dedi.

"Henüz bilmiyorum," diye karşılık verdi Kep. "Umarım öyledir. Sen öyle misin?" Artık Fransızca konuşuyordu. Hizmetçi başını iki yana salladı.

"Fransızca konuştuğuna sevindim," dedi, "yoldaş olacağız, yoldaş. Ama
ben çok fakirim, her şeye binip yelken açmalıyım. Şuraya bak."

Konuşurken iki adım daha ileri gitti ve bir
elektrikli fener aldı.

"Beni takip edin. Kaptan henüz inmedi ve bu akşam yelken açıyoruz." Salona ve oradan da parlak ve ışıldayan bir anahtarla açtığı ruh odası kapısına doğru yol aldı. Şimdi fenerin parıltısını içerideki güverteye düşürdü. Lekelenmişti ve siyahla
beneklenmişti, bölmeler de öyle.

"Bordo mu?" dedi Kep.

"Kan," dedi küçük hizmetçi. "Orada savaştılar. Şimdi buraya gel." Kaptan kamarasının kapısını açtı ve bir
çim paspası tekmeledi. Yine uğursuz lekeler. "Tam orada," diye devam etti, "birinci kaptan öldü. Kaptan tarafından vuruldu."

"Cinayet mi?" Ve Kep hafifçe ürperdi.

"Kim söyleyebilir, kaptanın bıçağı vardı, Kaptan daha hızlıydı, bir tabancası vardı."

Kep şüphesiz cesurdu, ancak birkaç saniyeliğine taşa dönmüş gibi görünüyordu.

"Bir soruşturma, bir soruşturma oldu mu?"

"Hayır, denizde çok uzaktaydık. Kaptan iki saat sonra _sans
ceremonie_ gömüldü. Kan, onu diktiğimiz battaniyeden aşağı akmaya devam etti ve lekeler asla merdivenlerden çıkmayacak."

"Ama böyle şeyler kesinlikle yüksek sesle----"

"Şşşşşşşşşşşş!" diye bağırdı Yunus (adı Adolphus'tu), "burada böyle
konuşmuyoruz. Ve liste, bu Kaptan'ın sesi, tam şu anda
yan tarafa geliyor."

Yunus kiler odasına koştu ve işinde neşeyle şarkı söylüyordu

Kaptan aşağı indiğinde. Neredeyse Kep'i devirecekti, bir süre güneşe kör olmuştu. "Merhaba, küçük
gagacı, bunun sen olduğunu hissediyorum. Ama pek bir şey göremiyorum. Yunus, bir şişe köpüklü şarabın başını indir. Beşte buradan çıkmış oluruz."

"Ben diyorum ki," diye devam etti dumanı tüten bir bardak şampanyayı
yuttuktan sonra. "Ben diyorum ki, Yunus, ben içtiğim şey anne sütü değil mi?"

"Öyle, efendim."

"Vay canına, anne sütü yeni biriyle konuşurken aklında tutman gereken kelime, yoksa----"

Cümlenin geri kalanı uşağın kulağına fısıldandı ve küçük adam biraz daha solgunlaştı.

Bu gemide, Kep'imizin kalbinin etrafında soğukça dolaşan bir tür gizem ve dehşet vardı. Kıyıya çıkmak için izin istemeyi yarı yarıya aklından geçirmişti ama bu korkakça olurdu. Hatta
barkanın ismi olan _Macbeth_'i bile sevmemişti. Bunda uğursuz bir şey vardı ve kelime ölümle kafiyeliydi.

"Her türlü tuhaf işi yapman için sana kovulmalıyım," dedi Dolphin, bundan kısa bir süre sonra, "ama bence sen esas olarak Kaptan'ın hizmetkarı ve tercümanı olacaksın."

"Meşgul olmaktan mutluluk duyarım," dedi Kep.

Çapa çekildi ve yelken açıldı, hem de çok gürültü ve korkunç
bağırışlarla. Sonra açık denize doğru kaydı, ama ilk nöbet
yük, ağır fıçılar ve kutular, geçici olarak bile olsa istiflenmeden önce çoktan başlamıştı. Gece biraz rüzgar çıkarsa
bu yük kayacak ve her zamankinden daha fazla gürültü olacaktı.

Adolphus ve Kep'in kiler yanında sefil küçük bir kamarası vardı. Yaklaşık altı feet kareydi, kapıda bir vantilatör ve sadece sakin havalarda açık tutulabilen bir
kepçe vardı.

Burada da hamamböceklerinin kötü kokusu vardı ve ışık
söndürülür söndürülmez hışırdıyorlar ve kahramanımız için hiç de hoş olmayan bir şekilde yatakların her yerine
sıçrıyorlardı.

Ama Kep yorgundu ve kısa sürede rüyalar diyarına gitmişti.

Saat dörtte kalktı ve çıplak ayakla güverteye çıktı -adamlar
güverteleri yıkıyorlardı- etrafta sıçrayıp kırmızı güneşin yuvarlanan su tepelerinin üzerinden
yükselişini izlemek için.

*BÖLÜM V*

*"MACBETH" GEMİSİ - KORKUNÇ İSYAN*

Bazı noktaları kirişin arkasına doğru döndür, _Macbeth_ sancak bordasında,
ve yaklaşık on knot hızla ona doğru yanaştı.

Böyle bir sabahta, bu sıcak ve ışıltılı denizlerde, elmas yağmurlarının
üzerine yağdığı, açık mavinin üstte, koyunun altta olduğu, kim neşelenmeden durabilirdi ki.

Adamlar tuhaf ve karışık "anlaşılmaz" sesleriyle gülüyor, şakalaşıyor ve hatta
suyu yıkarken ve fırçalarını kullanırken şarkı söylüyorlardı.

Ara sıra, ikinci kaptanın emrine itaat eden yarım nöbetçi, "Lee-hoe-ing" yaparak izleri çekiyor, bunu yaparken de deniz kuşlarının şarkıları gibi müzikal bir şekilde, ta ki "Belay!" diye bağırana kadar.

O ilk günün gün batımında, her adam kendi kamarasıyla tanışmıştı, tabiri caizse,
ve mürettebat yerleşmişti. Kaptan, birinci ve ikinci kaptanlar ve tayfalar salonda yaşarken, yaşlı ve sağdıçlar, çıraklar, fıçıcı ve diğerleri yarım güvertedeydi ve mürettebatın geri kalanı, kendilerine uygun şekilde, güvertenin altında veya üstünde, yataklarda yatıyordu.

Dolphin'in ona anlattığı korkunç hikayeye, son yolculuğun trajedisine rağmen, Kep mutlu olacağını düşünüyordu. Aynı zamanda, Sidney'e vardıklarında başka bir gemi bulmaya karar vermişti. Bu yüzden masada bekledi, yemek pişirmeye ve kamarotluğa yardım etti ve akşamları adamlara flüt çaldı veya çaldı, ayrıca mürettebata tercümanlık yaptı. Dolphin dışında hiçbir subayın veya mürettebatın son yolculuğunda olmadığını gördü; sanırım kaptan bundan emin oldu.

Adamların hepsinin, üzerlerinde büyüyen veya genel görünümlerinden kaynaklanan takma adları vardı. Yoldaşlarının "Kruger" dediği, kısa boylu, bodur bir adam vardı. Devasa bir güce sahip siyah bir adamdı. "Slogger". Kep, ilk andan itibaren bu adamdan yarı yarıya korkuyordu. Büyük çıplak siyah ayakları ve ayak bilekleri, devasa çıplak boynu ve dövmeli
göğsü, vahşi figür başı ve cüretkar bakışları, hepsi iğrençti. Ve o kadar siyahtı ki, güneşte bir ön kolunu çizdiğinde, üzerinde beyaz çizgiler
bırakıyordu. Ama iyi bir denizciydi. Gemide sadece bir tane daha kötü görünümlü adam vardı, o da beyazdı. Bu "Kanlı
Tom"du. Sonra yeterince anlamlı olan "Uzun-bacaklar" vardı; "Örümcek-bacaklar", "Türk" ve benzeri.

Bunlar, mürettebatın geri kalanına gerçekten hükmeden adamlardı ve Kep'in bundan bir süre sonra onları hatırlamak için iyi bir nedeni oldu.

Hepsi, görünüşlerine rağmen, Kep'e karşı iyiydi. Bunu söylemeye bile gerek yok, çünkü gün batımından sonra, ileride, onları saatlerce güldüren hikayeler
anlatabilirdi.

Türk iyi bir gemiydi ve Kep ona bile kendi dilinde komik hikayeler anlatırdı.

Bir gün bu adam, Kep'i geminin belinde yalnızken, çocuktan taşıdığı kocaman bir bıçağın keskinliğini hissetmesini istedi.

"Eğer bir şey olursa," dedi çocuğa, "senin dostun olurum."

Bu Türk'e "Peygamber" deniyordu. Kep ​​neden olduğunu bilmiyordu.

_Macbeth_ kısmen balastlıydı, ancak Rio'ya epeyce yük indirdi ve çok daha ağır yük aldı. Gemideki hiç kimse, kaptan hariç, bu yükün ne olduğunu bilmiyordu. Çoğunlukla büyük, kare, çok ağır kutulardan oluşuyordu.

Bazıları bunun madeni para olduğunu düşündü, ancak Türk bunun kum olduğunu söyledi.

Peki neden kum? Yakında göreceğiz. Gemi artık Güney Atlantik'e doğru uzanıyordu ve böylesine yavaş ve ağır bir yelkenli için iyi bir zamanda
Boynuz Burnu'na doğru ilerledi ve şimdi kuzeye ve batıya doğru gidiyordu. Dolphin, kaptana hiç inanmadığını ve onun sadece kör olarak Cape'e doğru yola çıktıkları hikayesini anlattığını söyledi. Kötü bir şey yapacaktı. Dolphin bundan emindi.

Dolphin, emekli olduktan sonra bir gece Kep'e Fransızca ve fısıldayarak, kaptanın bir gün önce güvertede olduğunu ve "herkes yelkeni kısaltsın" dediğini, yaşlı adamın kamarasında _Macbeth_'in bir tabut gemisi olduğunu ve kendisinin ve ikinci kaptanın ilk fırsatta gemiyi batırmak için büyük bir miktar para karşılığında anlaştıklarını kanıtlayan kağıtlar bulduğunu söyledi. Mümkünse kan dökülmeyecekti. Adamlar, belirli bir adadan çok uzakta olmadıklarında teknelere binecek ve aynı şirket tarafından özel olarak gönderilen başka bir gemi tarafından alınacaklardı.

_Macbeth_, elbette, önemli miktarda kargo taşıdığı varsayılan,
ağır bir şekilde sigortalıydı.

Rabbimiz'in 1906 yılında, bu hikayenin geçtiği tarihte, böyle şeylerin mümkün olabileceği düşünülemezdi; ama bir liste yapın çocuklar. Bu hikaye daha eski tarihli olsa da, gerçekler aslında sadece birkaç yıl önce gerçekleşti. Ve 1901'de olanlar 1906'da da gerçekleşebilir. Tamamen kurgu okumadığınız için, denizi ve deniz yaşamını olabildiğince parlak renklerle resmetmeyi seviyorum, ama ah! Güzel ve görkemli bir romantizm olsa da, denizin ayrıca tehlikeleri ve kasvetli trajedileri de var; ve bazen karanlık tarafa bakmak zorunda kalıyoruz.

Kep o gece hiç uyuyamadı. Uzun süre uyanık yattı ve düşündü ve
uyku sonunda göz kapaklarını kapattığında, uyanıkkenki düşüncelerinden bile daha fazla dehşet barındıran rüyalar getirdi.

Gemi her neyse, sadece sızdıran ve denize açılmaya elverişsiz bir küvet olduğunu kanıtlamakla kalmamış,
her nöbette pompalama motorunun takırtısı duyulmuş, ancak
mürettebat hızla hoşnutsuz bir hale gelmişti. Kaptan ve ikinci kaptan
sadece akşama doğru, "kupalarında" iken hoş davranıyorlardı. Gündüzleri, yeterince sık, adamlara karşı şeytan gibi davranıyorlardı. Halatların kopması günlük bir olaydı; alt donanıma bağlanmış adamların, özellikle de genç olanların, acı içinde çığlık attıkları sık sık duyuluyordu.

Zavallı bir adam kaptanın kendisi tarafından kıçtan tekmelendi ve
bacağı ezilmiş olmasına rağmen, isyankar davranış olarak adlandırılan şey yüzünden
zincirlendi. Adolphus şimdi kaptan ve ikinci kaptanı gözetlemeye koyuldu, onlar bir gece
önce baş kamarada çok birlikteydiler.

Saat on civarında kâhya, çekilmek için izin isterdi.

"O zaman brendiyi ve bardakları odama koy, sen de gidebilirsin, Yunus,"
her zamanki cevap olurdu.

Fakat salon karanlığa bürünür çökmez ve kamarada içki içme seslerini duyar duymaz, Yunus elleri ve dizleri üzerinde kutsal alana doğru
süründü. Bir gece iki komplocu haritayı aralarında tutuyordu.

"Burada, bu adaların hemen açıklarında, işi biz yapacağız," diyordu birincisi.

Konuşurken haritanın üzerine bir parmağını koydu; ve kendini nazikçe kaldırarak -çünkü keşfin hemen ardından ölüm gelirdi- kâhya
perdeyi, parmağın gösterdiği yeri görebilecek şekilde
çekti.

İkinci kaptan irkildi. "Perdenin hareket ettiğini gördüğümü ilan ediyorum, efendim."

"Geminin hareketi, eşek."

"Ama beyaz bir yüzün içeri baktığını ilan ediyorum."

"İşte--işte--bunu hemen iç, yoksa yine o 'D.T.'leri yiyeceksin."

Adolphus hızla geri çekilmişti ve Kep'e kıyamete kadar yaşarsa o kötü kaptanın yüzündeki ifadeyi asla unutmayacağını söyledi.

Gemi artık güneye ve uzağa doğru dümenleniyordu ve hava her geçen gün daha da soğuyordu. Adolphus uzun zamandır denizdeydi ve muhtemelen dümdüz yelkencilik hakkında kaptan kadar bilgi sahibiydi ve her fırsat bulduğunda haritayı, pusulayı ve kaptanın hesaplama
tahtasını inceliyordu.

"Artık çok uzun süremez," dedi bir akşam Kep'e; "rüzgar diniyor. Yarın sakin olacağız, sözlerimi unutma, işin yapılacağı yerden çok da uzak değil - gemi battı."

Haklıydı ve ertesi sabah neredeyse tamamen sakindi. Ancak güneydoğudan gelen
yuvarlak bir dalga vardı ve gemi çok rahatsız edici bir şekilde
yalpalayıp duruyordu. Üçüncü
kaptan aşağıya inip her zamankinden daha fazla su aldığını bildirdi.

"Kendini zorladı sanırım," diye homurdandı kaptan. "En iyi ihtimalle sadece
sıkıcı eski bir çamaşır sepeti. Waal, yedek pompalara daha fazla el koy
ve motoru çalışır durumda tut."

Üçüncü kaptan güverteye çıktı ve hemen ardından direk başından bir selam sesi duyuldu.

"Sıra pruvasına in!"

Uzun, alçak, bulut benzeri bir çizgi, burada ve orada konik bir tepe, adamların gördüğü tek şeydi ve muhtemelen sadece kaptan ve ikinci kaptan o kara parçasının gerçekte ne olduğunu biliyordu.

Bu sabah geminin üzerinde parlak güneş ışığının bile dağıtamadığı bir kasvet vardı. Arada sırada kara, yükselen bulutlar veya sisle
örtülüyordu.

Çalışan pompaların sesi dışında neredeyse hiç ses duyulmuyordu.
Hiçbir emir
verilmiyordu. Burada ve orada gruplar halinde duran adamlar, baş tarafta veya geminin belinde, ama hepsi sessiz ve asık suratlıydı, ancak ara sıra kaptanın ikinci kaptanla birlikte kıçta aşağı yukarı yürüdüğü yere meraklı bakışlar
atıyorlardı.

Bugünkü sessizlik uğursuz görünüyordu. Doğanın kendisi bir şeylerin olmasını
bekliyor ve bekliyor gibiydi.

Kaptan yürüyüşünü durdurdu ve piposunu yavaşça doldurdu, ara sıra ikinci kaptana gizlice
baktı.

"Tanrım! efendim," diye haykırdı en sonunda, "bana öyle bakma. Bakın, efendim, biz -yani siz ve ben- bu geminin hissedarlarıyız. Eğer
planımız başarılı olursa bahsi kazanacağız, ama eğer beni kandırmaya çalıştığınızı
düşünürsem, Tanrı aşkına! Sizi oracıkta mahvederim. Aramızda her şeyin eşit olduğunu mu söylüyorsunuz? O zaman--bana bir daha öyle bakma."

"Her şey yolunda, dostum ve bunu biliyorsun. İşte! Aptal olma.
Aşağı in ve biraz rom iç, biraz kendine gel."

"Çok fazla içtim. Yakında bir şeyler görmeye başlayacağım."

"Merhaba! Yunus. Ne istiyorsun?"

"Ana desteği birleştirmek için yeterli içki çekip çekmeyeceğimi öğrendim."

"İstediğini yap. İstersen şeytana git."

Kâhya daha fazla bir şey söylemedi. İkisini birlikte bırakarak aceleyle aşağı indi,
ve kaptanın kamarasına girdi. Ruh odasının kapısı zaten
açıktı ve Kep erkeklerin içkisini bekliyordu. Dolphin, anahtarları içinde bırakılmış bir çekmeceyi açtı ve hızla ve sessizce bir çift tabanca ve birkaç çirkin görünümlü bıçak aldı. Bunları kilere koydu ve geri döndüğünde küçük harita masasının altında bulunan bir çekiç ve keski aldı.

Hepsi bu kadardı. Kaptan aşağı indi ve ona biraz şüpheyle baktı.

"Yatağınızı yapıyordum, efendim. Biraz 'gazlı içecek' ister misiniz?"

"Evet. Ah! Benim küçük huylarımı ve zaaflarımı biliyorsunuz."

"Biliyorum," dedi Dolphin kendi kendine.

Grog servis edildi ve her zamanki gibi Kep, mürettebata akşam yemeklerini yerken
dua etti. Ve böylece öğleden sonra, gün batımına bir saat kalana kadar sürdü.

Dolphin, içinde iki katı rom bulunan büyük bir kutuyla tekrar öne çıktı.

"Cumartesi gecesi, beyler ve kaptan doğum günü olduğunu ve
sağlığına içmeniz gerektiğini söylüyor."

Kep çift dozu servis etti. Dolphin, Kruger, Slogger ve Türk ile birlikte,
ciddi ama biraz da heyecanlı bir şekilde,
kamarada konuşuyordu.

"Kan olmamalı. Bundan daha iyisini yapacağız. Ben
işareti vereceğim."

İyi şanslar ya da şeytan Dolphin'in işine yarıyor gibiydi, çünkü
salona tekrar girdiği anda, kaptanın kamarasının kapısının sessizce
kapandığını fark etti. Hem kendisi hem de ikinci kaptan oradaydı.
Avına saldıran bir kaplan gibi, sessizce kıç tarafa sıçradı ve bir sonraki anda
kapı kilitlendi - komplocular tutsaktı.

Ancak, kilidin tıkırtısını duymuşlardı ve hemen
kapıyı sallamaya başladılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kükredi ikinci kaptan. "Yunus, şeytan,
hayatının kanını alacağım."

"Dinle!" diye cevapladı Dolphin sakince; "sessiz kalırsanız güvende olursunuz;
eğer sessiz kalmazsanız, hayatlarınızdan sorumlu olamam."

Bu sırada adamlar durumun dehşetinin tamamen farkındaydılar.

Gemi yavaş yavaş batıyordu. Ya kaptan ya da kaptan ya da her ikisi tarafından batırılmıştı ve şimdi bu adamlar tutsaktı.
Teknelerden çıkıp onu ve o şeytanları kendi kaderlerine terk etmeliydiler. Pompaları bir an daha çalıştırmanın ne anlamı var?

Birçok hoşnutsuz ses vardı, ancak kötülük öne geçti ve
korkunç görünümlü zenci Slogger komutayı ele aldı - siyahlar beyazlara hükmedecekti
tıpkı kötü bir ruhun her şeye hükmettiği gibi.

"Kıç, adamlar; kıç!" diye bağırdı. "Teknelerle yukarı çıkalım, erzak ve silah alalım ve bizi engellemeye çalışan adamlara inelim."

Kaba yaratık konuşurken kolunu açtı ve bir bıçak salladı.

Türk, tam da felaket demlenmeye başladığı sırada bara doğru koşmuştu.

"Güvende olmayacaksın, dostum," diye bağırdı zavallı Kep'e. Sonra çocuğu aceleyle küçük kamarasına soktu ve kapıyı kilitledi.

Lider ve isyancılarla kıç tarafa doğru giderken karşılaştı.

"Kan yok," diye bağırdı. "Kan dökmeyeceğiz."

Siyah adam onu ​​güverteye fırlattı. Ama sersemlememişti, bu kadar güçlü bir Türk'ü susturmak için bir anlaşma gerekiyordu, bir anda ayağa kalktı;
bıçakların parıldadığı ve ikisinin ölümcül bir kucaklaşma içinde olduğu görüldü. İkisi de düştü, ama
sadece biri yükseldi ve bir kan deresi bir su gideri deliğine doğru
yürümeye başladı. Siyah adam zafer kazanmıştı.

İlk önce ruh odası basıldı ve kısa süre sonra rom ölümcül işini yapmaya başladı. Kep ​​şarkı söylemeyi, bağırmayı ve ayak vurmayı duyduğunda ininde titredi. Ama güvertede daha akıllı adamlar vardı ve çok
hızlı ve hatta düzenli bir şekilde tekneler vinçlere kaldırıldı ve
yüklendi. Bazı kasalar açıldı ve kum olduğu bulundu, madeni para değil.

İsyancıların salonda kavga edip dövüştükleri korkunç sahneleri anlatarak sayfalarımı kızartmak istemiyorum.

Güm güm, darbe, çığlık ve inleme sesleri! Gerçekten de korkunç bir
kargaşa olmuş olmalı.

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu. Güvertede bir istişare yapılıyordu.

Bunu tekrar salona doğru inen ayak sesleri izledi ve
Kep kaptanın kamarasının açıldığını duyabiliyordu -- kaptanın merhamet dileyen sesini de duyabiliyordu.

İsyancılardan merhamet! Güverteye sürükleniyordu. Vahşi bir çığlık ve
yanında bir sıçrama sesi -- merhamet buydu. Ancak ikinci kaptan için daha korkunç bir son saklıydı. Ölüler hikaye anlatmaz, ama terk edilmiş bir gemi anlatabilir. _Macbeth_ yeterince çabuk batmayabilirdi. Gün doğana kadar yüzebilir ve adalılar tarafından bulunabilirdi, adalılar, isyancıların yalanlarla kıyılarına
çıkacakları adalılar.

Sonra ikinci kaptanın ağzı tıkalı, bağlı ve kamara güvertesine yatırıldı.
Ondan çok da uzak olmayan bir yere bir varil barut yerleştirildi ve bunun içine yanan bir mum
yerleştirildi. Mum devrildiğinde veya düştüğünde veya diyelim ki iki saat içinde yandığında, barut patlayacak ve zavallı genç denizciyi kıçtan tekmeleyen ikinci kaptan son nefesini verecek ve gemi paramparça olacaktı.

Bir saat geçti, ne kadar sessiz, ne kadar kabus gibi bir saat ve Kep
batan bir gemide ölülerle yalnız olduğunu biliyordu.

Zavallı çocuk! orada ağlamaktan ve dua etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Ama hemen ayağa kalktı; başının üstünden gelen, hırıltılı bir ses duyuldu ve giderek arkadaşına yaklaşıyordu. Şimdi bir
inleme duyabiliyordu, sonra biri sendeledi veya arkadaşın üzerinden yarı düştü.

Kep'in kamarasının kapısı açıldı ve bir sonraki anda özgürdü.

"Allah'a şükür! Daha önce gelemedim." Zavallı sadık Türk'ün sesiydi.

Daha fazla konuşmadı. Orada, koridorda ölü ve hareketsiz yatıyordu.

*BÖLÜM VI*

*KASIRGA--BÜYÜK YILAN ADASI'NDAKİ KRUSOLAR.*

Kep arkadaşının cesedinin üzerinden hafifçe geçti ve
salonun yolunu buldu. Oraya oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
ne olduğunu pek bilmediği bir şey için Tanrı'ya şükretti.

Sonra kaptanın kamarasında yanan mumun parıltısı dikkatini çekti. Yarı açık kapıdan parlıyordu ve korkuyla ayak ucunda yaklaştı.

Bir bakışta ne olduğunu ve neyin amaçlandığını gördü.

Şimdi kararlı bir şekilde, yavaşça, neredeyse mekanik bir şekilde oluklu mumu kaldırdı.

Fitilin tepesinde küçük, düz, kırmızı bir kabuk oluşmuştu ve bu, salona tekrar girdiğinde düştü.

Sonra zavallı çocuk bayıldı.

Kep gözlerini tekrar açtığında ve Dolphin'in kendisinin üzerine eğildiğini gördüğünde, gün ışığı tavan penceresinden içeri akıyordu.

"Ah, her şey çok korkunç!" Kep'in ilk sözleri, Dolphin güverteye çıkmasına yardım ettiğinde ve temiz hava onu canlandırdığında oldu.

"Ama umut var," dedi kâhya.

"Umut?"

"Evet, umut, dostum, umut. Beni öne doğru kilitlemişlerdi, ama
zorla
çıktım ve kıç tarafına geldim. Seni ölü sandım, bu yüzden yanından geçip
depoya girdim. İsyancılar bunu çalmış ve bunu yaparken
bir ipi kesip gemiyi kurtarmışlardı."

"Anlamıyorum?"

"Hayır; ama sana söyleyeceğim. Elbette, ipin
kesilmesi tamamen bir kazaydı ve adamlar ne yaptıklarını bilemezlerdi;
ama o ip ambardaki bir deniz vanasıyla iletişim kuruyor--cehennemsi bir
düzenek. Elektrik ışığıyla ambarın yolunu tuttum ve o ipi
çektiğimde su hemen altındaki büyük bir yay varmış gibi hareketlendi;
gevşettiğimde her şey tekrar sessizleşti.

"Ve şimdi, Kep, bu gemide bizden başka
yaşayan sorumlu bir varlık yok. İkinci kaptan için----"

"Ah! evet; öldü, değil mi?"

"Hayır; sadece bağlanıp ağzı tıkalıydı, ama şimdi, aman Tanrım, o geveze bir
manyak. O mumun giderek kısalmasını izliyordu, ardından ne geleceğini çok iyi biliyordu. Delirmesine şaşmamalı mı?"

Kep ve hizmetçi, terk edilmiş gemide rüzgar veya gelgitle
bir oraya bir buraya savruldular. Ölüleri mezarlık barından çıkarmayı başarmışlardı ve birer birer denize atılmışlardı.

Ama huzur içinde uyuyor gibi görünen Türk'ün üzerine Kep çok gözyaşı döktü,
ve o, bir hamakta diktikleri ve balastladıkları tek kişiydi, böylece
bu bölgenin bol miktarda bulunan mavi köpekbalıklarının
erişemeyeceği kadar dibe
çökebilirdi.

Sonra ikinci kaptan. Eh, ipleri çözmüşlerdi, çünkü gevezelik etse de sessizdi. Görünüşe göre tüm hafızasını kaybetmişti ve güvertede dolaşırken bir şeylere dokunurken ve konuşmaya çalışırken gülümsediğini görmek üzücüydü.

Ama üçüncü gün öldü ve hemen denize atıldı.

Okur, "Cinayet ortaya çıkar" sözü kıyıda sık sık gerçekleşmese de, denizde neredeyse her zaman böyledir ve açık denizlerde cinayetler ve isyanlar en mucizevi yollarla keşfedilmiştir.

Dolphin veya artık ona en iyi söyleyeceğimiz adıyla Adolphus, o korkunç geminin kokusunu düşüncelerimizden
uzaklaştırmak için, trajedinin meydana geldiği karanın ve ayrıca - kaptanın kendi yazı tahtasından - enlem ve boylamının yönünü belirlemişti.

Bir süre sonra, hava açık ve güzel olunca, Adolphus ve Kep bir
jib ve biraz da kare yelken koymayı başardılar ve dümenine itaat ettiğini
gördükleri için yeterince mutlu oldular.

Böylece dümende hile hile yaptılar ve bütün gün boyunca yelken için sürekli tetikteydiler.

Ama bir şekilde okyanus yollarından çok uzaklaşmışlardı ve tekrar bir tanesine yaklaşmaları haftalar sürdü, çünkü saatte üç knottan biraz daha fazla yol alıyorlardı.

Boş zamanlarında gemiyi temizlemek için ellerinden geleni yaptılar, ama
berbat koku hala kıç kabininde veya salonda dolaşıyordu ve bu yüzden
kıç tarafına yatmaya karar verdiler. Bu daha neşeliydi ve Kep tekrar harika pikosunu çalmak için yeterince yürek buldu.

Kendine Kaptan Vanderdecken adını verdi ve gemiye
_Uçan Hollandalı_ adını verdi.

"Ah," derdi, "Korkarım, Adolph, asla Burnu dönemeyeceğiz."

* * * * *

Bir gün gökyüzü rüzgara doğru kalınlaştı ve karardı ve barometre
alçalıp alçaldı, cıva sütunu fincan şeklinde ve hızla battı.
Bir şey geliyordu.

Ve bir şey de intikamla geldi. Soğuk, acımasızca soğuk; o kadar soğuktu ki Adolphus dümende ellerine üflemek zorunda kaldı; karanlıktı da,
ancak öğle vaktiydi ve dolu, bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla birlikte güvertede birkaç santim derinlikteydi.

Ancak ikisinin gücü, fırtına esmeye ve kükremeye başladığında dümeni kontrol edemedi. Yelken parçaları kısa sürede
çarpıcı paçavralara dönüştü ve kendileri, sırılsıklam ve yıpranmış bir şekilde, aşağıya sığındılar.

Yıkılır mıydı?

Her an batmasını bekliyorlardı, ancak _Macbeth_ ağır
balastlı ve geniş kirişliydi; bir kütük veya ölü bir yunus gibi yuvarlandı, ancak sendeledi veya sürüklendi. Baştan aşağı 
ve kıçtan aşağı çıta koymayı başarmışlardı ve belki de bu onu kurtardı, çünkü yorgunluktan bitkin

ikisi de sonunda uyudu ve ilk uyanan Kep güverteye
çıkmayı başardığında, Uçan Hollandalı'sının
çok kötü bir şekilde hırpalandığını gördü; siperler
koyun engelleri ve yardaları gibi düşmüştü; ancak onu daha da
şaşırtan başka bir şey gördü, çünkü enkazın etrafında yüksek kayalar ve
uçurumlar, tepelerinde çalılar vardı ve bu kayaların üzerinde ve arasında gemi
sert ve sabitti, ancak çok düzgün bir omurgadaydı.

Adolphus'u uyandırması uzun sürmedi.

"Adolph," diye bağırdı, kendini merdivenden aşağı bırakırken. "Güverteye gel.
Hemen gel. İşte bir manzara! İşte bir sıkıntı!"

Adolph hemen yanına geldi.

"Eh," dedi etrafına şöyle bir baktıktan sonra, "bu gerçekten batmaktan daha iyi, Kep."

"Evet," diye itiraf etti Kep, "hala kabuğun üstündeyiz; ama ne yapacağız? Ne----"

"Ne--gerçekten. O kadar çok 'ne' var ki, önce hangisini
soracağımı bilmiyorum. Hiç gelgit dalgası görmedin mi, Kep?"

"Tüm dalgalar gelgitsel değil midir?"

"Eh, bilmiyorum. Gelgitler, bir Alman filozofun bana bir keresinde söylediği gibi, Güneş ve Ay'ın
emmesiyle oluşur. Özellikle Ay; ve bence
emmeydi, dedi. Önemi yok. Bazen aniden Güneş'in üzerinde siyah bir nokta
büyür--belki de Güneş ağzıdır. Sonra her zamankinden
daha büyük bir emme alır ve bu, aşağıdaki dünyada kasırgalar, hortumlar ve
büyük, büyük gelgit dalgaları yaratır."

"Anlıyorum. "

"Peki, o zaman, olan şey tam olarak bu. Kasırga sırasında büyük, büyük bir gelgit dalgası
yükseldi ve buraya
bir tür kuru havuza
girdi. Şimdi gitti ve böyle bir dalga
bir daha yüz yıl boyunca gelmeyebilir."

"Düşündüğümden çok daha akıllısın, Adolph."

"Hiç şüphesiz, Kep; ama sıradan bir gelgit bize dokunamaz veya bizi burada mahvedemez, bu yüzden
o kadar da kötü durumda değiliz. Bir yıl ve daha fazla yetecek kadar erzağımız var."

"Ama biz bir tür Crusoes'uz, değil mi yoldaş?"

"Bir nevi ----. Evet, doğru."

"Ve Crusoes olmakta biraz eğlence olacak, değil mi?"

"Buna hiç şüphe yok."

"Ve eğer bir ada ise, bu adada bazı vahşiler olabilir mi? Olabilir mi?"

"Olabilir."

"Ve bu da biraz tehlike anlamına gelir, değil mi, Adolph?"

"Evet--evet--evet. Ama gerçekten, konuşma tarzına bakılırsa, Kep, sen de
vahşileri ve tehlikeyi gerçekten isterdin."

"Ah, eğer Crusoes olacaksak, her şeyin düzgün olmasını isterim, hatta
kumda çıplak ayak izi bile."

"Sanırım, Kep, uçurumlara tırmanmayı başarabilirsin?"

"Aman Tanrım, evet, Adolphus," diye cevapladı Kep biraz gururla; "kız kardeşim
Madge ve ben çok iyi kayalıkçılardık. Ah, Madge
ve Bounder burada olsaydı hoşuma gitmez miydi."

"Eh, Madge burada değil ve istesen de eve yazamazsın. O yüzden
memnunsun."

"Ama Tanrı bilir, Adolph, gemide onlarca ve onlarca boş
şişe var. Diyelim ki onlarca ve onlarca mektup yazıp
onları onlarca ve onlarca şişenin içinde sürüklenerek gönderiyoruz?"

"Ne işe yarar?"

"Ah, bazıları alınır ve sonra bizi götürmek için bir gemi gönderilir."

"Gidelim mi? Nerede olduğumuzu, enlem ve boylamımızı ve tüm bunları biliyor musun?
Bilmiyorsan, onlara nereye gelmeleri gerektiğini nasıl söyleyebilirsin?"

Kep bilge kafasını kaşıdı. "Sanırım dezavantajı bu," dedi.

"Gemi gelene kadar beklemek zorundayız, Kep, bir kayanın üzerindeki penguen kadar sabırlı."

"Ama gemi kesinlikle gelecek, değil mi?"

"Sanırım bir gün gelecek."

"Ve kayalarda ateş yakmak için sırayla gideceğiz ve bir süpürge yapıp
onu kaldıracağız. Bence, Adolph, gerçekten çok eğleneceğiz."

"Çok emin değilim. Ama diyorum ki, hadi şimdi aşağı inelim, ben de
güzel ve rahat bir kahvaltı pişireyim, sonra kıyıya çıkıp
toprağı gözetleyelim."

"Hepsi bu kadar - toprağı gözetleyelim. Silahlarımızı alıp gerçek vahşi Cuscorora Kızılderilileri gibi çalılıktan çalılığa
sürüneceğiz ve bir vahşiyle karşılaşırsak, 'Aman Tanrım, doğru!' diyeceğiz ve o da 'Ugh!' diyecek."

"İşte, burada güzel kırmızı ringa balıkları ve sert bisküviler, ayrıca konserve yumurtalar ve kahve var."

"Tereyağı var mı garson?" Kep şimdi canlanmıştı.

"Evet efendim; tereyağı efendim. Ama pek tavsiye edemem. Denize
gitti, efendim, daha önce üç kez."

Bu iki gemi kazası geçirmiş denizci bir Jacob merdiveni attı ve
birer birer aşağı indi. Adolph önce gitti, ancak aşağıdaki kayaya tam sekiz
ayak atlaması gerektiğini gördü.

"Tutun, Kep," diye bağırdı. "Atlama, yoksa
bir daha asla kalkamazsın. Jacob'ı yukarı çek ve ona bir ip bağla; "Onu parlatabiliriz."

Çocuk tüfeklerini fırlattı ve
kötü görünümlü yılanların yaşadığı kayalara
çıkmayı yeterince kolay buldular,
güneşlenmek için dışarı çıkmışlardı.

Şimdi, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmayı sevdiğim için, okuyucuya Crusoe açısından bu adanın biraz hayal kırıklığı yarattığını bildirmek görevim.

Öncelikle, sadece yaklaşık iki mil genişliğinde ve üç mil uzunluğundaydı, ortada çıplak ve misafirperver olmayan görünümlü bir tepe vardı, konik şekli ve
masa üstü yapısı nedeniyle şüphesiz bir zamanlar volkanikti.

Bu tepe hariç, arazinin geri kalanı yoğun çalılıklarla kaplıydı ve yılanlarla doluydu.

Ancak, ufukta bulutlar gibi yatan daha yüksek ve engebeli araziden gelen kaynaklarla beslenen, oldukça serin bir su gölü vardı.

Adanın eteğinde çok az kum vardı. uçurumlar, bu yüzden vahşinin ayak izinin izini sürmek pek mümkün değildi. Hiçbir sakin yok; fauna hattında pek fazla söze değer bir şey yok, bir kaya tavşanı türü ve yılanlar hariç. Kayaların üzerinde kuşlar ve ormanın bazı kısımlarında nadir güzellikte çiçekler var.

"Cesaretim kırıldı, Adolph," dedi Kep.

"Evet; öyle görünüyorsun."

Sonra çocuk neşelendi.

"Diyorum ki, Adolph, benim eski denizcim. Şurada kara var, değil mi?"

"Orası kara. Sanırım bizimkinden daha büyük adalar."

"Şey, Crusoes oradan gelebilir. Ve eğer çok fazlaysa gemimize çekilip siperlerin üzerinden onlara
zorluklar yaşatabiliriz. Sadece biraz eğlenmek istiyorum, Adolph. İşte, ne yapacağımı biliyorum. Şu tepedeki bir deliğe fırlayan o büyük gri yılanı gördün mü? Hadi, bakalım onu ​​tekrar dışarı çıkarabilir miyim."

Çocuğun pikapı çıktı. Oturdu ve Faust'tan birkaç melodi çalmaya başladı.

Hiçbir etkisi olmadı.

"Daha iyi olur," dedi Adolf, "Wagner'i aç."

Kep açtı ve etkisi büyülü gibiydi. Bir değil, üç tane bu gri dehşet belirdi ve korkunç ama zarif hareketleri, o an için gerçekten büyülendiklerini gösteriyordu.

"Gemiye geri dön," diye bağırdı Adolf, "yoksa bütün gece bunları düşleyeceğim."

Ancak, Kep'in Yılanlar Adası'nı hiç beğenmemiş olmasına üzülmüyorum, çünkü bu bir Crusoe hikayesi değil. Söylemek yeterli, birkaç hafta sonra yerin ölü ve korkunç monotonluğunu neredeyse dayanılmaz buldular. Dahası, okunacak çok az kitap, konuşulacak bir
spor ve kesinlikle yapılacak hiçbir şey yoktu.

Ama haftalar ve haftalar geçti ve hala ufukta yelken görünmüyordu. Ateşi olabildiğince yaktılar, ama ne gece ateş sütunu ne de gündüz duman sütunu hiçbir şeyi çekmedi.

Birkaç kez uzakta gemiler gördüklerini düşündüler, ama
teleskopla bakınca bunların ya yüzen deniz kuşları ya da sırtında kuşlar tüneyen yalnız bir güneşlenen köpekbalığının sırt yüzgeçleri olduğu ortaya çıktı.

"Neden," dedi Kep bir gün, "bu kasvetli kıyıya sürükleneli tam üç ay oldu ve tek bir gemi bile yanımıza yaklaşmadı.
Sana ne olduğunu söyleyeyim, Yunus, her şeyden çok yoruldum.
Crusoe olmak düşündüğüm kadar eğlenceli değil."

"Ben de," dedi Adolph, "yorgunum."

"O büyük tatsız tavşan yaratıklarını vurmaktan yoruldum; hatta
balık yakalamaktan bile yoruldum, ama onları yemek güzel, kaya istiridyeleri de öyle."

"Ama ben diyorum ki, Kep, bir planım var."

"Ah, var mı? Ne hoş!"

"Buraya yerleştiğimizden beri birçok vahşi fırtına yaşadığımızı biliyorsun ve
geminin geçen hafta rüzgarla nasıl sallandığını hatırlıyorsun."

"Bunu unutmayacağım."

"Hayır; ve üzerinde biraz yatış var. Biraz
sancak tarafına doğru eğildi."

"Evet."

"Ve aynı yönden gelen bir sonraki fırtına onu
saptıracak."

"Evet."

"Evet; ve orada nerede olacağız, Kep?"

"Neden, savrulacağız--saptırılacağız."

"Gerçek tehlikeyi bilmiyorsun, Kep. O sadece kiriş uçlarında
sapmayacak; gelgit dalgasının onu çok düzgün bir şekilde kuru havuza
aldığı bu uçurumdan temiz ve berrak bir şekilde geçecek ve bir daha asla
çıkamayacağız. Diri diri gömülmeliyiz."

"Ah, diri diri gömülmekten nefret etmeliyim. Burada kayalıkların arasında bir mağara bulup, bir kaza durumunda kampımızı taşıyamaz mıyız?"

"Ama," dedi Adolph, "zaten bir tane buldum. Dün, bir kayadan balık tutarken; sadece, bilirsin----"

"Ne, sadece?"

"Başa çıkmamız gereken yılanlar olacak."

"Evet; işte bu ve kaya tavşanlarından daha kalınlar. Sence," diye ekledi, "onları küçük flütümle bir yerlere çekip öldürebilir miyim?"

"Deneyebilirsin; sadece seninle fazla yakınlaşmalarına izin verme,
yoksa seni her yere takip ederler ve geceleri yatağına girerler."

"Ne olursa olsun elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz, Adolph. Mağarada bir yangın bile
başlatır onları. Erkekler ne yapmaya cesaret ederlerse onu yapabilirler. Ve hiçbir şey
Wagner kadar bu yılanları büyüleyemez."

"Umph! Wagner beni hiç büyülemedi, Kep. "

"Bu tamamen bir özellik meselesi, yoldaş. Hepimiz Bach veya Beethoven'a veya hatta 'Annie Laurie'ye gitsek olmazdı. Ama şimdi kıyıya çıkıp senin mağaranı görelim. İkimizin de ihtiyacı olan şey bir değişiklik."

*BÖLÜM VII*

*GÖMÜLÜ ALTIN--JACK'İN SIDNEY'DEKİ KARİYERİ*

"Mağara birinci sınıf görünüyor," diye haykırdı Kep, etrafına neşeyle bakarak.
"Artık mağara adamı olacağız, Adolphus."

"Onlar ne? bir tür kurbağa değil mi?"

"Hayır, mağaralarda yaşayan insanlar, kurbağalar mağara adamı olabilir ve
bazen öyledirler."

Hemen işe koyuldular. Yine de, başlangıçta, Kep mağaranın hemen dışında Wagner'i denedi. Dans etmek için dışarı çıkan yılan yoktu, ancak arkalarında
bir tıslama sesi duydular ve yaklaşık yirmi korkunç
sürüngenin eğlenmek için diğer kayalardan geldiğini gördüler. Bu yüzden bu plan
işe yaramayacaktı.

Mağara uçurumun yaklaşık yarısındaydı, bu yüzden kurumuş odun çok bol olduğundan, çok fazla toplandı ve yerin tabanının ortasında büyük bir ateş yakıldı, Kep ve Adolph çatırdayıp yanmaya başladığında dışarı çıkmaya özen gösterdiler.

Ama onlar kümes hayvanı parçalarıyla beklediler ve sürüngenler aceleyle dışarı çıktıklarında, pot-shot'lar aldılar ve epey bir kısmını öldürdüler.

Kıyıdaki karıncalar bu iki saatte çıplak.

Ateş söndüğünde ve mağara süpürüldüğünde, kıyıya bir şeyler
çıkartmaya koyuldular, esas olarak hamaklar, erzak, küçük bir ocak, kutularca mum ve aslında çadırlarda hayatı keyifli hale getirmek için genellikle ihtiyaç duyulan her şey.

O gece gemide uyudular ve döşemeyi
tamamlamak ertesi günü aldı.

Hamakları astılar ve ertesi geceyi mağarada geçirdiler. Ama şunu söyleyemem ki, ışık
söndükten sonra, Kep özellikle rahat hissetti.
Ürkütücü, tüyler ürpertici bir his vardı ve sabahtan önce birden fazla kez
yılanların üzerinde süründüğünden emin oldu. Sabaha doğru elini indirdi ve soğuk ve yuvarlak bir şeye dokundu, Bir çığlıkla
irkildi ve bir sonraki an yere düşen bir şeyin
gürültüsünü duydu.

Yanında elektrikli teleskop şeklinde bir el feneri getirmişti ve
hamaka koydu ve sabahın erken saatlerinde--bir daha uyumamıştı--aşağı baktı ve yumuşak zeminde yattığını gördü. Yani o Kep'in zehirli yılanıydı.

Sadece bu yer bu pullu dehşetlerle o kadar iğrenç bir şekilde ilişkilendirilmiş görünüyordu ki,
hem Adolph hem de o, onu sadece gündüzleri kullanmaya ve
bir süre geceleri gemide kalmaya karar verdiler, tüm riskleri göze alarak.

Ama derin bir uyku çektiler. Gemi hiç hareket etmemişti.

Ertesi gün Kep'in aklına yeni bir fikir geldi.

Tek kalan tekneden çıkıp, yan taraftaki vinçler sayesinde
geçmenin mümkün olduğuna inandığını söyledi. Neyse ki, ikincisi kasırga tarafından
iyi çalışır durumda bırakılmıştı.

Kep yaşına göre çok güçlü ve sertti ve Adolphus bir erkekti. Yine de
karşılaştıkları zorlukların üstesinden gelmek için saatler harcadılar.
Her şey korkunç bir şekilde sıkışmış ve çarpılmıştı, ama sonunda tekne
düz ve kayaların hemen üzerinden sarktı ve sonra dikkatlice
aşağı indirmeye başladılar.

Sonuçta, blokların arasından geçen halatların veya adamların
yeterince uzun olmadığı görüldü. Tekne, Muhammed'in tabutu gibi
gök ve yer arasında asılı duruyordu.

Tekrar yukarı çekmek ve bağlamaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Ancak yorgunluk ve açlık nedeniyle daha fazla operasyon ertelendi, bu yüzden
mağarada yemek yemek için kıyıya çıktılar.

Adolphus aşçıydı ve bugün ızgara veya
fırında pişirilecek muhteşem balıklar vardı ve adanın diğer tarafındaki bir koruda birkaç muz bulmuşlardı. Elbette şu anda Adolph hakkında çok az romantizm vardı, mağarada veya kampta yemek pişirirken asla olmaz. Ama gün o kadar rüya gibi güzeldi ki, eski okyanusun ihtişamı Kep'i büyülemişti. Her yerde parlaklık ve müzik vardı; dalgadaki güneşin parlaklığı, bulutsuz gökyüzünün masmavi mavisi, deniz kuşlarının vahşi müziği ve kayaların üzerinde isteksizce, uykulu bir şekilde kırılan denizin kendisinin müziği.

Çocuk, tüm dünya için bir koltuk gibi şekillendirilmiş bir kayanın üzerine oturdu ve beyaz kanatlı martılar, "Alçak ve tatlı, Tatlı ve alçak"ı çalarken daha da yakınlaştı.

Kuşları izlerken aklına Bret Harte'ın bir şarkısı geldi. Sadece
basit bir şey. Ozanın ruhu kadar basit ve tatlı.

İsteksiz kanatlarla buraya doğru yürüyor,
Denizin umursamaz serserisi,
Şarkı söyleyen dalgalara pek aldırış etmiyorsun,
Gürleyen bar, çınlayan şist.

Az şeyin var, eski dostum, bu yeni,
Fırtınalar ve enkazlar senin için eski şeyler,
Ben de o değişikliklerden bıktım;
Umursayacak az şey, pişman olacak az şey,
Ben kıyıda, sen denizde.

Okyanusun göğsünde tembelce sallanırken,
Ortak bir eski dostumuz var;
Sen çakıl taşlarında yuvanı arıyorsun,
Ben sularda dinlenmeyi arıyorum,
Ben kıyıda, sen denizde.

Ama Kep şimdi düşünmeye, evini hayal etmeye başladı. Ne kadar uzun, uzun zaman geçmişti, olaylara göre hesaplandığında, İngiltere'nin beyaz kayalıklarından
uzaklaştığından beri. Cesur, gururlu babası şu anda ne yapıyor olacaktı,
ve sevgili Madge ve oyun arkadaşı Bounder; Madge mektuplarını özleyecekti, o da her gece onun için dua edecekti. Acaba hiç
yalnız başına, dalgalanan karaağaçların çok yukarısındaki taret odasına çıktı mı? Bob, büyük beyaz baykuş, acaba bir gece daha sık gelip bakmaya geldi mi, yoksa Kep'i tamamen unuttu mu? Acaba bir martı İngiltere'ye uçmak için ne kadar zaman alırdı. Eğer _onun_ kanatları olsaydı, merak etti
eğer--eğer----

"Koo--ee--ee!"

Ayağa kalktı. O gri eski
koltukta uyuyakalmıştı.

"Koo-ee!"

"Geliyorum, Adolph; geliyorum, yoldaş, geliyor musun?"

O akşam yemeği çok lezzetliydi.

Ama şimdi onları gemiye geri götürdüler ve ek parçalar ekleyerek adamları uzatmak için bütün öğleden sonrayı aldılar, çünkü işin zorluğa dayanacak kadar
güçlü olması gerekiyordu.

Tekne indirildi ve ertesi gün suya indirildi ve kıyıda kürek çekmek onlar için gerçekten yeni bir hayattı.

Tekne artık her gece küçük bir koyda demirliydi ve içinde
uyudular. Bu büyük bir anlaşmaydı ve yılanlarla uğraşmak zorunda kalmadılar.

Ama denizin dalgalı olduğu gecelerde -ki bu çok sık olmazdı, çünkü
estiğinde, bunu çok ciddi yapardı ve kısa sürede biterdi-
onu kumun üzerine çekip her zamanki gibi huzur içinde uyudular.

Neredeyse her gün tepeye çıktılar -ama hayır, hayır, hayır, hiç yelken
görmediler ve Büyük Yılan Adası'nda yaşayıp öleceklerini düşünmeye başladılar.

Ama tekneye gelince, giderek daha da cesurlaştılar.

Küçük bir direk ve kısa bir bom yerleştirdiler ve oraya yelken açtılar,
ve rüzgar uygun olduğunda oldukça uzun bir yol kat ettiler. Sonunda
uzaktaki daha büyük adayı ziyaret etmeye karar verdiler. Böylece bir gün,
rüzgar uygun olduğunda, ihtiyaç duydukları her şeyi yüklediler,
kanvaslarını kaldırdılar ve yola koyuldular.

Yanlarında tüfeklerini ve bol miktarda cephane götürmüşlerdi, ancak Kep
bunları kullanmak zorunda kalmamaları için dua etti.

Bu dua duyuldu. Ancak sonunda ulaştıkları adalarda vahşiler bulamadılar ve etraftaki geniş ufukta başka bir kara parçası da yoktu.

Bu yüzden her zamanki gibi teknelerinde uyudular ve ertesi gün keşfe çıkmak ve
tepelere tırmanmak için yola çıktılar.

Her şey çok yetersizdi. Hiçbir yerde güzellik veya romantizm yoktu, denizin kendisi hariç.

Bu yüzden ertesi sabah geri dönmeye karar verdiler. Ancak rüzgar dinmişti ve üç gün boyunca süren mükemmel bir sakinliğe ulaşmıştı, geceleri yıldızlar Kep'in daha önce hiç görmediği bir parlaklıkla parlıyordu, "on dört yıllık ve yeniden başladı. "

Bu yeni adadaki tutukluluklarının üçüncü gününde güneş her zamankinden daha şiddetli bir şekilde parlıyordu ve en cesur yüzücü ve dalgıç olan Kep, soyunup başını bir kayadan aşağı, kulaçlarca ve kulaçlarca aşağıdaki mavi-yeşil havuza fırlattı.

Bu çocuk sadece üç dakika boyunca suyun altında nefesini tutmaya alışmıştı. Dipte bir şeye
tutundu ve tutundu ve saniyelerce hareketsiz kaldı.

Ama neye tutunmuştu? Evet, kabuklu bir demir parçasıydı - bir halka cıvata. Batık bir geminin güvertesinde duruyordu ve o da eski yapıda ve eski zamanlardandı.

Büyük Yılan Adası'na geri dönme düşüncesi o an için terk edilmişti ve yaklaşık saatte bir, oldukça bitkin düşene kadar, Kep aşağı
daldı ve her seferinde anlatacak garip ve yabancı bir şeyle yüzeye geri döndü. Gemide denizden aşınmış toplar vardı.
Eski bir İspanyol kalyonuna, bir korsana veya bir specie gemisine benziyordu.

Bu son tahminin doğru olduğu ortaya çıktı; çünkü güvertelerdeki enkaz, denizcilerin, kim olurlarsa olsunlar, ağır kutuları kurtarmaya çalıştıklarını ve bunlardan birinin yanından bir altın parçasının düştüğünü, sadece küçük bir külçe olduğunu kanıtladı, ancak çocuk bunu yanına aldı.

Çok heyecanlıydı. "Ah Adolph!" diye haykırdı, "bir hazine
gemisi keşfettik."

"_Sen_ keşfettin, Kep, ben değil."

"Ama zengin olacağız, Adolph. Karşılaştırılamayacak kadar zengin. O mavi-yeşil
havuzda milyonlar bizi bekliyor olabilir. Memnun değil misin?"

"Yılanlar Adası'na geri döneceğiz, Kep, ve bir gün gelmesi gereken gemi geldiğinde, bize enlem ve boylamı söyleyecekler, ki şu anda bunu tahmin bile edemiyoruz. Sonra, bir gün, belki de geri dönüp altını çıkarabiliriz. Ama çok fazla kayma var, Kep, kupa ile dudak arasında."

Kep kayma ve dudaklardan hoşlanmazdı; çok genç ve çok neşeliydi.
Yine de içinde cesaret vardı. "Bak, Adolph," dedi, "Ben kararlı bir adamım. Eğer bu bölgeleri sağ salim terk edersek, geri döneceğimize güvenebiliriz. Bu, gün doğumu kadar kesin. İşte böyle!"

Çocuk gerçekten de ne düşündüğünü söyledi ve söylediği her şeyi kastetti.

Sonunda güzel bir rüzgar, oldukça fazla, ama hayat aniden daha neşeli ve umutlu hale gelmişti ve yelkenlerini ve küçük ana yelkenlerini çektiklerinde güvenle karşıya geçeceklerinden korkmuyorlardı.

Ama ne yazık ki! Rüzgar neredeyse aniden değişti ve viraja girmek zorunda kaldılar. Bu yavaş bir işti ve tehlikeliydi de, çünkü çok fazla su taşıdılar ve balyalamasalardı ve balyalamaya devam etselerdi, tekneleri batmış olacaktı.

Karanlık çöktü. Artık onları yönlendirecek hiçbir şeyleri yoktu, çünkü pusula getirmeyi
düşünmemişlerdi.

Elektrikli fenerleri vardı, güçlü bir fener ve bunu zaman zaman korkunç denizin üzerinde parlatıyorlardı, dalgaları karanlıkta iki kat daha korkunç görünüyordu.

Kepe aniden yoldaşının
kolunu yakaladığında gece yarısını biraz geçmiş olmalıydı.

"Adolph, Adolph! Aman Tanrım! Bu ne?"

Bir ışıktı. Hayır, ama ışıklar, onlara doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Şimdi bağırıyorlardı, bağırıp çığlık atıyorlardı ve ışıklarını yakıyorlardı.

Görüldü mü? Duyuldular mı? Evet, evet, tıpkı Tanrı'nın duayı duyması gibi.

On dakikadan kısa bir sürede Avustralya'ya giden garip bir gemiye bindiler ve yolculara ve mürettebata harikulade maceralarını anlatıyorlardı.
Ancak, maceralarının bir kısmını, batık hazinenin keşfini, sessiz tuttuklarını söylemeye gerek yok.

Ve batık altının daha fazlasının denizde veya adalarda saklı olduğuna inanıyorum, farkında olduğumuzdan daha fazla.

Loş yeşil derinliklerde külçe yüklü gemiler çürüyor,
Boğulan elden düşen altın dublonlar,
Okyanus çiçeklerinin çanına yuvalanmış yatıyor
Aşkın mücevherli yüzükleri bir zamanlar ölü dudaklar tarafından öpülmüştü.

Ve işlenmiş altın bir kupanın etrafında, deniz otu kamçılıyor,
Ve kaybolmuş incileri saklıyor, hala kabuklarındaki incilerin yanında,
Deniz yosunu ormanlarının her okyanus vadisini doldurduğu yerde,
Ve sayısız uçlarıyla loş güneş ışığını arıyor. Ancak bu kadar korkunç maceralar _Wampiri_'nin kaptanı tarafından veya birkaç yolcusu tarafından tamamen takdir edilmedi. Aksi takdirde, birincisinin _Macbeth'in_ kargosunun bir kısmını kurtarmak için yolundan biraz uzaklaşmış olma olasılığı yüksektir.

Bir geçitteydi ve kötü hava onu yolundan epeyce
uzaklaştırmıştı. Bu nedenle, gecikmek aptallık olurdu.

Bu gemi dışarıya doğru gidiyordu ve Horn'u dönmüştü ve Adelaide ve Sidney'e doğru yelken açmıştı.

Sidney, neden, yerin adı bile Kep'in kalbini sevinçten zıplattı.

_Breezy_ orada olabilirdi!

Hem Adolph hem de Kep adamlarla birlikte ileri doğru yaşıyorlardı ve gerçekten çok rahat bir şekilde
yatıyorlardı. Birbirlerini çok sevmeye başlamışlardı ve Kep, normal gidişatta yakında ayrılabileceklerini düşündüğünde biraz
üzülmüş hissediyordu. Bir konuda birbirlerine yemin ettiler.
Yani, biri diğerinin rızası olmadıkça, külçe yüklü geminin sırrını
ifşa etmeyecekti. Bu sırdan muhteşem bir şey çıkabilirdi,
ama şimdilik, sadece ve sadece onların olmalıydı.

Bir kez daha, _Wampiri_'de bile, Kep'in flütü ona arkadaş buldu.
Gemi neredeyse modası geçmiş bir tür yelkenliydi ve aslında
yaşlı bir adama aitti. İçine motor taktıracak kadar iyiydi, ama
gençliğinde kendisi de denizde bulunmuş olan sahibi,
güzel beyaz kanatlı gemisinin
kutsanmış bir dumanlı gemiye dönüştürülmesini
duymak istemedi ve asla da olmayacaktı.

Söylemek yeterli, yine de oraya vardı ve böylece Kep ve yoldaşı sonunda Sidney'e güvenli bir şekilde
indiler.

Ve bu güzel ve kalabalık şehir, güzel ve kalabalık büyük limanı, tüm ulusların gemileriyle dolu, sokakları iyi giyimli insanlarla dolu, geniş kamu binaları ve tramvayları, ıssız okyanustaki yaşamdan ve o misafirperver olmayan ve çorak adaların ölüm-hayatından ne büyük bir değişiklikti.

Kep, çocukça minnettarlığıyla, Tanrı'ya onlar için yaptığı her şey için nasıl da şükretti.

Sidney, ama _Breezy_ yok.

Yine de, bu denizlerin bir yerinde veya civarında, veya Doğu Afrika'nın kıyısında veya Yeni Gine'nin mercan kıyılarında, bir şey Kep'e _Breezy_'nin olduğunu söylüyordu. Onu aşağı, servis odasına götüren genç teğmenin nazik, gülümseyen yüzünü asla unutmamıştı; hayır, mürettebatın ona verdiği karşılamayı da. Hala kaderinin bir şekilde _Breezy_'ye atanmak olacağı izlenimini taşıyordu.

Ama şimdi bir tür iş araması gerektiğini hatırladı. Biraz parası kalmıştı ama bunu Adolph ile paylaştı. Yoldaşının kötü durumda olmasını
göremezdi ve aynı gemide tekrar yer bulmak için çok çaba sarf etmeyi düşünüyorlardı.

Adolph'un kâhya yardımcısı olarak veya
hatta eve dönüş yolundaki bir gemide kâhya olarak işe alınması kolay olurdu ama hiç kimse Kep'in
özel yeteneklerine ihtiyaç duymuyor gibiydi.

Macbeth'e atanması ona şimdi sadece
bir şans gibi görünüyordu. Vay canına! Bir daha böyle bir şans daha mı yapacaktı.

Adolph sonunda iyi bir otelde garson olarak bir pozisyon buldu ve İngiliz bir malikanenin lordunun oğlu olan Keppel
Drummond bir yer buldu--ne olarak? Neden,
bir çocuk olarak komşu bir restoranda bıçakları temizleyip mesajları iletmek için.

Ne büyük bir düşüş! Ama gerçekten, Kep'inki gibi durumlarda böyle düşüşler
denebilirse, Avustralya'da hiç de nadir değildir. Ve,
sonuçta, dürüst çalışma utanç verici değildir.

Bu yüzden kalbini korudu ve mutluydu, hatta umutluydu - bir gün
_Breezy_ gelmeyecek miydi. Yolculuk sırasında Madge'e
_Wampiri_ adlı, geçen bir vapurla eve giden bir posta çantasıyla yazmıştı.
Ona tüm sevinçlerini
anlatmıştı, ama
_Macbeth_'in dehşetleri hakkında tek bir kelime bile etmemişti. Onu
şaşırtmayacaktı.

Neredeyse her gün bir mektup bekliyordu ve zaman gerçekten uzun görünüyordu. Ama sonra kendi mektubunun ona ulaşmasını
engelleyecek bir şey olabilirdi. Verdiği adres sadece Poste
Restante, Sidney'di. Haftalarca her gün oraya gitti ve onun kederli ifadeli yüzünü fark eden nazik bir memur sonunda ona acıdı ve bir mektup gelmesi durumunda hemen evine ileteceğine söz verdi.

Ama mucizeler asla bitmeyecek ve bir gün, bir telgraf göndermek için acele ederken, Kep karşı kaldırımda salınarak geleni kim görecekti, Jack Stormalong'dan başkası.

Ne mutlu bir karşılaşma! Kep bütün bir gün izin istedi, yani o akşam ve ertesi sabah ve o da izin aldı.

"Küçük dostum, buluşacağımızı biliyordum. Bu arada, adın hala Bowser mı? Ve henüz pişman olmadın ve savurgan bir oğul olmadın."

"Eh, ben kolay kolay savurgan bir oğul olamam, Jack, haftada on şilin ve arada bir bahşişle. Peki Katie ve annesi nasıl?"

"Muhteşem oğlum, tek kelimeyle muhteşem.
Zamanımın sonunda evleneceğim."

"Neden, ben Katie ile evleneceğimi ve senin de annesiyle evleneceğini
düşünüyordum!"

Jack öyle içten güldü ki, insanlar ona bakıp onlar da güldü.

"Sen küstah çocuksun! Ama birkaç yıl dayan, yavrum, ve senin için özel olarak
başka bir Katie yetiştirip büyüteceğiz."

"Ama sen buraya nasıl geldin, Jack?"

"Şey, bilirsin, yürüyemezdim ve bu istasyonu seviyorum, bu yüzden _Newt_ için gönüllü oldum ve orada _Newt_ var, iki top, kare ve üçgen, ve denizleri aşmak için normal bir top. Ve ben topçulardan biriyim ve iyi bir maaşım da var. Sadece biraz beklemen gerekiyor ve bir şey
dönecek. Ah evet, evlat, bir şey mutlaka çıkacaktır. Diyorum ki,
ama--ben--ben--yani, işe yaramaz parayla dolup taşıyorum, evlat, sana biraz verebilir miyim?"

"Ah, teşekkürler, binlerce kez, Jack, ama hayır, bu gurur değil, Jack, bu
gurur değil. Ama hayatın düzenini yardım eli olmadan kurmaya yemin ettim ve bunu yapmaya kararlıyım. Neden, Jack, seni en son gördüğümden beri,
başka bir dil öğrendim--Arapça," diye ekledi.

"Neden, sen bir ucubesin evlat, ve Jack Stormalong seni tanıdığı için gurur duyuyor.
Ve hala küçük siyah flütün var ve kurdelesi mavi. Şanslısın, evlat, eğer Eski İngiltere'de bir sevgilin olduğunu düşünmüyorsam."

Kep bugün neşeliydi, çılgınca neşeliydi.

"Bak Jack, daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, ama sadece bir şaka olsun diye, yoldan geçenlere biraz Wagner çalacağım ve etkisini göreceğim.
Sen bekle, olur mu? Gülme ama daha önce yılanları büyüledim bugün."

Kep harika bir formdaydı. Kaldırımdan bir iki metre uzakta durdu, oldukça sessiz bir sokaktı ve başladı.

Sonra aman Tanrım okuyucular, büyük bestecinin müziği ve melodileri küçük siyah flütten nasıl da köpürdü, fışkırdı, dalgalandı ve aktı! Etrafında titreyen iyi giyimli bir dinleyici kalabalığı vardı.

Dinleyicileri heyecanlandıran alçak, tatlı, kederli bir tavırla bitirdi.
Sonra, yere bakan gözlerle ve biraz kızaran yüzüyle,
gitmek için flütü yerine koyuyormuş gibi göründü.

"Al bakalım," diye bağırdı kalabalığın içindeki bir beyefendi, "hiçbiri. Aşırı tevazu
asla işe yaramaz, evlat."

Hasır şapkasını çıkardı. İçine büyük bir gümüş parça attı, Jack bir şilin
attı ve en azından bir dakikadan kısa bir sürede, beş şilin şapkadan çocuğun cebine girdi.

Ama Kep'in yüzü şimdi yanan bir kömür gibiydi. Eğildi ve herkese teşekkür etti ve Jack Kep'i takip ediyordu ki aynı beyefendi omzuna dokundu.

"Çocuğu tanıyor gibisin?"

"Evet ve hikayesini de."

"Adresini ver bana, iyi bir denizci var."

Jack öyle yaptı ve ne o ne de Kep bunu daha fazla düşünmedi.

"Bu arada," dedi ikincisi, sanki bir cevap alıp almamasının pek bir önemi yokmuş gibi, "_Breezy_ hakkında bir şey duydun mu?"

"Neden," diye bağırdı Jack, "_Breezy_ aylardır bu istasyonda veya
burada ve buralarda. Büyük darbeler vuracak," diye ekledi, "zamanı geldiğinde, _Breezy_ vuracak."

Eh, birlikte birkaç neşeli saat geçirdiler ve _Newt_
limanda olduğu sürece her akşam birbirlerini görmeyi başardılar. Fakat bir gün, sokak macerasından kısa bir süre sonra, bir beyefendi aradı ve
Kep'i görmek istediğini söyledi. O gün sokakta oynadığı çocuğun parasını toplayan kişiydi.

Çok açık sözlü ve iş gibi bir adamdı bu Bay Howe ve röportajı birkaç dakika içinde bitirdi.

"Yedide evime gelip karımla bana biraz
çalabilir misin diye merak ediyordum."

Kep ona bunu yapmaktan gerçekten çok memnun olacağını söyledi.

"İşte kartım."

Ve sonuç bu oldu. Kep, şehrin en iyi müzik salonlarından birinde, solo çalmak ve sadece bunu değil, aynı zamanda kendi basit dilinde, haftada üç pound maaşla _Macbeth_ gemisinin korkunç trajik hikayesini anlatmak için tutulmuştu.

Çok az kişi bu korkunç hikayeye inandı. İnsanlar nadiren gerçek olana inanır; ama yakışıklı koyu gözlü denizci çocuğun dudaklarından öylesine çekici ve güzel akıyordu ki, bir yemdi.

Kep ne bıçak ne de çizme temizledi.

Ama müzikhol kariyeri başladığı kadar aniden sona erdi. Her neyse, eski dostu Jack Stormalong ona
iyi şans getirmişti ve şimdi her şey daha parlak görünüyordu, çünkü kız kardeşinden bir mektup almıştı ve _Breezy_ geldi.

*BÖLÜM VIII*

*HAVAŞ BİR GEMİ, HAVAŞ BİR KAPTAN VE HAVAŞ BİR MÜRETTEBAT*

Bir denizci gemisiyle övünme hakkına sahiptir. Bir yazar da öyle. Ben mütevazı bir şekilde hem denizci hem de yazar olarak anılmam için biraz iddiam olduğunu ileri sürüyorum. O zaman, gemimle - _Breezy_ - biraz övünürsem beni affetmelisiniz ve hemen size onun bu isimle nasıl
tanındığını anlatacağım. Bir kara adamı bile doğal olarak
böyle bir isme sahip bir teknenin havadar ve çevik bir çelik parçası olması gerektiği sonucuna varırdı. Bir deniz subayı böyle bir sonuca varmadan önce iki kere düşünebilirdi, çünkü ben kendim kıyı savunması için yapılmış, diyelim ki oldukça yüksek sesli "çentiklere" sahip, kıyılarımızda horlayarak ve homurdanarak dolaşan, suyun "burun deliklerinden", bir çocuğun bir zamanlar "halka delikleri" dediği, ve hiçbir komutanın saatte sekiz knot hız yapmayı başaramadığı tekneler tanıdım.

Ancak diğer yandan İngiliz Donanması gemilerimiz genellikle iyi isimlere sahiptir.
Küçük teknelerin kötü minik isimleri vardır ve birçoğu böceklerin ve kuşların adını taşır. Hizmetteki ilk günlerimde bir _Wasp_ vardı ve o da bir eşek arısıydı ve birçok kez beyefendi Arap köle dhow'larını sıcak hale getirirdi.

Eh, bugün bir _Hornet_ var, 240 tonluk bir torpido destroyeri. Ve bir
çift pervaneli topçu botu yclept _Kite_. Daha büyük olanı _Landrail_,
ve tabii ki bir _Locust_, bir _Lively_ ve bir _Lizard_ var. _Orion_'u bulduğunuzda daha yüksek bir şeye ulaşırsınız, daha yüksek ve daha ağır olan _Hawke_'dır. Ama _Impacable_ 15.000 ton, _Irresistible_, _Majestic_ veya _Bulwark_ gibi isimler, eğer bir ruhunuz varsa ve bir mideniz yoksa sizi iliğinize kadar heyecanlandırır.

_Bulwark_ ismini seviyorum. Muhteşem. Çınlıyor ve
şimdiye kadar yazılmış en muhteşem deniz şiirini hatırlatıyor,

Britannia'nın siperlere ihtiyacı yok,
Dik yamaç boyunca kulelere.
Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerinden,
Yuvası derinlerde.

Eh, Britannia'nın bir _Siper_'i var ve öfkeyle konuştuğu ilk düşman gemisine
yazıklar olsun.

Ama _Breezy_'ye gelince. Onu şu anki Donanma Listesi'nde bulamazsınız
çünkü 1907'den kalma bir hikaye okumanız gerekiyor. Yine de, tüm bunlara
rağmen, geçmiş zaman anlamını kullanmak zorundayım.

Eh, sıradan denizci Jack veya denizci, yani--uzun isimlerden hoşlanmaz. Bu yüzden bu savaş gemisi suya kaymaya neredeyse hazır olduğunda
onun için bir isim arandı ve birileri
_Briareus_'u önerdi.

"İyi görünüyor," dedi Amiral, vaftiz edecek olan küçük yavrunun babası, bir düğmeye basıp onu serbest bıraktı. "Kulağa hoş geliyor," dedi, "ama _Briareus_ neydi?"

"Ah," diye cevap verdi, "o eski zamanlardan kalma korkunç bir Yunan deviydi,
dağlarda ve hüzünlü deniz kıyısında dolaşan ve
yüz kolu ve elli kafası olan."

"Aman Tanrım," dedi Amiral, "muhtemelen bir kabadayıydı!"

"Pekala, Amiral, eğer elli kafası varsa, muhtemelen
yüz gözü vardır, ancak birkaçı şüphesiz kör olmuştur,
ama buna rağmen iyi görebiliyor olmalı. Ve bu gemi
özel araştırma hizmeti için inşa edildi, anlıyor musunuz efendim.

"Başkent! _Briareus_? Yüz göz. Birinci sınıf!"

Sadece bir pürüz vardı ve Marie, hayatı boyunca bu kelimeyi hatırlayamadı, her ne kadar gecenin yarısı boyunca uyanık kalsa da
kendi kendine tekrar tekrar söylese de.

Sonunda bulduğunu düşündü, ancak zamanı geldiğinde ve tam son anda, en zeki denizcilerden biri onu kollarında tutarak düğmeye basmasını sağlamak için onu tutarken, yine unuttu.

"Ah, ne oldu canım denizci," diye fısıldadı.

Ve Jack de fısıldadı. "Ona _Breezy_ de, aşkım ve ona üflen."

Ve yakındaki herkesin şaşkınlığına, Marie şu kelimeleri geveledi: "_Breezy_ ve ona _üflen_."

* * * * *

Şimdi _Breezy_ Plymouth Körfezi'nden ayrıldığında ilk seferine çıkıyordu - yeni görevlendirilmiş.

Yeni silahları vardı, altı tane; hiçbiri büyük ama hepsi korkutucu
tükürük ateşleri. Çelikti - her yeri çelikti, ama bu aynı çelik, ister direklerde, ister tepelerde, ister güvertelerde, ister plakalarda olsun, yeni bir icattı ve her bakımdan aşılmazdı. Etrafında yanıcı hiçbir tahta yoktu ve subay kabinleri, tüfek mermilerine dayanabilen yeni icat edilmiş bir tür kağıt hamuruyla kaplıydı. Ama
her şeyden önce, açıkta savaşmak istenebilecek denizciler veya mavi ceketliler, aynı
harika malzemeden yapılmış hafif kalkanlara ve göğüs zırhlarına sahipti.

_Breezy_ araştırma yapmaya gidiyordu, ama ayrıca özel dalış
makineleri vardı, bunlardan daha sonra.

Bir gemiye her zaman canlı, hassas bir şey olarak baktım ve ona "o" demek doğru görünüyor, özellikle de canlı ve güzelse ve dümenine iyi itaat ediyorsa (neredeyse "kocasına itaat ediyor" diyecektim).

Bir şeyden eminim; o parlak ve güneşli sabahta _Breezy_ suda ilerleyip dalgalara doğru yöneldiğinde, Hoe'daki tüm gözlerin ve tüm dürbünlerin ilgi odağı olduğunu biliyordu.
Bir denizcinin gözlemlediği gibi, pembe ipek etekli bir kız kadar gururluydu.

* * * * *

_Breezy'nin_ kamarasındaki herkes gençti ve rütbesine uygun olarak daha kıç taraftaki karargahında yalnız bir ihtişamla yaşayan Komutan'ın kendisi otuz yaşından epeyce küçüktü.

Büyük ölçüde, biraz saygısızca
olarak adlandırılan gri sakallılar, yabancı istasyonlardaki daha küçük gemiler söz konusu olduğunda Hizmetten çıkarıldılar. Yani emekli listesine alınmışlardı.

Yaşlı adamların, daha fazla deneyime, beyinlerinde daha fazla gri maddeye sahip olmalarına rağmen, alt ekstremitelerinde yeterince aktif olmadıkları bulundu. Yeterince cesaretleri vardı, ancak koşup gitmede biraz eksiktiler.

Yemekhanede iki teğmen, genellikle "askerimiz" olarak adlandırılan bir deniz subayı, mühendis teğmen, sorumlu yardımcı ödeme görevlisi ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, çünkü ev yapımı çorabıyla altı fit bir inç boyunda olan Cerrah.

Kaptanın--gerçekten rütbesi bir Komutan--hizmetteki en neşeli, yuvarlak yüzlü ve çocuksu görünümlü subaylardan biri olduğunu söylediğimde, onunla yelken açmanın ne kadar keyifli olduğunu anlayacaksınız.

Ama adı, _Breezy_'yi devralmadan önce Brazier'dı, daha doğrusu öyleydi.

"Bu ismi pek sevmiyorum," dedi Jack Jewell, sağlam yapılı bir A.B. "Sen de mi, Tom?"

Tom Davis, "Hayır, ben de sevmiyorum. "

"Hadi onu kaynatalım, Tom."

"Kaynat, Jack."

Böylece Kaptan Brazier, Jack Jewell'in beyninde bir süre daha pişmeye bırakıldı ve işte! Kaptan Breezy olarak
tencerenin tepesine çıktı.
İsim yavaş yavaş kıç tarafına doğru işledi. Tekneci, topçular, sonra da subaylar ve kaptanın kendisi.

Kaptan buna hiç aldırmadı.

H.M.S. _Breezy_'nin Kaptan Breezy'si akıllıca görünüyordu. O zaman pruvadan pruvaya kadar _Breezy_ gerçekten akıllı bir gemiydi.

Büyük Kuzey Üniversitesi Aberdeen'den Cerrah McTavish, M.D., gemiye katılan son subaydı. Kep'in ziyaret gününde ayrılmasından kısa bir süre sonra geldi.

Herkes cerrahın nasıl bir adam olacağını merak ediyordu ve
küçük masum bahisler konu.

Kendisi de ufak tefek olan ve bir kapı tokmağının yapabileceği kadar küçük bir fındık kırıcı suratı olan yardımcı muhasebeci Bay Sneyd, kısa boylu, kızıl saçlı ve anlaşılır İngilizce konuşamayan bir adam olduğunu iddia etti.

Deniz subayı, mavi yüzlü ve şişkin burunlu olduğunu söyledi.

Mühendis teğmen, İskoçya gibi putperest bir ülkeden geldiği için fazla bir şey bilemeyeceğini düşünüyordu.

"Bahse girmem," dedi birinci teğmen Bertram Wynn, "ama size şunu söyleyeyim, beyler, İskoç Üniversitelerinden, üç İngiliz üniversitesinin toplamından daha fazla
zeki ve bilimsel adam çıkıyor."

Her halükarda, olası arkadaşlarının doktordan pek fazla bir şey beklemediği açıktı. Hayal kırıklığı yaratacaktı.

Tuzakları, kendisinden saatler önce gemiye geldi.

Küçük Bay Sneyd kafasında kocaman gözlerle aşağı indi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Doktorun tuzaklarını gördüm ve küçük
bahsimi kaybettim. Koş kulübesine, Sodjer, ve onları gör."

Hala çok genç ve bu nedenle itaatkar olan deniz subayı
kayboldu.

"Ee, Sodjer?"

"Şaşkınım. Sanırım bahsimi kaybedeceğim. İşte hizmetçisinin
kaldırdığını gördüğüm bazı eşyaları.

"Öğe:--İki Highland kılıcı.

"Öğe:--Dirkler ve sporranlar,
broglar, bir başlık ve arma ve cairngorm'da giyilen skean dhu dahil olmak üzere tam bir kilt Highland elbisesi.
(Kilt muhtemelen bir McTavish klanı ekoseli.)

"Öğe:--Bir dizi büyük Highland gaydası."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ikinci teğmen Guilford, parmaklarını mekanik bir şekilde
kulaklarına götürerek, "Hadi, Sodjer."

"Öğe:--Bir çift dambıl, biliyorsun, kaldırman gereken adamlar--her biri 80 libre. Ve," diye ekledi Sodjer, "bahsimi kaybettim, çünkü
şişkin bir burnu olan hiçbir adam böyle şeyleri kaldıramaz."

"Hadi, Sodjer. Başka bir şey var mı?"

"Madde:--İngiliz Ansiklopedisi de dahil olmak üzere yaklaşık elli cilt bilimsel kitap."

"Bahsim kaybedildi!" Bu, mühendisin ağzından çıkarken, üsteğmen
gülümsedi.

"Madde:--Bir koç başı enfiye kutusu. Bükülmüş boynuzlar, uçları gümüşle
ve cairngormla
takılmış.

"Madde:--Büyük bir İncil. Çok muhtemel--

"'Büyük ha' İncil babasının gururunu okşuyor.'"

Eh, cerrahın kendisi ortaya çıktığında, kesinlikle saygı gördü. Yakışıklı olduğu kadar iyi yapılı da. Gerçekten de
diğerleri arasında, şüphesiz bir atlet olduğu için mükemmel bir Herkül gibi görünüyordu.

İngilizler, hangi milletten olursa olsun bir atlete hayran olmaktan kendilerini alamazlar. Sonra üniforması ona tam oturdu. Sanki eritilmiş ve içine
doldurulmuş gibiydi, oysa küçük Sneyd'inki saman çatalı yardımıyla giyilmiş gibiydi.

Cerrahın gülümsemesi kazanan bir gülümsemeydi ve koyu mavi gözlerinde yarı uykuda yatan bir nezaket özü vardı ki buna bakmak çok hoştu.

Üst teğmeni en saygılı şekilde selamladı ve iki adam
el sıkıştı.

"Sonunda geldiğin için mutluyum, Cerrah McTavish. Arkadaş olacağız. Duyduğuma göre, sen bilimsel başarıları olan bir adamsın ve ben de biraz bilimle uğraşıyorum.

O akşamki karmaşada Sneyd şöyle demişti:

"Bak McTavish, sana bir özür borçluyum. Nasıra'dan -yani Aberdeen'den-
iyi bir şey çıkabileceğini düşünmemiştim ama şimdi pes ediyorum. "

"Güzel konuştun! Bravo, Sneyd," diye bağırdı diğerleri. Gerçekten de masanın etrafında bir onay mırıltısı vardı. Sneyd erkeksiydi ve tuhaf küçük yüzüne rağmen gerçek bir İngiliz'di.

Ama McTavish ayağa kalktı. Gözlerinde nem vardı. Ama masanın üzerinden yarım kulaç uzunluğunda bir kolunu uzattı ve küçük Sneyd'i elinden tuttu.

Sneyd acı dolu bir çığlığı bastırdı ve ardından gözlerine nem geldi, ancak kökeni aynı değildi.

_Breezy_ sıradan bir araştırma gemisinden daha fazlası olacaktı ve bu yüzden subayları Hizmetteki en iyi genç adamlardan seçiliyordu.

Çünkü Britanya şu anda bile - görünüşe göre yavaş yavaş savaşa sürükleniyordu ve Amirallik bunun önleneceğine inansa da,
deniz polisi olarak adlandırılabilecek işlerin büyük bir kısmı _Breezy_'ye devredilecekti.
Dikkatli olmak zorundaydı ve görevi tamamen
sondaj ve grafik yapımından oluşmaz.

Cerrahın kabini çok büyük değildi, ama kitapları büyüktü ve
birçok bilimsel aleti vardı. Ancak emrinde
rezerv vardı ve Teğmen Wynn de ona kendi kabininde kitaplar için yer teklif etti. Bu yüzden McTavish kısa sürede çok mutlu oldu ve
tamamen yerleşti.

Çok az şarap tüketilmesine rağmen neşeli bir karmaşaydı, Madeira, St. Helena, Ascension ve Cape'te olduğu gibi
misafirler
geldiğinde hariç.

Orta yaşlıların
kafası da aynı şekilde neşeliydi ve orada her an herkes veya ülkeleri için her şeyi yapmaya hazır beş tane çok yürekli genç delikanlı vardı.

Bu 1907 yılında Hizmet için geçme sınavları her zamankinden daha katıydı.
Karargahta muhteşem bir adam kadrosu vardı ve onlar sadece
en iyileri_ alacaklardı.

Peki, kaptan ve teğmen dışında hiç kimse _Breezy_'nin özel talimatlarının ne olduğunu bilmese de, onun görevleri kısa sürede herkesin bildiği bir sır oldu.

Alman savaş gemileri Afrika'nın hem batı hem de doğu kıyılarında hızla ilerliyordu. Onlara bakılmasını istiyorlardı. Sonra Zanzibar Sultanı'nın bir şekilde çok zengin olduğunu söylemek harika -elmas madenleri- ve kendine gerçekten akıllı bir donanma kurmuştu. Ama gemileri tüm bunlara rağmen İngiliz Hükümeti'nin nöbetçileriydi. İngiltere'nin Hindistan ve Kızıldeniz'e sıçrama mesafesinde böyle bir keşif filosuna sahip olması iyi ve akıllıcaydı.

Amirallik 1904'ten beri deneyim kazanmıştı ve bundan faydalanıyordu.

Her büyük ulusun olması gerektiği gibi, onlar da gelecekteki olasılıklara karşı dikkatliydi. Bu yüzden, Ümit Burnu'na ulaşmadan çok önce, _Breezy_ gemisindeki herkes yerlerine yerleşmişti ve tüm subaylar kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Üstelik hepsi bu zamana kadar birbirlerini iyice tanıyorlardı ve birbirlerinin karakter noktalarını da biliyorlardı, ister sert ister yumuşak olsun.

Uzun bir görev süresi boyunca bir gemide subayların kardeş gibi olması iyi bir şeydir. Güneşte ve fırtınada, barışta ve tehlikede birliktedirler. Dahası, birbirlerinin
zaaflarına bile saygı göstermelidirler.

Böylesine nazik bir kaptan ve emri altındakilerin refahıyla bu kadar ilgilenen biriyle _Breezy_ en başından itibaren yüzen küçük bir topluluk olmaya söz verdi, hepsi memnun etmeye ve memnun edilmeye istekliydi ve
Kraliyet Donanmasının kurallarına ve yönetmeliklerine disiplin ve görgü kurallarıyla sıkı sıkıya bağlı kalacaktı.

Hepsi genç oldukları için doğal olarak her limanda görülebilecek her şeyi görmek istiyorlardı ve buna kararlıydılar.

Nereye gitseler iyi muamele görüyorlardı ve bir yerde sadece bir hafta
kalsalar bile her gün bir sosyal etkinlik oluyordu ve
bazen iki kez. Danslar ve akşam yemekleri, piknikler, kriket maçları veya
futbol maçları, balık tutma partileri, atıcılık partileri veya Breezies olarak adlandırılan her şey her zaman oradaydı.

Bazen gemide akşam yemeği ve dans da veriyorlardı ve bu, ilgili herkes için
gerçekten neşeli bir akşamdı.

Denizciler, okuyucuya söyleyeyim, askerlerden çok daha yüreklidir ve kural olarak
balo veya partide daha çok sevilirler. Denizciler gelir ve gider, ancak askerler sonsuza dek devam eder. Yoksullar
her zaman sizinledir. Belki de böyle konuşmam pek adil değil,
ve affedilmeyi umuyorum.

Pekala, _Breezy_ Afrika'nın Doğu Kıyısı'na doğru ilerledi ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Sultan'ı ve Sultan'ın filosunu ziyaret ettiler ve gördükleri her şeyden çok etkilendiler ve
olabilecekleri kadar eğlendiler.

Madagaskar ve Mauritius hakkında çok fazla araştırma yaptılar ve
birkaç ay sonra Avustralya'ya gitmeleri emredildi.

Bu sırada Cerrah ve Teğmen Wynn neredeyse
birbirleri için vazgeçilmez hale gelmişlerdi. İkisi de bilim insanıydı. Gerçekten de
teğmen D.Sc. (Bilim Doktoru) için çok çalışıyordu ve
şüphesiz bunu başaracaktı.

1907 ve 8 yılında, Amirallik, her zaman yuvarlak bir çiviyi yuvarlak bir deliğe sokmanın, kare bir deliğe sokmamanın faydasını
keşfetmişti. Sadece kıdeme göre terfi günleri geride kalmıştı ve her subay, kendi meziyetlerinin evdeki büyük adamlar üzerinde
etkiden daha fazla puan kazandıracağını biliyordu. İyi subaylar ancak bir evrim süreciyle
elde edilebilir. Onları siparişe göre
yapamazsınız.

Ve aynı şey öndeki adamlar için de geçerliydi.
Disiplini onurlandıran
zeki bir çocuk, annesi ve babasının yaşadığı mütevazı köye izinli olarak gittiğinde bile, yakında kolunda ona saygı kazandıran çizgiler olacağından emindi ve bu, yakışıklı genç bir denizci için -küçük kızı için- hayatın bir gerekliliğiydi.

Donanmanın değiştiğinden bahsediyorlar. Gemiler değişebilir ve değişiyor ve her on yılda bir değişmeye devam edecekler, ama Jack'in kendisi--Ah, asla.

O hala becerikli bir adam ve hala meşe ağacının kalbi olan İngiliz. "Aşkta
gecikme yok, savaşta korkak yok," diyor cesur Jack Tar.

*BÖLÜM IX*

*HAWSE DELİĞİNDEN*

Bir akşam Sidney şehrindeki Çeşitlilik Tapınağı'na, genç ve oldukça kız gibi yüzlü deniz subayı, Cerrah McTavish ve
Teğmen Guilford, hepsi _Breezy_'den, güzel bir şarkı dinlemek için gittiler.
Elbette sadece mufti giymişlerdi, ancak Mac'in muftisi Highland elbisesiydi ve bu cesur ve bilimsel İskoç'a görkemli bir görünüm kazandırıyordu.

Gerçekten de Mac'in hizmetçisi bir İskoç'tu, adı Sandie Reid'di ve doktor ona muftisini ortaya koymasını söylediğinde, hazırladığı şey kilt ve sporran olurdu.

Bir akşam doktor ona "İngiliz muftisi demek istedim," dedi.

"Onu alacaksın ya da başka bir şeye lanet mi edeceksin?" diye cevapladı Sandie, efendisini seven bir İskoç hizmetçinin kararlılığıyla. "Efendisinin güzel Hielan bacaklarının deri kanalizasyon borularına
takıldığını görerek Sandie Reid'in yüzünü kızartamazsın. Eğer yaparsan, bir
İngiliz hizmetçi aramak zorunda kalacaksın."

Cerrahın kıyıya çıkmak için Highland kıyafetini giydiği ilk gün St. Helena'daydı. Kıyıya çıkan subaylar, tekneyi beklemek için güvertede sohbet ediyor ve gülüyorlardı, ta ki kapı tokmağı suratlı küçük A.P. Sneyd aşağıdan yukarı çıkana kadar.

Şimdi Sneyd bazen sinirli olurdu ve böyle olduğunda biraz
kırıcı olmaya meyilliydi.

O gün ranzasından belki de yanlış taraftan kalkmıştı, ama McTavish'i klanının ekoseli kıyafeti içinde görünce, şaşırmış gibi yaptı, bir iki adım geri çekildi ve ona baştan aşağı baktı.

"Yirminci yüzyılda mıyız?" "Ve sen, kaptanın subaylarından birinin kıyıya o uygar olmayan yarı vahşi kostümle çıkmasına izin vereceğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı.

Sonra aniden kahramanmış gibi davranarak, "Ah, Walter Scott'ın romantizmini unuttum," dedi.

"Savaş meydanında hiçbir kalp, İskoç eteğinin altında atan kalpten daha cesur atmaz."

McTavish güldü. Ama Sneyd alaycı bir şekilde sırıttı. Atışı tam isabet etmemişti.

"Sanırım," dedi, "Hizmetimize katılan çoğu İskoç gibi, siz de ailenizdeki tek beyefendisiniz, Bay McTavish." Bu acımasızcaydı, çünkü doktorun ailesi aslında sadece dürüst çiftçilerden oluşuyordu. "Bu belden aşağı vurmak," diye bağırdı mühendis.

"Özür dile, Sneyd."

Ve diğerleri özür dilemesi için bağırdılar.

"Reddediyorum," dedi Sneyd.

"Sebebi," dedi McTavish sessizce, "Sneyd'in ailesinde tek bir beyefendi bile olmamasıydı."

"Bravo, McTavish. Bravo!"

Ama McTavish küçük Sneyd ile işini henüz bitirmemişti.

"Kilonuz kaç, Sneyd?"

"Pekala, doktor," diye cevapladı A.P., artık çok ileri gittiğinin bilincinde olarak, "sadece dokuz taş."

"Pöh! Bu hiçbir şey. 200 pound kaldırabilirim." Ve Sneyd ne olduğunu anlamadan, cerrah onu üst giysisinin yakasından yakaladı ve küçük adamı denizin üzerinde dik tutarak dikleşti.

"Tanrı aşkına beni aşağı indirin. Beni aşağı indirin. Beni aşağı indirin. Özür dilerim!"

"Günlerdir gemimizi takip eden mavi köpekbalığını görüyor musunuz?" diye haykırdı McTavish.

"Mavi şeytanı görüyorum. Lütfen beni aşağı indirin, lütfen merhamet edin."

Bir sonraki anda doktor onu güverteye dikti.

Şimdi özür diledi ve her şey affedildi.

"Beni aşağı indirin," diye bağırmıştı denizin üzerinde asılı dururken ve herkes genel olarak önemli ölçüde aşağı indirildiğini kabul etti. Yine de Sneyd, evcil hayvanı olmadığında gemideki en iyi küçük adamlardan biriydi.

Peki ya kıyıdaki bu gece? Eh, zamanı gelince Kep sahneye çıktı, Ticaret Hizmetleri'nin bir orta sınıf üniformasıyla oldukça çekici bir şekilde giyinmişti.

Kimseyi görmüyor gibiydi ve muhtemelen de görmüyordu; ama hikayesini anlattı -- şimdi uygun bir manzarayla -- fenerle -- iyileştirilen deniz trajedisini.

Performansı alkışlarla karşılandı ve pikolosuyla geri döndüğünde ve gülerek, "Hanımlar ve beyler, size yılanları büyülediğim Wagner'in Sonatını çalacağım," dediğinde, tezahüratlar yeniden başladı. Üç kez geri çağrıldı.

Son kez Faust'tan tatlı ve hüzünlü bir melodi çaldı ve bitirdiğinde ve takdir
durumu sırasında, sanki bir gözyaşını silmek istercesine kolunu gözlerinin üzerine çekti.

"İngiltere'de küçük bir kızım var, hanımlar, işte böyle."

Sonra sahneden zarifçe eğilerek indi.

"Ama diyorum ki, McTavish," diye haykırdı genç Guilford, "kesinlikle biraz solgun görünüyorsun."

"Şaşkınım," dedi doktor. "O çocukla daha önce tanıştım, eğer çocuksa,
. Sanırım Nice'te. Ama şimdi sadece hayali bir benzerlikten ibaret,
varlığımın çok kısa bir döneminde tanıdığım büyüleyici bir İtalyan kızına."

"Şey, çocuğu tanıyorum," dedi Guilford. "O çocuk
Bowser. Yelken açmamızdan bir gün önce gemiye geldi ve herkesi güldürdü, sizi temin ederim, bizimkilerin dans ettiğini görmeliydiniz.
Yeşil odaya doğru yürüyüp onu göreceğiz." Ve öyle de yaptılar.

Kapıyı çaldılar. "Bir dakika içeri girebilir miyiz?" dedi Guilford.

"Bizi onurlandırıyorsunuz. İngiliz Deniz Kuvvetleri Subayları her yerde hoş karşılanır," diye cevapladı Bay Howe.

Sonra Kep kızararak geldi ve Guilford elini sımsıkı sıktı.
Bu genç Charlie Bowser, Dr. McTavish. Oyun
programlarında Gerald Montmorency olarak yer alıyor.

"Charlie, yarın akşam gelebilir misin? Bir tekne göndereceğim."

"O zaman saat dokuzda olmalı, efendim, ben burada işimi bitirdikten sonra."

Charlie _alias_ Kep veya Gerald Montmorency geldi ve harika şeyler oldu. Saat on ikiye kadar eve gelmedi, ama bu gerçekten önemli değildi.

Tekrar bir izlenim bıraktı, çünkü sadece pikoloda değil, piyanoda da bir
tuhaftı ve dilbilimsel açıdan bir harikaydı.

Ayrılmadan hemen önce Teğmen Guilford ile bir görüşme daha yaptı.

"Yüzbaşımızla konuştum," dedi, "ve hala aynı fikirdeyseniz size bir yer ayarlayabilirim. Küçük grubumuzda çalabilir misiniz?

"Liderlik edebilirim, ama bando üyesi olarak derecelendirilmek için Hizmete katılmayı tercih etmiyorum, efendim. Ama," diye hemen ekledi, "bu güzel gemide olmak hayatımın hayali. Ah, efendim, siz geçip gittiğinizde ve beni Hoe'da bıraktığınızda gözyaşları döktüm. Yine de kendimi tamamen sizin ellerinize bırakıyorum." "Bıçakları ve çizmeleri temizleyebilirim, efendim." diye eklerken neşeyle gülümsüyordu. "

"Adın Bowser değil."

"Öyle kalmalı."

"Evden kaçtın."

"Evet efendim, ama dünyayı görüp bir şeyler yapana kadar geri dönmeyeceğim.
Kararımı verdim."

"On beş yaşında mısın?"

"Yaklaşık."

"İyi bir aileden geliyorsun. Sana inanıyorum, davranışların tam bir örnek.
Bize gerçek adını söyler misin?"

"Bunu yapacağıma söz veriyorum, bunu yapacağım _sine dubio, sed sine die_.[1]
Siz
giderken, efendim," diye devam etti, "Bradshaw'ın Rehberi'nin bir sayfasına bir iğne sapladım ve Batı Hint Adaları'na çarptı. Ve oraya gittim.
Görüyorsun ya. Tüccar hizmetine _ad aperturam libri_ girdim."

[1] Hiç şüphesiz, ama bir gün belirlemeden.

"Delikten. Eh?"

"Bu kadar, efendim. Ve ben her zamanki gibi kendimi
yararlı kılmaya istekliyim."

"Ama iyi bir şey bırakıyorsun. Variety
Hall'da sana ne kadar ödüyorlar?"

"Ah, haftada üç pound. Ama beylerden bahşiş ve tatlı hanımlardan bolca öpücük alıyorum. Sonra paramın bir kısmını Adolph ile paylaşıyorum."

"Ve Adolph kim olabilir?"

"Ah, o C---- Oteli'nin baş garsonu. _Macbeth_'in kahyasıydı ve Büyük Yılan
Ada'sındaki o korkunç zaman boyunca yoldaşımdı."

"O zaman isyan ve tüm bunlar gerçekten doğru mu, Charlie?"

"Evet efendim, ama _plebler_ buna pek inanmıyor ve ben Adolph'u
çok seviyorum. O bir Avusturyalı, efendim, ama biz Fransızca konuşuyoruz."

"Şey, yoldaşınız Charlie için bir yerimiz var ve istiyoruz,
ama bu bir iş meselesi.--Size bir hafta L3 veremeyiz ve
gemide sizi öpecek tatlı hanımlar yok."

"Ah, efendim," dedi Kep gülerek, "Öpücükler için kolayca kıyıya çıkabilirim."

"Köle tüccarlarını mırıldanmak için tekrar Afrika'ya dönüyoruz ve
orada bir tercümana ihtiyacımız var, ama İspanyolca ve Portekizce'yi Arapça'nın yanı sıra anlamalı."

"Yaşasın! Affedersiniz, Teğmen Guilford, ama gerçekten de 'Yaşasın!' demekten kendimi alamadım.
--H.M.S. _Breezy_'nin tercümanı olarak derecelendirildim."

"İyi geceler, evlat. Yarın akşam ilk köpek nöbetine gel ve
sonucumuzu duyacaksın."

"İyi geceler, efendim."

Kep sandalla uzaklaştı.

Güzel, yıldızlı bir geceydi, yukarıda güney haçı ve
ayın ışınları suyun üzerinde parıldıyordu.

İyi bir diplomat olan Kep, pikolosunu çıkardı ve titrek bir sesle
suların üzerinden şimdi her gerçek İngiliz denizcisinin veya askerinin omurgasına dokunan o gururlu eski şarkının
doğaüstü müziği duyuldu, yani,

"_İyi geceler. Her şey yolunda._"

"Aman Tanrım!" dedi Guilford, McTavish'e, "o bir çocuk."

"Evet, ve onu almalıyız. O, 
Hizmet'teki en küstah çocuk olacak."

Kep iyi olarak derecelendirildi - tercüman. Ve silah odası subaylarını o kadar memnun etti ki, yemekhanelerinin fahri üyesi olmaya davet edildi.

Ve Kep şimdi mutluydu, özellikle de Adolph, Mozambik kanalında ölen
Kaptan'ın uşağının yerine geçmek üzere seçildiği için.

Çok kısa bir süre sonra, esmer yüzlü Topçu Stormalong, _Newt_ Komutanıyla görüşmeye
çalıştı.

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim, bir dakika konuşmak istiyorum."

"Elbette."

"Efendim, duyduğum kadarıyla _Newt_ eve dönmesi emredildi, ancak _Breezy_ birkaç yıl daha dışarıda kalacak ve ben de süremi tamamlamak için orada olmak istiyorum ve eğer öyleyse, efendim, eğer
değişim yapmamıza izin verirseniz, Topçu Myers benim yerimi alacak."

"Elbette, Jack, kolayca, ve eğer o sizin kadar iyi bir adamsa, o bizim için
işini yapacaktır."

"Teşekkür ederim, efendim ve Tanrı sizi korusun, efendim."

Ve Jack eğilip çekildi ve ertesi gün
_Breezy_'de topçu oldu.

İşler Hizmette böyle yürüyor.

*BÖLÜM X*

*"BREEZY"NİN GENİŞ KILIÇLI ADAMLARI--KEP BİR BACAK KESİYOR*

Genç Kep Drummond'un _Breezy_'deki işi en başından beri kolay bir iş değildi. Kimse onu bir şeyler yapmaya zorlamamıştı ama
iyi kalpliydi ve iyi yetiştirilmiş bir çocuğun çalışma ve yardım etme isteğine sahipti.

En başından beri doktora gitmişti, muhtemelen
büyük cisimlerin daha küçük cisimleri çekmesine neden olan doğa yasasından dolayı. Bu sadece fiziksel bir anlamda, ama zihinsel açıdan da doğrudur. Dr. McTavish
büyük ve yüce bir zihne sahipti. Başlıca çalışmalarından biri astronomiydi, ya da
daha doğrusu göklerin ve sınırsız yıldız derinliklerinin incelenmesiydi. Tüm bilim öğrencileri gibi, o da gençleri tarafından dinlenmekten hoşlanıyordu. Eh,
Kep'te iyi bir dinleyicisi ve ateşli bir hayranı vardı.

_Breezy_, Ümit Burnu'na özel bir görevle gönderildi, oradan o istasyonun Amiralinden daha fazla talimat alacaklardı ve evi Symon Körfezi'ndeydi, ama evi aslında
büyük amiral gemisi _Greater Britain_'ın
da dalgalı derinliklerdeydi. O zamanlar inşa edilen bir sınıftandı - 30.000 ton, 30 top, saatte 30 knot. Özel olarak inşa edilmiş bir tabanı vardı ve torpidoların patlamasından kaynaklanan hiçbir tehlikeden korkmuyordu, çünkü geminin Amirali ve ailesinin diğer üyeleri, harekete geçtiklerinde gemiyi o kadar koruyabiliyorlardı ki, ambarına dokunmadan önce suda zararsızca patlayabiliyorlardı. Günümüzdeki en büyük gemilerimiz, bunun gibi bir
derinlik canavarının yanında cüce gibi kalırdı. Bu sularda _Birlik_'e ihtiyaç vardı,
çünkü Almanlar ve Fransızlar Afrika'da mülklere sahipti. Ve aslında bu iki ülke, açık düşmanımız olmasalar da, denizdeki gücümüzden ve işgal ettiğimiz geniş topraklardan kıskanıyorlardı. Almanlar, bazı
komik gazetelerinde, Britanya'yı, büyüdükçe, yuvanın gerçekte ait olduğu diğer tüm küçük yoldaşlarını, ölmeleri için dışarı atan genç bir guguk kuşu olarak karikatürize ettiler. Britanya ile Amerika aslında sadece tüm Afrika'yı işgal etmek ve onu uygarlaştırmak değil, aynı zamanda tüm dünyanın İngilizce konuşulan bir dünya haline gelmesi için zaman vardı; o zaman tüm savaşlar sona erecekti. Bu büyük bir plandı,
ama sonra, diğer her şey gibi, uygarlık da bu dünya söz konusu olduğunda,
sonsuzdur. Bir kez ekildiğinde, özellikle gerçek Hıristiyanlığın
besleyici gücüyle desteklendiğinde,
harika bir hızla büyüyen ve genişleyen bir tohumdur.

Avustralya'dan Cape'e kadar uzanan altı bin mil ıssız su boyunca yolculuklarında, _Breezy_ birçok fırtınayla
karşılaşmış olsa da, gökyüzünün açık olduğu ve yıldızların görünüşe göre o kadar yakın olduğu, ana kamyonun
aralarında hareket ediyormuş gibi göründüğü birçok güzel gece oldu.

Kep'in mecazi olarak sevdiği geceler, denizci cerrahın ayaklarının dibine oturup, bizimkinden çok uzakta var olan, daha büyük evrenler olan yıldız derinliklerinin hikayesini anlatmasını dinlemekti; bu uzaklığı hayal etmeye çalışmak bile daha önce bir bilim insanını delirtmişti.

Ama Kep aynı zamanda doktora revirde yardımcı oluyordu ve bu, _Breezy_ gemisinde yıldız derinliklerini incelemek kadar gerekliydi. Ve
Kep, bir operasyon yapıldığında her zaman su, sünger, bandaj ve iplik konusunda becerikliydi.

Bir çocuğun yetenekleri hakkında iyi bir fikre sahip olmasında hiçbir zarar yoktur, yeter ki birkaç şeyi iyi bilsin.

Bir gün, gerçekten ve gerçekten elini kolunu sallayarak ana üst bataryaya doğru savrulan doktor, ayak bileğini burktu. O kadar
güçlü ve sağlıklıydı ki neredeyse uçabileceğini hissetti ve sonuç bu oldu.

Ertesi sabah erkenden Kep, neredeyse bütün gece ağrıdan uyanık olan cesur cerrahın minnetle içtiği bir kase güzel gemi kakaosuyla ayak ucunda kamarasına girdi.

"Sen iyi bir çocuksun, Charlie."

"Evet, bunu biliyorum. Sanırım öyle olmaktan kendimi alamıyorum. Sanırım ucubeler
çoğu zaman iyi kalplidir. Ama efendim," diye ekledi soğukkanlılıkla, "bugün dışarı çıkmayacaksın. Aklını tamamen rahat tutabilirsin. Hastaları
göreceğim."

Doktor, çocuğun kendini beğenmişliğine yüksek sesle güldü.

Bir saat sonra, kolunun altında doğaçlama bir koltuk değneği ve üzerinde banyo külotuyla McTavish, üst güvertede, bir adamın ona ve zavallı şişmiş ayak bileğine deniz hortumuyla vurduğu yerdeydi. Ayrıca orta yaşlılar ve bir veya iki servis görevlisi de vardı, hepsi aynı sağlıklı eğlencenin tadını çıkarıyordu. Bu harika atlet, üç yıl önce, henüz yirmi yaşındayken ve hala öğrenciyken,
bir şampiyonla güreşmiş ve onu devirmişken, soyulduğunda büyük hayranlık uyandırdı. Ve
o gün ayak bileği epey şişmiş olmasına rağmen, her zamanki gibi 80 librelik dambıllarını kaldırdı.

Kep'i kendisi antrenmana aldı ve çocuk, uzun olmasa da, ilk iki haftadan itibaren büyümeye başladı.

Ancak babası ona kılıç kullanmayı öğretmişti ve bu işte
her top odası görevlisini yenebilirdi.

Önde bir adam vardı, Kep'in arkadaşı, topçu Jack Stormalong, denizci-cerrah kadar uzun ve gelişmişti,
bir keresinde onu soyulmuş halde gördü ve kaslarına dokundu.

"Scottice tarzı kılıç egzersizi için hangi kollar, göğüs ve bacaklar," dedi doktor.

"Öyle mi efendim?"

"Aziz Andrew adına, öyleler, Stormalong. Palayı iyi kullanıyorsun, duydum."

"İyi."

"Sanırım çelikten yapılmış bir kahraman buldum ve teğmenin izniyle seni özel bir eğitime
alacağım ve sana palayı öğreteceğim. O eski Highlanders'lardan iki tane var bende, muhteşem çelik parçaları, göreceğiz."

Jack aklına koydu ve kısa sürede bu sanatta ustalaştı ve neredeyse ustası kadar yetenekli oldu. Doktor ve Jack mümkün oldukça
yırtıcı banyodan sonra ve giyinmeden önce pala oynarlardı. McTavish asla havluyla kurulamazdı ve Jack'in de bunu yapmasına izin vermezdi.

"Bu İskoç tarzı değil," dedi, tam mayolu--donlu orta yaşlılara. "Cildinizde çok fazla tuz olmamalı, çocuklar."

Daha yaşlı subaylar bile sabahın erken saatlerinde oyunu izlemek için öne çıkarlardı. Her zamanki gibi, küçük bahisler ve "sadece bir kez kullanılmış bir posta pulu" veya "seni ısıran bir köpek kılı" gibi saçma bahisler yaparlardı.

Şiddetli bir şekilde sıkıştırılan adam kılıcını indirir ve maç biterdi.
Ama genellikle Highland hedeflerini kullanırlardı - ikisi de silah ustası tarafından cerrahın talimatıyla yapılırdı - ve kilden yapılmış sopalar yerine uzun, güçlü kılıç sopaları. Bunlarla çok eğlenilirdi ve o kadar da tehlikeli değillerdi. Ayrıca, hakemlik daha kolaydı çünkü bir adam önemli bir kas grubunun üzerindeki deriye işaretlenirse veya puan alırsa _hors de combat_ ilan edilirdi.

Ama kısa süre sonra sadece silah odası subayları değil, mühendisler de oyuna hayran kaldı ve zamanla güvertede aynı anda on çiftin Kızılderililer gibi dövüştüğü görülebilirdi.

Sonunda, Cape'e vardıklarında, en iyi atletlerden oluşan bir birlik kuruldu, kalça ve baldırlarında kereste olan adamlar ve bunlara _Breezy_'nin Broadsword adamları deniyordu.

Fakat Cumberland'dan muhteşem bir adam olan bir mühendis ve aynı yapıda olan Glasgow'dan bir diğeri vardı, ikisi de umutsuz güreşçilerdi, ancak bunu kendileri dışında kimse bilmiyordu. Eh, bir gün _Breezy_'de bir tür gala gösterisi yapıldı, ardından akşam müzik ve dans olacaktı ve iki mühendis gösteriyi değiştirmeye karar verdi. Doktora söylediler ve o da onayladı. Her neyse, biraz daha eğlenceli olacaktı.

Ayrıca, kaptanın doğum günüydü ve gemi, aşağıda ve yukarıda neşeli bayraklarla güzelce süslenmişti. Parti çok seçkindi
ve orada çok sayıda asker ve güzel kadınlar vardı, esas olarak _Breezy_'nin Broadsword-man'lerini görmek ve Kep'in en sevdiği _Faust_ ve _Wagner_'i çalmasını dinlemek için.

Güverte o kadar oturmuştu ki herkesin iyi bir görüşü vardı, mürettebat ise her yerde kümelenmişti. Arenaya 15 çift _targe ve broadsword sopasıyla girdi. Ve performans asla unutulmayacak bir
performanstı.

Bu seferki sporcular sahne güreşçilerinin kostümlerini giydiler, ancak
bir yarısının açık renk formaları kızıl, diğerinin sarıydı. Yorucu ve güzel bir şekilde heyecan verici bir mücadeleden sonra sarılar
kazananlar ilan edildi, ancak dağlardan gelen muhteşem yabani çiçeklerden oluşan buketler, bayanlar tarafından
her biri, galip veya mağlup olsun,
kendi favori şampiyonlarına verildi. Dev cerrah ve Jack Stormalong çıplak
killerle dövüştüler ve bir süre sonra birincisi sol omzunda bir çizik aldı. Gömleğinin üzerinden kan aktı, ancak Kep yakınlardaydı ve hızla
meseleleri düzeltti ve mücadele yeniden başladı. Evi yıkan bir gösteriden sonra, kılıçlar indirildi, dövüşçüler selam verdi ve
geri çekildi. Mücadele berabere bitti.

Sonra Cumberland ve Glasgow geldi.

Seyirciler onları coşkulu alkışlarla ve muhteşem oluşumları ve kaslarına hayranlıkla karşıladılar. Onlarınki kil ve targe idi ve
kısa bir süre sonra, her atlet meydan okuyan bir haykırışla
kil ve targe'den uzaklaştı ve
atlama şansını bekleyen panterler gibi çömeldi.

Bu, nerede yakalayabilirsen yakala güreşiydi, ancak Donald Dinnie kuralları, yani,
bir adam sadece rakibini yere sermekle kalmamalı, onu bir dakika boyunca yerde tutmalıdır. Mücadele on altı dakika sürdü ve Cumberland galip geldi.

İskoçya kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde durup dost düşmanını kasvetli bir şekilde süzdü.

Doktor, Amiral ve iki kızının oturduğu yere yaklaştı.

"Bir tulzie daha istiyorlar," dedi selam vererek.

"O zaman sadece bir tane, kim kazanırsa kazansın," dedi Amiral.

On dakika daha ve İskoçya ayağa kalktı. Cumberland güverteden
taşındı.

Sadece uyutulmuştu ve kısa süre sonra kendine geldi.

Amiral şimdi tüm savaşçıları geri çağırdı ve onlara teşekkür edip onları övdü. Uzun süre, dedi, Britanya'nın hem İskoç hem de İngiliz adamları olduğu için, cesur İrlandalılardan bahsetmeye bile gerek yok,
yabancı bir düşmandan korkmasına gerek yok, denizde veya kıyıda.

Ve tezahüratlar, melodiye eşlik eden
"Rule, Britannia"yı çalan bandonun müziğini neredeyse bastırıyordu.

"Rule Britannia, Britannia dalgaları yönetiyor,
Britonlar asla, asla, asla köle olmayacak."

Her şey akşam yemeği ve dansla sona erdi, ancak herkes mutluydu, özellikle Amiral'in kızları.

Dediklerine göre, _Breezy_'nin Broadsword-men'leri arasında geçirdikleri akşamdan daha esintili bir akşam geçirmemişlerdi.

* * * * *

Ancak bu kruvazör, herhangi bir yerde bir haftadan fazla barış içinde kalmasına izin verilmeyecek kadar akıllı bir gemiydi. Ve şimdi Zanzibar yolunda bazı
gizli işlerin yapıldığına dair emirler alan gemi, aceleyle kömürle dolduruldu.

Bu kömürle doldurmanın çok hızlı bir şekilde yapılmasının gerçek bir zorunluluk olmadığı bilinmelidir.

Bu, hizmette bir tür ekstra tatbikattı, her zaman öyleydi ve öyle olacak.

Gemide çok sayıda Kroomen vardı ve kirli işin en büyük payı onlara düşüyordu.

Bu güçlü siyahlar Sierra Leone civarından geliyordu.
Geminin defterlerinde yer almıyorlardı, saf ve basit çalışan ellerdi.
Kendi şefleri Krooman'ın komutası altındaydılar. Bu adam, kendi vahşi kırsalındaki bir orman şefiydi. Adamlarını bir demir çubukla değil, kalın bir manilla ipinin ucuyla yönetiyordu ve görevinden kaçmaya çalışanların sırtlarına
yazıklar olsun.

Ama eğer biri şefine küstahça bir söz söylerse veya hatta bakarsa,
bağlanır ve hemen orada kırk kırbaçlanırdı. Kroomen'lar buna "fum-fum" diyorlardı.

O gün, Cerrah McTavish kıyıya çıkıp,
dünya cenneti tepeleri gibi kümelenmiş
funda ve sardunyalarla kaplı
dağların arasında rastlayabileceği her şeyi
vurmuştu.

Doğa Tarihi'nin ateşli bir öğrencisiydi ve tüfeği ona
çalışmalarında yardımcı oluyordu.

Ama bugün kömür alma günü izin aldığı için kendini suçluyordu, çünkü zavallı bir adam bir kaza geçirebilirdi. Ve bu onu aceleyle geri dönmeye zorladı,
çantası çoğunlukla kaya tavşanları ve büyük yılanlarla dolu olarak
gün batımından tam iki saat önce.

Bundan yaklaşık yarım saat önce, iskeleden bir torba kömür zavallı bir Krooman'ın üzerine düşmüştü ve bacağını çok korkunç bir şekilde parçalamıştı. Adam hemen revir'e götürüldü, dizinin altından korkunç bir şekilde kanıyordu ve hemen en yakın gemiden cerrahi yardım almak için bir tekne gönderildi. Gemide ne bir doktor vardı, ne de bir başkasında.
Gün, yazın Cape için bile olağanüstü güzeldi ve neredeyse tüm
cerrahlar kıyıya çıkmıştı.

"Şimdi hemen Deniz Hastanesi'ne gitsek iyi olur," dedi tekneden sorumlu ebe.

Bu arada adam revirde kan kaybından ölürken, Kep, St. Thomas'dan elli yaşında bir adamın tüm soğukkanlılığıyla olay yerine geldi. Revir görevlisinin söylediğine göre, bacağın alt kısmı "paramparça olmuştu."

"Çıkmak zorundayım sanırım, efendim?"

"Kendi işinize bakın," diye bağırdı Kep kibirli bir şekilde. "Neden femoral atardamarına turnike
uygulamadınız?"

"Şaşkınlığa kapıldım, efendim ve bu işi beceremedim."

"Ne kadar zamandır hizmettesiniz, efendim?" diye sordu Kep öfkeyle,
meşgul parmakları aleti sabitlerken ve kanamayı durdururken.

"Beş yıl, efendim."

"Çok uzun bir süre için neşeli bir görüntü. Sizi perişan edeceğim. Anestezikleri hemen
getirin. Al, çok yavaşsınız. Ben hallederim. Aletleri
çıkarın. Canlılık bunu yapar. Bir el atın, adamı gönderirken."

"Evet, kesinlikle, en büyük kesme bıçağı; bu zavallı adamın
öküz gibi bir uyluğu var."

Görevli şimdi telaşlandı; aynı zamanda henüz on beş yaşında olan bu çocuğun
cüretkarlığına tamamen şaşırmıştı.

Adam uyuyordu ve öyle kalacaktı.

Kep ceketini çıkarmış, kollarını sıvamış ve aletlere
bakmıştı. Her birinin kimyasal olarak temiz olduğunu biliyordu ve
masada her şeyin el altında olduğunu gördü.

"Ne, efendim! Affedersiniz, efendim, ama _siz_ kesinlikle ameliyat etmeyeceksiniz?"

"Kuşkusuz öyleyim. Nelson'ın zamanında eski _Victory_ gemisinde, bir loblolly çocuğun savaş devam ederken en az beş denizcinin uzuvlarını kestiğini bilmiyor musunuz? Hadi," diye ekledi, "bana istediğimi vermek için hazır olun."

_Secundem Artem_ kanatlarını yaptı ve kemiği kesti.

"Doktorun teknesi!" diye bir dakika sonra kıçtan bir bağırış duyuldu ve hastane cerrahı içeri girdiğinde zavallı adamın bacağı çoktan bir kova suyun içinde, yaralı tarafı aşağı bakacak şekildeydi ve Kep, görevlinin titrek yardımıyla atardamarları soğukkanlılıkla alıp bağlıyordu.

"Şeytan!" diye bağırdı doktor.

"Hayır efendim," diye haykırdı görevli, "sadece Bowser adlı çocuk, Hizmet'teki en küstah çocuk."

"Şey," dedi hastane doktoru, ameliyatı tamamlamaya başlarken, konuşurken gülerek, "şeytan bile bu işi yarı yarıya daha iyi yapamazdı."

"Kaç yaşındasın?" dedi zavallı Krooman yatağına yatırıldıktan sonra Kep'e.

"Beş günde on beş," diye cevapladı gururla. "Oldukça yaşlı, değil mi efendim?"

"Cerrah sizi geminin başına mı bıraktı?"

"Ah hayır efendim. Dr. McTavish dağlarda kobraları ve benzeri şeyleri avlıyor, ama aslında o kadar iyi, cana yakın bir adam ki, onun yokluğunda bile böyle küçük bir işi yapmaktan her zaman çok memnun olacağım."

Doktor her zamankinden daha çok eğleniyordu ve o akşam yemekhane arkadaşlarına anlatacak çok güzel bir hikayesi vardı.

*BÖLÜM XI*

*"İZCİ" HAKKINDA*

Dr. McTavish bir bilim adamı ve düşünür olduğu için
canlı ve neşeli olmaktan başka bir şey olması gerekmezdi.

Gerçekten de, karmaşanın can damarı olduğu kabul ediliyordu. Hizmete katılmadan önce epeyce seyahat etmişti ama
aksanını hiç kaybetmemişti. Aksanını korumayı tercih ediyordu. Ama bu sadece
dili hakkında şakalar yapıldığında ve örneğin küçük Bay Sneyd
çok sert ovuşturduğunda oluyordu.

Ama cerrahın bir akşam boyunca anlattığı, genellikle kendi ülkesine karşı olan ve bu geniş aksanla anlatılan anekdotlar
çoğu zaman çok gülünçtü. Bir hikaye anlatıcısı olarak, bir süre _Breezy_'de dövülme ihtimali çok düşüktü. Kaptan ana desteği asla birleştirmezdi; cerraha adamların o ekstra bardak içkiye ihtiyaçları olup olmadığını sormak onun görevi veya zevkiydi.
Ama Mac çocukken okuduğu eski deniz hikayelerini severdi ve
bazen, özellikle cumartesi geceleri, Kaptan Breezy'ye veya birinci teğmene adamların günün sıcağından oldukça solgun göründüğünü ve ana desteği birleştirmenin iyi olacağını söylerdi.

Kaptan adamlarının solgun görünme fikrine gülerdi, çünkü onlar New Forest meşeleri kadar hava şartlarından etkilenmiş ve sisin içinde batan dolunay kadar kırmızıydılar.

Ama bazı cumartesi geceleri, hava beklenebilecek her şeyse, Kaptan Breezy davetli bir konuk olarak koğuş odasına gelirdi ve sık sık bu şekilde toplanan subaylar Burns ile bir gece geçirirlerdi. Akşam yemeğinde grup - yaylı çalgılar çalan ve bu gibi durumlarda Kep'in kendisi tarafından yönetilen - İskoç müziği dışında pek bir şey çalmazdı.

Kep piyano veya pikoloda solo çalar ve sonra gayet iyi
yapabildiği gibi Burns'ten seçmeler okurdu, özellikle "The Cottar's Saturday Night" veya "Tam o' Shanter".

Anekdotların hepsi İskoç olmalı, bazıları ciddi ve yeterince korkunç, ama bazıları da oldukça gülünç.

McTavish, gemi yeterince sağlamsa, büyük Highland gaydasıyla birden fazla kez solo çaldı veya kılıç dansı yaptı.

Bu denizci-cerrahın çalabildiği pibrochlar, kitaplarda bulabileceğiniz ve "Pibroch" olarak etiketlenen jig türü parçalar değildi. Hayır, bunlar gerçek Highland savaş parçalarıydı. Ve bunları başka hiçbir yerde çalmazdı, ancak köprünün tepesinde, yavaşça ileri geri yürüyebildiği yerde ve tam Highland kıyafeti içinde zarif bir figür gibi görünüyordu. Bu Highland pibroch parçalarında klanların toplanması ve baskınla ilgili her şeyi baştan sona duyuyormuş gibi görünüyordunuz.

Ellerinde ateşli haçla vadilerden koşan adamların vahşi çığlıkları, klan üyelerinin oraya buraya koşturmaları, sonra eşlerine veya geride bıraktıkları kızlara veda etmeleri vardı, çünkü müzik yükselirken

Belki de bir daha Lochaber'a dönmemek üzere yürüyüşe geçiyorlardı.

Ama kısa süre sonra vahşi ve korkunç bir şekilde, hızlı bir adımın hücuma dönüştüğü Highland'lıların sloganlarını, sonra savaş naralarını,
galip gelenin haykırışını, yaralıların iniltilerini duyuyormuş gibi görünüyordunuz; sonra kısa bir
duraklama, ardından da
dinlenebilecek en hüzünlü müzik, koronach veya ülkelerinin davasında savaşta ölenler için ağıt.

Gemide bu tür müzikle sempati duymayan hiçbir İngiliz yoktu ve öndeki İskoç denizciler heyecanlarını veya hatta gözyaşlarını gizlemeye çalışmadılar.

Bando bundan sonra tekrar çalmaya başlardı ve hem subaylar hem de erler,
ikincisi önde, birincisi arkada, karmaşık dansta bir araya gelirlerdi.

Kep, tercüman olarak, çok düzgün bir üniforma giymişti, bir süvari subayının üniformasıydı, ancak belirgin işaretleri yoktu. Sık sık
akşamları muhteşem pikolosuyla erkeklere hornpipe çalmak ve
onlara bacaklarını sallama fırsatı vermek ve gerçekten de _Breezy_'nin en iyi dansçılarından bazılarının hareketlerine tanık olmak için
insan, bazen denizanalarının yaptığı gibi bacaklarını neden sallamadıklarını merak etmeden duramazdı.

Bu yüzden _Breezy_'nin neşeli ve mutlu bir gemi olduğunu kabul etmeliyiz.

Ancak, kafalarında çok az neşe olduğu zamanlar da oluyordu.

Bazen korkunç fırtınalar oluyordu, özellikle Madagaskar çevresindeki bölgelerde, mümkünse haftalarca her gün araştırma yapılması gerekiyordu.

Araştırma tekneleri bazen körfezlere veya koylara uçmak zorunda kalıyordu ve
muhtemelen hayatlarını zar zor kurtarıyorlardı, böylece aniden şiddetli kasırgalarla sonuçlanan
fırtınalar başladı.

Önce fırtınalar gelirdi ve bir süre oradan oraya savrulup, denizi köpük veya köpük kaosuna çevirip, aniden çekilirdi, bir süre uğursuz bir durgunluk yaşanırdı. Onlar,
sadece takip eden büyük bulut ve fırtına ordusunun ilerlemesine öncülük ediyorlardı, denizdeki balıkları ve dağlardaki hayvanları gök gürültüsüyle korkutuyor,
gündüzün karanlığını elektrikli kasırganın
kırmızı-mavi kör edici parıltısıyla aydınlatıyorlardı--günün yoğun ve korkutucu
karanlığı.

Ama araştırma yapmak için uzaklaşan tekneler genellikle keyifli vakit geçiriyorlardı. Kep
her zaman bunlardan birinde olurdu, çünkü dil yeteneği yerliler için
çoğu Fransız veya Portekizli olan yerliler için
işe yarardı.

Bir keresinde en az üç adam neredeyse alabora olan bir tekneden denize
düştü. Hayır, cesetleri asla bulunamadı ve haber eve ulaştığında İngiltere'nin bir yerlerinde üzgün kalpler olacaktı.

Geminin kendisinden birçok yerde sondajlar alındı ​​ve
yönetici subaylar ve seyir teğmenleri yeni haritalar yapmakla
çok meşguldü.

Bizim gibi bir ülke için denizin dibinin her yerini bilmek çok önemlidir, çünkü bir deniz savaşında, diyelim ki Mauritius kıyılarında veya uzak Pasifik Okyanusu'nun mercan denizlerinde, resiflerin ve derin suların en iyi haritalarına sahip olan taraf düşmanı neredeyse kesinlikle çıkış olmayan dar bir köşeye
çekerdi. _Breezy_, güçlü cam pencerelere sahip bir dalış çanı şeklinde yeni bir icat taşıyordu ve bu çan sayesinde gemideki subay aşağıdaki işçilerle konuşabiliyordu. Bu harika çanda, adamlar dibi gece veya gündüz inceleyebiliyorlardı ve bazen gördükleri manzaralar harikaydı ve korkunç kabus
yüzleri onlara sık sık dik dik bakıyordu. 
Bazen tüm batık enkazlar çan yardımıyla inceleniyordu ve birden fazla kez altın bulunuyordu. Bu bir hazineydi; yine de,
kralın malı olmasına rağmen, büyük kısmı subaylara ve mürettebata
ödül parası olarak geri ödenirdi.

* * * * *

İki uzun ay boyunca _Breezy_ Afrika'nın doğu kıyılarını rahatsız etti.
O zamanlar Amirallik'te adamlar vardı ve maliyeti ne olursa olsun, işlerini iyi yaparlardı.

Söylemeye gerek yok, gemi evden düzenli olarak postalar alıyordu ve küçük bir sevk gemisi -bir tür buharlı ve yelkenli dhow- _Breezy_'yi aramak ve mektupları, kağıtları ve mühürlü emirleri mürettebata ulaştırmak için gönderilirdi.

Söylemeye gerek yok, bir posta çantasının geldiği gün kırmızı mektup günüydü ve
hem subaylar hem de adamlar bazen onları memnun etmeyen, hatta üzen haberler alsalar da, sorulmadığı sürece hiç kimse kendi dertlerinden bahsetmeye
yeterince erkeksi değildi. Başkalarının üzüntülerini öğrenmek ve onları teselli etmeye çalışmak
âdetti.

Kep'in kız kardeşinden gelen mektupları her zaman uzun ve keyifliydi. Fakat bir
gün babasının zorluklar içinde olduğunu ve
sonuç olarak korkunç bir keder içinde olduğunu öğrenince şaşırdı.

"Ve ah, sevgili Kep," diye devam ediyordu mektup, "on sekiz yaşında olmama rağmen kendimi
sadece bir çocuk gibi hissediyorum. Şimdi babamdan başka kimseyi umursamıyorum, ama iki yaş küçükken
birini umursadığımı düşünüyordum. Bunu sana hiç söylemedim; şimdi bile söylemezdim, ama babam onu ​​zengin bir Drummond'un kızıyla evlenmeye
layık görmedi ve ona evi yasakladı. Bir daha hiç gelmedi;
ama o zamanlar benim yaşımda olan on altı yaşındaki bir kız -sen İskoçya'daydın,
canım- sevebiliyorsa, kalbimi de beraberinde götürdü. Kederim, sevgili annemiz öldüğünde olduğundan daha dokunaklı ve uzun sürdü.

"Ama Kep, bizi Martello Kalesi'nin üzerinde bir gök gürültüsü bulutu gibi
patlayacak olan yıkımdan kurtarmak için, babam benden asla, asla sevemeyeceğim
zengin bir Yahudi ile evlenmemi istiyor, neredeyse emrediyor. O sadece zengin değil, aynı zamanda
yakışıklı ve seçkin biri ve onunla birleşmem durumu ve belki de zavallı babamın hayatını kurtaracaktır. Yapamam, ah, yapamam, yine de
buna sürüklendiğimi görünce şaşırmayın, vs., vs."

Buharlı yelkenli mektupları bekleyecekti ve Kep zamana karşı yazmak zorundaydı. Ancak mektubunun özü şuydu: "Hem saygı duyup hem de sevemeyeceğin biriyle evlenme. Ölüm tercih edilir. Tanrı'ya güven, sevgili Sissie.
Çok gencim ama Tanrı'nın kendisine güvenen hiç kimseyi terk etmeyeceğini düşünüyorum. Eğer baban seni bu adamla evlenmeye zorlayacak kadar kötü niyetliyse, Martello'dan ayrıl ve gemim dönene kadar bir arkadaşın veya yakın bir akrabanın yanında kal."

Kep doğal olarak mutlu, umutlu bir çocuktu ve o gece hamakta her zamankinden daha uzun dua etmesine ve hatta coşkusundan birkaç damla gözyaşı dökmesine rağmen derin bir uykuya daldı ve ertesi sabah yine eski haline döndü, Martello arazisinde hiçbir fırtınanın kopmayacağından emindi.

* * * * *

Uzun yıllardır köle ticaretinde bir durgunluk vardı. Artık birkaç dhow ele geçirilmişti ve Arapların korkunç avı neredeyse bıraktıklarına inanılıyordu.

Ancak son zamanlarda, söylemesi garip, her zamankinden daha büyük bir şiddetle patlak vermişti.

Bu Arap beyefendilerinin cesur baskınlarının arkasında gizli bir güç vardı. Burası Portekiz olmalıydı çünkü o--her zaman
güzel dilli ve İngilizlere boyun eğen--her zaman kölelikten yana olmuştu ve Almanya'nın kıyılarda ve denizde bile baskın olmasını görmek için çok şey verirdi.

Ancak çok yakın zamanda Zanzibar tahtına yeni bir Sultan yükselmişti ve oradaki Alman
Konsolosluğu ile o kadar sık ​​işbirliği içinde olduğu görüldü ki, evden gelen emirler üzerine
_Breezy_'nin Kaptanı Saray'ı ziyaret etti.

Gelişi Sultan tarafından randevuyla yapılmıştı ve yapılan ziyaret, görünüşe göre, resmi değildi.

Ancak her zamanki nezaketler, et ve betelnuttan sonra, Kaptan Breezy,
teğmeni ve tercüman olarak Kep ile birlikte gerçek
"talki-talki"yi açtı.

Genç hükümdarın bu konuda çok fazla gevezelik, çok fazla yalan ve kavga etmesinden dolayı dürüst denizci iğrendi ve Kep aracılığıyla Sultan'a İngilizlerin onu tahta oturttuğu gibi, eğer ipleri tekmelemeye kalkışırsa İngilizlerin onu aşağı çekeceğini söyledi.

"Sultanlık kulaklarınızın etrafındaki Saray yıkılacak ve bir başka Sultan kalkacak, eğer yirmi dört saat içinde bizimle bir antlaşma imzalamazsanız ve bundan sonra Almanları ve Portekizlileri kesinlikle yalnız bırakmazsanız."

Bu antlaşma imzalandı, çünkü Sultan henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü, ancak merak başka bir yönden devam etti.

Çünkü ekvatordaki Lamoo şehri ve nehrin yukarısında millerce uzaklıkta, son yıllarda büyük ölçüde gelişmiş ve güçlü hale gelmişti.

Sadece Zanzibar ve Sultanının himayesi altındaydı. Şimdi aniden bağımsız olmaya başladı ve şimdi anlatacağım olaylardan kısa bir süre sonra sıra dışı bir faaliyet belirtileri gösterdi.

Dediklerine göre, uzak iç kesimlerde zengin elmas madenleri bulunmuştu ve
Lamoo neden donanmasına ve Zanzibar'a gitmesin ki.

Korkarım Zanzibar'ın gemilerinin çoğu oraya İngiliz parasıyla konmuştu, elmas madenleriyle değil, bu yüzden Lamoo'nun savaş gemileri Portekiz veya Almanya tarafından ödünç verilmiş veya verilmiş olsaydı, kriz geldiğinde sadece elmas kesimli elmas meselesi olurdu.

Bu arada, görünüşe göre, Britanya kandırılmıştı.
Afrika kıyılarında tek politikası köleci Arap dhow'larını Hint Okyanusu'ndan süpürmek gibi görünüyordu.

Bu konuda, istasyonun diğer gemileri ona yardım ediyordu ve hepsi de telsiz telgraf aracılığıyla birbirlerine yakın mesafedeydi.

Bir gemiden kıyıya çıkan subaylar genellikle bir zenci tarafından karşılanır, bu zenci on dört ila kırk yaşlarında olabilir, ancak her zaman bir çocuk olarak adlandırılır ve o an için bir şehir rehberi veya güzel ormanlık adada rehber olarak hareket eder.

Beyefendi Arapların kendi casusluk planları vardı. Zihinsel olarak kendilerini bir İngiliz'den çok daha üstün görüyorlardı ve bu casusluk sanatında şüphesiz öyleydiler, ayrıca buna uygulanabilecek her şeytani
düzende de.

Beyaz kumlara inen ama gölgelenen bir subay ve
sıradan bir denizci bile değildi. Bunlardan bir kısmını pek umursamadılar, çünkü genel bir kural olarak kendilerini bir otele götürdüklerini, orada bir iki kadeh içki içip şarkı söyleyip sigara içip sohbet ettiklerini ve özgürlük teknesiyle buluşmak için sahile zamanında vardıklarını gayet iyi biliyorlardı. Tek bir subay, hatta ikisi bile gittikleri her yerde ihtiyatla takip ediliyordu.

Kep'in oğlu, kendisinden bir gün bile büyük olmayan kurnaz bir haylazdı. Somaliliydi ama biraz İngilizce ve bolca Arapça biliyordu. Genellikle kelebek toplamak veya kertenkele avlamak için ormana gittiklerinden, Araplar onlara pek aldırış etmiyordu.

Ama Kep, bu arada Swahili veya Somali dilini öğreniyordu.
Ormanda ikisi birlikte her türlü maymun numarasını yapıyordu ve Kep kısa sürede hindistan cevizi ağaçlarına tırmanıp meyveleri
hızlı genç Bungle kadar
kurnazca yere atabiliyordu. Başka bir adı vardı ama Bungle
ona yeterince uygundu ve çocuk bundan
başka türlü olmaktan çok
gurur duyuyordu.

Kep bu küçük gezintilerde hem alt sınıf hem de üst sınıf Araplarla epeyce kaynaşmayı başarıyordu ama her zaman kulaklarını dikti ve
havaya karşı bakışlarını kaldırdı.

Muhtemelen sadece bir Arap'ın yapabileceği muhteşem kahveyi içmek için bir Arap'ın evindeyken, Kep ne Somalice ne de Arapça'dan tek bir kelime bile bilmediğini iddia etti ve böylece Kaptan Breezy için çok faydalı olan önemli miktarda bilgi edindi.

Araplar _Breezy_'nin kuzeye doğru denize açılmasını izlediler. Gemiye binen her adamı ve subayı saymışlardı, sonra rahat bir nefes aldılar ve kötü İngilizlerin gittiği için Allah'a şükrettiler.

Ama hiçbiri fark etmemişti, çünkü gece çöktüğünde ve _Breezy_ adanın ormanlık bir noktasının karşısındayken durduruldu.

Sadece bir kez yan tarafında bir ışık parladı ve hemen karanlık orman gölgelerinden minik siyah bir tekne çıktı ve sessizce yıldızlarla dolu denizde kürek çekti, ta ki geminin yanına ulaşana kadar.

"Elveda, sevgili oğlum; elveda, Tanrı seni korusun ve kutsasın."

Subayların veda ettiği ve yan tarafta gördüğü kişi Kep'ti.

Kılık değiştirmede ustaydı ve artık subayların arasında duran Kep değil, çok yakışıklı bir Arap çocuğu gibiydi. Hatta ayaklarını, bacaklarını, kollarını ve yüzünü zeytin rengine boyamıştı. Ayaklarında sandalet, başında küçük bir sarık vardı ve bir mızrak taşıyordu.

Son veda konuşmasını yapan McTavish'in kendisiydi.

"Kendine iyi bak, evlat," dedi. "Tanrı seni sağ salim bize geri getirsin. Hoşça kal."

Ve bir selam sallayarak, Kep sessizce yan taraftan geçti ve gemi
yol ​​aldı.

*BÖLÜM XII*

*ORMANDA ŞAŞIRTICI BİR MACERA--ŞEFİN KOMPLOSU*

Kep gemide olmadan, _Breezy_ o gece ne subaylara ne de askerlere aynı görünmüyordu. Silah odası yemekhanesinde ve koğuş odasında özlendi, mürettebat ise onun küçük siyah flütünün neşeli notalarını
üzücü bir şekilde özledi. Ancak Kep bu sırada ormanda yalnızdı
sadık küçük siyah rehberi Bungle ile.

Kepe şüphesiz cesurdu ama bu gece o kasvetli ormanda biraz gergin hissediyordu. Geceleri ormanda garip garip sesler duyuluyordu.

Bungle en karanlık gecede bile yolunu bulabildi, ancak
izlenebilecekleri korkusu her iki kalpte de vardı ve birkaç kez durdular
ve yaklaşan ayak seslerinin
kulaklarına gelmesiyle karanlığın içine doğru daha da ilerlediler. Kep'in en iyi markadan iki minik tabancası vardı ve
saldırıya uğrarlarsa bunları kullanmayı planlıyordu. Hayatı onun için pek de önemli değildi
ve onu pahalıya satardı.

Yanlarından süzülen figürler gördüler, ancak bunlar geçip gitti ve yolculuklarına
devam ettiler.

Bu yarı barbar şehrin banliyölerine beş mil kadar uzun bir mesafe vardı. Ancak
parıldayan ışıkların arasına girmeye başladıklarında, Bungle ve Kep
ayrıldılar. Tekrar ne zaman ve nerede buluşacaklarını biliyorlardı.

Kep şimdi dayandı, bir yabancıyla cesurca bir "Yambo" veya "Yambo Sana" değiş tokuşu yaptı, ta ki yan sokağa girip hızla bir eve girene kadar. Bir Arap arkadaşının eviydi. Orada tek başına, yaklaşık on yıllık yumuşak bakışlı küçük bir Arap hizmetçi olan çocuğuyla yaşıyordu. Kep, sokakta iri yarı, siyah, çıplak ve düşük kastlı bir Arap'ı vurarak hayatını kurtarmıştı. Çocuk, çocuğu kaçırmak amacıyla yakalamıştı.

Korku içinde olmasına rağmen Kep'e nerede yaşadığını söyleyebilmişti ve güçlü, dayanıklı İngiliz çocuk onu omzuna alıp minnettar babasının evine taşımıştı.

Vurduğu adam, yolun dışına gömülmüştü ve hiçbir soru sorulmamıştı.

Hiçbir Arap böyle bir iyiliği unutamazdı, bu yüzden Kep orada yeterince güvende olduğunu biliyordu. Ancak Arap, ilk başta, kılık değiştirmiş çocuğu tanımıyordu.

Çocuk onu ilk önce tanıdı ve ona sarılmak için koştu.

"Şimdi çok güzelsin," dedi güzel Arapçasıyla, "ve küçük Zeena seni seviyor."

Hindistan'dan gelen bir vapur ertesi gün Zanzibar'a varacaktı ve hiç şüphelenmeden,
binlerce gözün bakışına rağmen, Kep sahile gitti ve
kısa süre sonra kendisine hayran kalmış gibi görünen bir hanıma rehberlik etmek üzere işe alındı.

Karısıyla bozuk İngilizce konuştu, ona "Meesie" (küçük hanım) dedi
ve onu gün boyunca kasabanın her yerine ve ormana götürdü.

Kep ondan ayrılırken kesinlikle kaybeden olmadı, çünkü
elinde yarım bir kron ve yanağına bir öpücük buldu.

Kız geri döndüğünde annesine açıkça "Anne," dedi, "şimdiye kadar gördüğüm en tatlı Arap çocuğunu rehber olarak aldım ve onu öptüğümde çok memnun oldu."

Gemi dört gün boyunca kömür vb. taşıdı ve Kep her gün genç hanıma rehberlik etmek için sahildeydi.

Araplar onu tanımasa da, onu sadece farklı bir kabileden gelen ve biraz para kazanmaya çalışan bir çocuk olarak görüyorlardı.

Ama bu şekilde Kep istediği gün Bungle ile görüşebiliyordu ve
her gece arkadaşının evinde _perdu_ yatıyordu.

Kısa sürede en iyi ve en kötü Arap toplumuna serbestçe karışabildi ve
bir gece, büyük bir sevinçle ama tamamen tesadüfen,
harika bir keşifte bulundu ve bu keşif, sonradan ortaya çıktığı gibi, en büyük öneme sahipti.

Bu sadık Arap Kep ile birlikte olmaktan büyük keyif aldı.
Aslında, kendini evinde hissediyordu ve şu an için, hiçbir şekilde, _Breezy_'nin dönüşünü özlemiyordu.
Aden yolunda bir yolculuğa çıkmıştı ve Zanzibar sularına tekrar demir atması altı hafta sürecekti.

Kep'in şimdi Arapça ve Swahili'sini geliştirmek için büyük bir fırsatı vardı ve bundan yararlanmakta gecikmedi.

Arap, özellikle yazma ve kelime ve ifadelerin oluşturulması konusunda ona çok şey öğretti. Ancak Zeena ona çok daha fazlasını öğretti ve muhtemelen daha yararlıydı, çünkü konuşma dilindeydi. Zeena çok zekiydi, ayrıca çok masum ve çekiciydi. Ancak bu tropikal ülkelerdeki Arap çocukları tropikal çiçekler gibidir, erken olgunlaşırlar ve Zeena, henüz on yaşında olmasına rağmen, on altı yaşındaki bir İngiliz kızının tüm bilgeliğine ve belki de daha fazlasına sahipti. Yine de tüm davranışlarında bir bebek kadar tatlı ve masumdu.

Beyaz Araplar, esmer zeytin Arapları ve siyahlar var. Zeena ve babası beyazdı ve yüksek kastlıydı.

Size Kep'in çocuğu neredeyse kız kardeşi Madge kadar sevdiğini söylersem biraz fazla ileri gitmiş olmam gerektiğini düşünüyorum.

Zeena'nın, ona kendi uzak diyarıyla ilgili anlattığı her şeye olan hayranlığı
çocuğa çok iltifat etti. Söylediği her kelimeye asılıyor gibiydi. Büyük lamba yandığında, yanındaki güzel bir
pufta bacak bacak üstüne attı ve dinlemekten yorulduğunda, arkasına yaslandı ve
derin bir uykuya daldı, sonra ipekten yapılmış kızıl gece elbisesine baktı,
Kep'in kendi kendine söylediği gibi, Arap cennetinin bir hurisi kadar güzeldi.
Bu oda, garip mobilyaları ve zengin
askılarıyla Kep için yeterince cennetti. Bu arada, baba sessizce oturdu, okudu, sürekli okudu.

Bir gece ormanda veya ormanda geç kaldığında Kep garip bir
macera yaşadı. Bir grup Arapla karşılaştı, hepsi dişlerine kadar silahlanmış ve ateşin etrafında konuşuyorlardı.

Çocuk, konuşulan her kelimeyi duyana kadar giderek yaklaştı.
Yine de keşfin hapis veya hatta ölüm anlamına geldiğini çok iyi biliyordu.

Onlar beyefendi Araplardı, askerler ve köle yağmacılarıydı ve
Kep'in üniformalarından anladığı kadarıyla bazıları Lamoo Sultanı'nın hizmetkarlarıydı.

Burada, açık ormanda buluşmaları muhtemelen bir ihtiyat eksikliğini gösteriyordu.
Ama hiçbir şeyden korkmalarına gerek olmadığına inanıyorlardı. Kıyıda hiçbir yerde bir savaş gemisi yoktu ve bu adadaki herkes arkadaştı. Bu yüzden
kahvelerini içip ateşin etrafında çömeldiler ve serbestçe sohbet ettiler.
Kep'in bir çalının altında saklandığı yerin hemen ötesinde, bir nöbetçi yerleştirilmişti ve çocuk ilk başta neredeyse
kendisini onun kollarına
atmıştı. Bu adamın görevi, her şeyin yolunda olduğunun işareti olarak, arada bir durup uzun, alçak, kuş benzeri bir düdük sesi çıkarmak için bir daire çizerek yürümeye devam etmekti.

Kep buna gülümsedi. Nöbetçi, Kep'in kendisine ne kadar yakın olduğunu bilseydi!

Kendisini gizleyen yaprakların birazını kaldırarak, çocuk sadece daha iyi duymakla kalmıyor, aynı zamanda adamların yüzlerini de görebiliyordu. Biri cesur ve tuhaf bir şekilde iyi hatlara sahip bir adamdı. Kılıcı ve kılıç kemeri mücevherlerle kaplıydı. Yaldızlı bir sarık takıyordu ve onu örten kocaman koyu yeşil pelerin, peygamberin soyundan geldiğini gösteriyordu. Diğerleri ona büyük saygılarını göstererek hitap ediyor ve önerilerini neredeyse sessizce dinliyorlardı.

Bunlardan biri o kadar korkunç ve cüretkar bir karaktere sahipti ki, Kep bunların ciddi olarak yapıldığına inanmakta zorluk çekiyordu ve dinlerken ürperdi.

Kep'i daha yakından ilgilendiren komplo, İngiliz kruvazörlerinin kıyıların ekvatoral kısmından gönderilmesini sağlamaktı, böylece
iç kesimlerdeki köylerden büyük miktarda köle
taşıyabilir ve
bulunmalarından önce güvenli bir şekilde uzaklaşabilirlerdi.

Bu şef, kıyıdaki silahlı tekneler ve kruvazörler tarafından iyi tanınıyordu.
Başına bir
ödül konmuştu. Yakalanırsa,
gerçekten de kısa bir süre sonra cezası ödenecekti, çünkü toptan bir cinayet ve katliamdan suçlu bulunmuştu.

O anda emrinde bir dhow filosu vardı, ki bu filonun amiraliydi; kıyıda bir Arap ve Somali ordusu vardı,
bir kardeşi generaldi; ve ikisi birlikte İngiliz zamanlarını sayısız
aptalca kandırmayı başarmışlardı.

Şefin adı Abdularram'dı ve kardeşi son zamanlarda çok
aktifti. İkincisi, takipçileriyle birlikte Afrika'nın en iç kesimlerine seyahat etmişti. Bu vahşi akında Abdul'un kardeşi her zamankinden daha şanslıydı. Bir _yoldan_ sapmış ve yeni meralara gelmiş, savunmasız köylerden sonra savunmasız köylere
saldırmış, onları ateş ve kılıçla harap etmiş ve oradan en güçlü ve en genç erkek ve kadınları
getirmişti.

Bu saldırılara köle ticaretiyle ilgili tüm dehşetler eşlik ediyordu, ancak muhtemelen eskiden olduğundan daha kötüydüler.

Bu nedenle daha kötüydüler. Araplar kural olarak ilkel köylere hemen saldırmazlar. Şüphesiz ve masum yerliler için dostluk numarası yapmayı tercih ederler. Glencoe katliamındaki acımasız askerlerle aynı taktikleri izlerler. Her şüpheyi
uyutmayı ve zavallı kılıçların yabancıların
dostları olduğuna kesin olarak inanmasını sağlamayı başardıklarında, o zaman ayağa kalkarlar. Ve bir veya iki geceliğine cehennemin kendisi yeryüzünde serbest kalmış gibi görünür. Gece yarısı karanlığı çimen kulübelerin parıltısıyla aydınlanıyor; o korkunç parıltıda vahşi ve güzel manzara, yuvarlanan tepeleri, dalgalanan ormanları ve gölleri garip bir şekilde tuhaf görünüyor; ama gecenin sessizliğinde en yürek parçalayıcı çığlıklar ve kederli merhamet yalvarışları kilometrelerce öteden bile duyulabiliyor, ayrıca saldırıya karşı direnç gösterilmişse tüfeklerin pop-pop-pop sesleri; eğer gösterilmemişse daha da mide bulandırıcı sesler duyuluyor -- beyinlerin dışarı fırladığını ve yaşlı adamların ve kadınların soğukkanlılıkla katledildiğini anlatan donuk, ağır gümlemeler.

Ama şu anki durumda yerlilerle sahte dostluklar kurmaya vakit olmamıştı. Bu nedenle her köye yapılan saldırı aniden ve herhangi bir uyarı yapılmadan yapılmıştı. Savaşan yerliler hızla içeri sürüldü, fatih onları takip etti ve katliam başladı.

Yerlilerin en iyileri kısa sürede ayıklandı ve zincirlenmiş çetelere yerleştirildi, korkudan felç oldular, üzerlerine gökten bir şimşek gibi gelen korkunç felaketle yüreklerine vuruldular ve neredeyse hiç ağlamaya cesaret edemediler, ancak zavallı kadınlar, belki de bebeklerinin Arapların mızraklarına atıldığını ve gri saçlı babalarının ve annelerinin, sanki katledilmek üzere dışarı çıkarılan sığırlarmış gibi acımasızca sopalandığını gördüklerinde, alçak inlemeler ve acıklı çığlıklar atamadılar. Köy köy yağmalandı ve küle çevrildi ve muhtemelen doğuya doğru götürülen en büyük köle grubu kısa süre sonra uzak kıyıya doğru yola çıktı. Kep, tüm bunları ve daha fazlasını bu geceki Arapların konuşmasından öğrendi. İyi talihi için yıldızlarına teşekkür ederken, çalılığın hemen yanında bir hışırtı ve kırılan bir dalın sesi duyuldu. Nöbetçi de bunu duymuştu ve aniden alarm verdi. Her Arap
ayağa fırladı ve elini kılıcına koydu.

Zavallı Kep'in kalbi atmayı bırakmış gibiydi. Son saatinin geldiğini düşünüyordu,
ama yerini korudu ve sessiz ve hareketsiz kaldı. Birdenbire şef gülme krizine girdi, devasa gri ve siğilli bir kertenkele
sessizce ışığa doğru süründü.

Kep'in hayatı kurtulmuştu. Bu kertenkele diğer yöne gitseydi ve Araplar tarafından
görülmeseydi, mızraklar çalıyı dürterdi ve onun sonu
mühürlenmiş olurdu.

Öyle olsa bile, onlar gittiğinde mutluydu, kendini bir kez daha yalnız bulduğunda mutluydu ve dost canlısı Arap'ın evine ulaştığında ve ondan ve küçük Zeena'dan akşam karşılamasını aldığında daha da mutluydu.

*BÖLÜM XIII*

*SAVAŞA HAZIRLIK*

İki hafta geçti ve ne kadar mutlu olsa da Kep, bulduklarını rapor etmek ve vahşi Arap şefinin planlarını bozmak için gemisinin geri dönmesini özlüyordu.

Ancak onu boşuna bekledi.

Ancak bir akşam arkadaşlarıyla yalnızken kapı sessizce açıldı ve Bungle bir geko kertenkelesi kadar sessizce içeri girdi.

Ancak, iletmek istediği önemli bir şey olduğu, bakışından ve hareketinden anlaşılabiliyordu.

"Hist!" dedi, dikkatlice kapattığı kapıyı işaret ederek. "Belki de kötü adamdır Bungle'ı takip eder."

Ciddi bir fısıltıyla konuştu ve Kep'in yanına yaklaşarak, küçük kahramanımızın kalbini sevindiren iki kelime söyledi.

"Gemi geldi."

"Gerçekten mi?"

"Doğru, efendim. Şimdi oradaydı."

Kep heyecanından her şeyi unuttu. O an için
küçük Zeena'sı bile hiçbir şey ifade etmiyordu.

Tek başına sahile doğru koştu.

Yol kenarında kesinlikle bir gemi vardı, ama o
_Breezy_ değildi.

Hatta İngiliz olduğundan bile emin değildi, ama bekledi ve bekledi. Ve
çok uzakta olmayan Bungle da bekliyordu.

Bir süre sonra beyaz bir tekne kıyıya doğru hızla geldi ve
Kep küreklerin sağlam vuruşlarından bile onu kullananların meşe kalpleri olduğunu anlayabiliyordu.

Tekne ustalıkla yukarı çekildi ve genç bir teğmen dışarı fırladı.

Kep ona doğru koştu.

"Bir erkek rehber mi istiyorsun, efendim? Çok iyi rehber, çok iyi!"

Teğmen aşağı baktı. "Teşekkür ederim, küçük adam, ama ben yolumu biliyorum. Bu gece
Konsolosluktan daha uzağa gitmeyeceğim."

Ama Kep ısrarcıymış gibi onları takip etti ve yalnız kaldıklarında--

"Bir dakika, efendim," dedi alçak bir sesle, "Göründüğüm gibi değilim, ama
H.M.S. _Breezy_'nin tercümanıyım. Vereceğim veya
göndereceğim çok önemli haberlerim var."

"O zaman benimle gelip Kaptanımızı göremez misiniz?"

"Hayır, efendim, eğer öyle yapsaydım casus olarak şüphelenilir ve boğazım kesilirdi,
çünkü _Breezy_ dönene kadar bu kasabada kalmalıyım. Şimdi
sizi bir otele götürüyormuş gibi yapacağım ve yanınızda
yürürken size her şeyi anlatacağım."

"Tamam, evlat. Güvenilir görünüyorsun."

"Çelik kadar sadık biriyim."

Sonra Arap rehber oğlanların yaptığı gibi bağırdı.

"Bu yol. Bu yol, sah, Zanzeebar'daki en iyi otele."

Ve bu akıllıca yolla subaya tüm hikayeyi anlatmayı başardı.

Subay, Kep'e açıklarda yatan geminin kruvazör _Marten_ olduğunu ve o istasyonun Amiral'ine önemli
gönderilerle Cape'e doğru yolda olduğunu söyledi. Ancak önce İngiliz Konsolosu'nu görmeli ve ona olanları rapor etmeliydi. _Marten_, Bombay'dan yola çıkmıştı ve _Annabel Lee_ adlı büyük üç direkli bir gemiyi gözetlemek ve mümkünse ele geçirmek için emir almıştı. _Marten_'in bu ele geçirilmesi, ancak o, yani silahlı tekne Zanzibar'a ulaşmadan önce, gemiye (Amerikan bayrakları taşıyordu)
ulaşması durumunda geçerli olacaktı. Ancak, _Marten_ bir süreliğine bozulmuştu ve onarım sırasında bir akıntı onu olması gerekenden daha fazla kıyıya sürüklemiş ve ön ayağı bir kıyıya
çıkmıştı. Bu yeterince kötüydü, elbette, ancak onu daha da kışkırtıcı kılan şey, on knotluk bir esintiye ulaşması ve gece boyunca -en parlak ay ışıklarından biriydi- her bakımdan _Annabel Lee_'nin tanımına uyan büyük bir geminin ondan çeyrek mil kadar uzakta yelken açmasıydı. _Marten_ bir veya iki top atmıştı; ancak gemi en ufak bir
dikkat bile etmemiş, sadece rotasını takip etmişti. Ancak, daha fazla yelken açtığı görüldü ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Bir günlük gecikmeden sonra, _Marten_ sadece sahte omurgasının bir kısmını kaybederek kıyıdan ayrıldı ve Zanzibar'dan çok da uzak olmayan bir kasabaya doğru yola koyuldu; ancak Amerikan gemisinin -eğer Amerikalıysa- orada olduğunu ve aceleyle erzak satın alıp gönderdiğini gördü;
sonra hızla yelken açtı ve güneye doğru yola koyuldu. Bu nedenle, herkesin _Annabel Lee_'nin bir köle tüccarı olduğu fikrindeydi. Böylece _Marten_ bir saat bile gecikmeden kovalamaya koyuldu, ancak
üç gün sonra buraya, Zanzibar'ın yol kenarına geldi ve demir attı.

Böylece Kep ertesi gün bu subayla buluşmaya söz verdi, bu arada onunla birlikte İngiliz Konsolosluğu'na kadar gitti, çünkü şüpheye yakın her şeyden
kaçınılmalıydı. Araplar o zaman bile izliyor olabilirdi.

Kep daha sonra evine döndü ve korkunç bir şey olduğunu düşünerek, çünkü saat artık on bir olmuştu, Arap onun için ayağa kalkmıştı, çocuk içeri girdiğinde pufta ağlayan küçük Zeena ile birlikte.

Şimdi tüm hikayesini dizinin üzerinde kızla anlatmak zorundaydı.

Bungle oturup düşündü.

"O bir şeytan," dedi sonunda.

"Kimden bahsediyorsun, Bungle?"

"Kötü Şef Abdularram'dan."

"O gece ormanda söylediklerini duyduğum kadarıyla," dedi Kep, "o bir şeytan değil, tek bir şeytanda birleşmiş bin şeytan."

_Marten_ ertesi sabah kömür ikmaliyle meşguldü, ancak adamların saat on ikiden sonra kıyıya çıkmasına izin verildi ve özgürlük teknesi kıyıdan saat altıda döndüğünde ikisi kayıptı. Ertesi sabah çok erken saatlerde, bir çavuşun sorumluluğu altındaki bir grup denizci, bu adamları avlamak için karaya çıktı.

Sonunda onları buldular, daha doğrusu cesetlerini buldular. Zavallı adamlar ana caddelerden birinden biraz uzaktaki bir yerleşime kandırılmış ve sonra kalplerinden bıçaklanmış ve yüzleri korkunç bir şekilde kesilmiş ve parçalanmıştı. Soyulmamışlardı. Her iki adamın da saatleri ve paraları vardı ama hiçbir şey çalınmamıştı. Bu tamamen intikam vakasıydı. Arap faillerin bu adamlara karşı kişisel bir kin beslemesi söz konusu değildi. Onlar İngiliz'di, hepsi bu. Ertesi gün, diğerleriyle birlikte Kep, adamların öldürüldüğü yere gitti. Bungle da oradaydı ama birbirlerini tanımıyormuş gibi davrandılar.

Kep, bu zeki küçük adamın ayak parmaklarıyla bir şey aldığını ve eline geçirdiğini fark etti ve aynı akşam daha önce olduğu gibi genç kahramanımızın odasına gelip ona bir şey gösterdi.

Parıldayan taşlarla süslenmiş, güzel ve büyük bir yüzüktü ve belli ki çok değerliydi.

Kep bunu görünce irkildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "orman yangınının yanında çömelirken şefin parmağında gördüğüm o yüzük."

_Marten_ ertesi sabah yola çıktı. Haber bekleyecek değildi, ancak
memur _Breezy_ için Konsolosluğa mektuplar bıraktı, ki bu artık gecikmişti ve ayrıca Konsolos'a cinayeti soruşturması ve mümkünse bu korkunç suçun faillerini cezalandırması emrini bıraktı.

Bundan sadece üç gece sonra ve Kep'in teslim olmayı düşündüğü anda, Bungle adlı çocuk tekrar belirdi. Bu sefer yüzünde sevinç vardı.

"Bir başka gemi daha gelsin," diye haykırdı. "Bu tam da bu zamanın gemisi."

Kep, Arap'a ve küçük kızına aceleyle veda etti! Hemen
her türlü riske rağmen gemiye binmeliydi.

Zavallı küçük Zeena teselli edilemez haldeydi ve sadece bir gün
geri döneceğine dair bir sözle kurtuldu.

"Ah!" kendi kendine, "bir gün asla gelmeyebilir!" diye düşündü.

Yine de, eğer bir şansı olursa, küçük Araby hizmetçisini, ona böyle seslenirdi, görmek için geri dönmeyi gerçekten istiyordu.

Bungle onunla sahilde karşılaştı ve birlikte bir mil boyunca yürüdüler ve burada Bungle'ın sığınağını buldular ve hızla içeri girip
uzaklaştılar.

Güçlü bir akıntı vardı ama onu durdurmayı başardılar ve
zamanı gelince _Breezy_'ye yaklaştılar.

"Tekne geldi," diye bağırdı bir nöbetçi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, bu da yolcuların liman tarafından gemiye
çıkacakları anlamına geliyordu.

Subayların çoğu dönmüştü. Sadece doktor ve Wynn
birlikte oturmuş, bir tür sorun üzerinde çalışıyorlardı.

"Vurulacağım," diye bağırdı McTavish, "eğer bu genç Bowser'ın sesi değilse."

Vurulması gerekmiyordu, çünkü bir sonraki anda, hala bir Arap gibi giyinmiş olan Kep içeri girdi ve selam verdi.

Aldığı karşılamanın içten olduğundan emin olabilirsiniz.

"Bungle'ı içeri alabilir miyim?"

"Elbette, evlat," dedi birinci teğmen, "ve bu arada gelişinizi
Kaptan'a bildireceğim."

Wynn döndüğünde, kaptan da yanındaydı. Yardımcı muhasebeci ve
genç denizci, sadece pijamalarıyla içeri girdiler.

Sonra çocuk hikayesini anlattı, Bungle'ın bir iki kelime
söylemesine izin vermek için arada bir durakladı.

Sonra, kısa bir sessizlik sırasında Kep, yüzüğü
Kaptan Breezy'ye uzattı.

"Bu ne?"

"Bu baş katilin yüzüğü."

Ancak baş katil, muhtemelen kardeşine katılmak için günler önce yelken açmıştı. Gerçekten de, ertesi gün yaşlı bir tercümanın getirdiği daha fazla kanıttan, Abdularram'ın kuzey veya savaş gemilerinden oluşan bir filoyla birlikte hattın bir yerinde veya daha kuzeyde saklandığı ve ayrıca kardeşinin köleleriyle birlikte kıyıya doğru yürüdüğü konusunda çok az şüphe kalmıştı, eğer barakonuna henüz ulaşmamışsa. Bu nedenle, amaçları hem kıyıda hem de denizde Arapların etkilerini uzun ve uzun günler boyunca hissedecekleri bir darbe vurmaktı. Tam da bu nedenle, önden ve arkadan, subaylar ve tayfalar
en neşeli olanlardı; kılıçlar ve palalar bileniyordu;
tüfekler ekstra cilalanıyordu; revolverler temizleniyor ve fişekler
boşaltılıyordu; hepsi kendilerine düşen görevlerle meşgul olsalar da, gün boyunca kahkahalar ve şakalar duyuluyordu.

Bir kavga çıkıyordu ve onlar da kavgaya katılacaktı ve kavgadan
mutlaka galip çıkacaklarından eminlerdi.

*BÖLÜM XIV*

*BİR YARDIM UZAKLIKTA ZAVALLI FISHER'IN BAŞI YATAKLIYDI*

Kabul ediyorum ki _Breezy_'deki en iyi subay başçavuştu, Fisher. Yıllar ve yıllar önce kıyıda bulunmuştu ve
Arapları ve onların tüm hilelerini ve tavırlarını da iyi tanıyordu. Onlardan
hiçbir şeyin söndüremeyeceği ateşli bir nefretle nefret ediyordu.

Hiçbir şey olmadı, demişti McTavish'e, kan dışında ve o kan
Arap kanı olmalıydı.

"Eskiden gördüklerimi görseydin," diye ekledi, "ama şimdi
yaşlanıyorum, efendim, ve yakında emekli maaşımı veya son atışımı alacağım."

"Daha önce yaralandın mı?"

"Aman Tanrım, evet! Alnımdaki bu kesiği görüyor musun, doktor?"

"Kör bir adam bile bunu görebilir, Fisher."

Sağ pantolon paçasını yukarı çekti ve dizinin altında
çirkin bir delik açtı.

"Bir mermi, efendim. Hayır, parçalanmadı. Temiz bir şekilde geçti.
Sağ bileğimde bir tane daha var. Başka bir çatışma, efendim. Ve tam
benimden bir mızrak yarası aldım. O gün adamıma yapıştım ve
neredeyse çenesine kadar kestim. Ah evet, bir parçayı devirdim.
Çoğu Arap beni tanır ve bütün derileri veya gerilmemiş bir boynu
kurtulabileceğimden eminse beni her yere
atabilirler."

Yaklaşan çatışmada bu adam bir teknenin komutasını elinde tutuyordu.

Eh, _Breezy_ akşam vakti gizlice uzaklaştı ve onu
hindistancevizi ağaçlarından izleyenler güneye doğru gittiğini gördüler ve mutlu bir şekilde yatağa girdiler.
Ama karanlıktan sonra _Breezy_ bütün ışıklarını söndürdü ve Zanzibar'ı
bir kez daha geçti.

Bu kıyıda çok da uzak olmayan bir yerde başka bir kruvazör daha vardı ve Kaptanı
Breezy ona telsizle takip edip yardım etmesi için bir mesaj gönderdi.

Kuvvetlerini Lamoo nehrinin güneyindeki Durva'ya çıkarmak ve oradan iç kesimlere gidip Abdularram'ın kardeşine saldırmak yerine, vahşi Arap ve Somalili ordularıyla birlikte, _Breezy_
Kumandanı, Zanzibar'da her saat beklenen ve onun eşliğinde kuzeye giden diğer kruvazörün gelişini beklemeliydi.

McTavish bunu ona bile önermişti ama o sadece güldü.

"Hayır, Doktor, hayır," dedi. "Beklemeyeceğim. Ya yaparım ya ölürüm benim sloganım. Beni ödül parasını, şerefi, şanı ve terfi umutlarını
kimseyle paylaşırken göremezsiniz. Eğer engelleyebilirsem."

Gece karaya çıktılar ve karanlık ve yıldızsız bir geceydi, ancak
sabah ay denizden sessizce süzülüyordu. Ama
onların ışığının onları ağaçların gölgelediği derede yönlendirmesini istemiyorlardı, çünkü
ayın varlığı, dikkatli bir düşmanın
gözlerine konumlarını göstermeye hizmet edebilirdi.

Hepsi tepeden tırnağa silahlıydı; Bungle'a bile bir
pala ve bir tabanca emanet edilmişti. Sessizce ve kürekleri susturulmuş bir şekilde
kıyıya doğru kürek çekiyorlardı ve kimse nefesinin üstünden tek kelime etmiyordu.

Tüm güçleri sadece altmış mavi ceketli ve on denizciden oluşuyordu.

Kumandanları olan Kaptan Breezy, kendisi sorumluydu ve Guilford
ve Fisher onun altındaydı.

Bungle onların rehberiydi ve görevini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirdi.
Başından beri büyük tehlike ve tehlikelerle dolu olan seferin böylesine feci bir şekilde sona ermesi kesinlikle onun hatası değildi.
Cesur denizcilerin, denizcilerin ve onlara liderlik edenlerin cesaret ve cüret eksikliğinden de değildi.

Tekneler ağaçların altında saklanmıştı, beş adam onlara emanetti. Ancak bu beş adam muhtemelen gemideki en iyilerdi ve Maxim silahlarını yanlarında bıraktılar, bu silahı iç kesimlere götürmenin sakıncalı olacağını düşünüyorlardı. Sonra ormanın içinden kıyıdan tam on beş mil uzaklıktaki barakona doğru uzun ve sessiz yürüyüş başladı.

Bu zorunlu bir yürüyüştü ve sadece en iyi formdaki adamların nispeten kısa beş saatlik bir sürede başarabileceği bir şeydi.

Barakondan yaklaşık üç mil uzakta bir mola verildiğinde veya daha doğrusu fısıldandığında ve nöbetçiler yerleştirildiğinde, adamlar yemek yedikten sonra dinlenmek için uzandılar.

_Breezy_'de iken Bungle'a özel dikim bir ceket ve pantolon giydirmişlerdi, sonradan bu ceket ve pantolonları bıraktı ve şimdi, kendi isteğiyle keşif yapmaya gitmeyi planladığında, ceketini bile çıkardı.

Bu sırada ay yükselmişti, bu yüzden adamlar uzun sıra otların ve bodur çalıların arasında yatmak zorundaydı, çünkü artık bir tür açık arazideydiler. Ama o gece birden fazla kez, güneş ormanın üzerinde
doğmadan önce, Kep çalılıklarda gizlenen veya çimenlerin arasından gizlice
dolaşan karanlık figürler görebildiğini düşündü. Ormandaki varlıkları
daha önceden keşfedilmiş miydi? Bu, henüz cevaplanması imkansız bir soruydu. Ne yazık ki! Rahatlamaları için çok erken cevaplanmıştı.

Bungle'ın ne kadar uzun, çok uzun bir süre ortalıkta görünmediği anlaşılıyordu. Bir saat, iki saat
kayboldu ve hala onun dönüşüne dair hiçbir işaret yoktu. Bu arada, ve
tam da gün-şafağı doğuda kendini göstermeye başlarken, uzak bir şehrin yansıması gibi, Jones, güçlü bir denizci, Kaptan'a doğru
süründü ve fısıldadı--"Bungle kayıp, efendim!"

Bu arada güneş doğmuştu ve onunla birlikte ormandan gelen bir ses karmaşası da doğmuştu, ki bu gerçekten de müzikal olmaktan çok uzaktı, çünkü nehirden çok uzakta değillerdi ve her türden kuş ve meraklı
geveze maymunlar da vardı.

Adamlar şimdi aceleyle yemeklerini yediler ve ilerlemeye hazırlandılar.

"Bowser," dedi Kaptan Breezy Kep'e, "ne düşünmeye başladığımı biliyor musun?"

"Tamamen öyle," diye cevapladı Kep. "Sence oğlum Bungle bizi
yanlış yola ve muhtemelen bir pusuya sürükledi. Ama efendim, hayatımı onun dürüstlüğüne ve sadakatine
bahse girerim."

Konuşmasını bitirir bitirmez, ilerideki çalılıktan bir haykırış duyuldu ve herkes hemen saldırıya hazırlanmak için sıraya girdi.

Ama bir sonraki dakika Bungle yaralı ve topallayarak küçük kampa girdi.

"Zaman yok, konuşma, zaman yok," diye heyecanla bağırdı, kendini
attığı yerden yarı doğrularak, "iki üç dakikada, vahşî Arap adam geldi, savaştı. İki üç bin güçlü!"

İşte intikam dolu bir haber!

Çocuk çok kan kaybetmiş olsa da yarası ciddi değildi.

Kep onunla ilgilenmek için geride kaldı ve arkadaşları yola devam etti.

Başlamadan hemen önce Fisher koşarak geldi.
Matarasını çıkardı.

"Al, Bungle," diye bağırdı, "bir damla rom iç."

Bunun rom olup olmadığını söyleyemem ama yirmi dakika içinde
Bungle, Kep ile birlikte arka muhafızları getirmeyi başardı. Yani, Bungle
ve Kep arka muhafızları oluşturdu; arkadaşları çok öndeydi.

Daha bir mil bile ilerlememişlerdi ki önlerinden ateş sesi duydular.
Cesur adamlar çekiç ve maşayla harekete geçtiler ve çocuklar hızlarını
iki katına çıkardılar.

Ama Bungle aniden durdu.

"O yoldan gitmenin bir faydası yok, efendim! Kesinlikle o yönde hareket et, doğru."

Çocuğun rehberliğinde ilerlemenin akıllıca olduğunu düşünen Kep onu takip etti ve
geniş bir _yol_ çizdiler. Eğer inatçı olsaydı,
ikisi de öldürülmüş olurdu. Sonunda barakona ulaştılar, tam da mavi ceketlilerle birlikte içeri girmek için zamanında.

Ve bunlar muzaffer oldular; ama ne yazık ki! zafer onlara pahalıya mal olmuştu.

Üç saatten fazla bir süre boyunca adamlar Arap bulutları ve mızraklı Somali Kızılderilileriyle savaştılar. Sonunda onların arasından geçerek barakayı ele geçirdiler; ve palisad palisad'ı aşarak barakayı ele geçirdiler,
savunucuları süngü ucuyla ormana sürdüler.

McTavish, o uzun ve sıcak gün boyunca, en az yirmisi getirilen ve en az on beşi ormanda ölü yatan yaralı adamlarının arasında çok çalıştı. Bunların arasında zavallı Fisher da vardı.

Cesedini kurtarmak da mümkün olmamıştı.

Düşman çekilmişti, ancak bunun sadece bir süre için olacağını biliyorduk.

Doktorun yapacak o kadar çok işi vardı ki, etrafına bakmaya
zaman bulabilmesi için gün batımına bir saat kalmıştı. Ama sonunda zavallı adamları
koşulların izin verdiği kadar rahat ettirmeyi
tamamladı ve sonra
Kaptan'ı aramaya gitti.

Yeterince meşguldü, topçu ve deniz subayı Guilford'un sorumluluğu altındaki adamlar da öyleydi.

Ama hem içteki hem de dıştaki palisadlar çoktan onarılmıştı ve tüm alan
günlerce sürecek bir kuşatmaya dayanacak şekilde
konumlandırılmıştı - en azından öyle umuyorlardı.

Guilford gülümseyerek yanına geldi. "Ne kadar solgun görünüyorsun, Doktor," dedi.

"Yorgun," diye cevapladı McTavish neşeyle.

"Bir damla rom iç."

Bir sonraki dakika matara eline tutuşturuldu.

"Bir dayak yedik, değil mi?"

"Rayther," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, sayıca azız. Sadece otuz beş adam
tam derili olarak kaldı. Ve zavallı Fisher, o--o---"

Bir gözyaşını saklamak için arkasını döndü.

"Gel," dedi, McTavish'in karşısına tekrar çıkarak. "Karanlık çökmeden
kampın etrafında bir tur atalım. Bana izin verebilir misiniz, efendim?"

"Elbette," dedi komutan.

Sonra gittiler.

Toplamda 720 köle ele geçirmişlerdi. Ve mavi ceketliler, Arap ordusunu yarıp geçtikten sonra, palisadları tırmanıp baraka bekçilerini dışarı sürdüler, böylece pirinçleri
dağıtıp suyu israf etmeye vakitleri olmadı, aksi takdirde kesinlikle bunu yaparlardı. Su vicdanen yeterince kötüydü,
ama hiç olmamasından iyiydi.

"Buraya gel," dedi Guilford.

McTavish onunla birlikte bir yerleşkeye girdi ve orada şaşkınlığına
sadece lüksle değil, aynı zamanda bir miktar zarafetle döşenmiş bir
çadır buldu. Ve orada ayrıca, bol miktarda meyve ve hatta şarapla birlikte mükemmel bir su kaynağı vardı, böylece yaralı adamları yonca içinde olacaktı.

Bu çadır şüphesiz generalin kendisine aitti.

Bir kez daha güneş battı ve hemen ardından gece oldu.

Kısa süre sonra Kaptan çadıra girdi ve herkes akşam yemeği yedi.

"Doktor," dedi Kaptan, "Bungle adlı çocuğu gemiye içinde bulunduğumuz durumu bildirmesi için geri gönderdim. Eğer Araplar bu gece veya yarın bize saldırırsa, korkarım ki hiçbir şey bizi kurtaramaz. Ama birkaç tane daha mavi ceketli bize ulaşabilirse ve Maxim silahı, bu Arap şeytanlarına meydan okuyabilir ve onlara iyi bir hesap verebiliriz."

Akşam yemeğinden sonra, Guilford ve cerrah, ikincisinin yaralı adamlarını yerleştirdiği yeşil dalların gölgesi altındaki yere doğru gittiler.

Kep'i kendi yolunda yeterince meşgul bir şekilde dolaşırken buldular, hastaları yatıştırıyor ve onlara sempati duyuyordu, birine bir damla su veya şarap, diğerine bir portakal veya limon veriyordu; ama taşıdığı kasırga lambasının ışığının düştüğü her yere teselli veriyordu.

Bu çocuğun bir cerrah veya hekim olarak yetenekleri ne kadar küçük olursa olsun, çok mükemmel bir hemşireydi.

Guilford, yaralı adamlarla birlikte ilk nöbeti nazikçe aldı, böylece doktor ve Kep de birkaç saat uyuyabilirdi.

McTavish saat dört civarında oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandı ve nöbeti kendisi aldı.

"Kısa bir süre sizinle oturmayı düşünüyorum," dedi Guilford ve doktor adamlar arasında bir iki tur attıktan sonra ikisi de oturdu.
Bu arada ay yükselmişti ve gümüş ışığını kampın ve barakanın her yerine
yayıyordu, her şeyi güzelleştiriyor ve maneviyat kazandırıyordu.

Kasırga lambasını bir çalının arkasına saklamışlardı ve bir muz ağacının altında otururken birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı.

Birden McTavish, Guilford'un omzunu kavradı.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Yaklaşan ayak sesleri duymadın mı?"

İkisi de tabancalarını çekmiş ve korkuyla, nefes almaya bile
zorlanarak beklemişlerdi.

Bir an sonra bir şey donuk bir gürültüyle neredeyse ayaklarının dibine düştü.

"O neydi?" dedi Guilford.

"Sanırım bir hindistan cevizi."

McTavish bir kibrit yaktı ve başının üstünde tuttu. Şimdi onları ele geçiren dehşet duygusunun yargıcı.

Orada, bir yarda ötelerinde, zavallı Fisher'ın başı yatıyordu.

*BÖLÜM XV*

*BARRACON'A SALDIRI*

Arkadaşı Guilford'dan daha korkutucu manzaralar görmeye alışkın olan doktor, ona tüm hızıyla nöbetçileri alarma geçirmesini, mümkünse geri çekilen düşmanı kesmesini söyledi. Sonra başı aldı.
Bir dereceye kadar batıl inançlı olan bir Arap düşmanın, düşmanlarının kalbine bu tür korkunç numaralarla garip bir korku salmaya çalışması alışılmadık bir şey değildir. Ama kesinlikle bir kez olsun amacına ulaşamamıştı.

McTavish soğuk, sert alnı okşadı ve yarı açık göz kapaklarını kapattı; ve sonra onu bir kenara koydular, bir bez ve çalılarla örttüler, böylece cesedi bulmayı başardıklarında Hristiyan cenaze törenine katılabilirlerdi.

Gün ışığı geri döndüğünde, mücadeleyi yenilemek için hiçbir
işaret yoktu. Gerçekten de, uzun bir
hindiba ağacının tepesi olan
gözlem istasyonundan düşmandan hiçbir şey görülmüyordu.

Çalılıklardan veya ormandan kuşların veya hayvanların çıkardığı sesler dışında hiçbir ses gelmiyordu, ayrıca şimdi temiz olan havaya doğru kıvrılan bir duman da yoktu.

Çocukluğundan beri ağaçlara tırmanmaya alışkın olan Kep,
ağaçların tüylü tepesine çıktı. Egzersiz onu canlandırdı, bu yüksek konumda solunan temiz hava, sinirleri ve beyni sakinleştirdi.
Göz alabildiğine kadar etraftaki manzara çok etkileyici, çok
güzeldi; ama daha yakınlarda, palisadlara yakın ve şurada burada
aşağıdaki çalılıkta, öldürülenlerin cesetlerinin olduğunu anlamak için
gözlüklere gerek olmayan birçok karanlık nokta vardı. Gözlerini bunlara
baktırmazdı. Onu üzüyorlardı ve insan asla
kaçınılması mümkün olan üzüntüyü aramamalıydı.

Ama orman ve çalılık göründüğü kadar ıssız mıydı? Eh, herkes
olmadığını biliyordu. Her çalılık bir düşmanı gizliyordu. Kana susamışlardı
ve saklanmalarının tek amacı İngilizleri dışarı çıkarmaktı.
Ancak, onlar, yapılacağını bildikleri saldırının
ertelendiği için ruhlarının derinliklerinde minnettar hissediyorlardı.

Bu arada, kampta yapılacak çok şey vardı. Doktorun ilgilenmesi gereken
yaralıları vardı ve zavallı köleler hepsinden sorumluydu.

İlk başta onlara gerçekten özgür olduklarını
anlatmak zordu. Ama o sinir bozucu zincirleri söküp atmışlardı ve onları beslediler
ve onlarla nazikçe konuştular. Doğrusu, kelimeleri anlamayabilirlerdi,
ama adamların hareketleri ve ses tonu açıkça belliydi.

O zavallı, mutsuz sefillerin arasında birkaç ölü vardı ve bu
yoldaşları gömülmüştü. Neyse ki barakonda Arap kürekleri ve diğer aletler
buldular ve erkek özgürleştirilmiş köleler tüm kampın
sağlıklı durumuyla ilgilenmek için saatler harcadılar. Ve gerçekten de çok fazla,
bu tür bir ilgiye ihtiyaç duymuştu.

Gün yavaş yavaş geçti. Akşam olmadan önce, her türlü ilgiye,
Kep'in bakımına rağmen, yaralı adamlardan en az beşi
yolcuların asla geri dönmediği sınırı geçmişti. Ama diğerleri
iyilik yapmak için adaleti sağladılar.

Bu arada, zavallı yaralı
Bungle'ın rahat bir şekilde geri dönmesi için geçmesi gereken saatleri sayıyorlardı. En kısa zamanda, eğer gelirse, gelebilmesi için bir gece daha geçmesi gerekecekti.

Gün batımına doğru bir çıkış yapmaya ve ölüleri gömmek için getirmeye karar verildi. Mezarlar çoktan kazılmıştı. Yanlarına, azat edilmiş kölelerin en güçlülerinden oluşan çok büyük bir taşıma grubu aldılar. Bu grup, bir topçunun komutası altındaydı. Eski bir sahil işçisiydi ve neredeyse tüm yerel dilleri konuşabiliyordu.

Araplar saldıracak mıydı? Soru buydu. Neyse ki saldırmadılar; ve sadece zavallı Fisher'ın cesedi değil, aynı zamanda cesur adamların her birinin cesedi bulundu.

Arapların neden saldırmaktan kaçındıklarını anlamak zor değildi. Amaçları, gittiklerine dair bir inanç yaratmaktı. Eğer _Breezy'nin_ adamlarını barakondan çekmeyi başarabilirlerse, yaralılar ve kölelerle engellenmiş olacakları için, zaferleri gerçekten kolay olurdu. Bir katliamdan başka bir şey olmazdı.

Ve cenaze sahnesi üzücüydü. Ölüler sıralar halinde yatırıldı ve
bir dua okunmadan önce adamların etrafta dolaşmasına, konuşmasına, ölü arkadaşlarına ve yemek arkadaşlarına veda etmesine izin verildi.
Ağır yaralıların çoğu, "zavallı Jack"e veya "zavallı Bill"e veya ölü bir yoldaşın adı ne olursa olsun "Elveda" diyebilmeleri için cesetlerin yattığı yere götürüldü.

Kaptan Breezy cenaze törenini ezberden okudu. "Cesetlerini toza veriyoruz," dedikten sonra, aniden, boğuk bir sesle durdu.

Mürettebat arasında kuru göz bile yoktu.

Ama son toprak ölülerin üzerine serildi. Kimse onları bu ıssız yerde asla rahatsız etmeyecek, bu yüzden cenaze töreni ekibi üzgün ve sessizce gelip onları uyumaya bıraktı.

Sonra ormanlık arazinin üzerine gece ve karanlık çöktü.

Araplar şimdi saldıracak mıydı?

Ek mühimmat dağıtıldı ve nöbet tutmayan veya nöbet tutmayan cesur adamlar dolu tüfeklerinin yanında, süngüleri takılı ve dolu revolverleri kemerlerinde uyudular.

Ama nöbet tutmak için paylaşılabilecek tüm adamlar saldırıya karşı korunmak için yeterli değildi, bu yüzden serbest bırakılan adamlar talep edildi.

Ve gerçekten de savaşacak kadar güçlü olanların hepsi bir tür silahla silahlanmıştı; sopa olarak kullanılacak boş tüfekler, çeşitli aletler ve şimdi ölenlere veya yaralılara ait olan yedek pala.

Gece yavaş yavaş ve yorgun bir şekilde geçti ve sanırım kimse gerçekten
uyumadı.

Guilford ve McTavish yaralıların arasında izliyorlardı ve sabaha doğru ikincisi huzursuz bir uykuya dalmıştı, Kep tarafından aniden uyandırıldı.

"Bir zenci sizinle konuşmak istiyor, efendim."

Kep adlı çocuğun yanında, yeni doğan ayın tam ışığında, özgür bırakılmış kölelerden biri duruyordu, çılgınca ama sessizce el kol hareketleri yapıyor ve barakanın
uzak bir köşesini işaret ediyordu.

Bir şey olmuş olmalıydı; birkaç dakika içinde kamp hareketlendi ve
adamlar her şeye hazırlıklı bir şekilde içeri daldılar.

Vahşinin keskin kulağı silahlı adamların ilerleyişini fark etmişti. Ama
dost mu yoksa düşman mı olduklarını henüz söyleyemediler. Ancak, kuşlar
düzinelerce kampın üzerinden uçuyordu ve bu gerçek, zeki vahşiye insanların yaklaştığını söylemişti.

İngiliz nöbetçiler böyle bir işarete pek aldırmazlardı, hatta hiç aldırmazlardı ve bu nedenle adamlar yarı uyanıkken kuvvetle bir saldırının yapılması olasılığı daha yüksekti.

Şimdi çalılıklarda saklanıyorlardı, tüfekleri hâlâ gelen kuş uçuşlarına doğrultulmuştu.

Neredeyse bir saat geçti. Ay yükselmişti ve gece çok açıktı.

Arada sırada ormanın derinliklerinde vahşi ve ürkütücü bir çığlık duyuluyordu; ancak bunun insandan mı yoksa hayvandan mı geldiğini kimse söyleyemezdi.

Tam bir saat! Evet ve ne kadar da bitmek bilmeyen bir zamandı.

Aman Tanrım! Palisadın ötesinde artık sesler var. Evet, ve bağırışlar da; ve bir sonraki an, aralarında ve ay ışığı arasında, barikatın tüm tepesinin bağıran Araplarla kaplı olduğunu görebiliyorlardı.

Ama adamların emirleri vardı ve bunlara tek bir el ateş edilmedi.

İçeri atlamalarına izin verildi.

Aman Tanrım, ne sonları oldu! Serbest bırakılan adamlar onları neredeyse
inmeden önce yakaladılar ve vahşi çığlıklar ve iblis haykırışları
gerçekleştirilen korkunç trajediyi anlatıyordu.

Ama bir sıra şeytan Arap palisadları sıraladı ve şimdi tüfekler konuşuyor.
Pop-pop-pop-pop-pop-pop-pop. Sürekli bir takırtı sesi duyuluyor ve
Araplar yüksekliğe ne kadar hızlı tırmanırsa, o kadar hızlı düşüyorlar;
aşağı atlamayı başaranlar ise
uzaklardaki huzurlu topraklarında kendilerine bu kadar korkunç muamelede bulunan adamlar tarafından hızla yakalanıp katlediliyorlar. Bir süre hırpalanan Araplar, barrakonu fırtına gibi ele geçirmek için birkaç girişimde bulunduktan sonra geri çekildiler.

Fakat Breezies'ler çok geçmeden geri döneceklerini gayet iyi biliyorlardı.

Araplar yaylım ateşi ardına yaylım ateşi açmış olsalar da, gariptir ki,
bu saldırıda tek bir adam bile yaralanmamıştı, o kadar iyi çalılıklara tutunmuşlardı ve ateşleri o kadar istikrarlıydı.

Siyahların eline düşen tüm Araplar öldürüldü; aslında,
neredeyse uzuvları uzuvlarından parçalanıyordu ve Kaptan _Breezy_ sonunda serbest bırakılan adamların öfkesini parçalanmış cesetlere harcamasını engellemeyi başardı, hatta onları dişleriyle ısırıp parçaladılar, ta ki ay ışığında dans edene kadar,
insanlardan çok şeytanın ta kendisi gibi görünüyorlardı.

Düşmanın aynı yerden tekrar saldırması ihtimali çok düşüktü, bu yüzden küçük siyah bir köle ağaca gönderildi, düşman yaklaştığında sinyal vermesi ve konumunu belirtmesi talimatı verildi.

Adam başına hala yetmiş mermi kaldığını gördüler, ancak bu uzun bir kuşatmaya dayanamayacağı için tek bir atış bile yapmamaları emredildi.

Bir sonraki saldırı gün doğumundan yaklaşık yarım saat önce yapıldı ve ani, kararlı ve korkunç bir saldırıydı.

Breezies'in bunun başladığını ilk öğrendiği şey, çalılıktan atılan bir yaylım ateşiydi. Bu kadar muhteşem kılıç ustaları olmalarına rağmen, Araplar iyi nişancılar değillerdi ve tüfekleri genellikle kötüydü. Bu durumda, emin olmaya karar verdikleri anlaşılıyordu. En az yirmi tüfek, küçük siyah nöbetçimizin saklandığı hindistan cevizi ağacına nişanlanmış olmalıydı.

Bir sonraki anda bedeni donuk ve korkunç bir şıpırtıyla ayaklarının dibine düştü, sesi asla unutulamazdı.

Araplar yaklaşık beş dakika sonra ve barakonun bir tarafından saldırdılar - o kadar kurnazdılar ki - beyaz adamlar asla tırmanmaya
çalışmayacaklarını düşündüler.

İki yaylım ateşi açmadan önce palisadın üzerinden geçtiler, yirmişerli değil, yüzlerce gibi görünüyor. Bir tüfek yaylım ateşi daha açıldı, sonra
Breezies düşmanla karşılaşmak için çifte ilerledi.

O korkunç _karışık_ dövüşü tarif edemem. O kılıçlı Arapların hücumu, Scott'un Marmion'da bahsettiği "Cehennem şoku" gibiydi.

Elinde kılıç, McTavish de içindeydi. Çatışmanın başlarında, ne olduğunu bilmediği bir şeyden gelen bir darbeyle sersemlemişti ve iki ölü adamın arasına düşmüştü, yani Kep'in kılıcının temiz bir şekilde deldiği bir Arap ve Arap'ın çenesine kadar yardığı özgür bırakılmış bir köle.

Cerrah bilincini geri kazandığında ve yukarı baktığında, savaşın gelgiti ondan uzaklaşmıştı. Garip bir şekilde, birkaç
an, hala şaşkın ve şaşkın bir şekilde, devam eden korkunç savaşa bakarken, Scott'tan bir bölüm zihninde ve hafızasında yankılanmaya devam etti--

Duman ve toz bulutları içinde kapandılar,
Kılıç sallamasıyla ve mızrağın saplamasıyla,
Ve öyle bir haykırış duyuldu ki,
Aniden ve uğursuz bir şekilde doğdular,
Sanki bu dünyada insanlar savaşıyormuş gibi,
Ve havadaki iblisler.

Ayağa kalkarken, kulaklarına kurtulduklarını söyleyen bir ses geldi. Bir maxim silahının yuvarlanan, takırtı sesiydi.

Araplar da duydu. Bir sonraki dakika barrakonun büyük kapısı
açıldı ve yirmi tane değil, tam yüz tane
içeri doluştu.
Mavi ceketliler ellerinde pala ile hücuma geçerken o cesur İngiliz tezahüratı, düşmanın kaçışının işaretiydi.

Kapının açıldığını görünce, sadece bir aldatmaca olan küçük bir _yoldan sapma_ yaptılar; sonra çılgınca açıklığa doğru koştular.

Dışarıda maksim silahı vardı!

Bu tek bir cümle bir hikaye anlatmıyor mu? O maksim silahı! Ne
korkunçtu sesi. Ne kadar da ölümcül!

Eh, savaş kazanılmıştı.

Geri çekilen Araplara merhamet gösterdiler mi? Korkarım ki _çok_ değil.
Aslında, azat edilmiş köleler kovalamacaya başladı ve çalılıkta maksim silahının
başlattığı ölümcül işi tamamladılar.

Zavallı Bungle görevini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirmişti. Fakat zavallı adam, yeni gelenler arasında olmadığı hemen fark edildi, onlar çoğunlukla _Breezy_'den daha büyük bir gemi olan
teğmenin komutası altındaki diğer kruvazörden gelen adamlardan oluşuyordu.

Kep, küçük arkadaşı hakkında bilgi almak için acele etti.

"Silahınızı ve botlarınızı bıraktığınız yere geldi," diye cevap verdi, "neredeyse ölmüştü. Arkadaşlarınıza yardıma çok ihtiyaç olduğunu ve silahı alıp izinizi takip etmeleri gerektiğini söylemeye ancak vakit bulabildi, sonra bayıldı. Adamlarınız gemimize geldi ve işte buradayız."

"Ama çocuk ölmedi mi?" diye sordu Kep endişeyle.

"Korkarım ki bu zamana kadar ölmüştür."

"Neden, Guilford, bu kim?" dedi McTavish bir sonraki dakika, çünkü çadıra doğru yavaşça yürürken, doktorun ilk başta emin olduğu gibi, zengin giyimli bir Arap'ın cesediyle karşılaştılar.

Guilford sadece güldü. "Bu general." dedi. "Ve sanırım
sadece gömülmeyi sabırla bekliyor."

"Onu kim öldürdü? Guilford, _sen_ öldürdün!"

Guilford sadece tekrar güldü, ama hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Yaralılar ve kölelerle kıyıya ulaşmaları tam iki gün sürdü ve Kep, Bungle'ın kaderini öğrenmek için çok endişeliydi.

Sonunda dereye güvenli bir şekilde ulaştılar ve burada geçici bir kamp kuruldu ve güçlendirildi, bu özgürleştirilmiş köleleri Zanzibar'a gönderme fırsatı gelene kadar barındıracaklardı.

*BÖLÜM XVI*

*ZAVALLI BUNGLE! İZİN VERİN UYUSUN*

Görünürde yelken açın!

Bu, ön direkteki ağaçların arasından bakan bir adamın haykırışıydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye şarkı söyledi görev başında olan Guilford.

"Sancak pruvasında, efendim. Karaya doğru ilerliyoruz. Şuradaki ormanlık noktanın etrafından
geçiyoruz."

"Neden efendim," diye seslendi birkaç dakika sonra, "bir değil, ama üç, dört tane var."

Guilford, gözlüklerini omzuna asmış bir şekilde ana güverteye tırmandı. Çok zarif bir denizci olmak için fazla uzundu, ama yine de
oraya ulaştı.

Köle kampından ayrıldıktan iki gün sonra, sabahın erken saatlerindeydi. Diğer kruvazör daha önce büyük bir özgürleştirilmiş köle yüküyle yola çıkmıştı ve şimdi Zanzibar'da olacaktı.

Yukarıdan gelen ilk selamla birlikte herkes güverteye koştu,
eğer mümkünse düşmanı bir görebilmek için, çünkü hiç kimse
şu anda yavaşça burnu dönen
bu büyük dhow'ların cesur Arap Viking Abdularram'ın savaş filosu olduğundan bir an bile şüphe duymadı.

Çok güzel manevra yapmışlardı ve ilk başta _Breezy_'ye doğru ilerleyip saldıracakları
umuluyordu.

Ama sonuçta öldürülmemiş olan Abdularram böyle bir şey
yapmak için fazla iyi bir amiraldi.
Taktikleri deniz gerilla savaşıydı ve şimdi yelkeni doldurup denize açıldı, güneye ve doğuya doğru
yükseldi. Bunun nedeni basitçe rüzgarın bu yönde esmesiydi ve bir esintiden önce iyi donanımlı bir dhow, sürüklenen bir bulut kadar hızlıdır.

"Harekete hazır olun!"

Şu anda borazan berrak, mavi dalgalanan
suyun üzerinde neşeyle çınladı. Deniz kuşları bile bu sese sevinmiş gibi görünüyorlardı ve
gittikçe daha da yakına geldiler, görünüşe göre çağrıyı tekrarlamaya çalışıyorlardı.

Birkaç dakika içinde silahlar açısından her şey hazırdı.

_Breezy_'de artık tam hız emri vardı ve buhar
yükseltilmişti, çünkü ateşler henüz yatırılmıştı.

Bu arada, doktorun boş durmadığını söylemeye gerek yok, ne de onun
yetenekli yardımcısı Kep. Yaralılar, diğer gemide gönderilen en kötü vakalardan birkaçı hariç,
üst güvertede pruvaya yakın bir yerde, bir branda perdenin altına yerleştirilmişti ve bunlar dikkatlice aşağıya taşınmalıydı.

İngiliz katranınız çok nazik ve kibar bir hemşiredir ve McTavish'in yardımına çağırdığı denizcilerin gemi arkadaşlarını aşağıya nasıl şefkatle taşıdıklarını ve güverteye yatırdıklarını görmek bir zevkti.

Bu arada kovalamaca devam ediyordu. Dhow'lar uzun bir başlangıç ​​yaptı; ancak öğleden sonra rüzgar biraz azaldı ve _Breezy_ kısa süre sonra el üstünde yukarı çıktı. Saat üçte ikisini mermi ve mermiyle etkisiz hale getirmeyi başardı. Üçüncüsü kaçmıştı. 4 Numaralı gemi, hasarlı dhow'lara binmek için alçaldıklarını görünce onlara doğru ilerledi ve yardım etmeye hazırlandı, ancak _Breezy_'den gelen bir mermi, donanımından
çığlık atarak geçti; sonra gemiyi doldurdu ve kaçtı, yoldaşlarını kaderlerine bıraktı. Cesurca direndiler; ancak savunucuları sonunda kendi kanlı güvertelerinden
dövülerek indirildi ve aşağıda çıtalandı. Ödüllü mürettebat, Zanzibar'a doğru ilerlemeleri emriyle gemiye alındı; ve
sonra _Breezy_, en büyük dhow'un, bizzat Abdularram'ın amiral gemisinin peşinden gitti.

[Resim: "_Breezy_'den bir mermi çığlık atarak arma ve donanımından geçti."]

Karanlık deniz ve kara üzerine bir örtü gibi çöktüğünde, büyük dhow'undaki Abdularram tamamen kaçtı, çünkü bu gece hiç yıldız yoktu, cam aşağı iniyordu ve bir fırtına olasılığı çok yüksekti. Ve fırtına
yakında patlamaya başladı.

Bu herkesin işini zorlaştırdı.

"Şanssızlık," dedi Guilford, "o alçağı yakalayamamak."

"Yaralılar için de şanssızlık," dedi McTavish; ve öyle de oldu,
çünkü bunlardan birkaçı sabah olmadan öldü, _Breezy_'nin
çok büyük bir şekilde sallanması ve yuvarlanması yüzünden.

"Oğlun Bungle nasıl?" diye sordu orta yaşlılardan biri, Kep biraz üzgün görünerek silah odasına girerken.

"Gerçekten çok kötü durumda," diye cevapladı Kep, "ve doktor yaşayamayacağını düşünüyor."

"Bağlantılarını mı koparacak? Zavallı küçük şeytan! Aklı başında mı?"

"Ah, evet ve acılarını küçük bir kahraman gibi taşıyor, gerçekten de öyle."

"Ah, peki!" dedi ortadaki adam, "hepimizin izleyeceği yol bu olacak--bir gün.
Mellor, yapıştığın o şarap sürahisine, şu taraftan güzel bir rüzgar
ver."

"Saklıyorum," dedi Mellor, "çünkü yuvarlak bir tabanı var ve
masada durmuyor."

"Elbette durmayacak. Bilerek böyle yapıldı, evcilleştirilmemiş
aptal, senin gibi ahmaklar onu elden ele dolaştırsın diye."

* * * * *

_Breezy_ fırtınaya rağmen iki gün içinde Zanzibar'a ulaştı.

Savaştan yorgun ve bitkin bir halde, aynı gece iyi cerrah güvertede yaralı adamlarının arasında uykuya dalmıştı ve iyi kalpli bir denizci üzerine bir
branda çekmişti. Onu uyandırdığında gün ortasıydı.

"Uyumanıza izin verdim, efendim. İhtiyacınız olduğunu düşündüm. Bir adam daha öldü, efendim,
ve zavallı çocuk Bungle hızla gidiyor, korkarım. Şimdi baygın."

"Bırakın uyusun," dedi McTavish.

Ama Kep cesur küçük oğlanın hamakına geri döndüğünde Bungle gözlerini açtı ve hafifçe gülümsedi.

"İstediğin bir şey var mı, Bungle?"

"Bu dünyada hayır," diye zayıf bir cevap geldi. "Ama sen benim eski
çamurumu konuşuyorsun. Ona, o Bungle'ın asla unutmadığını söyle."

Sonra sol eli sanki perçemine dokunmak istercesine alnına doğru yarı kalktı. Bir sonraki anda yorganın üzerine sertçe düştü.

Bungle gitmişti.

Sadece küçük siyah bir çocuk mu? Doğru, ama hepimiz Bungle'ın yaptığı gibi görevimizi cesurca ve iyi bir şekilde yapalım.

Yaralılar hastaneye gönderildi. Bir sonraki vapurla Cape'e götürüleceklerdi.

Ama rüzgarda bir şeyler vardı, çünkü bu istasyondaki filo artık yeterli kömür aldıktan sonra Symon Körfezi'ne tüm hızıyla geri dönme emrini kabloyla aldı.

Kep'in kıyıya çıkmak için zamanı vardı. Arap kıyafetiyle değil, mufti ile gitti.
Mufti ile ve karanlıkta. Küçük çocuk Bungle'ın "yaşlı çamurcusunun" nerede olduğunu bulmak için hiçbir şey yapamazdı ve bu yüzden küçük oğlunun kaderinin ne olduğunu asla bilemeyecekti.

Belki de böyle olması daha iyiydi. Çünkü şimdi çoğu annenin yaptığı gibi yapacaktı - sadece
bir gün onu tekrar görme umuduyla yaşamaya devam edecekti.

Görülmemeye büyük özen gösteren Kep şimdi arkadaşı Arap'ı ve küçük Zeena'yı ziyaret etmeye gitti.

Ne gördüğü karşılamayı, ne geçirdiği mutlu akşamı, ne de ettiği vedaları anlatmaya tek bir cümle bile harcamama gerek yok. Zeena, Kep'in küçük aşkıydı ve çocuğu unutması çok uzun zaman alacaktı.

* * * * *

Gemiler neden Ümit Burnu'na indirilmişti? Bu gerçekten cevaplayamayacağım bir soru. Yıl 1908'di ve her türlü bilimde büyük ilerlemeler kaydedilmesine rağmen, Amirallik ve genel olarak Hükümette hala birkaç kör adam olacak. Sonuç olarak, çok fazla tel çekilmişti. Çeşitli istasyonlardaki filolarımız, evden emir beklemek zorunda kaldığı için çok şey kaybetti.

Bu özel olaydaki korku, sözde bir Alman kruvazörünün bazı İngiliz ticaret gemilerine yaptığı plansız saldırıyla ortaya çıktı.

Aslında, gemilerin bir kısmı yağmalanmış ve batırılmıştı ve mürettebatları ve yolcuları neredeyse açlıktan ölmek üzere en yakın karaya çıktılar. Ancak Almanlar, kruvazör hakkında tüm bilgilerini reddettiklerinde, argümanlarında ileri sürdükleri kruvazörün bir tür korsan veya _Alabama_ olması gerektiğini söylediklerinde, İngiliz
bulldog homurdanmaya başladı ve her ne pahasına olursa olsun barış onu yatıştırmaya çalıştı ve zavallı Almanya'ya uçmaması gerektiğini söyledi, çünkü o cennet topraklar
ve içindekiler bulldog'a çok dostça davranıyordu. Müzakere,
müzakere, dediklerine göre, tüm anlaşmazlıkları çözecekti.

Eh, en sonunda bu durumda her durumda çözüldü. Ancak
tekerlek içinde tekerlek, politik madencilik ve karşı madencilik ve derin ve sığ entrikalar vardı.

Bütün bunlar ne olursa olsun, Zanzibar şimdilik kendi filosu dışında
korunmasız bırakıldı. Şimdi bu filo çok iyi bir filoydu, daha önce de ima ettiğim gibi ve eğer İngiliz denizciler tarafından yönetilseydi, ihtiyaç duyulduğunda gerçekten muhteşem bir iş çıkarabilirdi. Şu anda açık yol kenarında yatıyordu ve fazla bir sistem olmadan demirlemişti bile.

Yeni Sultan çok rahattı. Gemiler güzel bir gösteri yapıyordu. Bu çok keyifliydi ve özellikle gala
günlerinde onlara bakmayı çok severdi. Aslında, sadece savaş gemilerinin her tarafının bayraklarla kaplı olduğunu görmek için gala günleri düzenliyor ve doğum günleri ve özel günler düzenliyordu.
Ve böyle bir renk cümbüşünün gündüzleri mavi parlak Hint Okyanusu'nda gerçekten güzel bir arka planı vardı.

Sonra karanlık çöktüğünde Sultan harçlığının bir kısmını harcadı
tam da çocukların Kasım ayının ilk haftasında yaptığı gibi. Havai fişeklere
çok fazla yöneldi ve gemilerin hepsi mavi veya kızıl ateşle aydınlatıldı.
Lamoo Sultanı aptal değildi ve onu destekleyen birkaç ağır adamı (fısıldasa da başka milletlerden) vardı. Ayrıca, Abdularram adında muhteşem bir amirali vardı. Belki de dhow filoları hakkında top tekneleri veya kruvazörlerden daha fazla şey biliyordu, ancak Lamoo'nun tükürüklü gemilerinde, en yeni torpido sınıfı hakkında Kuran'dan çok daha fazla şey bilen adamları vardı.

Bir gelenek var (bahsettiğim eski bir kitabımda olduğu gibi) bir zamanlar -tarihi unutulmuş- Zanzibar o kadar değerli bir mülk değildi, ancak yine de yaklaşık 300.000 nüfuslu bir şehirdi, silahlı dhow'lardan oluşan devasa bir filo aniden uzak ufukta bir çekirge bulutu gibi belirdi. Ve çekirge bulutu gibi, şehrin üzerine doğru geldi ve yabancı adamlardan oluşan bir ordu sahile fırlatıldı ve hemen Sultan'ın güçlerine saldırdı. Bunlar kısa sürede sona erdi ve saray soyuldu.

Tüm kasaba yağmalandı - kadınlar kaçırıldı ve direnenlerin hepsi öldürüldü.

Ancak, gelenek böyle diyor, ordu sonunda yeniden gemiye bindi, yanlarında ölülerini ve yaralılarını taşıdı, sonra bu Armada tekrar denize açıldı. Ufukta kayboldular ve bu dünyada bir daha
bir daha ne görüldüler ne de duyuldular.

Yabancı adamlardı, yabancı dhow'lardı, hepsi yabancı şeytanlardı, ancak
kim oldukları veya nereden geldikleri asla bilinemeyebilir.

Ancak, tarih artık bir ölçüde kendini tekrarlamaya gidiyordu, gizemli olan hiçbir şey olmadan. Bu nedenle, sakin bir yeşil ve büyüleyici orman manzarasında süzüldükten sonra kumlu bir setin üzerinden akan ve Hint Okyanusu'na boşalan güzel nehirden aşağı, bir gün Lamoo'nun cüce filosu düştü ve birer birer resifteki tek açıklığın tehlikesine göğüs gerdiler ve güvenli bir şekilde dışarı çıktılar.

Çok küçük gemilerdi, ama her biri güvertelerinde ölüm ve güverteler arasında ölüm taşıyordu, silahlar ve torpidolar şeklinde.

Sadece on taneydiler ve hepsi aynı sınıftaydı.

Eğer bir eksikleri varsa o da hızdı ve gemide iyi topçu adamları olmasına rağmen mühendisleri pek de becerikli değildi. Gerçek denizcilere ek olarak güverteleri, birçoğunun Zanzibar sakinleriyle hesaplaşacak eski hesapları olan cesur savaşçı Araplarla doluydu.

Lamoo Sultanı'ndan Zanzibar Sultanı'nı canlı olarak geri getirmeleri emrini almışlardı. Lamoo'nun söylediğine göre, canlı olmalıydı çünkü tropiklerin
yakıcı sıcağında "ölse bile bir gün bile yaşayamazdı."

Lamoo Sultanı, gelen hükümdar konuğu için konaklama yeri hazırlamaktan büyük keyif alıyordu. Geniş nehir cephesinden oldukça asil ve
oldukça etkileyici görünen saray, özel olarak yeniden döşenmişti
ve yirminci yüzyılın sanatının önerebileceği her şey oraya savrulmuştu. Hatta kendisi için en değerli taşlarla
parıldayan yeni elbiseler bile sipariş etmişti ve hareminin hanımları da, büyük bir memnuniyetle, sanki yeniden donatılmışlardı. Çünkü bu kötü Sultan, görkemli tutsağını sarayın her yerinde gezdirecekti -elbette sıkıca kelepçelenmiş olarak- böylece sarayın ihtişamıyla gözlerini kamaştıracaktı.

Bu özel amaç için en iyi yeni gramofonları ve piyanoları, bolca resim ve tüy yataklar kadar yumuşak halılar satın almıştı. Gerçekten de masrafı hiçbir şekilde düşünmemişti ve hatta majestelerinin güzel hareminin içine bir göz atmasına izin vermeye bile karar vermişti, hanımları
her türlü zarafetle girişini
kapatmak üzere özel olarak eğitmişti ve poz verdiklerinde üzerlerine renkli flaş ışıkları
açılacaktı.

Bunların hepsi çok keyifliydi, özellikle Lamoo için, ancak misafirinin yatak odasının da yeniden döşenmesi ve doldurulması gerekiyordu, çünkü burada bir hafta veya yaşamak istediği kadar uzun süre yiyeceksiz kalacaktı, tabii bu sümüksü zindanın bilerek saklandığı korkunç fareleri ve sürüngenleri
yiyip bitirmeyi seçmediği sürece.

Filo bir zamanlar denizde oldukça açıkken, Afrika kıyılarındaki en mutlu üç adam, yaklaşan bombardımanın düşünceleriyle
övünen Amiral Abdularram, Zanzibar Sultanı, çünkü ne olacağından habersizdi ve Lamoo'nun kendisi,
gün boyunca düşüncelere dalıp,
gece boyunca kral konuğu için sakladığı ziyafeti
rüyasındaydı.

*BÖLÜM XVII*

*CÜCECİK FİLOSU. BOMBALAMA. KORKUTUCU SAHNELER*

Uluslar veya halklar savaşa girdiğinde, Yüce Varlığa
yeni bir unvan verirler ki bu, bence aşırı derecede küfürdür.
Ondan
Savaş Tanrısı veya Savaş Tanrısı olarak bahsederler, O'na hitap ederler, O'na dua ederler.

Ve gerçekten de, her iki tarafın rahipleri de çok fazla dua ederler. Herkes kendi davasının en adil olduğunu düşünür ve ordular ve donanmalar için Cennet'ten güç ve tabiri caizse atılacak her atış için kutsama çağırmaya çalışır. Yine de, patlayan her mermi yüzlercesini sonsuzluğa gönderebilir ve onların sonunu sonsuza dek mühürleyebilir.

Lamoo Prensi kesinlikle dua etme konusunda payına düşeni yaptı. O kutsal halısının üzerinde o kadar çok dua etti ki, hizmetçi dizinden kıl payı kurtuldu.

Fakat - ve durumun saçmalığı tam da burada ortaya çıkıyor - dua saatleri arasında muhteşem sarayına tekrar bakmaya gitti veya yaklaşan kralın yatak odasına birkaç iğrenç sürüngen daha sokulması emrini verdi. Ve filosu güneye ve uzağa yelken açarken, Abdularram da birçok kez ve sık sık dua etti, adamlarının pala ve kılıçlarının ve sık sık kan
ayan kendi evcil hançerinin onu memnun edecek kadar keskin olup olmadığını fark etmeyi asla ihmal etmedi.

Dört veya beş gün içinde cüce filosu Zanzibar'a kolayca ulaşmıştı, ancak karanlık çökene kadar
durdu.

Saat altı civarında, o bölgelerde her zamanki gibi, güneş ufukta battı, dalgaların üzerine kırmızı bir ışık parıltısı düşürdü, altın doğuda bir kez daha görünmeden önce akacak kan kadar koyu kırmızıydı.

Bu zamana kadar kablosuz telgraf en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşmıştı. Gerçekten de, bir İrlandalının ifade ettiği gibi,
o zamanlar dünyayı kablosuz olarak telgraflamak mümkündü.

Ve küçük Armada'nın gelişinden çok önce, onu gören bir yolcu vapuru Zanzibar'a doğru hızla geldi ve İngiliz Konsolosu'na raporunu verdi.

Boşa geçirilecek bir an yoktu. Kanatta korkunç bir şey olduğuna dair bir söylenti çoktan kulağına gelmişti ve her yöne mesajlar göndermekte hiç vakit kaybetmedi.

Sultan'ı ve filosunu da uyardı. Sonra farklı
konsoloslukları uyardı.

Sultan filosuna son derece güveniyordu. Filo neredeyse hiç hazırlık
yapma zahmetine girmedi.

Küstah Armada, zamanı geldiğinde çok kolay batırılabilirdi --yarın.

Torpido ağları ve bomlar güzel bir karmaşa içindeydi, ama
elbette, kolayca düzene sokulabilir ve gerekirse --yarın-- indirilebilirlerdi.

Ancak, Alman ve Portekiz konsolosluklarının
zaten orman evlerine çekildikleri ve Amerikalılara gelince,
iyi,
verilen ipucu için nazik davrandıkları gözlemlendi.

ABD Konsolosu, İngilizlere nazik bir notta, hemen dikkate alınacak olan ipucu için ona teşekkür etti. Konsolosluğun, şans eseri,
beş veya altı ofiste hırsızlara ve yangına karşı iyi sigortalı olduğunu söyledi. Bu arada, İngiliz Konsolosu hanımlara _kendi_, Amerikan Konsolosunun iltifatlarını iletecek kadar nazik olur muydu ve koşullar altında, o poker oyununu ertesi akşam oynamanın imkansız olduğunu, ancak umduğunu, vb., vb., vb. söyler miydi?

Ancak savaş veya bombardıman başlamadan önce, iğneler sallanmaya ve gevezelik etmeye başladı, Hindistan'dan yola çıkan en az üç İngiliz kruvazörü de Cape'teki telsiz telgraf ofisindeydi ve oradan mesajlar denizin üzerinden uçarak _Breezy_'yi geri gönderdi ve tüm hızıyla Zanzibar'a doğru ilerledi. Cüce filosu herhangi bir
zarar
verdiyse, onu ele geçirecek, yakacak veya başka şekillerde yok edeceklerdi,
nerede bulunurlarsa bulunsun.

Amerikalılar da geride değildi. Sinyalizasyon istasyonu yıkılabilir veya ateşe verilebilirdi, bu yüzden böyle bir
kaza başına gelmeden önce onu iyi kullanmalıydılar. Şans eseri, muazzam güçteki iki Yankee savaş gemisi
sele yakındı. Konsolos onları hemen telsizle bağladı, yani telsizle bağladı ve mesaj aşağı yukarı şöyleydi:

"Eğer bu Marconi Amerikan savaş gemilerine, _Niagara_ ve _Delaware_, diğer adıyla _Blue Blazes_ ve _Plunger_'a ulaşırsa, lütfen
yarın bizi ve diğer Amerikan vatandaşlarını gelecek gazaptan kurtarmak için buraya tüm hızlarını versinler. Gök gürültülerinizle gelin ve bayrağı savunun.
Bir korsan filosu şu anda bizi bombalamak için yolda ve yarın Zanzibar'da şeytanın kendisi serbest bırakılacak ve tüm gösteri kırmızıya boyanacak."

Daha fazla bir şey yapılamazdı. Çünkü hava karardıktan kısa bir süre sonra, harekete geçmek üzere temizlenen
cüce filo bir kez daha kanatlardaydı. Daha önce yol kenarında hiç bu kadar karanlık ve kasvetli bir gece görülmemişti. Daha da vahşi, çünkü sanki Armada'ya yardım etmek istercesine, hızla yarım fırtınaya yükselen bir esinti, bu enlemlerde olağan olan yüksek sesli gök gürültüsü ve yağmurla birlikte, bir zamanlar her şeyden çok bir hortum patlamasına benziyordu. Sultan'ın gemileri seğiriyor ve çapalarını çekiştiriyordu, hatta bazıları onları
sürüklüyordu. Böylesine korkunç bir gecede Armada kesinlikle hiçbir şey yapmaya cesaret edemezdi, hiçbir şey yapamazdı. Eski cesur günlerin İspanyol Armadası gibi, Lamoo'nun cüce filosu da dağılırdı veya batırılırdı.

_Breezy_ güneye doğru iyi bir yol kat ederken, yaşlı Marconi konuşmaya başladı.

Bir süre sonra, küçük Sneyd elinde biraz
ince içkiyle koğuş odasına koştu. Subaylar bir yudum şeri ve bitter,
ya da curacoa ve brendi, ya da iştahı
artıracak iyi ve kullanışlı herhangi bir şey hakkında tartışıyorlardı. Bu gerçekten çok yanlıştı, ama akşam yemeği yakında hazırlanacaktı ve tüm ellerde hüzünlü bir heyecan eksikliği vardı,
bir mücadeleyi, ister zaferle ister tersi olsun, her zaman takip eden depresyon.

"Honolulu!" diye haykırdı Sneyd, "İngiliz Donanması'nda kurdeleleri kimin tuttuğunu bilmek için bir günlük maaş verirdim."

"Eğer yapsaydın," dedi Guilford sessizce, "her şeyi vızıldatırdın, değil mi, sevgili küçük zıplayan Musa'm?"

"Ama bak buraya. İşte güzel bir gidiş. İşte çiçek açan bir karmaşa! Önce,
Ümit Burnu'na uçmamız emredildi, şimdi geri çağrılıyoruz, emredildi
geri, geri tekmelendik, onları mahvettik, diyorum,

"Politikalarını mahvet,
Donanma numaralarını boşa çıkar."

"Yaşasın! Duy, duy; ama ne hakkında?"

"Gördüğüm kadarıyla Zanzibar'a binip yakacaklar - Lamoo'dan gelen bir filo uykulu Sultan'ı koşarak devirecek."

Kaptan o anda birinci teğmeni çağırdı ve iki dakikadan az bir sürede _Breezy_ neredeyse kendi
boyunca dönmüştü ve Arap Sultanı'nın şehrine geri dönerken tam hızla dalgaların arasından geçiyordu.

Bu sırada bu yerin yabancı yerleşik soylularının ormanın iç kesimlerinde kulübelere sahip olması oldukça modaydı, böylece gerçek sessizlik ve gerçek hijyen için geri çekilebilirlerdi, çünkü hijyenik konularda şehrin kendisinde hala arzulanan çok şey vardı.

Oraya giden iyi yollar vardı, bu yüzden adamlar motorlarına binip ailelerini güvenli yerler olarak gördükleri yerlere aceleyle götürdüler.

Ama çoğunlukla kendileri geri dönüp eğlence,
ifade ettikleri gibi. Sonra korkunç fırtına geldi. Şimdi ne olursa olsun, bunun yükünü
onlar çekmeliydi.

* * * * *

Abdularram, eski zamanlardaki herhangi bir Viking kadar öfkeliydi, çünkü
düşmanları olan İngilizlere olan nefretini hiçbir kan dökerek söndüremezdi.
Cüce filosunun Arap Amirali olarak atandığında kendini çok onurlandırılmış hissetmişti.
Sultanı ona cesaretine,
bilgeliğine ve savaşma yeteneklerine hayran olduğunu söylemişti. Ancak, cesur
olmasına rağmen, Abdularram'ın pek de umursamadığı bir koşul vardı. O, bu kudretli reis, yaşadığı sürece filonun Amirali olarak kalacaktı, tek bir koşulla, yani düşmanıyla birlikte saraya
dönmesi, aksi takdirde tahttan indirilecek ve çok iyi hazırlanmış bir şekilde
zindana atılacak, orada ölmeye ve çürümeye. Hatta Abdularram'ın bir fener alıp korkunç yere girmesine ve etrafa bir göz atmasına bile izin verdi.
Bunun Amiralini etkileyeceğinden emindi. Abdularram emredildiği gibi yaptı, etrafa bir göz attı ve görünüşe göre korkunç bir kabusun tüm dehşetiyle
tekrar dışarı fırladı. Zindan onu kesinlikle etkilemişti, o kadar ki bir daha asla oraya girmemeye yemin etti.

Böyle bir gecede Sultan'ın filosunun hiçbir subayı bir
saldırı hayal etmemişti. Eğer düşman gerçekten yaklaşıyorsa,
gün doğumunu beklerlerdi, o zaman Sultan'ın filosu onlarınkiyle karşılaşmak için yetersiz kalırdı.

Sakin olsaydı, herhangi bir tür geminin demirlemiş filoya
yaklaşmasının duyulmadan imkansız olması gerekirdi. Rüzgarın kükremesi, dalgaların öfkesi, arada sırada hayalet şimşeklerle
aydınlanıyordu ve gök gürültüsünün topçu sesleri duyuluyordu. Ancak gece yarısından hemen önce, İngiliz Konsolosu'nun kendisi, bir veya iki arkadaşıyla birlikte, karanlık bir odada sigara içip ara sıra denize bakarken, aniden dışarıdaki zifiri karanlık, ölüm ve yıkım ateşleriyle aydınlandı. Şehrin temellerini sarsanlardan çok daha yüksek ve ürkütücü bir patlama duyuldu. En büyük gemilerden biri havaya uçuruldu, kelimenin tam anlamıyla iki devasa parçaya ayrıldı, kırmızı uçları mükemmel bir ışık ve ateş yanardağının ortasında havaya fırladı. Bunun ortasında, her türden enkazla birlikte, bir çığlık atmaya veya açıklama yapmaya bile vakit verilmemiş, onlarca zavallının parçalanmış ve parçalanmış bedenleri görülebiliyordu. Sonra, enkaz batarken kaynayan bir dalış, ardından mecazi anlamda bir kılıçla kesilebilecek bir karanlık. Ancak enkazın parçaları kumlara kadar fırlatıldı ve hala sıcak ve alev alev yanarak düştüler.

Çok kısa bir süre sonra başka bir patlama daha gerçekleşti. Bu, daha
korkunçtu. Üçüncü, dördüncü ve beşinci.

Torpidolar korkunç işlerini daha önce hiç görülmemiş bir bütünlükle yapmışlardı.

İki gemi batmamıştı ama bunlardan biri ateş almıştı, önce beyaz dumanlar
tütüyordu, sonra alevler hızla önden arkaya doğru yayılıyordu.

Ve bu savaş ateşinin ışığında Sultan'ın amiral gemisi hala demirlediği yerde güvenli ve görkemli bir şekilde sallanırken görülebiliyordu.

Daha korkunçtu, çünkü onun için daha az ani bir kader saklıydı.

Abdularram işini biliyordu. Genç Sultan'ın haftada üç veya dört kez bu savaş gemisinde uyuma alışkanlığında olduğunu biliyordu, arka tarafı onun için bir doğu sarayının tüm lüksüyle donatılmıştı.

"Bu gece orada olabilir," diye düşündü büyük şef, "ve onu esir alma emrim var. Ona doğru asla bir torpido atılmamalı,
hükümdarın saçının bir teli bile yere düşmemeli."

Amiral Abdularram'ın gemisiyle telefonla iletişim kurarak yönlendirilen cüce filosu karanlığı iki sıraya bölmüş ve Nelson'ın Nil savaşında gemilerini yerleştirdiği aynı formasyonda mevzilenmişti.

Arapların gözleri karanlığa bir Avrupalınınkinden daha alışkındır, bu yüzden titrek ışıklarıyla Zanzibarlılar söndürmek için önlem bile almamışlardı, demirli filodaki her gemi doğru şekilde
konumlandırılabilirdi. Bunun dışında, gövdelerinin etrafında hayalet gibi titreşen ve 
parlayan şimşekler düşmana ipucu vermiş olurdu.

Bu büyük amiral gemisi şimdi ateş, mermi ve mermi kusmaya başlamıştı ve geğiren toplarının takırtısı en gürültülü
gök gürültüsünden çok daha yüksekti.

Ama karanlık gecede artık görünür bir hedef yoktu, çünkü yanan
gemi kısa süre sonra
patlamıştı. Boş havaya ateş etmiş olabilirlerdi.

Sonra düşman ona el fenerleri çevirdi, onu düzensiz bir şekilde ve sadece bir veya iki an için aydınlattı.

O an için elektrik ışığı akımları sadece cüceleri ona doğru yönlendirmek için gerekliydi.

Bunlardan beş tanesi onu çevrelemişti ve cehennem gibi bir lejyon vahşi palalı Arap savaşçıları gemiye
sallanıyordu.

Fırtınada aniden bir durgunluk olmuştu, gök gürültüsü de
artırmayı bırakmıştı, ancak denizler hala öfkeyle çırpınıyordu. Sanki Doğa dehşete kapılmış gibiydi, Sultan'ın amiral gemisinin savaş güvertelerinde
şimdi şiddetle devam eden savaşın dehşetine tanıklık etmek için nefesini tutmuştu.

Bağırışlar, haykırışlar, vahşi merhamet yakarışları, Konsolos'un penceresinden açıkça duyulabiliyordu ve bu korkunç gecenin dehşetine ekleniyordu.

Ama çok geçmeden bitmişti. Mürettebatın hepsi öldürülmüş ya da çılgın bir panikle
denizden atlamıştı ve hayatta kalanlar aşağı atılıp
hapsedilmişti. Sultan bulunamadı.

Amiral gemisinin ateşleri söndürülmüş halde bulunmuştu ve yakalandıktan kısa bir süre sonra,
her ışık sönmüş bir şekilde, denize doğru buharlaşıyordu. Aynı sıralarda Sultan'ın sarayından flaş ışıkları parlamaya başladı ve kaleler sonunda ateş açtı.

Biraz gereksiz övünme, çünkü düşman görünür olsaydı, ki değildi, o topçular tek bir gemiyi bile vuramazdı. Aslında, bir top ateşlendiğinde veya elektrikle ateşlenecek bir borda olduğunda adamların parmaklarını kulaklarına
tıkayıp galeri zeminine düştüklerine inanmak için güçlü sebepler var.

Cüce filosunun geceyi orada geçirdiğine inanılıyordu.
Ötesindeki karanlıkta yutulmuştu. Şimdi dehşete kapılmış ve on yaşında bir çocuk gibi ağlayan Sultan, sarayının iç köşelerine kapatılmıştı ve muhafızları üç katına çıkmıştı.

Düşman geri çekilmişti, doğru, ancak üç saat içinde, iyiye gitmek yerine, orada kötülük için kaldığına dair bolca kanıt verdi.

Hiç şüphesiz, misyonunun amacını tamamlayana kadar kalmaya gelmişti.

Fakat şimdi gökyüzü açılmıştı ve sakinlik gelmişti.

Parıldayan yıldızlar parlıyordu ve son çeyreğindeki ay denize gümüş bir
ışıltı saçıyordu.

Zanzibar'daki plaj en berrak kumdandı, yol kenarına bakan bina blokları granitten daha beyazdı ve yıldızların ve pala şeklindeki ayın loş ışığında iki mil uzaklıktan bile kolayca görülebiliyorlardı ve bu uzun mesafeden bile, cüce filosuyla birlikte,
Abdularram, topçularının nişanının doğruluğunu gayet iyi bilerek, Zanzibar'ı
bombarmaya başladı.

Planları, kıyıda bir ateş merkezi olan beyaz bir duman kütlesi belirene kadar izlemek ve beklemek ve o belirli noktaya nişan alıp ateş etmekti.

Filonun Amirali, bu sayede yakında kaleleri susturmayı başarabileceğini düşünüyordu.

İngiliz Konsolosluğu'nu tanıyordu ve silahlar yerleştirilmişti ve aslında sarayın kendisi hariç
her beyaz bina bloğu ayırt edilebiliyordu.

İsteği Sultan'a orada kaldığı sürece güvende olduğunu göstermekti.

Ancak Zanzibar'ın silahlarının susturulması Abdularram'ın
inanabileceğinden çok daha uzun sürdü; ve güneş bir kez daha denizin üzerinde doğduğunda, kaleden gelen mermiler artık daha iyi yerleştirildiğinde, gemisinin
güvende olacağını bildiği daha uzakta bir mevzi almanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu Arap Viking bir savaş gemisinden çok bir yelkenli savaş gemisinde daha rahattı.

Yine de modern zamanların en harikulade başarılarından birini gerçekleştirmişti, yani büyük ve güçlü bir savaş gemisine pala ve tabancayla
binip taşımıştı.

Bir süre sonra her iki taraftan gelen ateşlerde bir durgunluk oldu.

Abdularram o şehirden emindi. Kaptanına Zanzibar'ın düşeceğinden emin olduğunu ve hareminin en iyi kısmının bile Sultanının onun elinde olacağını söyledi.

"Peki ondan sonra Majesteleri?" diye sordu kaptan, gözlerinde kötü bir bakışla.

"Ondan sonra," diye cevapladı Abdularram, "şehrin yağmalanması ve talan edilmesi."

Bunu düşünürken sertçe gülümsedi. Eskiden korsanların zulmünün yirminci yüzyılda neredeyse hiçbir benzeri yoktur ve ben şimdi bu bölümün son satırlarını yazmadan önce kendime şunu soruyorum: Genç okuyucularıma fethedilen savaş gemisinde yaşanan trajediden bir şey anlatmalı mıyım? Bunu,
en basit ve en az ayrıntılı dille yapacağım. Ve bunu çok yapıyorum,
çünkü biliyorum ve hissediyorum ki, vatanlarının iyi ve cesur savunucuları olarak büyüyeceklerine güvendiğim İngiliz çocuklarımız, deniz savaşının
korkunçluklarından bazılarını fark edebilirler.

Ve Abdullarram ne kadar vahşi ve acımasız olsa da, binlerce esirini
öldüren Napolyon Buonaparte'den daha kötü değildi.

Çok az Arap, Buonaparte kadar yürekten şeytandır ve bu adam bile
korkunç eylemin işlenmesi için emir vermeden önce,
Yüzbaşı Süleyman'la yaptığı bir sohbette yavaş yavaş ona doğru ilerledi.

"Yüzbaşım," dedi, "_Mahomed's Pride_ (amiral gemisi) adamları iyi ve cesurca savaştılar. "

"Ah! Evet, ölülerimiz ve yaralılarımız buna tanıklık edebilir," ihtiyatlı bir
cevaptı.

"Yine de bize büyük bir yük getiriyorlar; ancak, şüphesiz, onları güvenli bir şekilde
kapatmış olmanıza rağmen, o kadar çabuk mühürlendiler ki onları silahsızlandırmak
imkansızdı. Hala kılıçları ve palaları var mı?"

"Evet, sahib."

"Mahomed'in silahlarını kendi cesur adamlarımızla doldurup
şehre karşı çevirmeyi düşünüyorum.

"Evet, iyi sahib."

"Peki ya, savaşın en başında, tutsaklar bir grup iğrenç yaratık gibi ambardan kaçarsa ve gemiyi geri almaya
çalışırsa ve başarılı olurlarsa, güçlü silahlarını bizim cüce
filomuza çevirirse?"

"Bundan korkmuyorum; onları alt edebiliriz," dedi
Suleiman.

"Evet, yapabileceğimize inanıyorum, ancak katliam korkunç olurdu."

Kaptanı cevap vermedi. Bekledi.

"En iyisi," dedi Amiral sonunda, "onlardan daha insancıl ve daha güvenli bir şekilde kurtulmak. Süleyman," diye ekledi, "bu yapılmalı!"

Ve Süleyman neyin kastedildiğini biliyordu ve iki yüz mahkumun idamı için emrin kendisi tarafından verilmesi gerekiyordu.

"Zar atıldı!" dedi Abdularram.

Ve kıç tarafına yürüyüp bir afyon piposu içti. Tahta kurulmuştu, uzun, geniş, dengeliydi ve geminin ucundan güçlü bir iple kumanda ediliyordu.

Diğer ucu bitkisel yağla kayganlaştırıldı.

Daha sonra mahkumlar onlu gruplar halinde toplandılar - tabii ki silahsızlandırılarak.

Zavallı adamlar kaderlerini biliyorlardı ve çoğu sessizce ölüme gitti.

Ama sahne yürek parçalayıcıydı, çünkü bazıları binmeyi reddetti ve
hatta düşmanlarının boynuna atlamaya çalıştı.

Daha fazla ileri gitmeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim, bu korkunç ve mide bulandırıcı infaz boyunca savaş gemisi _tam hızla ilerliyordu,
bazı talihsiz zavallılar acı içinde tekrar gemiye tırmanmaya çalışmasınlar diye_.

Her şey bittiğinde, güverteler aşağı doğru yıkandı, ama düzgün bir şekilde
temizlenmedi, böylece kan hala çatlaklarda ve dikişlerde karanlık bir şekilde gizleniyordu.

Sonra küçük piposunu bırakan Abdularram, mücevherli üniformasıyla
odasından görkemli bir şekilde dışarı çıktı.

"Gittiler mi?" dedi.

"Evet, sahib."

"Allah'a şükür! Düşmanlarını ve bizim düşmanlarımızı elimize teslim etti.
Kahvaltı ve dualar, şimdi, Süleyman."

Kahvaltı alay konusu değildi, ama dualar kesinlikle alay konusuydu.

Tüm bunlardan sonra, dinlenmenin avantajını ve iyileştirici gücünü çok iyi bilen Abdularram, kalan herkesin uzanıp uyumasını emretti.

Ve saatlerce hareketsiz bir şekilde büyük derinliğin mavi koynunda, cüce filosu ve devasa ve görkemli savaş gemisi yatıyordu.

*BÖLÜM XVIII*

*DENİZDE VE KARADA ÖFKELİ SAVAŞ*

Bombalama öğle vakti civarında ciddi bir şekilde başladı.

Cüce filosu saygın bir mesafede kaldı ve yoğun bir ateş
açtı. Abdularram, Zanzibar'ın dizleri zayıf genç Sultanı'nın amiral gemisi olan güçlü leviathan'ı umursamasa da kendi gemilerini su üstünde tutmayı amaçlıyordu. Gerçekten de, günün ilerleyen saatlerinde şehre çok yakın bir yere doğru ilerledi.

Ayrıca güzel bir şekilde manevra yaptı ve şehrin ana kısmına, artık tamamen onun insafına kalmış olan yere, her taraftan ateş
açtı.

İngiliz Konsolosu ve Amerikalı da kalmıştı ve öğleden sonra saat dört civarında Sultan'ın kendisiyle görüşmeyi başardılar.
Onu daha erken görememişlerdi. Baş ağrısı vardı ve
yatıyordu, başbakanı onlara söyledi.

Sultan onu daha iyi bir isim bulamadığından dolayı kabul odası diyebileceğimiz bir yerde karşıladı.

Oturmaya devam etti ve korkunç derecede solgun ve yaşlı görünüyordu. Gerçekten de, yirmi yaşından biraz daha büyük olmasına rağmen, siyah ve dalgalı saçları hariç, oldukça yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

İngiliz Konsolosu, görüşme odası kapısında eğilmek için durdu.

O kadar çabuk durmuştu ki, her zaman aceleci görünen ve arkasından gelen uzun boylu, kemikli Amerikan Konsolosu ona öyle bir
şekilde çarptı ki ikisi de halının üzerine düştü. Halı aşırı derecede zengin ve yumuşaktı, yine de, en azından söylemek gerekirse,
bu, bu kadar büyük bir Sultan'ın huzuruna girmenin oldukça onursuz bir yoluydu.

"Gelin diyorum," diye bağırdı Amerikalı Munro, kendini kat kat yerden kaldırırken, "neden durdun ve kıçını böyle
dışarı çıkardın? Sanırım mübarek pantolonumu yırttım."

Bay Johnson kendini toparlayamadan, çünkü biraz John
Bull-variydi, Munro onun üzerinden atladı ve
asil sandalyeye doğru ilerledi.

"Sıkıştırma," dedi, uzun, kemikli, on iki inçlik elini uzatarak.

Sultan kıpırdamadı ve cevap vermedi. O bir kral değil miydi?

"Sıkıştırma!" diye bağırdı Konsolos, odanın etrafındaki mücevherli süslerin
çınlamasını ve şıngırdamasını sağlayan bir sesle. "Ne zamandır sağırsın?"

Sultan şimdi her iki Konsül ile el sıkışmaya tenezzül etti.

Munro hızla üniformalı veya üniformalı bir hizmetçiye doğru döndü.

"Diyorum ki," diye bağırdı, "bize iki brendi ve bir split getirin, bunun
kuru bir iş olacağını görüyorum."

Hitap ettiği beyefendi aslında Sultan'ın bakanlarından ve danışmanlarından biriydi.

Munro'ya komik bir şekilde bakarken gülümsedi. "Eski kiliseden bir yudum almaz mısınız?" dedi. "Birinci sınıf bir içki ve Glendronach'ın
birinci sınıf birası."

"Ho, ho, ho," diye güldü Munro. "Sen İskoç musun?"

"Evet, dostum ve bir Banffshire çocuğuyum. Ama, ah, dostum, oradaki şu füzyonsuz günahkarla ilgili büyük sorunlarım var."

Tam o sırada dışarıdaki havada bir mermi patladı ve sarsıntı
penceredeki camı titretti.

"Losh!" dedi İskoç, "bu gey yakın ve vera vurgulu."

Sultan ayağa fırladı ve Sandie onu eteklerinden yakalayıp tekrar sandalyesine oturtmasaydı
kaçacaktı.

"Hadi dostum, içkileri sipariş et; bu küçük Arap'a
büyük laflar edeceğim."

Munro'nun zihninde "zenci Sultanlar"a karşı hiçbir saygı yoktu.

"Diyorum ki, genç adam," diye bağırdı, "bu oldukça zor bir durum, değil mi? Çok sıkışık bir köşeye sıkıştın, biliyorsun."

"Ah! Beni kurtarabilir misin?" diye sızlandı Sultan. "O korsan kral hepimizi
öldürecek."

"O değil. Stars and Stripes'a ve Yewnion Jack'e bir miktar saygı gösterecek, buna bahse girebilirsin. Hayır, genç adam, peşinde oldukları sensin ve seni de canlı yakalayacaklar. Filon amiral gemin hariç denizanalarının arasında. Sarayını esirgemeden her yeri yakıp yıkıyorlar."

"Nereye saklanacağım? Nereye uçacağım? Haremime gitmeliyim.

"Hiçbir yere gitme sevgili oğlum; eğer o korsan kralı, dediğin gibi, kıyıya
çıkacak olursa, ziyaret edeceği ilk yerlerden biri senin haremin olacak. Seni
yakında oradan çıkaracak."

"Ama nereye--nereye--gidebilirim?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, senin gibi bir hükümdar için
en iyi yer kömür mahzeni olurdu. Ah, içkiler geliyor. Sanırım
Majesteleri bize katılmayacak? Hayır mı?"

"Hadi," diye devam etti, "bu geveze gevezeliği bitirelim. John Bull'a burada bir gösteri yapmıyorum ama o istediği zaman küreğini
sokabilir."

"Konuşmayı sana bırakıyorum, efendim," dedi Johnson.

"Ve genç adam, birliklerini çağırdın mı?"

"Toplanıyorlar. Şu anda çalılıktalar," dedi Sultan.

"Eh, onları bir süre orada tutacağım. Kaç tane özdeyiş?"

"Sadece birkaç tane."

"Onları tart. O zaman, karaya çıkmaya çalışırlarsa bu adamları
geri püskürtebileceğimizi düşünüyorum. Bize hemen bir not yazın, bizi generalinizle tanıştırın, John Bull ve ben götürelim."

"Bu arada yüce şahsımı nereye saklayacağım?"

"Sizin yüce ve kudretli kişiliğiniz hakkında pek az yüce şey olduğunu söylemeliyim, ama şerefe yemin ederim ki, ihtiyar, kömür mahzeninde daha güvende ve evinizdeymiş gibi hissedeceksiniz. Şaka yapmıyorum, gerçekten."

Sonra her iki konsolos da eğildi ve kapıya doğru yöneldi.

Bay Johnson bir an durup gülümsedi ve "Yüreğinizi koruyun, Sultanım; sonunda mutlaka doğru yolu bulacaktır." dedi.

"Bu teselli edici sözler için Allah'a şükürler olsun!" diye sızlandı Sultan, "Onun gözünde en iyi olanı yapacağım. "

Bu anda bombardıman en şiddetli halindeydi ve
mahkum şehrin sakinleri dehşete kapılmıştı. Daha önce hiç kimse, Arap, Parsi, Hindu veya zenci köle, öfkeyle ateşlenen bir silahın sesini veya patlayan bir merminin sesini duymamıştı. Çoğunlukla evlerinde saklanıyorlardı, açık alana çıkmaktan veya kendilerini çalılıklara emanet etmekten korkuyorlardı, böylece normalde kalabalık olan sokaklar artık neredeyse
boştu.

Johnson ve Munro, Sultan'ın ahırlarından atlar aldılar ve ormanlık
varoşlara doğru
hızla koştular.

Burada yaklaşık 5.000 Arap askeri buldular. Sadece bir ordunun hayaletiydi,
çünkü son yıllarda çok ihmal edilmişti ve adamların çoğu artık silahsızdı, diğerlerinin ise sadece uzun, eski moda Arap silahları vardı.
Ama hepsinin mızrakları ve kılıçları vardı.

İki konsül bir şeyler çağrıştırmadan önce karanlık çöktü Bu kuvvetteki düzen ve düzenleme gibi. Sadece onların varlığı subaylara bir teselli olmuştu, adamlar ise iyi bir ruh halindeydi ve açıkça bir
kavga için yanıp tutuşuyorlardı.

Düşman karaya çıkacak mıydı ve eğer çıkacaksa nereye ve ne zaman? Bir sıra nöbetçi, sahilin etrafında olabildiğince uzağa kadar yayılmıştı ve Sultan'ın birlikleri, herhangi bir
noktaya doğru yürümeye hazır bir şekilde tutuluyordu.

Ama gece sessizce geçti. Abdularram şimdi cephanesini karanlıkta
boşa harcamanın boşuna olduğunu gördü.

Bir anlık unutkanlıkla saraya ateş eden topçunun adı
alındı ​​ve şimdilik cezasız kaldı,
Amiral onu esirgeyemezdi, ama şimdi, şehrin teslim olduğu veya
saldırıya uğradığı anda asılacağı veya denize atılacağı gibi pek de rahatlatıcı olmayan bir güvenceyle savaşacaktı, ki bu da bir önceki günün korkunç trajedisinden sonra artık korkunç
köpekbalıklarıyla doluydu. Avları haline gelen yüzlerce zavallı adam, akşam yemeğinden önce birkaç istiridyenin bir gurmenin iştahını kabartacağı gibi iştahlarını kabartmıştı.

Plajın çok ötesindeki evlerin çoğu mermilerle yıkılmış,
ve gömülü sakinlerin başlarının üstünde, diri veya ölü, ateşe verilmişti.
Bunlardan gelen parıltı gökyüzünü aydınlatıyordu,
ama henüz genel bir yangın
yoktu.

Bir gece daha geçti ve gün doğumunda bombardıman yeniden başladı
ve gün boyunca aralıklı olarak devam etti. Zanzibar topçularının ateşi gerçekten çok kötüydü.
Ancak, sadece bir yıl önce eski duvarların yerine inşa edilen kaleler çok güçlüydü ve metalle kaplıydı, bu yüzden Abdularram'ın hesapladığından çok daha uzun bir süre sessizliğe gömülecekleri açıktı. Bunlardan bazıları sarayın girişini kontrol ederken, Lamoo'nun büyük amirali Sultan'ı ele geçirmeden önce susturulmaları gerekecekti.

Günler geçtikçe düzensiz ateş devam etti, ancak altıncısında şiddetli ve korkutucu hale geldi ve herkes Abdularram'ın bir _coup de main_ girişiminde bulunmak üzere olduğunu anladı.

O gece mermiler eski şehrin üzerine yağdı ve patladı ve kısa süre sonra şehir baştan sona alevler içinde kaldı ve alevler içindeki sakinler, yüzlercesi öldürülmüştü, hayatlarını kurtarmak için ormana kaçıyorlardı.

Denizden bakıldığında yangın etkileyici ve korkunç bir manzaraydı.

Anakaradan bile B----'nin kendisinden görülebiliyordu ve Abdularram'ın yardım gönderebilecek herhangi bir gemiyi durdurmak için en iyi iki gemisi vardı. Bunlar devriye görevi yaptı ve her türden gemiyi uyardı.

Bu sırada karanlıkta ve adanın uzak bir yerinde,
Abdularram 2.000 savaşçı yiğitini karaya çıkarmıştı. Bu
sancak gemisinden ve çok büyük bir dikkatle, amacı şehre
zorunlu ama sessiz bir yürüyüş yapmak, onu yanlardan veya arkadan ele geçirmekti.

Nöbetçiler, bunlardan bir mil sahile altı tane vardı,
yalnız nöbet tutuyorlardı, dürüst olmak gerekirse, ama ne siyah ve silahlı bir teknenin kayarak içeri girdiğini ne de bir düzine savaşçıyı
karaya çıkardığını gördüler.
Kürekler susturulmuştu ve adamlar baştan ayağa yarı çıplak ve siyahtı. Sadece hançerlerle silahlanmışlardı.

Çalılıkların arasından sessizce çiftler halinde sürünerek ilerlediler ve
kurbanlarına bir veya iki metre kadar yaklaşana kadar kaplanlar kadar gizlice yaklaştılar ve
bunlar çığlık atmadan veya alarm vermeden önce bıçaklandılar.

Böylece temizlenen sahil, birliklere kolay bir karaya çıkma fırsatı sundu ve gün doğmadan çok önce Sultan'ın ordusunun kampına ulaşmışlardı ve
oraya öylesine korkunç bir kararlılıkla saldırdılar ki birkaç dakika içinde
geriye kalanlar panik içinde ormanlık alana dağıldı veya
alevler içindeki şehre doğru fırlatıldı.

O korkunç gecenin dehşetinin onda birine bile tanık olan çok az kişi
ölüm günlerine kadar bunu unutabilecektir.

Denizin o muzaffer kaplanları ne içki ne de yiyecekle ilgilenmiyorlardı, kan, kan, kan, susamışlardı, aradıkları paraydı, ama ahlaksızlık ve şehvet de ruhlarını esir almıştı ve neredeyse yangının sakladığı her sokakta gerçekleşen sahnelerin üzerine bir perde çekmek iyi olurdu --büyük bir perdeye ihtiyaç var.

Ama karanlıkta saraya saldırmalı ve onu ele geçirmeliydiler.

Onlar için neyin hazırlandığını bilmiyorlardı. Çünkü burada kapıların yanında, hem İngiliz hem de Amerikalı adamların görev yaptığı, maksim toplarının konuşlandırılmış olduğu, maksimlerin ne olduğunu da bilen adamlar vardı, çünkü bazıları çok sevilen Britanya'da gönüllü olmuşlardı ve diğerleri Amerikan alaylarında görev almışlardı.

Abdullarram'ın küçük ordusu engellendi. Bu topların cehennem ateşiyle, bir köprüyü geçemeden veya bir kapıyı zorlayamadan geri püskürtüldü.

Ancak bir şekilde geri çekildiler ve sahile doğru ilerlediler ve burada kaşlarını çatan kalelerden biraz uzakta hızla siperler kazdılar.

Ayrıca yardım için işaretler veriyorlardı. Ve gün doğmadan hemen önce
yardım geldi. Ama onlar için değildi.

Cesur _Breezy_ gizlice gelmişti, amiral gemisinin ışıklarına
çekilmişti, savaş güçlerini karaya çıkardıktan bir süre sonra.

Şimdi işlerin ne durumda olduğunu hemen anladılar ve
Abdularram ne olduğunu anlamadan önce gemiyi torpidoladı, ancak
pruvasını sudan biraz kaldırmış olmasına rağmen, geminin ölümcül darbesini aldığı belliydi, çünkü şimdi hızla dolmaya ve yerleşmeye başlamıştı. Abdularram'ın kendisi güvertede, soğukkanlı bir şekilde _Breezy_'ye
ateş açılması emrini verirken görüldü.

Ancak, bordadan ateşlenmeden önce, güçlü savaş gemisinin sonu mühürlendi. Battıktan sonra bile,
adamlar kaynayan sularda mücadele ederken görüldü ve _Breezy_'den tekneler hemen onları kurtarmak için gönderildi.

Birçoğu hayatlarından memnun, yeterince sessizdi, ancak diğerleri küpeşteyi aşar aşmaz bıçaklarını çektiler ve denizcilere saldırdılar.
Shuttleus'larını elde etmeden önce birkaçını yaraladılar.

Projektör ışığının parıltısında güçlü bir şekilde yüzen ve kıyıya doğru giden uzun boylu ve güçlü bir Arap subayı vardı. Sarığı düşmüştü
ve uzun siyah saçları deniz yosunu gibi suda yüzüyordu.

Guilford'un komuta ettiği ve Kep'in kurtarmaya yardım etmek için
girdiği tekne tarafından yakalandı.

Hançerini çekti ve Kep'e yönelttiği darbe, eğer batsaydı
bu zavallı çocukla ilgili olarak bu hikayeyi kapatacaktı.

Ama Abdularram, çünkü başkası değildi, kürek yumruğunun bir darbesiyle yere serildi. Ve o adam Jack Stormalong'du.

Arap Amiral Kep'in ayaklarının dibine yüzüstü düştü ve görünüşe göre ölü gibiydi, çünkü uyutulmuştu ve alnında teknenin yan tarafına temas etmesi sonucu oluşan çirkin bir kesik vardı.

"Teşekkür ederim, Jack, binlerce kez ve daha fazlası," dedi Kep gülümseyerek; "şimdi çok alçaklarda yatan eski dostum, zavallı bana karşı ilgisinde kesinlikle cimrilik etmek istemedi."

"Rica ederim, efendim," dedi Jack; "her gün benim için aynısını yaparsın, biliyorum."

"Evet, yaparım."

_Breezy_'nin tekneleri geliyordu ve korsan askerler onları arkadaşları sanmışlardı. Hızlı ateş edenler üzerlerine
saldırır sızmaz, hemen yanılmadılar. Umutsuz bir karmaşaya sürüklenmişlerdi.

Ama şimdi Amerikan Konsolosunun bir araya getirmeyi başardığı Sultan'ın birlikleri yaklaştı ve korsanlara süngü ucundan hızla saldırdı. Ve savaş kısa sürede sona erdi.

Hala uğraşılması gereken filo vardı ve saatlerce _Breezy_ için çirkin bir iş gibi görünüyordu. Gün boyunca kaçarak mücadele etmek zorundaydı, ama cüce filosundan ikisini diğerlerinden epeyce uzaklaştırdıktan sonra, şimdi en ağır silahlarıyla saldırdı ve ikisini de batırması uzun sürmedi.

Bu arada filonun diğerleri bir _yol_ çizmişti ve onu güneyden ve denizden keserek her taraftan ona yaklaşmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan, "bu şeytanla derin deniz arasında intikamla olmaktır."

Ama aniden düşman ateş etmeyi bıraktı ve tam hızla güneye doğru
gitti. Ve _Breezy_'deki herkes bu sıra dışı hareketin ne anlama geldiğini merak ederken, savaşan gemilerden birinden bir selam geldi.

"Ufukta iki güçlü savaş gemisi görünüyor. Hayır efendim, sadece
üstlerini kaldırabilirim."

Hemen bir gemici gönderildi ve hemen selam verdi:

"Bayrakları görebiliyorum, efendim."

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?"

Gemici bir kez daha uzun uzun baktı.

"Aman efendim, onlar Stars and Stripes."

"Bunlar _Niagara_ ve _Delaware_ olmalı."

_Breezy_'de her tarafta el sıkışmalar, kahkahalar, konuşmalar ve genel bir neşe vardı.

Sonra doktor geldi.

"Affedersiniz efendim, ama mürettebatın şimdi tıbbi
rahatlamalardan
daha kötü olmayacağını düşünüyorum.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Kaptan Breezy. "Akşam yemeğine,
nöbetçi subayı, ana desteği birleştireceğiz, Cerrah
McTavish."

* * * * *

Ancak son henüz gelmemişti. Cüce filosu kaçmamalıydı.

Bu yüzden şimdi, biraz hasar görmüş olmasına rağmen, _Breezy_ Amerikalılarla mümkün olduğunca çabuk buluşmak ve bir
konferans düzenlemek için tüm hızıyla ilerledi ve yaklaşık bir saat içinde iki ülke, Britanya ve Amerika, selamlaşıyorlardı.

H.M.S. _Breezy_'nin Kaptan Breezy'si _Niagara_'ya bindiğinde, _Delaware_'nin Kaptanını orada buldu ve Kaptan Breezy, mümkün olduğunca az kelime harcayarak, tüm üzücü hikaye ve oybirliğiyle bir şeyler yapılması gerektiği konusunda mutabakata varıldı.

"Hiç şüphe yok," dedi Breezy, "Lamoo filosu mümkün olan en kısa sürede kendi Sultanlarına geri dönecek ve oraya
ulaşmaları için tek bir yol var, barajı tek tek geçmeliler ve," diye devam etti,
"bence, o nehrin ağzına yelken açmamız ve onların
görünüşünü beklememiz daha iyi. Güneye yelken açmaları sadece sizinle
karşılaşmamak içindi. Görüş alanından çıktıktan sonra geniş bir _yol_ yapacaklar ve tekrar ekvator kıyısına doğru gelecekler."

Bu kabul edildi. Zanzibar'a, konsoloslara hareketleri hakkında bilgi vermek için bir buharlı tekne gönderildi.

Şimdi cezalandırıcı bir sefere çıkıyorlardı - mesaj buydu - nehrin ağzına yakın bir yerde bulunacaklardı ve bir torpido botu veya muhrip, işaret edilen büyük savaş gemisiyle birlikte gelirse, ilki nehrin ağzına gelecek, ikincisi ise onu savunmak için Zanzibar'da kalacaktı.

*BÖLÜM XIX*

*KEP BİR DHOW'U KOMUTA EDİYOR. DEVİR ALINMIŞ BİR SULTAN*

Hava şimdi muhteşemdi ve deniz gökyüzü gibi pürüzsüz ve maviydi. Sadece burada ve orada bir kar tanesi bulutu ve hepsi bu.

Bu üç büyük gemi suda o kadar hızlı ilerledi ki varış yerlerine bir günden biraz fazla bir sürede ulaştılar.

Ancak denizde epeyce yol aldılar.
Lamoo'dan gelen bir nöbetçi tarafından görülebilecek kadar kıyıya yaklaşsalardı, şüphesiz Sultan onların gelişinden haberdar olurdu ve bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek gemilerini uyarmak için bir yol seçerdi. Buharla nehrin kuzeyinde biraz uzakta yatıyorlardı, çünkü
eğer güneyde bir ifşaatçı dhow ile karşılaşmışlarsa, kaptanının onların varlığını bildirmiş olması olasılık dahilindeydi.

Ancak sadece bir dhow belirdi ve bu da onun çok
iğrenmesine rağmen talep edildi. İki direkli ve çok hızlıydı. Adamları iyi bakılmak ve bakılmak üzere savaş gemisine alındı.
Sonra dhow, onu yelken açmak için yeterli sayıda Kroomen ile donatıldı ve Kep'in büyük sevincine göre, bir kez daha Arap olarak
kendisi sorumlu tutuldu.

Bu zeki çocuk, Hizmete katıldığından beri neredeyse tüm boş zamanını bir subayın görevlerini öğrenmeye harcamıştı ve o kadar çalışkan bir öğrenciydi ki, böyle bir subaydan beklenen her şeyi
şimdiden yapabilirdi.

Şimdi nehrin ağzına yakın bir yerde dhow'uyla seyredecekti ve cüce filosunun doğuya doğru tekrar gelmesiyle birlikte savaş gemilerine işaret vermek için yeterince uzağa yelken açacaktı.

Kep, kendi gemisinin güvertesinde yürümenin muhteşem bir şey olduğunu düşündü. O an için denetlediği her şeyin gerçek bir kaptanı ve hükümdarı olduğunu hissediyordu. Sadece kısa bir süre için olacaktı ama Kep, bu dhow'un bir yıl boyunca kaptanı olmak isterdi diye düşündü. Teknenin sahibi, son derece muhteşem döşenmiş bir kıç salonuna sahipti. Dhow, sınıfının en büyüklerinden biriydi ve sahibi açıkça zengin bir adamdı.

Gündüz ve gece nöbetler tutuluyor ve sürekli bir gözetleme yapılıyordu. Ama Kep, cüce filosunun ormanlık kıyıya güvenli bir şekilde yaklaştığını ve yavaş yavaş yaklaştığını ancak dördüncü günün sabahında görebildi, çünkü ikisi sakattı.

"Hazır olun!" diye bağırdı Kep ve dümenin dokunuşuyla büyük yelkenler
döndü ve dhow kısa sürede doğuya doğru fırladı.

Savaş gemilerinin tepeleri görünür görünmez işaret verdi ve çok kısa bir
süre sonra onların kendisine doğru
yöneldiklerini görmenin zevkini yaşadı.

Doğru yönü gösterebilene kadar bekledi ve gemiye
çıkması emredilmediğinden dhow'uyla
onları takip edip eğlenceyi
görebileceğini düşündü.

Korkunç bir eğlenceydi, çünkü savaş gemileri düşmana dua etmek için kesinlikle çok az zaman veriyordu. Sonuç olarak filonun yarısı batırıldı
ve dördü yakalandı, diğerleri başka bir gün yakalanmak üzere kaçtı.

O dört cüceyi yakalamış olmaları şanslıydı çünkü _Breezy_ o korkunç
bariyeri asla geçemezdi. İçeride sadece bir açıklık vardı ve o da geniş değildi ve içeri girdiğinizde dalgalar kükreyerek sancak ve iskeleye doğru
dalıyordu.

Gün, o cüceleri donatmak ve yeniden silahlandırmakla geçti ve karanlıkta nehre
çıkmak mümkün değildi.

Ama bir başka görkemli gün, o sessiz ormanları hayata ve
sevgiye uyandırdığında, mavi ceketliler ve denizciler, on yedi yüz Amerikalı ve İngiliz ve birkaç sağlam Kroomen ile birlikte gemiye bindirildi
ve üç çınlayan tezahüratla yola koyuldular; ayakta durmaktan başka pek yer yoktu, çünkü Jack Stormalong bu nehrin her santimini biliyordu ve o
pilot yapıldı. Kaptan Breezy komutayı kendisi aldı, Guilford da oradaydı
ve uzun boylu atletik cerrah da ve hala Arap kıyafetleri içindeki Kep tercüman olarak alındı.

Vahşiler veya yarı vahşilerle uğraşırken ve Lamoo sakinleri
daha iyi değildi, cüretkar soğukkanlılığın
sertlikle birleşmesinden daha iyi bir şey yoktur.

Bu alçak Sultan hazırlıksız yakalandı, küçük ordusunun çiçeği
seferle birlikte gitmişti. Geride bıraktığı kişilere güvenemezdi, bu yüzden Jack Stormalong'un ifade ettiği gibi, yukarı çıktı ve donanım kesildi.

Kaptan Breezy, Kep'in kendi üniformasıyla, sadece birkaç denizcinin korumasıyla birlikte karaya çıktı ve en büyük
_sang froid_ ile sahile çıktı. Bu denizci korkunun ne olduğunu hiç bilmemişti ve İngiliz donanmasında ondan daha cesur bir adam yoktu. Sultan'ın sarayına bir rehber istedi
ve yarım düzine isli serseri ona rehberlik etme
onuru için yalvardı.

Sadece kuşak veya küçük kanvas etekler giymişlerdi ve her biri
bir mızrak taşıyordu. Köşe çocuklarıydılar bu vahşi şehrin, tek görkemli şeyi kaleler ve yüksek saray olan.

Sultan, filosunun muzaffer bir şekilde geri döndüğünü bundan bir saat önce duyduğunda, sevindi ve fazlasıyla mutlu oldu. En büyük düşmanı yakında onun pençesine düşecekti ve dünyadaki en nadir eğlenceyi yaşayacaktı.

Kaptan Breezy ve Kep içeri girdiğinde, o dinlenme odasında dinleniyordu.
--Denizcileri dışarıda bırakarak--Kep. Yarı siyah bir Arap
solgunlaşabilseydi, o Sultan şimdi bunu yapardı. Kaptan ve Kep
eğildiler ve Sultan öne çıkıp elini uzattı. Kaptan Breezy
görmedi.

"Sana anlattıklarımın hepsini o adama anlat," dedi Kep'e.

Kep aniden üç inç uzamış gibi göründü. Başını dik tuttu ve boğazını temizledi.

"Öhöm! Karşınızda, Bay Sultan," dedi en iyi Arapçasıyla, "İngiliz ulusunun kudreti, ihtişamı ve gücü var."

Bu iyi bir başlangıç ​​gibi görünüyordu ve gerçekten de koyu tenli Arapların muhteşem bir örneği olan Sultan, Kep'e biraz merakla baktı.

"Karşınızda," diye devam etti Kep, "o ulusun rencide olmuş onurunu görüyorsunuz. Lanetli filonuz Zanzibar şehrinin çoğunu kül etti, İngiliz ve Amerikan Konsolosluğu'nu yıktı ve yaktı ve biz de tazminat talep etmek için gücümüz ve kuvvetimizle geliyoruz."

Sultan'ın yüzünde bir an için eğlenen ve biraz da kibirli bir gülümseme belirdi. Sonra öfkeli bir kaş çatma.

"Beni," diye haykırdı, "İngiltere'nin kudretini ve gücünü, sizin gibi iki kötü silahlı adamın şahsında, güzelce döşenmiş zindanıma atmaktan alıkoyan nedir? Tek bir kelime ve----"

"Cesaret edemezsin. Eğer yarım saat içinde güvenli bir şekilde geri dönmezsek, filomuz kalelerinizi susturacak, sarayınızı ve şehrinizi de ateşe verecek ve Seylan veya St. Helena'ya giderken bir İngiliz gemisinin içini esirimiz olarak göreceksiniz.

"Ve şimdi sizi düşüncelerinizle baş başa bırakıyoruz. Bir saat içinde cevap alamazsak harekete geçeceğiz."

Bir sonraki anda harika bir soğukkanlılıkla yola çıktılar ve kısa süre sonra tekneye ulaştılar.

Breezy saatini çıkardı.

"On ikiye çeyrek kala," dedi. "Bire çeyrek kala adamlar
akşam yemeğini bitirmiş olacaklar ve sonra işe koyulacaklar, çünkü o adamdan hiçbir cevap beklemiyorum."

Kaleler, toplar iyi olmasına rağmen, kötü konumlandırılmıştı ve küçük filo nehrin kıvrımının hemen etrafında, çok hakim bir
durumda yatıyordu.

Şimdi bu Sultan -adını Said Hassam koymak gerekirse-
şu anda kıyıdaki en sevilmeyen adamdı ve kendi halkı onu görevden almak için sadece bir bahane bekliyordu.

Muhteşem bir şekilde süslenmiş, gondol görünümlü bir mavna köşeyi döndüğünde saat on iki buçuktu ve üç zengin giyimli Arap, Kaptan Breezy'nin
izlenmesini istedi.

Görüşme kıç tarafta gerçekleşti üst güvertedeydi ve önemli olduğu kadar kısaydı. Bir peygamber gibi görünen çok yaşlı bir adam, Kep'in düşündüğü gibi, Kep aracılığıyla Kaptan'a, Zanzibar'a bir sefer gönderilmesine karşı çıktıklarını, ancak Sultan'ın kendisi tarafından
yenildiğini ve şehrin gemiler gelmemiş olsa bile ayaklanıp onu tahttan indirmek üzere olduğunu söyledi.

"Bu doğruysa çok tatmin edici."

"Şeref sözümüz var."

"Bize büyük bir tazminat ödenmesi gerekecek," dedi Breezy, "Hükümetimiz bunu belirlemeli."

"Çok büyük olmasa bile ve zaman verilirse bunu gönüllü olarak ödeyeceğiz."

"Ve şimdiki Sultan derhal tahttan indirilmeli. Onu bizimle birlikte Cape'e tutsak olarak götüreceğiz."

"Zaten tahttan indirildi," diye cevapladı yaşlı bakan sertçe gülümseyerek, "ve
oğlu onun yerine hüküm sürüyor. Her şey çok sessizce yapıldı."

"Buraya getirilmeli," dedi Kaptan ve Kep tercüme etti.

"Ama o burada. Hemen yukarı çıkarılması için emir vereceğim."

Kenara çekildi ve bir sonraki dakika güçlü ve iri yarı bir siyah
ağır bir çuvalla sendeleyerek merdivenden yukarı çıktı ve herkesin şaşkınlığına
göre, merhum Sultan'ın cesedini Yüzbaşı'nın ayaklarının dibine fırlattı.

Bunda hiçbir yanlışlık yoktu. İntikamla tahttan indirilmişti. Ancak bu, bu bölgelerdeki siyasi farklılıkları çözmenin temiz ve etkili yolunun sadece bir örneğidir.

Artık karaya çıkmakta hiçbir tehlike yoktu ve sadece subaylar değil, hatta mürettebatın
tekne dolusu üyeleri kıyıya çıkıp bacaklarını uzatmalarına izin verildi.

Tüm anlaşmalar Kaptan Breezy'nin memnuniyetine göre ayarlandıktan ve şehrin ileri gelenleriyle karşılıklı ziyaretler yapıldıktan sonra, filo ertesi sabah nehre indi ve arkadaşları erken dönmelerine hem çok şaşırdılar hem de memnun oldular.

Öte yandan Kaptan Breezy, Abdularram'ın yokluğunda intihar etmeyi başarmış olmasına şaşırmamıştı. Hapse girmektense ölümü tercih etti.

O akşam, güçlü Amerikan gemisinde İngiliz subaylar akşam yemeği yedi ve Kep'in davetliler arasında olması onu çok mutlu etti.

Amiralin kendisi onunla konuşmaktan büyük bir zevk aldı.

Kep, şık Arap takım elbisesiyle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra Amerikalıları harikulade flüt ve piyano çalmasıyla mest etti.

Yaşlı adamlar şaraplarının başında otururken öne geçmesine izin verildi.

İngiliz Hizmetinde olduğu gibi, adamların hepsi bu gece fazladan içki içti ve Kep aralarına girdiğinde dans ederek neşeli bir saat geçirdiler.

Akşamın kadeh kaldırmaları arasında, umarım asla unutulmayacak bir kadeh vardı. Amiral Gray'in kendi dudaklarından döküldü. "İngilizlerin Amerikalılarla omuz omuza savaştığı ilk sefer bu," dedi, "birlikte daha nice çetin savaşlarda yer alabiliriz."

*BÖLÜM XX*

*"O ALTIN ​​KÜRE BENDEN ÇALINDI," DEDİ KEP*

Altı hafta sonra bir kez daha Zanzibar'dan ayrılıp güneye, Cape'e doğru yola çıktılar.

Cüce filosunun esir aldıkları adamları Zanzibar'da bırakıldı ve zamanı gelince korsanlık ve açık denizlerde cinayetten yargılanacaklardı ve şüphesiz birçoğu fazlasıyla hak ettikleri cezayı alacaktı.

Kep Arap dostunu her yerde aramıştı ama onu bulamamıştı ve ne o ne de sevgili Zeena'yı bir daha asla göremeyecekti. Onların güvende olduklarını bilmek veya kaderleri hakkında bir şeyler bilmek için çok şey verirdi, ne olursa olsun.

Kep'in küçük aşkı sona ermişti.

Çok değer verdiği Madge'den veya babasından mektup yoktu ama ikisinin de yazmış olduğundan ve mektuplarının bombardımanda yok olduğundan emindi.

_Breezy_ Symon Körfezi'ne zaferle girdi. Şaşılacak bir şey değildi çünkü onun kanatları altında cüce filosunun ele geçirilen dört topçu teknesi vardı. Ve tüm İngilizce konuşan dünya, _Breezy_'nin
kılıcı-adamlarını övüyordu.

Elbette, raporlar ve Amirallik'teki adamlardan gelen özel mektuplar.

Cesur denizci _Breezy_'nin Lordlar Komiserlerine gönderdiği hikaye çok basitti. Ancak satır aralarını okuyabiliyorlardı ve eğer gemiyi terk edip
eve gidip görevi devralmayı seçerse hemen terfi edeceğine söz verildi.

Komisyonun sonuna kadar beklemeye karar verdi. Subaylar da kesinlikle terfi edecekti ve hatta Kep'in bile İngiltere'ye vardığında şüphesiz çok zevkine uygun bir
görev alacağı ima edildi - bu sadece özel mektuplarda belirtiliyordu. Amirallik onurunu asla unutmaz. Ancak Kaptan'ı en çok memnun eden şey, Kral'ın kendisinden gelen ve kendisine ve subaylarına Kraliyet donanmasının ihtişamını bu kadar cesurca savundukları için teşekkür eden bir imzalı mektuptu. Kral, Tanrı'nın iyiliğiyle ikisinin de hayatını bağışlaması halinde, dönüşünde onu ziyaret etmesini emretti.

_Breezy_ bir kez daha doğuya doğru yelken açmadan önce İngiltere'den bir posta geldi.

Neredeyse tüm ellere evden mektuplar ve Madge'in içinde Kep'in babasından bir mektup vardı. Kep ​​bunu okuduğunda yüreği acı ve üzüntü içindeydi.

İkisi de iyiydi ve Bounder'dı, ancak Martello Kalesi ve araziler kiralanmıştı ve deniz kenarında küçük bir kulübede yaşıyorlardı. "Çok mutluyum,
ama," diyordu Madge'nin mektubunda ve yoksulluk babasını daha da çok sevmesini sağladı ve şimdi seninle gurur duyuyor, Kep, öyle söyledi ve hepimiz
sevgili oğlumuz tekrar görmek için çok özlem duyduk. Çoğu genç hanımın mektubunda olduğu gibi bir ek not vardı. Şöyleydi: "Not:
Yaşlı
Elspet sevgilerini gönderiyor ve ben henüz zengin İsrailliyle evlenmedim."

Son kelime güçlü bir şekilde altı çiziliydi. Kep ​​mektubu öptü ve
yeniden katlarken gözlerinde yaşlar vardı.

Bu gece sadece ne hayal edeceğini görmek için yastığının altına koyacaktı. Ben Kep'e gülemiyorum, çünkü
denizde çok uzaktayken evden gelen mektupları haftalarca yastığımın altında saklıyorum.
O gece Kep'in uykuya dalması saatler ve saatler sürdü,
buna rağmen. Madge'nin mektubu geçmişi çok canlı bir şekilde geri getirdi.
Ah! bildiğinden daha mutluydu.

Muhteşem eski kale, uçurumlar, kayalar, vahşi ve geniş bataklıklar ve hışırdayan karaağaçların arasında, yuvanın çok yukarısında kendi küçük kule odası. Onları bir daha asla göremeyecek miydi?

Çocukken asla ve ah! çocukluk hayatın en parlak ve en mutlu mevsimidir.

_Breezy_ göreve başlayalı neredeyse iki buçuk yıl olmuştu ve
en azından bir yıl daha geçmesi gerekiyordu ve sonra Kep'in bir
ataması olacaktı.

Elbette bir ortaokul veya buna benzer bir şey olamazdı çünkü
Amirallik yasaları katıdır. Yönetici subayların hepsi on iki ile on üç yaşları arasında hizmete girmek zorundadır.

Önemi yok, Kep diller ve
diğer her şey üzerine çalışmaya devam etmeye kararlıydı ve zamanla neye yükselemeyeceğini kim bilebilirdi.

Okuyucuya Kep'in çok zeki olduğunu söylemeye gerek yok, üstelik
kendisi hakkında birinci sınıf bir fikre sahipti ve ben hiçbir çocuğu bunun için
suçlamıyorum.

Her halükarda, denemeden asla ağacın tepesine çıkamazsınız ve Kep o gece elinden geldiğince
çabalamaya devam edeceğine dair yemin etti.

Yastığının altındaki mektuba gelince--hiçbir zaman tek bir rüya görmedi.

Bu belki de komikti, ama gerçekti.

* * * * *

Tekrar sınırsız okyanusa doğru uzanmadan önce, _Breezy_
Cape Town'da birkaç gün yattı.

Cape Town'ı ve etrafındaki büyüleyici manzarayı biliyor musunuz, çocuklar? Üzerinde kaşlarını çatan, yeşilliklerle
parıldayan vahşi dağlar ve bizim bu evcil İngiltere'de ancak seralarımızda yetiştirebileceğimiz
kızıl fundalıklar ve yabani çiçekler.

Kahverengi toprak ve buradan oradan görünen çıplak kahverengi uçurumlar, güzelliklerine ekstra bir çekicilik katıyor. Bu görkemli eski tepeleri uzaktan bile görmek ve büyülü vadilerine ve vadilerine bakmak, altı bin mil yolculuk yapmaya değer bir şey. Öğle güneşi altında güzel, gün batımı üzerlerine ve denizin üzerine gökkuşağı renklerini
yaydığında daha da güzel; mistik ay ışığı tonlarını ve çizgilerini yumuşattığında hayal edilecek bir şey. Onları
uzaktan gördünüz mü? Hayır, ama aralarında dolaştınız mı, dolaştınız ve
gördüğünüz her şeye şaşırdınız mı! O zaman gerçekte biraz hayat gördünüz mü.

Bu tür yerlere aceleyle ve heyecanla "yaparak" koşan bazı erkekler ve kadınlar için bir incir. Bunlar, Güney Afrika resimli kartpostalı tombul ellerinde tutan bir çocuktan daha fazla gerçek ihtişamlarını, güzelliklerini ve ciddiyetlerini bilmiyorlar.

Kep bir gün burada kıyıya çıkmak için izin istedi ve tabii ki
izni aldı ve arkadaşı Adolph'u da yanına almasına izin verildi.

Kendi başlarına küçük bir piknik yapacaklardı.

"Silahını al, Charlie," dedi McTavish ve bana
bulabileceğin en büyük kara yılanı getir. Dilenciyi iskelete dönüştürmek istiyorum, böylece
Bay Wynn ve benim aynı platformda olmadığımız
Doğa Tarihi'ndeki küçük bir sorunu çözebilirim.

Kendi başlarına olmak istedikleri için, o ve Adolph bir kıyı teknesine
karaya çıktılar. Yoğun rıhtımları ve iskeleleri geçip yoğun
kalabalık sokaklar boyunca--Kep bunları sevmezdi, medeniyetin hiçbir türünü sevmezdi. Bu garip çocuk için çekici olan tek şey doğa ve onun vahşi doğasıydı.

Banliyölerden çıkıp yukarı, yukarı,
yüksek bir dağın tepesine çıkana kadar pek konuşmadılar. Adolph zirveye ulaşmadan önce biraz
nefessiz kalmıştı ve biraz soluklanmak için uzanmak zorunda kalmıştı. Ama Kep, bir tarla kuşu kadar hafif ve funda kadar sert olduğu için herhangi bir yüksekliğe uçmaya hazır hissediyordu.

"Ah, etrafına bak, Adolph. Denize bak. Güzelliği seni heyecanlandırmıyor mu? Ah! Kim bir kara insanı olarak yerleşebilir, kalbinde eski okyanusun ihtişamını hissetmiş olan. Ama şimdi, eski yoldaş, yiyelim
içelim ve sonra konuşalım. Hepinizin
kendime ait olması eski zamanlardaki gibi. Yılan Adası'nı umursuyor musun, Adolphus?"

Fransızca konuştu.

"Oui, oui," dedi Adolph, "ve altını da hatırlıyorum. Beni buraya
getirdiğinde bundan bahsetmek istediğini biliyordum. Ama altın tamamen senin, Kep. Onu bulan sendin. Dalıp hazineyi
keşfeden ve----"

"Bir dakika bekle, yoldaş. O altın henüz bulunmadı. Bunu unutma; yoksa
bulunacak o kadar az şey olabilir ki, onu aramanın
masrafını karşılayamayabilir."

"Ah, ama Kep, denemek istediğini biliyorum."

"Kastetmek mi istiyorsun? Evet, ve bunu her zamankinden daha fazla arzuluyorum.
Evden mektuplar aldım ve beni harekete geçirdiler ve sakinleştirdiler. Hayır,
ama beni yaşlandırdılar. Artık bir çocuk değilim, düşünen,
meşgul bir adamım."

Adolph sessizdi.

"Babam güzel mülkünü kiraladı ve bıraktı. Dünyaya geldi, Adolph ve korkarım bu yaşlı adamın kalbini kırabilir.
Çok sevdiği denizin kenarında, huzur ve sükunet içinde yaşıyor,
eğer denizcilikte yetişmiş biri huzur bulabilirse. Ve korkarım ki sevgili kız kardeşim Madge, artık nefret ettiği zengin bir adamla evlenmeyi görevi olarak görüyor,
babasını memnun etmek için. O, ondan çok daha yaşlı ve
öldüğünde tüm servet onun olacak."

"Daha iyisini yapamazdı diyebilirim. Bu benim konuyla ilgili kıtasal görüşüm, Kep."

"Ah! Ama yoldaş, zavallı Madge'in küçük bir _affaire de coeur_'u oldu, ki sana
söylemedim. Sadece bir çocuk romantizmi."

"Bu durumu değiştirebilir," dedi Adolph şimdi yeterince çekingen bir şekilde, çünkü
Kep'in çok ciddi olduğunu
görmüştü.

"Bak," dedi çocuk, "Kendimi neredeyse yıprattım, beyin çalıştırarak ve çalışarak, büyük olacağım, ama asla
belki de zengin olmayacağım bir zaman için."

"Ne, o batık milyonları geri alsak bile mi?"

"Bunların hiçbir şey ifade etmesine bile izin vermiyorum, Adolph. Para çok şey yapabilir, ancak asla hırslı bir çocuğun özlemlerini tatmin edemez. Benim," diye ekledi, "şimdi ayağa kalkmak için mücadele etmek için çifte bir teşvikim var. Babamı her zaman sevdim ve o da beni seviyor, her ikimiz de bunu gösteremeyecek kadar İskoç olsak da. Ancak, Adolph, onu hiç bu kadar sevmediğimi hissettim.

"O, sessiz, göze batmayan, bencil olmayan, hayatı boyunca hiç kendisi için değil de etrafındakiler için yaşayan, hakiki bir Doğa Kralı olan, yüksek mülkünden atılıp bir kulübede yaşamaya zorlanan adam. Ah, ama bundan bahsetmeye dayanamıyorum, Adolph ve ben, davranışlarımın onun kusursuz hayatına fazladan üzüntü katmış olabileceğini düşündüğümde yatakta inliyoruz. Ama dinle, Adolphus----"

Burada çocuk dağın tepesinde ayağa fırladı, sağ
kolunu İskoç halkının yemin ederken takındığı etkileyici tavırla göğe doğru uzattı--

"Yaşça genç olsam da, şimdi haksızlık ettiğim babam için yaşayacağım, onun için yaşayacağım, onun için çalışacağım, ta ki o bir kez daha prenslik Martello Kalesi'ne geri dönene kadar. Kalbinde bile bana gülümseme,
Adolphus. Ben romantik, dürtüsel, aptalım ama, ah yoldaş, ben samimiyim." Sonra Kep tekrar çocuk oldu.

"Şimdi daha mutluyum," dedi gülerek. "Zihinsel şapkamı asabileceğim bir çivi buldum. Artık yaşamak için bir nedenim olduğunu hissediyorum. Gel, sana
tamamen iyileştiğimi göstermek için flüt çalacağım."

"Biraz Wagner çalalım o zaman," dedi Adolph neşeyle, "ve
tekrar adaya döndüğümüzü hayal edelim."

Pan'ın flütüne benziyordu. Hiçbir dünyevi enstrümandan gelmiyormuş gibi görünüyordu. Sessizlikte, etraftaki dağları harekete geçiriyor gibiydi.
Tiz ama şiirsel, tarlakuşunun şarkısı gibi ya da tatlı ve hüzünlü, Philomel'in memleketi İngiltere'de söylediği aşk notaları gibi.

Sonra aniden sustu ve Kep kendini yere atıp bir anlığına
uzaktaki ufkun mavisinde beyaz kanatlı bir gemiye baktı.

"Ah! Eski yoldaşım," dedi sonunda, "milyonlarımızı bir süre eski okyanusun sümüklü yatağında uyutmalıyız ve zamanımız olduğunda onları aramaya gidebiliriz. Enlem ve boylamı aldın, değil mi?
ve yazdın mı?"

"İşte, Kep, bu senin kopyan; benimki bende ve onu
deniz sandığımın kapağının altında saklıyorum. Ne kaybolmalı ne de
kimseye gösterilmeli."

"Doğru."

"Evet, doğru, çünkü senden daha fazla umudum var."

"Ama orada altın olsa bile, güvenlidir.
Böyle bir yerde
batmış hazineyi aramak kimsenin aklına gelmez."

"Sanırım," dedi Adolph, "büyük olmasa da, çıkardığın altın külçesi hala sende."

"Ah! Sana söylemeyi unuttum. O parça, bizi kurtaran gemide
benim tarafımdan çalındı!"

"Kötü haber, Kep. Hiç hoşuma gitmedi. Birinden şüphelendin mi?"

"Sadece o birinci kaptan. Gizlice içti ve benimle sohbet etmeye gelen tek kişi oydu."

"Eh, Kep, _olabilir_. Ama o kötü görünümlü adam, eğer
aklı bir an
açılsa, doğal olarak o barı nereden bulduğunu merak ederdi. Kabuklu görünümlü bir parçaydı ve bunun
deniz tabanından geldiğine karar verirdi ve---- Eh, bir sürü 've' var, çünkü okyanus dalgasında olan her zaman olasılık dışıdır, Kep."

"Hiçbir şey beni rahatsız etmeyecek," dedi Kep, "bir şekilde veya diğer şekilde. Ama
hadi, gidelim. Dr. McTavish'in yılanını vurmam gerekiyor."

*BÖLÜM XXI*

*BİR ADADAKİ TRAJEDİ--YAMYAM BİR CADI*

Breezy, yolculuğu sırasında güneye, yalnız Kerguelin'e gidip orada birkaç sondaj yapmasaydı ve Yeni Zelanda kıyılarında kayalık bir
dip haritası çıkarmasaydı, o harika adanın, Yeni Gine'nin kıyılarına çok daha erken ulaşırdı.

Kep'in bazen gündüzleri deniz tabanına inmesine izin veriliyordu.
Çanın işleyişini iyice öğrenmek istiyordu.
İcat tamamen o kadar mükemmeldi ve aynı zamanda o kadar basitti ki, kısa sürede
ustalaştı.

Bazen 350 fit kadar derine batıyordu.
Cam levhalar
güçlü olsa da, daha da derine batsaydı suyun basıncı
onları
parçalardı, o zaman kendiniz karar verebilirsiniz, okuyucu, ne korkunç bir
ölüm İçeridekiler tanışmış olurdu.

Gece, Yeni Gine kayalıklarının açıklarında, Kep'in en çok
aşağı inmeyi sevdiği zamandı. Ne korkunç bir manzaraydı, etrafında gördüğü sınırsız deniz akvaryumu.
Tarif edilemez sessiz bir ciddiyet vardı. Ve Dante'nin _Cehennem_'inde bile, ara sıra o denizaltı el fenerinin parıltısında oradan oraya uçuşanlardan daha korkunç
canavarlar var olamazdı. Burada da güzellik, korkutucu olanla karışmıştı, çünkü derin deniz bahçelerinin yaprakları ve çiçekleri, beyaz kumların üzerinde
binlerce ton ve renkte sallanıyor ve hareket ediyordu. Deniz eğrelti otları, okyanus kaktüsleri, ağaçlar, çiçekler ve çalılar burada yetişir.

Ama burada bir tehlike baharatı vardı, çünkü üç kulaç uzunluğunda, korkutucu şekilde açık ağızlarıyla büyük köpekbalıkları pencerelere doğru koştular ve
Kep'i yakaladılar. Camın ne olduğunu bilmiyorlardı ve çocuğu yutmanın dünyadaki en kolay şey olduğunu düşünüyorlardı. Başaramadıklarını gördüklerinde kuyruklarını savurup öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
kaçıyorlardı.

Büyük, parlak gözleri ve kemik kalkanlarla kaplı kafaları olan balıklar zaman zaman cam levhaya çarpıyordu. Kep'e doğru yelken açarken minyatür demir zırhlara benziyorlardı ve harika olan şey dalış çanını parçalamamış olmalarıydı.

* * * * *

Dünyanın iyi bir haritasına bakarsanız, nazik okuyucu --bu arada, _nazik_ misiniz acaba?-- Yeni Gine'nin nerede olduğunu tek bir bakışta keşfedebilirsiniz.
Ancak adanın büyüleyici kıyılarının tüm dış ve iç kısımlarını, körfezlerini, koylarını ve kilitlerini size gösterebilecek harita henüz yapılmadı.

Avustralya'dan kuzeye Yeni Gine'ye baktığınızda garip, çirkin şekline, sivri uçlarına ve burunlarına, muazzam
büyüklüğüne ve her taraftaki çok sayıda küçük adaya şaşıracaksınız. Nor'ard ve batı, güzel kıyılarında, kuzeyde ve batıda ve uzakta dolaşırsanız, kendinizi -daha önce yamyamlar tarafından öldürülüp yenmediyseniz- McLuer koyunda, Triton Koyu'nda veya Dampier Boğazı kıyısındaki Cape Spencer'da, ateş mavisi okyanusa karşı yeşil hindistan cevizi taçlı ada kümelerine bakarken bulurdunuz, bunlardan herhangi birinde gerçek bir Crusoe'ya dönüşmekte pek zorluk çekmezdiniz. Ancak bir süre sonra, sanırım, bulabileceğiniz ıslak kumda tek bir belirgin ayak izi değil, elli ayak izi olurdu. O zaman doğal olarak, geldiğinizi ve yakında bir Papua şefinin verdiği bir ziyafette ve çılgın bir dansta soğuk bir bonfile veya garnitür olarak görüneceğinizi hayal ederdiniz. Not: Yeni Gine sakinlerine Papua denir.

Aman Tanrım, bu basit kelimelerde, "Güney Denizi Adaları"nda ne kadar da güzel ve romantik bir bölge somutlaştırılmış.

Ama orada bir dhow alıp batıya doğru seyir yaparsanız ve
yiyip bitirilmemek gibi iyi bir şansa sahip olursanız ve böylece başka birinin, örneğin bir mavi köpekbalığının zevki için
yutulmak yerine kendinizin tadını çıkarırsanız, yolculuk
tehlikeli olsa da keyifli olur. Bol miktarda
yiyeceğiniz olur ve denizler, uzaktan büyük zümrütler gibi, deniz ve gökyüzü arasında
yüzüyormuş gibi görünen yeşil adalarla
dolu olur, böylece
susadığınızda kıyıya çıkıp püsküllü ağaçlara tırmanıp sizin için
hindistan cevizi atacak küçük siyah oğlanlar bulabilirsiniz. Bu büyüleyici bir
tatil olur ve giyecek çok şey istemezsiniz. Ama zamanla
bir başka büyük yayılan böcek olan Celebes'e
ulaşırsınız, orada çok ve çok korkunç cinayetler işlenmiştir ve
çok sayıda misyoner katledilmiştir.

Yolculuğunuza devam ettiğinizde, zamanla Borneo'ya ulaşırdınız. Eh, kıyılarında medeniyetin, ticaretin ve dünyamızın harikulade ilerlemesini sağlayan her şeyin sizi karşılamaya hazır olduğunu
görürdünüz. Orada İngilizce konuşan arkadaşlarla
tanışırdınız, ancak evlerini ziyaret edebilmek için
oldukça yüklü bir terzi faturası ödemeniz gerekirdi.

"Borneo'nun Vahşi Adamı"nı duydunuz mu? Eh, o hala orada,
orta dağların arasında ve biraz kızarmış uzun domuz yedikten sonra
dudaklarını yalasa da, şimdi onu ilk tanıdığım zamandan
çok daha saygın bir toplum üyesi. O zamanlar gerçek ve korkunç bir kafa avcısıydı. Benimkini bırakmamı istiyordu. Ona eğlencenin nereden geldiğini göremediğimi söyledim. Sonra korkunç bir demir çivili sopayı sallayarak beni ikna etmeye çalıştı. Ama böyle bir ortam üzerinden konuşmaya alışkın olmadığım için, onu omzundan vurdum ve eve doğru koştu ve on beş karısından birini patakladı.

Ama onu en son gördüğümde, uzun, biraz eski püskü bir silindir şapka ve
kolsuz bir redingot giyiyordu. Uzun siyah çıplak bacakları ve siyah çıplak kolları dışında
dünyaya ait hiçbir şey yoktu.

Ayrıca oldukça gevezeydi ve nazikçe "İngiltere'nin Breetish Kralı"nı sordu. "

"Şimdi oldukça medeniyim, yine de," dedi ve biraz romum var mıydı?

Şu ana kadar her şey yolunda ve bir harita kullanışlı bir icat, ama ne yazık ki! bir harita
size Yeni Gine ormanlarının, ormanlarının ve vahşi alanlarının ihtişamı, her yerde bulunan dağ sıralarının yükseklikleri,
ya da iç vadilerdeki veya
yalnız göllerinin ve koylarının derin koyaklarında yansıyan manzarasının yalnız ihtişamı hakkında hiçbir şey anlatmaz.

Bu sonuncuların yuvası, denizdeki en tuhaf görünümlü balıkların ve yuvalama yerleri kayaların üzerinde, kayaların üzerinde veya ormanların kendisinde olan milyonlarca okyanus kuşunun yuvasıdır. Bu deniz
körfezlerinden bazılarının perili olduğundan eminim. Küçük bir tekneye bindim ve
tek başıma, vahşi ormanlarla kaplı karanlık koylarda millerce kürek çektim,
ama Güneş ışığında kasvetli bir sessizlik, denizcilerin dediği gibi küreklerime uzandığımda, küreklerden gelen damla, damla sesi dışında hiçbir ses duyamıyordum.

Yine de bazen ormandan vahşi, dünya dışı bir çığlık gelirdi, öyle
ağlayan, öyle acı vericiydi ki, en karanlık gölgelerinde korkunç bir trajedinin
gerçekleştiğinden emindim.

* * * * *

Breezy'nin cesur kılıçlarının yaşadığı ve çalıştığı yer tam da bu manzaraydı,
bu adalarda bulduğumuz çok çeşitli yerlilerin numaralarını ve görgü kurallarını araştırıyor, haritalıyor ve öğreniyorlardı, ama bu arada İngiliz çıkarlarını da göz önünde bulunduruyorlardı.

Eskiden kaçırma günleri artık sona ermek üzereydi. Eğer şimdi böyle bir şey varsa, bu daha küçük ölçekteydi, tıpkı buradaki küçük adada kaçakçılığın hala devam ettiği gibi.

Ancak Kaptan Breezy ve subayları, gemideki neredeyse her erin bu deniz bölgelerinin pilotu olmak için eğitim görmesi gerektiğini unutmadılar.

Savaşçılarımızın adamları dünyanın en iyi ve en cesur denizcileridir ve o kadar dikkatli bir şekilde eğitilirler ki, ilk etapta Edinburgh veya Londra'nın en düşük gecekondu mahallelerinden gelseler bile, akıllı ve düşünen adamlar olurlar. Ve Güney Denizi Adaları arasında ve Yeni Gine çevresinde yedi aylık bir seyir ve araştırmanın, sıradan bir denizcinin bile bir gemiyi kanallardan veya kıyılardan geçirmesini sağlayacağına inanıyorum.

Dahası, Amirallik iyi deniz haritalarını o kadar önemli buluyordu ki, bunların kopyaları alt güvertelere gönderiliyordu ve adamlara bunları incelemeleri ve seçtikleri sıklıkta kopyalamaları tavsiye ediliyordu. Elbette, harita yapımının büyük bir kısmı koğuş odasında yapılıyordu.

Kep bu tür şeylerde harikulade derecede zekiydi, ancak seyir subayı daha iyiydi. Öte yandan, deniz subayı veya Sodjer, suluboyada
harika bir çizerdi ve aynı zamanda mükemmel bir
fotoğrafçıydı.

Birçok adam küçük "merak" koleksiyonları yaptı, ancak McTavish'in kendisi
sahilin jeolojisini; florasını ve faunasını ve insanlarını inceledi.
Hatta halk hikayelerini bile ihmal etmedi.

Dil neredeyse her adada farklıydı; ancak Kep, harikulade yetenekleriyle, her şeyin arasında bir iplik olduğunu,
bu iplik keşfedildiğinde, herkesin çalışması için iyi bir ipucu oluşturduğunu bulmakta uzun sürmedi.

Bundan bağımsız olarak, buraya işe alınmış -aslında satın alınmış ve satılmış- birçok erkek ve kadın vardı ve Queensland'da yıllar geçirdikten sonra geri gönderilmiş ve beyaz adamın kıyafetlerinden ve beyaz adamın dininden sonsuza dek
kurtulduktan sonra, yine neşeli, çıplak veya neredeyse çıplak bir vahşinin hayatına geri dönmüşlerdi. Ve bunlar
İngilizce anlıyorlardı.

Ancak _Breezy_ gemisinin yolculuğunun politik bir tarafı da vardı; çünkü Yeni Gine'nin doğu tarafı Almanya'ya, batı tarafı Britanya'ya aitti,
bazı yerlerde, sadece en iç kesimlerde, iki ülke arasında genellikle dağlık, bir tür kimsenin olmadığı topraklar vardı. Bu iç
koyularda hala hiçbir beyaz gezginin girmediği veya girmişse bile, bütün bir deriyle tekrar kaçıp gitmekten çok memnun olduğu yerler vardı. Almanlar topraklarıyla istediklerini yapabilirlerdi, en iyi ihtimalle kötü sömürgecilerdir, ancak biz Britanyalılar uzun boyunluyuz; geleceğe
bakıyoruz ve görüyoruz ve biliyoruz ki, gelecek yıllarda, bu aynı ada
gelecek krallarımızın taçlarında bir mücevher olacak. Hikayemin bu bölümünün 1909'daki tarihinde bile, büyük toprakların gerçek zenginlikleri yeni keşfediliyordu, muhteşem tarım bölgeleri ve her şeyden önce
mineral zenginliği.

Teğmen Wynn'in bir akşam güzel bir şekilde söylediği gibi, "Fazla nüfusumuz", "büyük bir çıkışa ihtiyaç duyuyor. Afrika ile bile yetinemeyiz ve bu uzak Yeni Gine'de yaşamaya ve gelişmeye devam edecek."

O zaman _Breezy_'nin sadece mutlu bir gemi değil, aynı zamanda çok meşgul bir gemi olduğunu fark edeceksiniz.

Artık evlerinden mektup alabilecekleri çok az yer vardı. Ancak İngiltere'ye mektuplar ve ayrıca her fırsatta haberler gönderilirdi ve bu tür fırsatlar uzun süre denizde olan gemilere kara adamlarının hayal edebileceğinden veya hayal edebileceğinden çok daha sık gelir.

Ülkeyle ilgili herhangi bir haber ancak ticari gemilerin elden geçirilmesiyle elde edilebilirdi. Ancak bunların bazılarında biraz yeni
gazeteler vardı ve _Breezy_ için ne büyük bir hediyeydi bu!

Subaylar tarafından okunup tekrar tekrar okunurdu. Sayfaları bir İncil'in sayfaları kadar
temiz tutulurdu. Koğuş odası subayları bunları ezberlediğinde, subaylar da okurdu ve en sonunda mürettebatın en iyileri, bunları kendi yemek arkadaşlarına okurdu.

_Breezy_'nin adamlarının maceraları çoğunlukla gemilerle denize açılan tüm adamların maceralarıydı. Ancak tehlikeler ve zorluklar daha fazlaydı. O yoğun dokuz ay boyunca, deniz yaşamının
her düşünülebilir evresini gördüler. Rüzgarlarla ve akıntılarla savaşmak zorundaydılar, korkunç fırtınalarla karşılaştılar, geminin hayatı ve mürettebatın hayatı çoğu zaman kelimenin tam anlamıyla bir vidanın veya bir cıvatanın dişine bağlıydı.

Ancak asıl tehlikeyi oluşturan sığ sular ve resiflerdi ve neredeyse bunların arasındaydılar.

Vahşilerden nadiren korkuyorlardı, ancak vahşiler onlardan korkuyordu, daha önce hayatlarında _Breezy_ gibi garip bir deniz canavarı görmemişlerdi. Adalıların bir kısmı, hem erkekler hem de kadınlar, uysal ve nazikti, aynı zamanda korkusuzdu ve en azından erkekler, yaylar ve zehirli oklar, sopalar, baltalar ve mızraklarla tepeden tırnağa silahlı olsalar da, onlarla kaynaşmak yeterince güvenliydi.

Her şeyden vazgeçip basma, tütün veya konserve yiyecek elde ederlerdi. _Breezy_'yi, her türlü lezzetli meyve ve sebzeyle dolu kanolarla çevrelediler, yenilebilir kuşlar, kertenkeleler vb.'den bahsetmiyorum bile, hatta bazıları çiçek bile getirdi.

Öte yandan, eşlerini veya kızlarını veya hatta şişman küçük bebeklerini herhangi bir şey karşılığında takas etmeye hazır ve istekli olduklarını ifade ettiler.

Vahşi adalıların bazen denizcilere şişman küçük bir bebek satın almaları için neden baskı yaptıklarını hiç bulamadım. Sanırım bizimkilerin bu tür küçük çocuklardan et yaptığını düşünüyorlar, çünkü bir sürü orman tavuğu veya yenilebilir kertenkeleyle birlikte takas olarak teklif edildiğini duydum.

_Breezy_ adamlarımız, birçoğu oklardan daha uzağa gidebilseler de nadiren iyi nişan alabilen Brummagem tüfekleriyle dolu olan bu adalıların arasında oldukça çılgın maceralar yaşadılar.

Fakat genç hindistan cevizi, tatlı patates ve meyve ve genel olarak "yum-yum" arayışına çıkan tekneler birden fazla kez pusuya düşürüldü. _Breezy_ adamları, sadece çocukların oynadığı veya güzellerin cazibesini sergilediği
plajlardan şüphelenmeyi deneyimle öğrenmişlerdi.

Onlar siyah sirenlerdi ve cesurları çok da uzakta olmayan çalılıklarda saklanıyordu, ancak Jack'i aşamadılar. Kaptan Breezy, kan dökülmesine yol açabilecek her şeyi önlemek için her zaman tetikteydi ve hatta beyaz adamlardan nefret etmek ve korkmak için
muhtemelen haklı nedenleri olan kabileler tarafından ateş edilse bile, denizciler yaralanmadığı sürece misilleme yapmadı.

Fakat _sonra_, vahşilere gelecekte savaş gemisi adamlarına saygı duymayı öğretti. Ateşli silahlarımızdan korkuyorlar, ancak görünüşte silahsız kıyıya çıkmak daha iyidir. Bazı vahşiler evcilleştirilemezdir ve bir tüfek veya hatta bir av tüfeği gördüklerinde saldırıya uğrayacaklarını ve eşlerinin ve çocuklarının kaçırılacağını düşünürler. Yine de, samanlığa nasıl vurulacağını bildiğinizi varsayarak, kalça cebinizde her zaman küçük bir tabanca taşımak en iyisidir. _Breezy'nin_ adamları çoğunlukla çok iyi nişancılardı.

Denizin kıyısındaki bazı bölgelere, zaman zaman, çok uzak iç kesimlerden gelen göçebe kabilelerin geldiği gerektiği kadar iyi bilinmemektedir.

Kanaka günlerinde, Sandwich Adaları'nda kaçırma ve katliam da yeterince yaygındı, en çok da asker toplayıcılar suçluydu, bu tür gemiler sık ​​sık Papua kıyılarını ziyaret eder ve bu göçebe kabilelerden büyük sorunlar yaşardı. Daha barışçıl 'sahil yerlilerinin' bununla hiçbir ilgisi yoktu. Yine de, bir beyaz adam öldürülürse, teknelerin mürettebatı karaya çıkar ve gerçek suçlular sığınaklarına geri kaçarak korkunç bir intikam alırdı.

Kaptan Breezy çok sabırlı bir adamdı, ancak elbette sabrın bir sınırı vardır. Bu sınır bir gün aşıldı. Yaşlı bir şef gemiye gelip gemiyi görmek için yalvardı. Pidgin İngilizcesi konuşuyordu ve dünyayı görmüştü. Yanında çok yakışıklı bir genç hanım vardı, tıpkı "Tam o' Shanter"daki kahraman gibi, çoğunlukla bilezik, halhal ve boncuklardan oluşan azıcık giysi giymişti.

Onu son yeni karısı olarak tanıttı ve onu övdü.

Birkaç hediye aldı ve hanım da aldı, sonra mürettebatın arasında dolaştı ve hafifçe gevezelik etti ve adamlar, özellikle de Tom Haslar adında pervasız bir adam, epey güldüler. Tom gemideki tek kötü adamdı.

O da içki bulduğunda içerdi ve içkiyi pek sevmeyen adamlardan
harçlıklarını satın alırdı ve satın almayı da başarırdı.

Tom o sabah, kendi deyimiyle, formda ve eğlenceli hissediyordu.

Şefi biraz kızdırdı ve hatta şişko karnına bile vurdu ama
bu vahşi adam muhteşem derecede iyi huylu görünüyordu.

"Ah!" diye karşılık verdi, "sen çok iyi bir çocuksun. Çok iyisin. Şimdi çok gülüyorsun. Hadi bakalım, çok yorgun ve üzgünsün. Anladın mı?"

"Sen de oradaydın," dedi Tom, "benim neşeli ve saygıdeğer senyörüm."

"Benimle gel, Jack."

"Tom, lütfen, Tom Haslar, yüce majestelerinin hizmetindeyim!"

"Den Tom, kıyıya mı geldin? Sana bol bol dlinkee. Bol bol
iyi cin."

Teknecinin arkadaşı şimdi şefe yokluğunun arkadaşlığından daha iyi olacağını ima etti ve biraz daha gevezelikten sonra
sığınağına girdi ve karaya çıktı.

Hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı bir plajdı, gölgede oldukça iyi bir
sınıf muzla kaplı kulübeler vardı ve yerlilerin zararsız olduğu düşünülüyordu.

O gece çok karanlıktı ve Tom nöbetteydi. Ertesi
sabah ortalarda yoktu. Anlaşılan, sevecen şefin vaadiyle cezbedilerek, orjisini tamamlamak için kıyıya yüzmüştü.

Aynı şef ertesi sabah erkenden sığınağındaydı.

"Benim Tom Haseelar'ım var," diye bağırdı, "onu çalılıklarda uzak tutuyorum. Hepsini aynı rehin mi tutuyorsun? Bana Tom için ne ödüyorsun?"

"Hiçbir şey, alçak herif ve yarım saat içinde geri dönmezse köyünü ateşe
veririm." Nöbetçi olan Guilford böyle konuştu.

Köyde artık bolca şamata ve gürültü vardı ve silahlı vahşiler
ortalıkta koşuştururken, mızraklarını havaya sallarken görülüyordu.

Güzel ama vahşi bir manzaraydı. Kumlar ne kadar beyazdı,
romantik vadiye ve en yüksek tepelerin
zirvesine kadar uzanan ormanlar ne kadar yeşildi. Sakin bir denizin parlak mavisi, bulutsuz
masmavi bir gökyüzü vardı ve her ağaç gövdesinin gece kadar siyah bir gölgesi vardı.

Tom'u boşuna bekleyerek bir saat daha harcandı. Sonra Yüzbaşı şu emri verdi:--

"Adamlar ve silahlı tekneler."

"Gidebilir miyim, efendim?" dedi Kep.

"Kesinlikle."

Ve tekneler, şehvetli kolların verebildiği tüm yol boyunca hızla uzaklaştılar. Köyde artık sessizlik vardı, gerçekten de uğursuz bir sessizlik. Ama bir pusudan korkan Guilford adamlarını büyük bir dikkatle ilerletti.

Her kulübe boştu. Vahşiler ormana kaçmıştı ve ormanın karanlık girintilerinde beyaz adamların gözlerine görünür bir iz bile yoktu.

Böylece adamlar, bir tür çatışma düzeninde, ama neredeyse birbirlerine dokunabilecek mesafede, ormanlık geçitten yukarı doğru ilerlediler ve her an saldırıya uğramayı bekliyorlardı.

Vadinin neredeyse tepesinde, küçük bir mağaranın karanlık karanlığından aniden, şimdiye kadar hiç kimsenin görmediği en çirkin görünümlü, yaşlı, çıplak bir vahşi cadı belirdi.

Bir kayanın çıkıntısında durdu ve zayıf bir kolunu Guilford'a doğru uzattı.

"Ne arıyorsun, beyaz adam?"

"Sen kimsin ve kabilenin geri kalanı nerede?" diye bağırdı subay.

"Ben bir cadıyım. Queensland'daydım. Bir kere bile gelip poh Gwalee'yi kaçırmadın mı? Ha, ha, ha. Ben de artık çok yaşlıyım ve çirkinim. Kabilemiz büyük, büyük bir savaş kanosuyla
denizin ötesine gitti. Beyaz denizcini mi arıyorsun? O da kıyıda.
"

Yakınlarda, uçurumun altında, derede durgun, kahverengi bir gölet vardı ve
bu göletten zavallı Tom'un cesedi çıkarıldı, boynu bir savaş baltasıyla yarı yarıya kesilmişti.

Zavallı Tom, bu kıyıdaki son macerasıydı.

Büyük olmayan ada baştan sona arandı, ancak
başka hiçbir insan cesedi bulunamadı.

Ormanı yakmak hiçbir işe yaramazdı, sadece kuşlar ve hayvanlar
ve yaşlı cadı acı çekerdi. Bu yüzden tropikal bir gecenin ani karanlığı çökmeden önce, adamlar teknelere binip uzaklaştılar.

Bir teknede talihsiz gemi arkadaşlarının kalıntıları vardı ve ertesi
sabah buhar çıkarıldı ve Tom mercan denizinin yeşil derinliklerinde uyuyor.

Bu tür şeyler Hizmette ne kadar çabuk unutuluyor. Tom'un giysileri
açık artırmayla satıldı, ancak şarkı kutusu ve değerli bibloları, Tom'u seven kızdan gelen bir mektup da dahil olmak üzere, saklandı ve İngiltere'ye, yaşlı annesine gönderildi. Bu biblolar ve mektup kutsal şeylerdi, kutsaldı, gemideki hiçbir adam onları satın almazdı. Sonra
her şey _Breezy_ gemisinde her zamanki gibi devam etti.

*BÖLÜM XXII*

*UYUYAN ORMANLARDA--KEP VAHŞİLER TARAFINDAN YAKALANDI*

Kaslı Cerrah McTavish ve neredeyse aynı derecede güçlü Stormalong, Kep ile birlikte
Yeni Gine'nin ormanları ve tepeleri arasında çokça dolaştı. Örnekler
topluyorlardı, Doğayı betonda inceliyorlardı. Tanrı'nın
ormanlar, vahşi doğa, su ve
yuvarlanan ağaçlarla kaplı tepeler hakkındaki görkemli ve heyecan verici fantezisi. Ama ormanların en derin karanlığına
nadiren nüfuz ediyorlardı, ne kadar cazip görünse de. Çünkü bu görkemli
ormanlar sadece
parlak kanatlı kuşlara ve garip memelilere ev sahipliği yapmıyordu, aynı zamanda dünyanın barındırdığı
her şey kadar amansızca vahşi, gezgin vahşilere de ev sahipliği yapıyordu.

Ve yine de, denizden bakıldığında, bu manzaralar o kadar huzurlu ve dingin görünüyordu ki, insan orada herhangi bir kötü şeyin
yaşayabileceğine inanamazdı. Doktorunki gibi bir zihnin, onun durgunluğunda bir çekicilik vardı, bu da onu sık sık her zaman güvenli olduğundan daha uzağa çekiyordu. Nereye giderse gitsin, diğerleri de onu takip ediyordu.

Bir gün uyuyan ormanlardan ve geniş nehrin kıyılarından sürünerek geçerken, aniden bir kayanın üzerinde oturan ve uzun bir oltadan sarkan bir balık ağıyla yaşlıca bir şefle karşılaştılar. Günlerinin akşamında, görünüşe göre bu sakin spordan zevk alıyordu. Boncuklar ve bilezikler ve tüylerle süslenmiş devasa
tacı dışında, bitişik ağaçlarda sürünen kertenkeleler kadar çıplaktı. Yanında yay, oklar ve mızrak vardı, ip kemerine çirkin bir bıçak bağlanmıştı. Kahramanlarımız o gün iç kesimlere doğru on mil kadar yol kat etmişti ve şimdi geri dönüyorlardı. Kep, bitki ve hayvan örnekleri taşıyordu. Sırtında vahşi bir domuzla Stormalong. Balıkçılık o kadar medeni bir eğlenceydi ki, hemen yüklerini yere attılar ve adamın yanına çömeldiler. Daha iğrenç bir vahşi Kep henüz görülmemişti. Vücudunun her yerinde dövmeler, kulaklarında peleles, bir burun deliğine takılı altın bir halka ve üst dudağı korkunç kırmızı lekeli üçgen dişlerini göstermek için ikiye ayrılmıştı.

O ağza ve kırmızı boyayla lekelenmiş siyah derisine bir bakış, onu bir yamyam ilan etti.

Zehirli oklarından oluşan demetini kavradı ve ayağa kalktı.

"Otur dostum," dedi McTavish soğukkanlılıkla. "Seni boynundan tutup
kayaların üzerinden merkez dereye fırlatabilirim.
Otur dostum ve bana kendin hakkında her şeyi anlat."

Bu şef homurdanarak itaat etti.

Gençliğinde Queensland'a kaçırılmıştı ve beyaz adamın konuşmasını biliyordu.

Gariptir ki bu adam, medeniyetten kendi kalelerine geri dönen herkes gibi, hepsinin en vahşi ve en kurnaz vahşisidir.

"Bana hangi züppe diyorsun 'dost'? Ben İngiliz değilim.

"Yerliler benim arkadaşlarım."

"Öğk! Çünkü sen kocaman bir kadınsın."

McTavish sade gri bir etek ve porsuk başlı sporran giydi.

"Aman Tanrım!" dedi Stormalong gülerek, "sizden yeterince var, efendim, bir yerine iki kadın yaratacak kadar."

"Sen kocaman kocaman bir kadınsın ve kocaman bir adamsın. İşte böyle. Ama," diye devam etti,
"Fadderlandee[1] Bleetish bir adamdan çok daha iyidir. Bleetish bir adam
wuff--wuff (kaba ve kaba), bana Gobolohlo, lanet bir zenci der. Hepsi aynı Gobolohlo şefi, dağın ötelerinden."

[1] Alman Kolonisti.

Boyalı göğsüne yumruğuyla vurdu, Gobolohlo olduğunu ve hor görülmemesi gerektiğini göstermek için.

Ama McTavish onu tütünle yatıştırdı, tütünü yırtmaya ve çiğnemeye başladı.

"Fadder-landee," diye devam etti, "tekneyle kıyıya geldi.
Fadder-landee'yi de fah inteliol'de (uzak iç kesimlerde) aradı.
Gobolohlo'ya dokundu, bana lokma lokma, güzel öküz eti verdi ve ben de onu
yağladım.

"Sonra bana dedi ki, Gobolohlo, dedi ki, 'Fadder-landee güzel et
yapmaz. İngiliz adam güzel uzun domuz eti. Fadder-landee güzel yemek
yapmaz.
Tadına bakmaz." Sonra elini tutup yaladım. Foo--foo. Kötü, kötü.[2] Ama,
'poh şef,' dedi şimdi bana. Solgun görünüyorsun. Tüm savaşçılar
hasta görünüyor. Bleetish tarafına git ve et (temiz) hava al, bundan sonra
yakında daha iyi olacaksın.

[2] Bu Alman subayı şüphesiz ellerini kininle ovuşturmuştu. Yamyamları ziyaret ederken iyi bir fikir.

"Demek Gobolohlo geri döndü. Orada çalılıkta çok sayıda savaşçı var."

Bakteri tarafından yatıştırılan Gobolohlo daha iletişimci oldu.

"Bir gün misyoner olarak öldür," dedi cerraha gizlice.
"Görevci olarak saklanmak için çalılıklara uç. Ama benim kangurularım
yakında onu yakalayıp hepsini öldürecekler. Ah o Bleetish misyoner, iyi domuz eti yapar. Lezzetli! "mmm!"

Konuşurken karnına vurdu.

McTavish, görevinin önünde açık olduğunu gördüğünde hızlı hareket eden bir adamdı.

Oturduğu kayadan o yamyam şefini tamamen vurdu. Ve
uyanmadan önce, kahramanlarımız onu bağlayıp ağzını tıkamıştı.

"O vahşi domuzu bırak," dedi doktor sessizce, "ve bu daha vahşi domuzu geniş sırtına al, Stormalong. Aman Tanrım, zavallı Bay Tain'i üç yıl önce öldüren yamyamı yakaladık. Ve şimdi, çocuklar, bizi
teknemize bırakın. Her an saldırıya uğrayabiliriz. Şu Almanların kurnaz köpekleri! ama bu sefer bizim lehimize oynadılar."

Plajın yakınında yaklaşık yarım mil açık arazi vardı, arkasında bir köy, dostların yaşadığı bir köy. Eğer buna ulaşabilirlerse, güvende olacaklarını düşünüyorlardı.

Ancak, Kep önden gönderilerek gemiye silahlı yardım sinyali verildi. Zavallı çocuk, kıyıya asla ulaşamadı ve Kaptan Breezy kıyıda bir karışıklık olduğunu ancak bir saat sonra fark etti.

Gemi çok uzakta olmayan derin sularda yatıyordu ve gün tek kelimeyle sessiz ve sakindi.

Hem McTavish hem de Stormalong ikişer tabanca taşıyordu ve bunların çınlaması, ardından saldıran yamyamların vahşi çığlıkları, kendi korkunç hikayesini anlatıyordu.

Tekneler hiç bu kadar hızlı donatılıp silahlandırılmamıştı. Kıyıya doğru hızla ilerlemeden önce, daha üç dakika bile geçmemişti.

Doktoru ve topçuyu, esirleri Gobolohlo'yu sürükledikleri köyün en güçlü evinde kuşatılmış halde buldular.

Bambu köyünün arkasında patlayan bir mermi şeklindeki gemiden gelen bir mesaj,
çevrelendiklerini düşünen vahşileri ürkütmüştü ve
ormana kaçmışlardı.

Ne McTavish ne de arkadaşı yaralanmıştı.
Sopalı tüfekleriyle savaşmışlardı ve kum sokağında birden fazla ölü yamyam, yeteneklerini kanıtlamak için yatıyordu.

Mavi ceketliler düşmanı uzun mesafe kovaladılar ve onlara
biber verdiler, böylece o gece ormanda fareler ve karıncalar için bolca yiyecek oldu.

* * * * *

Bu arada, Kep neredeydi?

Bu zamana kadar yeterince uzaktaydı. Yamyamlar tarafından yakalanmış ve
iç kesimlere taşınmıştı. Gerçekten de acelesi yüzünden, doktoru
yanından çevirmek için aceleyle sahile götürülen yerlilerin kollarına düşmüştü.

Gobolohlo gemiye biner binmez hücrelere zincirlendi ve onu gözetlemek için bir nöbetçi görevlendirildi. Hiçbir vahşi hayvan, bu korkak yamyam kadar
korkunç görünmemişti parmaklıklar ardında.

Dağ vahşileri şimdi tam bir geri çekilme içindeydi, kendi topraklarının
içlerine doğru. Elleri ve ayakları bağlı olan Kep, öncü birliklerde bir sedyede taşınıyordu, çünkü vahşilerin bile askeri çılgınlıklarında bir yöntemi vardır.

Yamyamlar neredeyse gece yarısına kadar yürüyüşlerini sürdürdüler ve sonunda ateşler yaktılar, hem de çok büyüktüler.

Dillerini biraz bilen Kep, bir süre bir tür
duygusuz sersemlik içinde yattı. Korkmuş bile hissetmiyordu. İlk başta çok korkmuştu ama sonunun ne olacağını ve kafasına sopayla vurulduğu anda pişirilip yenileceğini bildiğinden, tüm korku uçup gitmişti. Sadece her şeyin çabucak bitmesini umuyordu. Hatta kendini, sert odunlardan yapılmış kaba ızgaranın cesedini almak için hangi ateşe yerleştirileceğini duyarsızca merak ederken buldu.

Sonra en vahşi ve en grotesk dövmeli vahşilerden ikisi onun yattığı yere yaklaştı. Her birinin kemerinde çirkin, çıplak bir bıçak vardı ve biri büyük bir tahta kase taşıyordu.

[Resim: "Sonra en vahşi ve en grotesk dövmeli vahşilerden ikisi onun yattığı yere yaklaştı."]

Onu öldürmeye geliyorlardı. Ve bir bıçak bir sopadan çok daha korkunçtur.

Gözlerini kapattı ve hafifçe ürperdi.

Bu yamyamlar kurbanlarını da soğukkanlılıkla öldürürler. Onlar
bir kasabın kuzu kesmesi kadar acımasız, merhametsizler. Şimdi onu
oturmaya zorladılar.

"Çabuk ol, çabuk ol," diye bağırdı zavallı çocuk. "Aman Tanrım, çabuk ol!" Ama Kep
yanılmıştı.

Kase onun kanını tutmayacaktı.
Hindistan cevizi sütüyle karıştırılmış bir meyve yığınıyla doluydu, çekirdeği suda ovalayarak yapılmıştı.

"Dlink," dediler ona ve Kep reddederse anında ölüm tehdidiyle
havuzu boşaltmayı başardı.

Şimdi her yerini yokladılar ve kollarını ve bacaklarını çimdiklediler. Kep ​​sertti
ve sağlamdı, ama hiç yağ taşımıyordu. Çocuk artık en kötüsünü biliyordu, bir ziyafet için
şişkolaştırılacaktı.

Yorgun ve bitkin bir halde, esir alan kişiler onu
bırakır bırakmaz derin bir uykuya daldı ve
sonunda uyandığında, yeni doğan güneşin kızıl parıltıları en uzun ağaçlar arasında
ateş gibi parlıyordu.

Tekrar beslendi. Bu sefer bir tür tahılla, örneğin ararotla
kaynatılıp biraz kava ile karıştırılarak.

Daha sonra kamp kuruldu ve yürüyüş yaklaşık elli mil uzunluğundaydı,
ama gün içinde üç veya dört kez beslendi. Ve vahşilerin en vahşi görünümlü olanlarından birine bağlanarak, sanki vahşi bir hayvanmış gibi yönlendirildi. Neredeyse tüm mesafeyi yürümek zorundaydı. Neyse ki, buna dayanacak kadar güçlüydü, yoksa sopayla dövülerek öldürülürdü.

Umut şimdi ona pohpohlayıcı bir hikaye anlatmaya başlamıştı? Kaçma
şansı yok muydu? İmkansız gibi görünüyordu ama----

Ne olursa olsun, bu düşünce zavallı mahkumu daha mutlu etti. Kobraları bile büyüleyen küçük siyah flüt olan pikolosunu unutmamıştı. Bunu almamışlardı çünkü onu
kazının altında giyiyordu ve onu esir alanlar bunu hissetmiş olsalar da, bunun bir
kaburga olduğunu düşünüyorlardı.

Geceleri yatağı yeşil dallardan yapılmıştı ve uykusu yeterince
derindi.

Bir gün silahlı vahşilerden oluşan bir grup onları karşılamak için bağırarak geldi ve sonra Kep
yeni evine ulaştığını anladı.

O gece kamp, ​​mavi gökyüzüne doğru tam dört bin fit yüksek ve dik bir şekilde yükselen bir dağın eteğindeydi. Ertesi sabah bu tepenin zirvesine kadar yürümesi gerekiyordu ve kendini
sönmüş bir yanardağın kraterinde bulduğunda çok şaşırdı.
Çapı tam bir mildi ve ortasında çok büyük bir bina vardı.

Çok şirin bir köy olan köy, Gobolohlo sarayının etrafına inşa edilmişti. Orada, eğer halihazırda dul değillerse, çok yakında dul kalacak olan iki karısıyla birlikte yaşamıştı.

Bu kraterin derinlikleri ve hatta etrafındaki tüm kenarlar çalılar ve yeşilliklerle kaplıydı ve Doğa tarafından en nadir ve en güzel çiçeklerle süslenmişti.

Şimdi, Kep tam bu saraya sürüklendi ve kısa, parlak renkli basma elbiseler ve tüy püsküllü etekler giymiş olan yamyam kraliçelerle tanıştırıldı. İkisi de gençti, ikisi de ilginç
görünüyordu ve biri gerçekten güzeldi. Çıplak ayak bilekleri ve çıplak kolları değerli taşlarla işlenmiş altın bantlarla çevriliydi.

Çocuğa, bir çiftçinin veya kasabın bir buzağıya hayran olması gibi hayran oldukları açıktı. Çünkü onu küçük, şişman işaret parmaklarıyla dürttüler, sonra alaycı bir şekilde güldüler ve başlarını salladılar.

"Çok fazla eti yok," dedi genç kraliçe İngilizce. Daha çocukken asker toplayıcılar tarafından yakalanmış ve Queensland'a götürülmüştü, ancak birkaç yıl sonra kendi vahşi adasına geri gönderilmişti.

"Beni yemek için hiç iyi değilim, sevgili majesteleri."

"Ama üç hafta içinde," diye gülümsedi.

Sonra Kep'in yemeği getirildi, elleri serbest bırakıldı ve Gobolohlo'nun
kraliçeleri onun bu kadar iştahla yediğini görünce kahkahalarla güldüler, ki bu sefer gerçekten de onları memnun etmek için bunu yaptı.

Biraz daha incelemeleri için oturması emredildi.

Majestelerine gerçekten çok eğlenceli görünüyordu.

Ama pikolosunu çıkarıp kederlerini ve üzüntülerini ona üflemeye başladığında, neşeleri düşünceli bir melankoliye dönüştü. Onlar
kendinden geçmiş bir şekilde dinlediler. Melodisini değiştirdi ve denizcinin
boru çalgısını açtı. Hepsi bir kez daha gülümsediler ve görevlilere bir işaret vererek geri çekildiler ve yaklaşık yarım saat içinde salon neredeyse dans eden çiçeklerle süslenmiş yamyam kızlarla doldu.

Garip bir vahşi sahneydi ve bu durumda gençlik ve güzelliğin çiçeklerden ve tüylerden başka bir şey giymemiş olması gerçeğinden daha da garipti.

Balonun sonunda genç kraliçe öne atıldı ve Kep'i selamladı, burnunu Kep'in burnuna sürterek.

"İyi, iyi, iyi çocuk," diye bağırdı. "Üç haftadır bana oynuyorsun,
den----"

"O zaman ne olacak, majesteleri?"

"Seni o kadar çok seviyorum ki, seni yiyorum. Bol bol kava ve baharat--Mmm!
mm!"

"Bu, intikamla dört gözle beklenecek bir şey," dedi Kep kendi kendine.

Sonraki iki gün ve akşam da aşağı yukarı aynı şekilde geçti.

Majestelerine, birleşik kocalarının esir alındığı söylenmişti,
ama bu onları pek etkilemedi.

"Pah!" dedi genç olan, "İyi kral Gobolohlo, ama savaş için
yeterince iyi et yapmıyor."

Ama hemen ertesi gün, genç kraliçe Boona çok üzgün görünüyordu ve
çocuk düdük çalmayı bitirdikten sonra gelip yanına çömeldi.

"Sen öldürmek için çok iyisin. Öldürülmek ve yenmek için de aynı şey geçerli."

Bu kesinlikle biraz rahatsız edici bir haberdi ve doğal olarak bu plan değişikliğinin
neden gerçekleştiğini bilmek istiyordu.

Konuşurken sesi biraz titriyordu.

"Diğer kraliçe, Boona'dan nefret ediyor. O zaman seni çok sevdiğimi düşünüyor. O daha güçlü bir kraliçe ve bu yüzden seni öldürmek için öldürüyor. "

Kep şimdi bunun bir kıskançlık vakası olduğunu görebiliyordu. Boona çıplak
kolunu Kep'in omzuna koydu ve bir kez daha burunlarını ovuşturdu.

"Elveda," dedi; "sadece seni bir daha göremeyeceğim, ta ki ölüp
kızarana kadar, ve o tuhaf kraliçe, oğlumun en güzel lokmalarını yedi. Hayır, Boona'nın tatmasına izin ver."

Son iki üç gecedir Kep'in can sıkıcı zincirler olmadan uyumasına izin verilmişti, ancak bu akşam her zamankinden daha sıkı bağlanmıştı.

Gözlerini bir kez bile kapatmadı. Sonun geldiğini ve
kardeşlerinin onun ne kadar acı çektiğini ancak tahmin edebileceklerini biliyordu.

Ertesi gün geç saatlerde hapishanesinden sürüklenerek çıkarıldı ve
oturmaya zorlandı, şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir ateşin çok da uzağında değildi. Ve büyük ızgara hazırlanıyordu.

Bütün bunlar o kadar korkunçtu ki, Kep aklını kaçırdığını hissetti.
Sadece gözlerini kapatıp dua edebilirdi.

Ölüm için dua edebilirdi; kurtuluşun söz konusu olmadığına inanıyordu.
Eğer önce onu
öldürürlerse; ancak çok törensiz bir şekilde
verilen haberi almıştı, soyulacağı ve ızgaraya diri diri bağlanacağı,
sonra da yeterince şiddetli olduğunda ateşin üzerine indirileceği.

Çok derin düşüncelere dalmıştı ve çok dalgındı--çıldırıyormuş gibi hissediyordu--doğuda yavaşça yükselen büyük bir bulutu fark etmek için.

Ama şimdi gün aniden gece kadar karanlık oldu ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı, gök gürültüsü giderek yaklaşıyordu, vahşiler
şimşeğin parıltısında iblisler gibi görünüyorlardı.

Sonra Kep daha fazlasını hatırlamadı. Bayılmıştı.

Kendine geldiğinde, etrafındaki karanlık yoğundu.

*BÖLÜM XXIII*

*YAMYAMLARLA ŞİDDETLİ DÖVÜŞ*

Geçilmez karanlık! Görülecek hiçbir şey yoktu.

Aşağıda ormanda bir gece kuşunun çığlığı veya artık kurumuş otların arasında bir kertenkelenin hışırtısı dışında duyulacak hiçbir ses yoktu.
Saati söyleyemezdi. Sabah çoktan yaklaşmış olabilirdi ve
güneş denizden sıçrayıp ağaçları ve bulutları gümüşe boyardı.

Kep, bu günün kesinlikle son günü olacağını ve
korkunç ölümün henüz önünde olduğunu düşündüğünde titredi.

Liste! Yavaşça yaklaşan bir adımdı. Sonra birinin kulağına fısıldamasıyla yanağında bir sıcaklık hissetti.
"Hushee. Sus. Bana söyleme."

Sonra keskin bir bıçak veya hançerle bağları koparıldı ve dizlerinde zayıf ve güçsüz olmasına rağmen
özgürleşti.

"Sen güzel kraliçe misin?"

"Ben Boona'yım. Ama benimle gel. Sen çok iyisin, çok iyi bir çocuksun, yemek için.
Daha şişman değilsin."

Yumuşak, çok yumuşak bir el tarafından yönlendirildiğini hissetti. Dışarı ve uzağa, gecenin karanlığına. Dışarı ve uzağa, çalıların çiçeklerinin arasından ve
kraterin engebeli yamacından yukarı.

"Koş, koş, güneş tekrar doğmadan önce fah, fah uzaklaşmalıyız.
Koş, çünkü bizi yakalarlarsa, ikimiz de öleceğiz. Ben sadece çirkin yaşlı
kraliçeyi öldürdüm."

Minnettarlığına rağmen, Kep, elini tutan elin bir katilin eli olduğunu ve parmaklarının arkasının hala insan kanıyla lekelenmiş olabileceğini düşünerek biraz titredi. Yine de kimdi ki bu kızın suçluluğunu yargılamaya veya tartmaya kalkışacaktı.

Gerçek çocukluğunda, bataklıklarda ve tepelerde çıplak ayakla koşmaya alışmıştı, bu yüzden vahşilerin ondan çaldığı ayakkabıları neredeyse hiç fark etmiyordu.

Şafaktan çok önce, Cannibal Dağı'ndan en az on beş mil uzaktaydılar ve kendilerini geniş bir nehrin kıyısında buldular.

Kraliçe, kendisi yiyecek bulmak için kaçarken, Kep'i geniş, yayılan bir ağacın yeşil yapraklarının üzerinde dinlendirdi. Kısa süre sonra
birçok lezzetli meyve getirerek geri döndü. Bir süre dinlendiler, sonra nehrin yakınındaki
çalılardan hafif siyah bir kano çekti ve ona
oturma çağrısı yaptı.

O da öyle yaptı ve bir sonraki anda tekne hızla güzel nehirde kürek çekiyordu.

Kep, derenin her kıvrımında değişen tatlı romantik
manzaraya fazla dikkat edemeyecek kadar düşüncelerle doluydu. Ama o
güneşe bakarak ve zamanı tahmin ederek, _Breezy_'nin yattığı yöne gitmediklerini gözlemledi. Bazen, gerçekten de,
doğrudan doğuya bakıyorlardı.

Bu gerçekten bir gizemdi. Ama kraliçeye sormamaya bile karar verdi,
çünkü onun iyiliğinden ve dürüstlüğünden şüphe ediyor gibi görünebilirdi.

Ancak sadece bir soru sordu. Bilmek istiyordu, güzel genç kraliçe Boona çirkin yaşlıyı kendi elleriyle mi öldürdü.

"Pah! Hayır," diye cevapladı. "Onun kara kanının ellerimin üzerine akıp
elbisemin üzerine tükürmesini istemiyorum. Hayır, hayır, Boona'nın sarayda bir sürü arkadaşı var."

Şimdi onun gözünde daha da yükseldi. Çok daha yükseldi. Sonuçta bir katilin
yanında oturmuyordu. Bu yüzden şimdi işleri oluruna bırakmaya karar verdi.
Ve böyle düşünerek, çocuk tam oturduğu yerde, daha önce hiç yaşamadığı
derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Yamyam şefi Gobolohlo ile işimizi bitirmeliyiz. Tam orada, sahilde, davul kafalı askeri mahkeme tarafından yargılandı, mahkûm edildi, bir
ağaca bağlandı ve tüfek mermileriyle vuruldu. Vücudu karıncaların toplaması için bırakıldı.

Bu arada Jack Stormalong'un cesedi bulunamadı, ancak bir saat geçmeden, sırtında vahşi domuzu taşıyarak sendeleyerek gelirken, erkeksi sesi yüksek sesle şarkı söylüyordu.

"Jack'i yakala," dedi domuzu yere fırlatırken, "biraz da böyle güzel yemeği
boşa harcamak için bırak."

Vahşiler geride hiçbir iz veya iz bırakmamıştı, bu yüzden vahşiler arasında kendini evinde hisseden Jack Stormalong bir kez daha geri çekildi, aynı anda tekneler gemi ile kıyı arasında aceleyle gidip geliyordu ve cezalandırıcı bir sefer düzenleniyordu.

Gobolohlo ve kraliçelerinin kalesini bilen bir sahil adamı bulması uzun sürmedi. Kısa sürede bir pazarlık yapıldı ve o gece altmış tam teçhizatlı mavi ceketli ve denizci, tek bir özdeyişle yamyamların izinde ve izindeydi ve mümkün olan en büyük hızla doğuya doğru ilerliyordu.

Ancak onların rotası vahşilerin izlediği doğrudan rota olamazdı, daha uzun ve daha kolaydı.

Rehber Kivi sadık ve dürüst görünüyordu, ancak grubu bir pusuya düşürme ihtimaline karşı çok iyi gözetleniyordu.

Neyse ki hava güzel ve açıktı. Zorla yürüyüşler yapıyorlardı.

Geniş vadilerden geçtiler veya geçtiler, özdeyişi taşıyan nehirleri geçtiler ve çıplak tepelerin üzerinden tırmanıp derin, karanlık
ormanlara daldılar.

Yanlarında kırmızı boya, boncuk, basma, şeker ve konserve etlerin yanı sıra Birmingham altını ve gümüşünden yapılmış biblolar getirmişlerdi, böylece vahşi yerliler gümüş almasalar da meyve, kümes hayvanı veya ihtiyaç duydukları her neyse onunla takas etmek kolaydı.

Köylüler genellikle ilk önce sagu palmiyesi evlerine çekilirlerdi,
ama saldırmaktan korkarlardı, ama bir hediye onları akıllarına getirirdi, sonra
İngiliz mavi ceketlilerinin etrafında toplanırlardı ve onlara fazlasıyla aşina olurlardı.

Doktor veya Guilford rehberlerine kesinlikle sessiz kalmaları konusunda uyardı.
Eğer ağzını açıp tek bir kelime
konuşursa, dilinin kesileceğini söylerlerdi.

Bazen karanlık derin derelerin üzerinde köprüler oluşturmak için büyük ağaçları kesmek zorunda kalırlardı.

Bu, İngiliz denizciler dışında çok az kişinin çok az uykuyla devam edebileceği zor ve tehlikeli bir yürüyüştü.

Düşman vahşilerin yaşadığı bir köyde oklar atıldı ve mızraklar
atıldı. Denizcilerden biri yaralandı ve bu vahşi adamlarla savaşmak için durmak gerekti. Ancak bir veya iki voleyboldan sonra
ormana doğru uluyarak kaçtılar. Ancak bundan sonra gece nöbetleri her zamankinden daha sıkıydı.

Zavallı Kep'i kurtarmak için çok az umut olduğunu gayet iyi biliyorlardı, ancak
yamyamları cezalandırmaya ve gencin kaderini öğrenmeye kararlıydılar.

Kavurucu sıcak bir günde, güneş o kadar şiddetliydi ki gagaları açık kuşlar dallarda sessizce oturuyordu ve kertenkeleler bile soluk soluğaydı, aniden uzun boylu, iri yarı, çıplak bir vahşiyle karşılaştılar. O da denizciler kadar şaşkındı.

Bir ok fırlattı ve sonra dönüp kaçtı. Jack Stormalong ve birinci sınıf bir çocuk koşmaya başladı ve vahşiyi millerce görüş alanında tuttu, ta ki yüksek bir dağın yamacına tırmanmaya başlayana kadar, geri döndüler.

"Orası Gobolohlo sarayı," dedi rehberleri, "dağ tepesi boyunca."

"Yaşasın!" diye bağırdı McTavish ve şarkı söylemeye başladı--

Şimdi gün ve şimdi saat
Savaşın noktasını daha aşağıda görün.

"Çocuğu bulamayabiliriz," dedi Guilford'a, "ama ben kendimi savaşmakla dolu hissediyorum ve en azından onun ölümünün intikamını alacağız."

Şimdi açık alana yönlendirildiler ve yemek yedikten sonra, buna akşam yemeği denilemezdi, bataklığın üzerinden yola koyuldular, çünkü her bakımdan öyleydi.

Gobolohlo'nun dağı kısa sürede görüş alanına girdi ve sonra savaşın cephesi
alçalmaya başladı.

Dağ yolu vahşice el kol hareketleri yapan vahşilerle canlanmış gibiydi
sopa ve mızrak sallayan ve bağıran.

Kendilerini her türlü grotesk tavırlara da sokmuşlardı;
vahşi hayvanlar gibi sürünüyor veya sürünüyorlardı ve düz bir arazide bir grup
birbirinin üstünde, mızraklı bir piramit gibi duruyordu.

"O en üstteki adamı aşağı indirin, Jones," diye bağırdı Guilford.

Jones geminin en iyi nişancısıydı ve bir kurşun
vahşinin bedenini yoldaşlarının mızraklarının tam üstüne getirdi.

Piramit bundan sonra dağıldı ve hemen bu siyahlardan oluşan bir bulut
sıçrayarak ve bağırarak aşağı indi.

Üç veya dört voleybol atıldı ve iyi hizmet ettiler, ancak
arka muhafızların ilerlediğini gören denizciler bu düsturu uyguladılar
ve kısa süre sonra onlarca yamyam, yaralı veya ölü bir yığın halindeydi ve geri kalanlar canlarını kurtarmak için dağın yamacına uçuyorlardı.

Dağın tepesinde kratere giriş için sadece bir geçit veya yarık vardı ve bu da kararlılıkla tutuldu.

Ok yağmurları yağmaya başladı ve _Breezy'nin_ adamlarından birkaçı
düştü.

Şimdi sabit süngülerle bir hücum başlatıldı ve subayların revolverleri
ölümcül işlerini yapmaya başladı.

Fakat on dakikadan kısa bir sürede, Stormalong'un dediği gibi, geçit
taşındı ve düşman kratere doğru tam uçuşa geçti.
Mavi ceketliler ve denizciler, zaferlerini kalıcı olana kadar takip etmeliydi. Bunu muhteşem bir kahramanlıkla yaptılar, fakat düşman
toparlanmıştı ve bir ara atlet McTavish ile Stormalong arasında gidip geliyordu. Tamamen kuşatılmışlardı, fakat sırt sırta durdular ve aslanlar gibi savaştılar, cerrah geniş kılıcıyla,
Jack ise büyük evcil palasıyla.

Bu görkemli ama korkunç bir görüntüydü ve her iki taraf da sanki ortak bir mutabakat varmış gibi buna tanıklık etmek için durakladı.

Burada güçlü İskoçya ve cesur İngiltere aynı dava için sırt sırta savaşıyordu, birlikte asılı dururken dönüp duruyordu ve darbelerini kış yağmuru gibi yağdırıyordu.

Guilford daha sonra McTavish'in çamuruyla en az beş adamın omuzlarına kadar yarıldığını ilan etti.

Yamyamların tarafındaki mücadele bundan sonra ancak zayıf bir şekilde devam etti; ve özdeyiş bir kez daha devreye girdiğinde esmer savaşçılar dönüp kaçtılar.

Kraterin sırtında kaçarken görülebiliyorlardı ve birçoğu vuruldu ve bedenleri tepenin üzerinden yuvarlandı. Daha sonra tüm alan temizlendi ve geçidi korumak için nöbetçiler yerleştirildi.

Gece saldırısı beklendiği için ateş yakılmadı ve adamlar uzanıp uyudular, yorgun ve bitkinlerdi, ta ki sonunda güneş kraterin kenarından belirip onları güvende görene kadar.

Kendi kayıpları çok azdı, ancak yedi zavallı adam
bir daha asla sevgili eski İngiltere'nin tebeşirli uçurumlarını göremeyecekti.

Bunlar ciddiyetle aşağı indirildi ve hiçbir düşmanın onları bulamayacağı ormanın gölgesine gömüldüler.
Yaralılar yardımla götürüldü.

Kep'ten, üzerinde kızartılacağı korkunç ızgara dışında hiçbir iz bulamadılar. Bunu paramparça ettiler, kralın kalesi
ateşlendi, sonra yavaş ve hüzünlü bir şekilde uzun geri dönüş yürüyüşü başladı.

Rehber onları şimdi daha yakın bir yere götürdü. Düşmanlardan çok az tehlike vardı ve korkulacak başka bir şey yoktu. McTavish yaralılarına en büyük özeni gösterdi ve sadece onların hesabına eve doğru yürüyüşün aceleye getirilmesine izin vermedi.
En kötü vakalar sedyelerle taşındı.

Örnek toplamak için bile bolca zaman olurdu. Fakat
bir şekilde, kalbi nezaketin özü olan dürüst İskoç,
bu amaçla kampı bir kez bile terk etmedi.

Kep'e garip bir şekilde bağlanmıştı. Kesinlikle sevimli bir çocuktu ve ayrıca henüz
ortadan kaldırılmamış bir gizem vardı. Gerçekten de McTavish, buna dair herhangi bir göndermenin çocuğun duygularını
inciteceğini bildiğinden, bunu yapmaya
çalışmaktan kaçındı.

Bir akşam gün batımından kısa bir süre önce plaja yaklaşık on mil uzaklıktaki bir noktaya vardıklarında, gece için bir mola verildi ve yorgunluktan hiçbir şey anlamamış gibi görünen rehber, onların
varış haberlerini duyurmak için önden yola koyuldu. McTavish ve Jack Stormalong'un bildiği rotanın geri kalanına
yeterince aşina olduğu için gemide kalacaktı.

Herkes iyi bir gece uykusundan memnundu. Yaralılar iyi durumdaydı ve en kötü vakalar artık yürüyebiliyordu.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra, herkes artık daha mutlu hissederek, yolculuk sahile doğru devam etti.

McTavish, birliğin önünde sağlam adımlarla yürürken, ormandan yeni çıkmıştı ve _Breezy_'yi gördü.

Gözlerinde hiç bu kadar güzel görünmemişti ve yumuşak sularda güneş ışığı da yoktu, ancak bayrak yarıya indirilmişti ve McTavish bundan rehberin acımasız bir kavga ve ölüm hikayesini anlattığını anladı.

Ancak, sahilde iki sevgili gibi yavaşça yürüyen yakışıklı bir genç beyefendi ve neşeli giyimli esmer bir kadını görünce şaşkınlıkla geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı McTavish. Ama ona yeni katılan Jack daha da güçlü bir şekilde söyledi.

"Aman Tanrım!" diye kükredi, "eğer o Charlie Bowser'ın kendisi değilse, alçak ve yüksekte, cennetin rüzgarları balyalarımı parçalasın."

Ve Kep hiç şüphesiz her zamanki gibi gülümsüyor ve küstahtı.

O ve Boona geri dönen kahramanlarla buluşmak için acele ettiler ve ardından gelen el sıkışmaları ve İngiliz tezahüratları bu ıssız kıyılarda daha önce hiç duyulmamıştı.

"Ve şimdi," dedi Kep, sessizlik kısmen sağlandığında, "şimdi Dr. McTavish ve Teğmen Guilford, izninizle sizi merhum Gobolohlo'nun dul eşi Kraliçe Boona ile tanıştıracağım, iskeleti şu anda şu ağaç sapını süslüyor."

Her iki subay da büyük bir ciddiyetle şapkalarını kaldırdı ve uygun bir vakarla eğildiler.

"Ne olursa olsun o çok yakışıklı bir kız," diye haykırdı Guilford gülerek ve doktor başını salladı. Şimdi çok mutlu hissediyordu ve Kep ona enstrümanını içeren bir paket verdiğinde daha da mutlu oldu. Erkek arkadaşının garip kibrine güldü, ama gönüllü olarak akort etti ve böylece büyük Highland gaydasının vahşi sesi eşliğinde teknelere doğru yürüdüler.

Gobolohlo'nun suçlarını kefaret ettiği ağacın yanından geçerken, Kep rüzgarda şakırdayan ağartılmış iskeleti işaret etti.
Zincirlerle bağlanmış ve sabitlenmişti ve üstünde büyük bir tahta vardı
üzerine şu kelimeler yazılmıştı--

Burada asılı
Kral Gobolohlo'nun ölümlü kalıntıları,
İngiliz Majestelerinin _Breezy_ gemisinin
Mürettebatı Tarafından
Cinayet ve Yamyamlık
suçundan vuruldu.
Tanrı Kralı korusun!

Ama Boona gülümseyerek iskelete reverans yaptığında,
sıralarda biraz gülüşme oldu. "Elveda, yaşlı Gobolohlo, elveda," diye haykırdı.
"Queensland'a geri dönüyorum. Senin için uzun süre yas tutmayacağım. Pah!"

Sonra tombul parmaklarından sırıtan iskelete bir öpücük fırlattı,
Kep'i kolundan tuttu ve neşeyle teknelere doğru yürüdü.

*BÖLÜM XXIV*

*"AMAN TANRIM! BU BENİM KARDEŞİM MADGE"*

_Breezy_ bir kez daha Sidney'in görkemli eski limanına geri dönmüştü. Evden gelen
postalar gemiye gelmiş ve dağıtılmıştı. Gemide okuma, düşünme saatiydi, ki bu her zaman gelir ve hemen gelir, İngiltere'den gelen haberler uzak bir yabancı istasyondaki bir savaş gemisine ulaştıktan sonra.

Gemideki herkes kendi mektuplarıyla kendi kamarasına, inine veya rahat köşesine çekilmişti. Aslında herkes, diğer herkesten mümkün olduğunca
uzaklaşma arzusunu gösteriyordu.

Ama yavaş yavaş, bu parlak ve ışıltılı günde, güzel beyaz bayrak
yukarıda, akla gelebilecek her güzellik şekliyle esintiye
serilmişken, gemi olağan dinginliğine geri döndü.

Kaptan Breezy şimdi sessizce koğuş odasına geldi. Biraz utangaç bir şekilde gülümsüyordu. Aslında, kalbinde akan ve kontrol edilemeyen zevki gizlemeye çalışıyordu.

Her yüz ona dönüktü.

"Eve gitme emri mi verildi, efendim?"

"Eve dönme emri verildi. Evet."

"Yaşasın!" Ve iyi haber geminin bir ucundan diğerine orman yangını gibi yayıldı. Koğuştan mutfağa, nöbetçi subaydan aşçının kar temizleme çocuğuna kadar herkes duydu. Eve dönme emri verildi!

Ancak genel sevince küçük bir mavi hüzün ipliği karışmıştı. Fırtınada veya kasırgada, iyi havada veya kötü havada, üç uzun
bir buçuk yıl boyunca, _Breezy_'nin kılıç kullanan adamları bir arada durmuştu.
Denizde veya karada tehlikeleri birbirlerinin olmuştu ve birçok kanlı tulzie'de omuz omuza savaşmışlardı ve bir yoldaşlık ruhu her zaman gemiye nüfuz etmiş, güvertede yürümüş ve mürettebatın
kalbinde yaşamıştı. _Breezy_ onlar için gerçek bir yuva ve dahası mutlu bir yuva olmuştu, okyanus dalgasında bir yuva. Ama birkaç hafta içinde hepsi
parçalanacaktı.

Ah, işte, denizcilerimiz için hayat böyle bir şey.

McTavish'in kendisinin birkaç mektubu vardı. Başlıca kız kardeşlerinden ve
evdeki yaşlılardan.

Bu sefer Kep'in mektupları da pek heyecan verici değildi. Madge henüz
zengin yaşlı adamla evlenmemişti. Babam yerleşmişti. Yeni düzene daha kolay uyum sağlıyordu ve gerçekten de Madge'in dediğine göre, deniz kenarındaki bir kulübede hayat başka türlü olduğundan daha güzeldi. "Ama," diye ekledi,
"babam ve ben, sevgili oğlumuzun ve pikolosunun
yine eve dönüp kalplerimizi neşelendirmesini özlüyorum."

Madge'in mektubu cebinde ve yirmi yaşında nasıl göründüğünü göstermek için gönderilmiş bir fotoğrafla Kep, doktorun kabinine indi ve içeri süzüldü.
Arkadaşı orada oturuyordu, yeterince yalnız görünüyordu ve belirsiz ışıkta bir
kartaya yoğun, içten bir şekilde bakıyordu.

"Sözünü kesiyor muyum?"

"Hayır, hayır, sevgili oğlum. Otur."

"Mac--görebilir miyim?"

"Ah! Bu sadece bir aşk ve rüyaydı benim için. Artık bitti ve insanlar
aynı rüyayı tekrar tekrar görmezler, çok isteseler bile."

Kep mektubunu çıkardı ve ikisi de kartonları değiştirdiler.

İkisi de sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuk, "bu benim kız kardeşim Madge!"

"Ve bu da senin kız kardeşin Madge!"

Sonra el ele tutuştular ve ikisinin de gözlerinde yaş vardı.

"Ve ben Keppel Drummond'ım."

"Aptal ve aptal, bunu daha önce tahmin edemezdim."

"Ama McTavish, seninle tanıştığında çok genç olmasına rağmen bir aşk yaşadı ve
onun aşkı seninkiydi, Mac. Bana adını hiç söylemedi ama şimdi
her şeyi, her şeyi açıkça görüyorum."

İkisi aynı dürtüyle oturmuş gibi oturdular ve orada, kabinde
yalnız başına, Kep doktora tüm garip hikayesini baştan sona anlattı
ve bir çocuk olarak tüm özlemlerini ve hırslarını da.

McTavish bir süre sessiz kaldı. Tüm durumu düşünüyordu.
Sonra görevi açıkça ve belirgin bir şekilde önünde belirince ayağa kalktı. "Keppel," dedi, "bunu Kaptan'a anlatsan daha iyi olmaz mı? Şimdi adını bizden gizlemeyi uygun görmene şaşırmıyorum. Doğru yaptığını düşünüyordun; bu yüzden,
bence doğruydu. Dünyadan, Martello Kalesi'nden Iverach Drummond'un tek oğlu olduğunu saklayarak onurlu davranıyordun,
çünkü o en yüksek sosyetede hareket ediyordu ve sen de--şey,
bıçak ve çizme temizliyordun. Ama şimdi her şey değişti. Sen
enerjin ve cesaretinle
bir Kral gemisinin tercümanı olarak onurlu bir konuma geldin, diğer yandan baban şimdi bir
bulutun altında yaşıyor -- bir süreliğine. Umarım sadece bir süreliğinedir, Keppel. Ama şimdi
koğuş odası ve silah odası
subaylarına, hepimizin her zaman inandığı gibi, mavi kanlı bir çocuk olarak seni tanıştırmama izin vereceksin. Ama her şeyden önce, ondan daha iyi bir adamın yaşamadığı
Kaptan Breezy'yi görelim."

Kaptan kendi odasındaydı, nöbetçinin yanından geçerken McTavish
kapıyı çaldı ve içeri girdi.

Kep hikayesini kısaca anlattığında gerçekten çok ilgilenmişti.

Kaptan onların şaşkınlığına rağmen yavaşça sandalyesinden kalktı ve
yığınından Yorkshire haftalık gazetesini aldı. Sonra bir düğmeye bastı
ve Adolph içeri girdi.

"Rahatsız edilmek istemiyorum," dedi, "tekrar çalana kadar. Hepsi bu."

Ve Adolph emekli oldu.

"Bu gazetedeki bir makale dikkatimi çekti, söylemesi garip, sadece birkaç dakika önce, ama ona pek bakmadım. Sanırım şimdi size biraz ilgiyle okuyabilirim. Adı

"DENİZİN SIRRI".

"Üç veya dört yıl önce, bir Avustralya yelkenlisinin veya gemisinin kaptanıyla ilgili bir hikaye vardı. Bu adam, yaklaşık üç yıl önce evine döndüğünde büyük bir külçe veya daha doğrusu bir külçe altın sahibi olduğunu övünerek söylemişti. Anlattığı hikayeye göre, bir gün Güney Denizleri'ndeki ıssız bir adadan meyve getirmek için kıyıya gönderildiğinde, uzun yıllar suda yattığı belli olan bu altın parçasını
almıştı.

"'Bir tane varsa daha fazlası da vardır,' dedi ve bir gemi kiralayabildiği anda batık hazineyi çıkarıp bir milyoner olabilirdi. Arkadaşlarının külçeyi, eğer külçe altınsa, asla ellerine almasına izin vermediği ve hayat tarzında biraz savurgan olduğu için, ona inanan kimse olmadı. Bir nöbetçinin başındayken sarhoşluktan gemisini kaybetmişti ve başka bir gemi bulamamıştı.

"Sonunda yoksulluğa düşen adam külçesini rehin vermeye karar verdi ve bu amaçla amcasını ziyaret ettiği anlaşılıyor. Rehinci kurnaz bir yaşlı Yahudiydi. Ancak külçeyi sadece bir biblo olarak adlandırmasına rağmen, yine de bunun için para teklif etmekten mutluluk duydu. Ancak, denizden aşınmış altını alan ve hemen dükkândan ayrılan adamı tatmin etmeye yetecek kadar değildi. Hemen evine kadar takip edildi ve adres alındı.

"Bundan birkaç gece sonra bir değil iki Yahudi ona hizmet etti.

"Dediklerine göre, hikayesini düşünüyorlardı ve
altın parçası için değil, eski kaptan
onlara bir harita gösterip bilinmeyen adanın tam enlem ve boylamını verirse önemli bir miktar
ödemeye istekliydiler.

"Bir magnum şampanya gönderildi ve üçü bu konu üzerinde
konuştular.

"Ancak kaptanın ültimatomu şuydu: adanın konumunu
vermeyi reddetti, ancak arama gemisinin komutasını alacaktı ve Yahudiler
tüm altının yarısını alacaktı, diğerini de çekincesiz olarak ona verecekti.

"Anlaşmaya varmadan önce Yahudilerden biri son bir atış yaptı.
Şüphesiz, dedi, o sırada barkada bulunan diğerlerinden
birilerinden enlem ve boylamı bulabilirlerdi.

"Kaptan kendine biraz daha şarap aldı. O, balastının kaymasından korkmadan ambarını doldurabilen bir adamdı.

"'Bunu yapmayacaksın,' dedi. 'Sırrı bilen tek iki genç adamı tanıyordum. Biri kâhya, diğeri gemi aşçısının çamurlu su dağıtıcısıydı.
İkisinin de yamyamlar tarafından öldürüldüğünü duydum ve sırra tek ben sahibim.
Senden daha cömert ortaklar bulana kadar bu sırrı saklamayı düşünüyorum.
İyi geceler.'

"Ama görünen o ki, kaptanın son atışı eve ulaşmış.

"'Kardeşim,' dedi yaşlı adam, 'bu dürüst adamın teklifini hemen kabul edelim. O zaman gemiden çıkarız, biraz zaman alacak olsa da,
kardeşim ve ben de onunla dışarı çıkarız. Her neyse, biraz temiz hava almak istiyoruz. '

"Eh," diye devam etti makale, "hikaye ne kadar sıra dışı olsa da gerçek bir hikaye. Gemi, Cardiff sakinleri için büyük bir ilgi odağı ve dört ay içinde yola çıkmaya hazır olacak. Güçlü bir Aberdeen kliperi, büyük değil ama iyi silahlanmış ve hatta hızlı bir ateşleyici taşıyor, vahşilerle sorun yaşanacağından korkuluyor."

"Keppel, korkarım," dedi Kaptan Breezy, "senin hava durumunu gösterecekler. Ama ben ilgileniyorum ve bu istasyonun Amiraliyle başka konular hakkında görüşeceğim ve aynı zamanda bu konuda onun fikrini alacağım.
Bu arada batık hazine hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur.
Bu bizim sırrımız olsun."

"Tek kelime, efendim," dedi Kep, "çünkü şüphesiz benden biraz daha akıllısın."

Kaptan, çocuğun güzel kibrine gülümsemekten kendini alamadı.

"Diyelim ki bu şehirdekileri hemen bu batık hazineyi aramaya
başlamak için istekli buldum, çıkarıldığında kime ait olacak? Taç'a mı?"

"Elbette hayır, evlat; ama sana, eğer sahipleri mezardan
geri dönmezlerse. Ve sadece altın değil, adaların kendisi de, çünkü sen
ilk sakiniydin ve burası İngiliz topraklarının bir parçası değil. Hayır,
altın tartışmasız senin ve gemi kazası geçirmiş arkadaşın Adolph'un olacak
Crusoe. Şimdi gidebilirsin. Düşünmem gereken birçok konu var."

Kaptan Breezy de öyle yapmıştı, ama o çevik, kararlı bir adamdı. Şimdi purosunu
yaktı ve rahat koltuğuna yaslandı ve fikirlerini
düzenlemeye başladı.

"Ben de öyle yapacağım," dedi sonunda kendi kendine.

Bir sonraki dakika Kaptan'ın gemisi çağrıldı ve amiral gemisine binmesi uzun sürmedi.

Tüm işlerini soğukkanlılıkla halletti ve kısa sürede tüm evraklarını
imzalattı ve istediği gün demir alıp evine yelken açma talimatını verdi.
Sonra ona Kep'in hikayesini ve hazineyle ilgili her şeyi anlattı.

"Ve Iverach Drummond'un oğlu. Neden, sevgili ihtiyar Drummond ve ben
okulda beraberdik. Şaşırdım ama Keppel'in hatırına sevindim, ya da en azından işler yolunda giderse sevindim."

"Peki donatılan diğer gemi hakkında?"

"Bunu duymak için hemen eve bir telgraf çekelim."

Gönderdiler ve makul bir sürede cevap geldi, gemide motorları veya yardımcı buhar gücü denilen bir şey olan _Fortuna_ adlı gemi bir ay önce Süveyş'ten geçerek Güney Denizi
Adaları'na doğru yola çıkmıştı.

"Bir ay önce. Neden, Breezy," diye haykırdı Amiral, "onu hala yenebilirsin,
ve yıkılmazsan onu kolayca yenebilirsin. Sadece birkaç
haftalık bir gecikme meselesi. Bunu halledeceğim ve şimdi eve giderken
herhangi bir yere gitmen ve istediğini yapman için iznim var."

"Binlerce teşekkür, efendim. Yakında Sidney şehrine veda edeceğim ve yarın sabaha kadar ağırlık altında ve kanatta olacağım. _Breezy_ ile _Fortuna_ arasında biraz yarış olabilir, ama sanırım kimin kazanacağını biliyorum, efendim."

"Günaydın. Sizden haber almaktan mutluluk duyarım."

Ve _Breezy_'ye geri döndü cesur Kaptan Breezy.

* * * * *

O akşam ve gece kıyıdakilere veda edildi. _Breezy_'nin kılıçlı adamları iyi bir veda yaptılar ve Sidney'i ertesi sabah saat dörtte eve doğru yola çıkardılar.

Jack Stormalong, gemi kıyıdan iyice uzaklaşırken bir topçu kardeşine şöyle dedi, "Ned, eski denizcim, eve doğru gidiyoruz, biliyorsun, ama
rüzgarda bir şeyler var ve en iyi yeni ceketimi bir pint o' katrana bahse girmeye hazırım ki önümüzdeki aylarda İngiltere'nin mutlu kıyılarına
ulaşmayacağız."

"Devam et," dedi Ned. "Ben senin havalı ceketini alırım ya da sen benim şans için külle kaplı pint o' katranımı alırsın."

*BÖLÜM XXV*

*BÜYÜK BİR OKYANUS YARIŞI.--"GODDARD ATEŞ ETMEYE BAŞLADI"*

Havada bir şeyler olduğunu "bir nevi" hisseden sadece Jack Stormalong ve arkadaşı değildi, herkes. Belki bir korsanla savaş olacaktı, ya da daha fazla vahşi cepheye gelecekti, ya da Almanya'ya savaş
ilan edilecekti; ama onlar aldırış etmediler ve A.B. 'ler birbirlerine şöyle dediler: "Eğer doğruca eve dönmezsek memnun olabiliriz, eski dostum.
Bir ara oraya gideriz."

"Ve aylar ne kadar çoksa, para da o kadar çok, ha?"

Ama homurdanma yoktu. Vekil Ödeme Görevlisi küçük Sneyd bile
hırlamaktan kaçındı.

Kaptan haritayı inceledi ve Avustralya'yı dolaştıktan sonra güneyde bir veya iki noktayla doğuya ve uzağa doğru yelken açtı. Tüm
hesaplamaları yaparak, _Fortuna_'dan birkaç gün önce adaya ulaşabileceğine inanıyordu, ki o da Java boğazına ulaşmış olmalıydı veya Borneo'nun güney ucunda olmalıydı.
Şu anda yelken-servet-arama
barkasının kaptanı olan
maçanın ne yapacağını kimse tahmin edemezdi.

Artık denizde oldukça uzakta olduklarına göre, herkesin bu girişimin anlamını bilmesinde bir sakınca yoktu.

Yaptıkları sadece bir yolculuk değildi, aynı zamanda büyük bir okyanus yarışına girmişlerdi ve bu nedenle hem önde hem de arkada epeyce heyecan vardı. Ancak hepsi kazanacaklarından emindi.

Mühendislere her günün yolculuğundan en iyi şekilde yararlanmaları, ancak en büyük özeni göstermeleri tavsiye edildi. Çünkü bu denizlerde arızalanmak her açıdan korkunç bir felakete yol açabilirdi.

Motorlar, mühendis-teğmenin neredeyse sürekli dikkati altında muhteşem bir şekilde çalışıyordu. Bunlar onun güzel evcil hayvanlarıydı. Aralarındayken, onlarla konuşurken ve onlara sanki canlı varlıklarmış gibi dokunurken, hem yaşamın hem de güzelliğin bir parçasıymış gibi, en mutlu olduğu zaman hiç olmamıştı.

Uzun, uzun yolculuk boyunca bir veya iki kez motorlar aniden durmuştu ve gemidekilerin kalpleri de onlarla birlikte durmuş gibiydi.
Ancak tekrar yola koyulduklarında, cilalı tekerleklerin uğultusundan daha tatlı bir ses duymamışlardı.

Bir dairesel fırtına yüzünden bir süre geciktiler. Tam da böyle bir
kasırgada birçok iyi gemi tüm mürettebatıyla birlikte battı ve
deniz ölülerini teslim edene kadar onlardan bir daha haber alınamayacak. Ama her şey
kısa sürede düzeldi.

Güney Denizlerinde, sığ sulara karşı direk başından sürekli gözetleme yapmak gerekiyordu ve gece daha fazla dikkat etmek gerekiyordu.

Böyle büyük bir okyanus yarışında bu zor bir zamandı.

Ama denizin derinliği sonunda arttı ve artık
sıradan okyanus yollarının oldukça dışındaydılar, ancak zaman zaman onları geçip
gemilerle karşılaşıyorlardı.

Her birini her zamanki gibi selamladılar. Denizcilerin dediği gibi
konuşuyorlardı.

Aradıkları adalardan yaklaşık üç günlük buharla uzakta olabilirlerdi.

Adolph, Büyük Yılan Adası'nın konumunu çok dikkatli bir şekilde korumuştu,
ama yine de _Wampiri_'nin ikinci kaptanı tarafından yapılan bir hesaplama hatası olabilirdi. O zamanlar istikrarlı bir adamdı, ancak görev dışında içki içiyordu ve bu yüzden bu pek olası değildi.

_Fortuna_'nın şu anki yolculuğu sırasında istikrarlı olmaya çalıştı ve
bir süre ne içki ne de şarap içti. Ne kadar riske
girdiğini gayet iyi biliyordu ve ihtiyatlıydı.

Ayrıca, tüm hesaplamaları kendisi yaptı ve hesaplar yaptı ve
genel olarak, iki Yahudi sahibinin de belirttiği gibi, daha güvenilir ve sağlam bir yelkenci bulunamazdı. Bu ilk beş hafta için geçerliydi.

_Breezy_'nin palaları, ertesi gün geçip de görünürde _Fortuna_ olmadığında biraz endişelenmeye başladı. Adaları çoktan bulmuş olmalıydı ve mürettebatı da dalış işine çoktan başlamış olmalıydı.

Ama ertesi gün gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra, her kalp, _Fortuna_'nın doğru yapısına tam olarak uyan, buhar ve rahat yelkenle
bir barkanın, uzaktaki hava pruvasında belirmesiyle sevindi. Onu
kolayca geçtiler. Gerçekten de, onun
peşinden el ele geliyorlardı, sonra bir iki noktadan sonra, _Breezy_ onu selamladı.

"Bu hangi gemi?"

_Breezy_'deki herkes dinlemek için nefesini tuttu.

"_Fortuna_!"

Bu kelime üzerine, savaş gemisinde küçük bir neşe bastırılmak zorunda kaldı.

"Horn'a ve eve doğru gidiyoruz."

"Biz de öyleyiz. Ama sizden önce orada olacağız. Mektup alabilir miyiz?"

"Hayır, teşekkürler."

"_İyi yolculuklar_ o zaman. "

"_İyi yolculuklar!_"

"Yaşasın!" dedi Wynn. "Şüphesiz birden fazla şekilde ondan önce orada olacağız."

Ama ertesi gün, o sırada görünürde hiçbir gemi olmadığı için cam bir çöküntü gösteriyordu, bulutlar ufukta onlara yaklaşana kadar
yuvarlandı ve bir şekilde kılıçların kalpleri düşen camla birlikte
aşağı indi. Yaklaşan hava gibi kirli bir havada
her şey onların başarısını
bozabilirdi.

Gerçekten de _Fortuna_'ya adaya _Breezy_ kadar önce ulaşma şansı veriyordu.

Fırtına, gecenin kara tüyleri denizin üzerinde sürüklenirken en yüksek noktasındaydı.

_Breezy_ iyi bir düğüm atıyordu, ama karanlıkta küçük adaları
geçebileceğinden korktukları için gemiyi durdurmak zorunda kaldılar.

Yine de bu fırtına _Breezy_'yi yolundan çekmiş gibi görünüyordu.
Hem rüzgarlar hem de hesaba katılması gereken akıntılar.

Çok cezbediciydi ve av da çok yakındı. Ama sabahın ortasına doğru deniz ve rüzgar azaldı, yıldızlar parladı
ve yükselen güneşin kırmızı ateşi muhteşem bir gün açtı.

Muhtemelen bu fırtına ve _Breezy_'nin rıhtıma doğru sürüklenmiş olması durumu kurtardı, çünkü orada -iki mil ötede- Yılan Adası'nın kendisi vardı ve görünürde _Fortuna_ yoktu.

Batık _Macbeth_'i hatırlamak ve
Kep ve Adolphus'un yönlerini bulmalarını sağlamak için buradan yelken açtılar.

Yeri buldular, ama ölüm gemisi kayaların arasında ezilmiş ve kırılmıştı.

Kep için hazine gemisinin batırıldığı küçük koyun yolunu göstermek artık kolaydı ve birkaç saat içinde oraya
ulaştılar.

Kıyıya bir tekne göndermek için zaman kaybedilmedi.

Kaptanın işiydi, Kaptan Breezy'nin kendisi gemideydi, Kep
, Adolph ve McTavish ile birlikte. Yukarıdaki her şey, Kep ve yoldaşının yıllar önce ayrıldığı zamankiyle aynıydı.

"Peki ya hazine gemisi?" dedi Kaptan Breezy.

"Eh, efendim," diye cevapladı Kep, "o tam orada, otların arasında olmalı. Ama yakında görebileceğim. Daha önce yaptığım gibi dalabilirim."

"Ama derin deniz otlarının arasına dolanıp boğulma tehlikesi yok mu?"

"Geçen sefer dolandım, efendim, ama kalktığımda Adolph'a söylemedim; bu yüzden belki efendim, bu sefer etrafımda biraz can simidi olabilir.
Neyse, bugün ölmek istemiyorum efendim."

Kıyıya İngiliz bayrağıyla bir direk getirilmişti, böylece
onu çekip
Britanya Kralı adına adayı ele geçirebileceklerdi.

Bu direk ve bayrak çok iyi iş görürdü. Bir dakikadan kısa bir süre sonra Kep, kaptanın ayaklarına koyduğu bir külçe altınla
geri döndü.

Biraz soluk soluğa kalmıştı ama kısa sürede kendine geldi.

"Her şey bıraktığım gibi, efendim," dedi.

Sonra kıyıdaki adamlardan yükselen bir tezahürat duyuldu, gemidekiler de buna içtenlikle karşılık verdi.

"Şimdi bayrak direğini çekeceğiz," diye bağırdı Breezy ve adamlar halatı hızla kasnaktan geçirip direği yerleştirmeye koyuldular.
Çeyrek saat sonra tören için her şey hazırdı.

Ama McTavish şimdi cesurca öne çıktı. "Sanırım efendim," dedi,
"batmış gemi temizlenene kadar bayrak çekilmemeli."

"Ve neden, değerli doktorum?"

"Eh, efendim, bu ada Keppel'e ve Adolph'a ait olduğu sürece,
onlar onunla ve içindeki ve etrafındaki her şeyle istediklerini yapabilirler. Ama
Union_ Jack çekilir çekilmez ada Kral'ın olur--Tanrı onu
korusun!--tüm eklentileriyle; yer üstündeki ve altındaki her şey
bir hazine, yüzen eşya, deniz çöpü, ligan veya bir hukukçunun onlara
koymayı seçtiği başka
şaşırtıcı isimler haline gelir."

Kaptan Breezy güldü. "Haklısın, doktor. Kahretsin, doktor, tavsiyeni
alacağım; ama _Breezy_'de bir deniz hukukçusu olduğunu bilmiyordum, yoksa daha önce birçok zorlukta ona danışabilirdik."

"Yelken görünüyor!"

Selam geminin tepesinden geliyordu, ama kıyıdakiler tarafından
belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.

"Yine o _Fortuna_. Bırakın gelsin, _Breezy_'yi Keppel Adası'na demirledik ve aşağıda ne olduğunu
görmeden ayrılmayacağımızı düşünüyorum."

_Fortuna_'nın şimdi tam hızla körfeze doğru
geldiği açıkça görülebiliyordu.

"Gemiye binip her şeyi hazırlayacağız. Adolph, sen burada
kısa bir süre kalabilirsin. Sen buradaki adamsın ve seni
unutmayacağız. İçeri girin, çocuklar!"

Gemiye bindikten sonra işe koyulmak için hazırlıklar hemen başlatıldı.

Her şeyin mükemmel düzende olduğundan emin olmak için büyük dalış çanı elden geçirildi.

"Sanırım," dedi A.P. olan küçük Sneyd, koğuş odasına telaşla girerken, "_Fortuna_'daki o alçak kaptanla gerçekten çok eğleneceğiz." Devam etti, "Kep, şanslı çocuğum,
aşağıda görünmeyeceksin ve sinyali alana kadar
ortaya çıkmayacaksın. Ama refakatçi merdiveninin yarısına kadar çıkmış olman daha iyi olur, böylece
görünmezsin. Emirleriniz bu şekilde ve eğer kaptan gemiye gelirse geri kalanımız güvertede olacağız."

İki tekne çağrıldı ve donatılıp silahlandırıldıktan sonra _Breezy_'nin kıyı tarafında
kolayca beklediler. İhtiyaç duyuluyor olabilirlerdi; eğer öyleyse,
biri Guilford'un sorumluluğunda, diğeri ise bir
orta güverte subayı tarafından komuta ediliyordu.

_Fortuna_'nın kaptanının bir fare kokusu aldığına şüphe yok, ama
her zorlukla yüzleşmeye kararlıydı. İki Yahudi gergin ve heyecanlıydı. Aslında, Goddard ile çoktan kopuşu başlatmak için gelmişlerdi.

"Eğer, Kaptan G.," dediler ona, "bizi kandırdıysan ve biz engellendiysek,
seni en yakın ıssız adaya, bir fıçı rom ve
küçük bir fıçı tuzlu ringa balığıyla birlikte bırakacağız. Yapmayacak mıyız, Moses?"

Kaptan _Breezy_'ye daha fazla dikkat etmedi, ancak
indirdiği tekneye bindi ve kıç tarafına kırmızı sancağı çekerek,
arkadaşlarına Golden Inlet'in beş yüz yarda uzağına çekmelerini emretti.

"Teğmen Guilford," diye haykırdı Kaptan Breezy, "şimdi git ve şu adamın
bayrağıyla karaya çıkmamasını sağla. Sanırım ne yaptığını biliyorum,
o yüzden onları buraya getirin, tekneyle birlikte."

"Ay, ay, efendim. Kürekleri indirin çocuklar. Neşeli bir şekilde yapın ve bu programdaki
ikinci yarış. Kazanan bir şişe rom alacak."

"Yaşasın!" Uzaklara gittiler.

Ama _Fortuna'nın_ teknesinde de iyi İngiliz katranları vardı.

"Hadi çocuklar, onunla birlikte; "Onunla birlikte bir iradeyle kalkın!" diye bağırdığı duyuldu Goddard. "Dilencileri yine de yeneceğiz."

Savaş gemisinin adamları ne kadar sağlam ve güçlü olsalar da, çekmeleri gereken mesafe iki katıydı ve asla bu mesafeyi kat edemezlerdi, ama _Breezy_'den bir atış
gitti. Stormalong'un kendisi tarafından muhteşem bir şekilde nişan alındı ​​ve
Fortunes teknesinin iskele pruvasına yakın bir yere kadar su aldı ve gemideki herkesi
çok yürek parçalayıcı bir duş banyosuna götürdü.

"Oyun bitti!" diye bağırdı Goddard. "Küreklere, çocuklar. Bir sonraki atış bizi
battıracak."

Sonra savaş tekneleri yanaştı.

"Nereye, canım," diye bağırdı Guilford.

"Ben _Fortuna_'nın kaptanıyım. İşte benim adam orada ve oraya
çıkıp Kral adına ele geçireceğim."

"Kendinize zahmet vermeyin. Biz kendimiz neredeyse
ektik. Ama seni şimdi H.M.S. _Breezy_'ye geri götürmemiz gerek, Bay.
Usta-denizci. Sessizce mi geleceksin?"

"Sanırım gelmem gerekecek, ama bunu öylece yatarak kabul edeceğimi düşünme."

"Nasıl karşıladığın umrumda değil, kaptan. İstersen soğuk içebilirsin, istersen sıcak içebilirsin. Onu alabilirsin."

"Bir vuruş yapma emri vermeyeceğim," diye bağırdı Goddard.

Guilford iki tabanca çıkardı. "Eller yukarı, Kral adına!" diye bağırdı
pruvada dururken.

Eller yukarıydı ve tekne çekildi ve kısa süre sonra adamları _Breezy_'de güvendeydi.

"Bay Goddard'a kıç tarafını göster," diye bağırdı Breezy. "Nöbetçi teğmen."

Teğmen neşeli küçük bir çocuktu ve beyefendiye kıç tarafını bu şekilde kibarca gösterdi.

"Luff, ahmak," diye bağırdı, "ve eğer bu geminin kaptanının önünde durmadan önce yelkenleri geri çekmeye veya
çekmeye cesaret edersen, kalçana
kabzaya kadar bir iğne saplarım. Mart!"

"Şimdi, Bay Goddard, kendi iyiliğiniz için sorun çıkarmayacağınızı umuyorum,
aksi takdirde bir şey olursa bu sizin hatanız olur. Batık bir hazine gemisini aramaya mı geldiniz?" diye başladı Kaptan Breezy.

"Evet, Kaptan, ve şurada meyve için karaya çıktığım hazine adası var. Bu nedenle ilk sahibi bendim ve orada bu altın külçesini çıkardım, bu nedenle geri kalanı benim hakkımdır."

İkisi şimdi geminin belinde duruyorlardı, karşı karşıya duruyorlardı,
diğer subaylar yakınlardaydı ve Goddard'ın asık suratlı adamları onlara bakıyordu.

"Bay Keppel Drummond!"

Kep iki sıçrayışta kaptanın yanındaydı.

"Kralın gemisinin güvertesinde çirkin bir kelime kullanmaktan özür dilerim," dedi, "bu yüzden mümkün olan en yumuşak ve sakin dille konuşacağım."

Goddard solgunlaşmıştı.

Kep yumruğunu ve sesini aynı anda kaldırdı. "Goddard," diye bağırdı, "sen sadece bir yalancı değil, aynı zamanda bir hırsızsın. Bana altını ver."

Goddard yıkılmıştı ve kırbaçlanmış bir okul çocuğunun yapabileceği gibi külçeyi elinden aldı.

"Eğer şimdi bu genç beyefendiden ona
yapacağın zarar için özür dilemezsen," dedi Breezy, "seni hücrelerimize kapatacağım ve
İngiltere'ye döndüğümüz anda seni polise teslim edeceğim."

Goddard gülümsemeye çalıştı ama boşuna.

"Görüyorsun ya, genç beyefendi, seni sümüklü böcekler yedi."

"Hiç kimse bana dişini bile geçirmedi," diye bağırdı Kep.

"Ve sonuç olarak öldüm."

"Hayatım boyunca hiç ölmedim."

"Ve şimdi," diye inledi Goddard, "bittim. Sahiplerim beni mahsur bırakacak."

Öylesine üzgün konuşuyordu ki, Kaptan Breezy ona biraz acıdı.

"Seni mahsur bırakmamalarına dikkat edeceğiz, Bay Goddard. Eğer
oradaki Yılan Adası ile buradaki Keppel Adası arasında birkaç gün boyunca yalan söylersen
kendi lehine bir şey duyabilirsin veya duymayabilirsin.
Kendini affet, Usta-denizci. İyi günler."

O gün her şey hazırdı, bir sal hazırlandı ve büyük dalış çanına bağlandı ve sabahın erken saatlerinde, kısa alacakaranlıkta, çünkü ada güneyde oldukça aşağıda yer alıyor, adamlar neşeyle işe koyuldular.

_Fortuna_ kıyıdan yaklaşık üç mil uzaktaydı.

Çandaki adamlar şapkacılar kadar meşguldü, Kep ve McTavish
adanın üzerinde iki mavi ceket eşliğinde dolaşıyorlardı.

Bu sefer kaslı cerrahın aradığı yılanlar değildi,
ama Kep batık hazinenin mürettebatının kıyıya altının bir kısmını çıkarmak için çaba sarf etmiş olabileceğini öne sürmüştü ve adanın dere veya koya bir mil uzaklıkta aramadıkları hiçbir yeri yoktu.
Ama hepsi boşunaydı ve alacakaranlık çökmeden
_Breezy_ gemisinde akşam yemeğine geri döndüler.

Haberler çok heyecan vericiydi. Çan en etkili.
Adamlar her şeyi görebiliyor ve içeriden kaldıraçlarla çalışabiliyorlardı veya
alttaki bir odaya girip dışarı çıkıp denizin dibinde dolaşabiliyorlardı.
Bu çalışma ilk önce yapıldı ve eski kalyon, belli ki İspanyol,
otlardan ve etrafındaki birçok metrelik alandan temizlendi; sonra bunlar
dereden yukarı sürüklendi ve dalgıçlar araştırma için
temiz bir alana kavuştu.
İlk gün, her biri yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaki kutularda, en az 50.000 £ değerinde altın külçe ve dublon gönderildi.

_Breezy_ yedi gün daha işte kaldı, bu süre zarfında tüm adamlar görevlerini iyi ve içtenlikle yerine getirdiler.

Gemi sonunda okyanusun dibinde paramparça edildi ve her parçası
incelendi. Bir kutuda çok sayıda değerli taş vardı.

Üçüncü gün Stormalong, _Fortuna_'nın kaptanına diğer adada bulunan enkaz hakkında bilgi vermek üzere gönderildi.

İki kardeş, Yahudi beyefendiler, onu çok nazik bir şekilde karşıladılar.
Kaptan asık suratlıydı ve bir kez daha
üzüntülerini boğmak ve kalbini ayakta tutmak için rom fıçısına başvurduğuna dair ifade verdi.

"Ama gemide iyi ve doğru adamlar var, sadece onlar ürkek ve mürettebat arasındaki kötü şapkalardan
korkmuş durumdalar." Musa'nın Stormalong'a söylediği buydu. "Bunlar zaten isyankar. "

"Eğer yardıma ihtiyacınız varsa," dedi topçu içtenlikle, "Kaptan Breezy'nin size memnuniyetle vereceğinden eminim."

"Bu yolculuk," dedi Yahudi, "bizi neredeyse mahvedecek. Ama yardımınızı
isteyerek kabul ediyoruz. Kardeşim ve benim için de durum böyle: Siz ayrıldıktan sonra hayatımızı
kurtarmanın tek yolu brendiyi ve romu yok etmek,
sadece kaptan ve her adam için bir koku bırakacak kadarını bırakmak,
her gün dağıtılacak."

"Şimdi," dedi Stormalong, "durumu anlıyorum. Adamlar, zavallı dilenciler,
zengin olma umutlarıyla yelken açtılar ve
evlerine balastla dönmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Ama buna gerek yok. Terk edilmiş gemi sizin için çok değerli. Adamlara iş verin; gemiyi parçalayın ve pirinç işlerini ve demirini, en iyi kerestelerini ve değerli olan her şeyi yükleyin."

"Güle güle! Güle güle! goot!" diye bağırdı Moses, en iyi İngilizcesini unutarak.

"Bu arada, gemiye silahlı bir tekne göndereceğiz. Grog'unuzu ve şarabınızı alıp
size parasını ödeyeceğiz."

"Goot!"

"Bunu sadece _söylemek_ için söylüyorum ama izin alacağımdan eminim."

"Goot! goot!"

"Ayrıca oradaki enkazı da tarayabilirsiniz ve ayrıldıktan sonra daha fazla altın
bulursanız, buyurun."

"Goot! goot! goot!"

Cerrah bir sonraki sefer silahlı bir tekneyle geldi.
Etraftaki adamlar homurdanırken,
grog'u soğukkanlılıkla buharlı tekneye indirdiler.

Sırtı döndüğünde, kaptan aniden bir tabanca çıkardı ve
ateş etmeye başladı.

Hızla bağlandı ve bağlandı. Sonra onu çılgınca bıraktılar.
O an için adam delirmişti.

_Breezy_'ye döndükten sonra doktor olanları anlattı.
Bir kurşun topçunun omzunu kesmişti ve tabanca o kadar yakından ateşlenmişti ki, zavallı adamın ceketinin bir kısmı yanmıştı.

Breezy hemen Goddard'ın gemiye alınması ve
hücrelere konulması emrini verdi. Sadece üç gün sonra çılgınca öldü ve böylece
hikayesinin sonu geldi.

*BÖLÜM XXVI*

*OLAĞANÜSTÜ BİR ŞEY OLDU*

_Breezy_'nin adamları altın ve değerli taşlardan İki milyon iki yüz bin pound değerinde para kaldırdı.

Ve mutlu gemi içtenlikle eve doğru yola koyuldu. Baştan aşağı sevinç. Ah,
siz karalılar, bir denizcinin kalbindeki duyguyu kolayca anlayamazsınız;
güvertede yürürken her adımı Güney Britanya'nın cesur
uç kıyısına daha da yaklaşıyor gibi görünür.

Kaptan Breezy'nin arama emri aldığı ve mürettebat için mektupların beklendiği Rio de Janeiro'ya varmadan önce, Kep ve Adolphus küçük bir
özel görüşme ve sohbet yaptılar. Aralarındaki para meselelerini hallettiler ve sonra Keppel Drummond kaptandan Adolph'un kendisiyle gelmesi için izin istedi.

Bu memnuniyetle kabul edildi ve görüşme kısa sürdü.

"Görünüşe göre efendim," dedi Kep, "o hazine 2.200.000 £'a çıkacak,
ve eğer öyleyse----"

"Ah, Kep, oğlum," diye sözünü kesti Breezy, "bundan daha fazlasını yapacak."

"Eh, efendim, bu para Adolph'a ve bana ait, değil mi?"

"Her kuruşunu, Keppel."

Kep daha sonra ona babasının Martello Kalesi'nden deniz kenarındaki küçük bir kulübeye düşüşünden kaynaklanan kederini ve hastalığını anlattı ve Kep'in,
babasını ve kız kardeşini eski hallerine yerleştirmeyi ve hayatını mutlu etmek için elinden geleni yapmayı nasıl planladığını anlattı.

"Adolphus, şüphesiz," diye devam etti, "onunla ne yapacağını bilecektir.
Ve şimdi, efendim, tek isteğim, iki milyon hariç hepsini geminin subaylarına ve adamlarına dağıtmanın zevkini ve onurunu yaşamamız."

Breezy, Kep'in ve ardından Adolph'un elini tuttu. Görünür şekilde etkilenmişti.

"Her zamanki gibi ödül parasıyla paylaşılsın, ancak bu durumda sizin payınız, efendim, 50.000 pounddan az olmamalı; herhangi bir adamın payı da 1.000 pounddan az olmamalı."

Ertesi gün, güvertede, sevinçli haberi duymak için tüm mürettebatın çağrıldığı bir halk toplantısı yapıldı. Ve söylememe gerek yok, tezahüratlar bir donanma kruvazöründe veya savaş gemisinde nadiren duyulabilecek türdendi. Sonra küçük grup çalmaya başladı; hem Kep hem de Adolph
kucaklanıp güvertede omuz hizasında taşındı, hatta süngülü nöbetçiler bile geçerken selamlaştılar.

Cumartesi gecesiydi ve bu yüzden eski usulde
ana destek birleştirildi ve eşler ve sevgililer neşeyle içtiler.

Kaba ve sert havada Horn'u döndüler ve zamanla Güney Amerika kıyılarındaki en güzel ve romantik şehir olan Rio'ya ulaştılar.
Dağlar ve vadilerle çevrili olmasıyla neredeyse Edinburgh kadar muhteşemdi.

Kaptan Breezy adamlara ve subaylara izin vermek isterdi, ancak artık bir hazine gemisi olduklarını ve kıyıda içki içen adamların zihinlerini fazla gizlice açmaya meyilli olduklarını düşünerek
tüm izinleri kesti ve gemiye mavnalardan kömür doldurdu.

Kendisi kıyıya çıktı ve sadece Kep ve Adolph'u yanına aldı.

Evet; tüm ellere mektuplar gelmişti.

Ama korkunç haberler de vardı, çünkü İngiltere Rusya ve Almanya'ya savaş ilan etmişti ve Amirallikten gelen haberler kaptanı her iki ülkeden kruvazörlerin denizleri tarayıp İngiliz ticaretine zarar verdiği veya yok ettiği konusunda uyarıyordu.

Kaptan, evine giderken gece gündüz dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan edecekti.

Gemideki haberler coşkuyla karşılandı ve gemideki herkes savaşmaya hazırdı ve yakında bir Rus kruvazörüyle karşılaşacaklarına inanıyordu.

Kaptan Breezy'nin onlara bir hazine gemisi olduklarını ve düşmanın eline geçerlerse cezalarının çok az olacağını ve tüm altın ve değerli taşların düşmanın eline geçeceğini hatırlatmasına gerek yoktu.

İngiltere savaşta! Böyle bir şeyi kim hayal edebilirdi ki.
Koğuş ve silah odası subaylarına haberler yaz göğünden düşen bir şimşek gibi düştü.

Bu arada herkes mektuplarını okumaya koyuldu. Birkaçı üzgündü,
ama geri kalanların hepsi sevinç ve umutla doluydu.

Kep'in kalbi, gözleri kız kardeşinin iyi bilinen el yazısına
düştüğü anda sevgi ve minnettarlık duygularıyla doldu.

Daha önceki bir mektupta, iyi ve cesur Dr. McTavish'in ona gösterdiği
fotoğrafından bahsetmişti. Kep, İtalya'daki küçük romantizminin kahramanının kendisi olduğunu söyledi.

Ve bu, Madge'in karşılığında yazdığı mektuptu, ya da en azından bir kısmı. Kep,
okumak için kendi kabininin ve rahat koltuğunun mahremiyetine çekilmişti.

"SEVGİLİ ESKİ KEP,--Çünkü sen de benim gibi artık yaşlanıyor olmalısın. İnanır mısın, küçük kız kardeşin, yirmili yaşların sınırındayım,
ve sınırın yeşil tarafında da değilim, diğer tarafındayım. Bana bu kadar uzun bir mektup yazman çok tatlıydı. Oldukça kardeşçeydi ve
bazı yerlerde biraz blöftü, ama yine de sevdim.

"Biliyor musun, Kep, sevgili babamın hatırına, beni zengin yaşlı adama
satmasına izin vermek için çok cazip gelmişti. Babam için sık sık üzülüyorum. Bu
villa büyüleyici derecede güzel ve çiçekli çimenleri
neredeyse uçurumun kenarına kadar akıyor. Ama babam bazen sandalyesinde oturup
bir saat düşünüyor, düşünüyor. Onun için lületaşı dolduruyorum ve o
başını sallayıp uyuyana kadar sevgili eski evini hayal ediyor.

"Birçok komşumuz var; ama çok nazik olmalarına rağmen, onlar sıradan
orta sınıftan ve çay dışında misafir ağırlamasak da, sık sık
ben onları ağırlıyorum ve onlar da beni.

"Yaşadığımız köy Cornwall kıyılarında ve iyi bir isme sahip
Maretown (ama insanlar _e_ sesini duymuyor ve onu
Mairtown olarak telaffuz ediyor). Erken bir yaz sabahında koyun güzelliği
tarif edilemez. Kokulu
çam ve birçok güzel yabani çiçekle sararmış uçurumların altında, gelgit
ayaktaki siyah kayaların üzerinde yüksek olduğunda dalgacıklar kırılıyor, martıların
ağlamasına uyan garip bir mırıltıyla.

"Deniz geri döndüğünde, koyu yosunla kaplı uzun kaya noktaları bırakıyor, aralarında en sarı kum parçaları ve şimdi
uzun kar benzeri deniz iniltileri. "Sık sık kayaların arasında olurum ve havuzlarda çok sayıda sevimli, komik
küçük balık, yengeç ve deniz kabuğu bulurum.

"Ama denizi her haliyle severim, gündüz veya gece, beni uyuttuğu
zaman.

"Bazen onunla konuşuyorum, bazen ona şarkı söylüyorum, ya da daha doğrusu onunla birlikte, çünkü
çok uzun zaman önce sevgili kardeşimin yelken açtığı aynı deniz.

"Gün batımında onu en çok sevdiğimi düşünüyorum, Keppel."

Gündüzün yanan altın Gülü
Batı denizine doğru sarktığında,
Ve gökyüzünün kehribar ve mor kızarıklığı
Ve denizin kızıl parıltısı,
Çekilir, çekilir,--solup, solup ve ölür;
Dünya gölgeli griye bürünürken,
Alnını dinlendirici bir iç çekişle yıkar
Sabahın serin tatlı çiylerinde.

Sonra mektup Bounder'ın ve kendisinin tüm eğlencelerini ve
şakalarını, Bounder'ın hala ne kadar canlı ve güzel olduğunu, ve onunla birlikte denize
uzaklara nasıl yüzdüğünü, ve yorulduğunda bir kolunu onun güçlü boynuna, başını onun omzuna koyduğunu, gözlerini kapattığını ve onun
kendisiyle birlikte kumluya geri yüzmesine izin verdiğini anlatmaya devam ediyor kıyı.

"Ve kayıkçılar çok nazik, Kep," diye ekliyor, "beni ve Bounder'ı teknelerine alıp uzun, uzun yelken yolculuklarına çıkarıyorlar.

"Bana güzel olup olmadığımı soruyorsun. Bazıları güzel olduğumu söylüyor.

"Ama iyi geceler, sevgili Kep, ve derinlerin beşiğinde sallanan
uykun iyi olsun.'

"Her zaman sevgi dolusun,

"KARDEŞ MADGE."

"Not: Ah, arkadaşın Dr. McTavish'i neredeyse unutmuştum. O
bir iki günlüğüne seninle aşağı inebilir. Sence gelir mi?"

Kep o mektubu McTavish'e gösterdi ve ekteki yazıya
bir torpidoyu patlatacak kadar güldü.

"Aşağı inebilir mi? Gök gürültüsüyle!" diye kükredi. "Kimse bana
sormasın ya da sormasın aşağı ineceğim. Ha! ha! ha!"

* * * * *

Ama bir Rus ile "sıyrılma" fikri mürettebatı gıdıklamış gibiydi.

Güverteleri artık ne kadar temiz tutuluyordu ve büyük silahlar kronometre kadar düzgün çalışıyordu. Her kılıç, her pala da bilenmişti;
gemideki en iyi revolverler servis edilmişti. Dahası, cephane
el altındaydı ve torpidolar da ve her gün adamlar eyleme hazır olmak için
uğraştırılıyordu.

"Aman Tanrım! Tom," dedi Stormalong bir arkadaşına, "altınımızı kaybetmeyeceğiz, eğer bunu biliyorsak."

"Hayır; vahşi kediler gibi savaşacağız. "Eski cesur zamanlarda yaptıkları gibi
sich'e doğru koşmak ve düşmana binmek istemezsem patlardım."

Ama _Breezy_ Azorlar'a girdi ve bir gece, Flores adasından birkaç mil
uzakta, olağanüstü bir şey oldu ki bu da kendi başına başka bir bölümün başlangıcına fazlasıyla değer.

*BÖLÜM XXVII*

*"EN ŞAŞKIN ÇOCUĞUN" EVE DÖNÜŞÜ*

Muhtemelen modern zamanlarda denizde daha önce hiç böylesine olağanüstü bir savaş yaşanmamıştı.

Gece nöbetinde saat sekize yakın olmalı ki,
aniden bir burunun etrafından dolanırken, Rus bayrağı dalgalanırken, _Breezy_ kendini büyük bir Alman kruvazörüyle neredeyse yan yana buldu.
Çok uzakta olmayan beş İngiliz ticaret gemisi vardı, hepsi açıkça esirdi.
Bu, projektörle algılandı.

Tercüman Kep, Almanca büyük megafondan kükredi--

"Hangi gemi "o?"

"_Almanya'nın İkinci Kayzeri_. Siz kimsiniz?"

"Rus kruvazörü _Borloff_, Kaptan, Ekselansları Kont
Kaskovisky."

"Size inanmıyoruz."

"O zaman bunu alın, çünkü siz enfiye çekemezsiniz."

Hemen bir torpido atıldı, ardından büyük topçuların
gürültüsü geldi ki Alman'ı neredeyse denize sürükledi, silahlarla birlikte. Sert bir darbe aldı ve eski bir küvet gibi sendeledi ve sallandı.

Tam o anda yaşlı Nelson'ın ruhu Kaptan Breezy'nin ruhuna girmiş gibiydi.

"Kaçın, sınırdaşlar!" diye bağırdı. "Yakın yanaşın. Yaşasın! Çocuklar,
Yaşasın! Ona eski moda krizler geçirteceğiz. El fenerini üzerimizde tutun. Beni takip edin!" ve kendisi gemiye binen ilk kişi oldu, kurtulabilen tüm subaylar ve
adamlar onun peşinden koştular.

Kep de ödünç aldığı pala ile yanındaydı.

Aman Tanrım! Ne _karmaşa_. Almanlar kısa bir süre iyi savaştı. Kılıcıyla iri doktor bir düzine kişiyi öldürmüş olmalı.

Revolver çemberi, çeliklerin çarpışması, gümlemeler, darbeler, haykırışlar ve inlemeler, evet, ve adamlar bıçak veya süngüyle vururken atılan korkunç küfürler.

On beş dakika içinde mürettebat aşağıda sığınak aramıştı ve Kaptan
kendisi ve öldürülmeyen veya yaralanmayan subayları kılıçlarını Kaptan Breezy'ye
vermişlerdi. Breezy onlara soğukkanlı ve sessizce teşekkür etti.

"Ve şimdi, efendim, geminiz batıyor ve ileriye doğru ateş ediyor. Adamlarınızı silahsız olarak gemimize sığınmaları için çağırın. Çabuk olun yoksa
çekip
gitmemiz ve sizi bırakmamız gerekecek."

Kep kıç tarafa koştu ve Alman bayrağını indirdi. Bayrağı İskoç ekoseli gibi etrafına
doladı ve Hurrah! diye bağırdı.

Yangını söndürmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; ama yan yana İngilizler ve Almanlar McTavish komutası altında yaklaşık yarım saat cesurca çalıştılar, ta ki yaralıları _Breezy_'ye bindirene kadar, sonra
sonra hızla buharlaşıp gittiler.

Çok da erken olmadı, çünkü _Kaiser_ havaya uçtuğunda sadece yarım mil uzaktaydılar.
Ah, genç okuyucularımın asla göremeyeceği korkunç bir manzara.

Almanlar gerçekten iyi adamlardı ve gemilerinin kaybını sadece bir şans oyunu olarak gördüler.

Yarasız adamlar ertesi sabah bu üç kez güzel olan Ada'ya esir olarak çıkarıldılar. Ancak Kaptan ve subaylar ile yaralılar
savaş esiri olarak tutuldular.

İngiliz ticaret gemileri, gelgitin dönüşüne sevinerek çeşitli yollarına devam ettiler ve Alman esirler, çilek tarlasındaki okul çocukları kadar mutlu görünüyorlardı, ancak bütün gün sigara içiyorlardı, bu, dayanıklı ve iyi büyümek isteyen çocukların asla yapmaması gereken bir şeydi.

Batık kruvazörün Kaptanı ve subayları da iyi İngilizce konuşabiliyordu ve akşam yemeğinden sonra birçok kahkaha dolu hikaye anlatıyorlardı, bu yüzden gerçekten iyi birer arkadaştılar.

Ayrıca iyi müzisyenlerdi ve Kep, hem yılanları hem de vahşileri büyülediği
sihirli küçük siyah flütünü çıkardığında ikisi de heyecanlandı ve sevindi.

Ama büyük Highland gaydalarında, ağıtlarda, koronaklarda ve savaş parçalarında McTavish'i çalmaları için davet ettiler. Daha önce hiç bu kadar harika veya savaşçı bir enstrüman duymamışlardı.

"Size bir ninni veya beşik ilahisi çalayım mı, Kaptan?"

"Mein Gott!" diye haykırdı Alman. "Bunun üzerine ninni çalabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir dakika burada oturun, efendim. Tavan pencereleri açık ve ben
ileride çalacağım, ya da geminin belinde. Dinleyin."

Önce düzgünce akort etmek için aşçının mutfağına indi.

Sonra birkaç dakika içinde ninni başladı. Almanların dinlediği en alçak ve en düşsel müzik gibiydi ve
kasvetli bir çam ormanından ya da çok uzaklardaki bir funda tepesinin arkasından
geliyordu.

"Harikaydı," diye haykırdı Alman. "Ah, Kaptan Breezy, bir nöbetçi gönderip bis iste." Son notalar havayı uzun ve alçak bir ritimle doldurduğunda, o Kaptanın gözlerinde yaşlar vardı.

"Siz harika bir halksınız, İskoç," dedi McTavish pipoları kanepeye fırlatırken. "Aşk, romantizm ve müzik yalnızca
dağlık bir arazide yaşar."

Bir gün, bundan kısa bir süre sonra, _Breezy_ bir Rus savaş gemisi tarafından görüldü. Bu gemi onu ele geçirmiş olsaydı, dağ kedileri gibi savaşırlardı ve muhtemelen İngiliz bayrakları dalgalanırken batarlardı.

Bunun için hiçbir sebep yoktu, çünkü tam o sırada büyük ve görkemli bir İngiliz gemisi görüş alanına girdi ve Rus, çirkin kıçını göstererek, İngilizle selamlaştıktan sonra, _Breezy_ ile tam hızla peşinden giderek, geri çekildi.

O akşam Kanal Adaları'nın doğusuna geçtiler.

"Şimdi," dedi Breezy Kep'e, "biraz daha tamir etmemiz gerekiyor, çünkü topal ördek gibi limana girmek istemiyorum. Bu yüzden, evlat, eğer istersen, babanın Mareton köyünün hemen açıklarında demir atıp tamirleri orada tamamlarım ve halkından her gün gelmelerini isteyebilirsin. "

"Ah, size nasıl teşekkür edebilirim efendim?"

"Susarak, evlat. Ama," diye ekledi, "Breezy'nin kılıçlı adamlarının onları eğlendirmeyi başaracaklarına eminim."

Büyük McTavish bunu duyduğunda, ne kadar güçlü olsa da, Madge'i bir kez daha görme düşüncesiyle neredeyse histerikleşti.

Kep şöyle diyor: "Diyorum ki, ihtiyar Mac, sana doğrudan bir ipucu vereyim. O zaman
paran olduğu veya hazine hakkında tek kelime etme. Ailem
gururludur ve eğer kız kardeşim seninle kendi sevgili benliğin için evlenmezse,
benim kız kardeşim olsa bile, ona sahip olmaya değmez."

"Öyle olsun, Kep, dostum."

Ertesi sabah Maretown'un iyi insanları, koyda demirlemiş güzel bir kruvazör gördüklerinde şaşırdılar, güzel bayrağı sakin, dalgasız okyanusun yüzeyinde neredeyse sürükleniyordu. Ve öğleden
öncesi nöbetinde yaklaşık iki çan, hafif bir tekne çevikçe indirildi ve dans ederek kıyıya doğru geldi, genç bir subay kurdeleleri tutuyordu.

Kumda karaya oturdu ve birkaç dakika içinde Kep yeşil kayalıklardan yukarı
çıktı ve sevgili babasının kapısının tam karşısına indi.

Bunu biliyordu, çünkü Bounder--aynı sevgili yaşlı Bounder--kapıyı açmaya çalıştığında ona
sertçe saldırdı. Fakat çocuktan gelen bir söz tüm bunları çılgın bir sevince dönüştürdü ve çocuk gerçek bir köpek karşılaması aldı. Onu
öpmekle yetinmedi ve şapkasını çıkarıp, şapkayı aldı
ve onunla büyük bir sirk turuna çıktı.
Çalılıklar ve eğrelti otlarının arasından, çimenliklerden
ve çiçek tarhlarından ve bordürlerden geçerek koştu, sonunda
hol kapısından içeri daldı ve şapkayı nazikçe metresinin ayaklarının dibine bıraktı.
Ve sonra o köpeğin neşeli ifadesinden ve gülümsemelerinden
köpek, mavi yaz ışığındaki koyda demirlemiş olanın _Breezy_ olduğunu ve uzun zamandır kayıp olan çocuğun gerçekten geri döndüğünü anladılar.

Hem baba hem de kız kardeş dışarı fırladılar, Kep'le çimenlikte buluştular ve ben sadece
onun nasıl bir karşılama gördüğünü hayal etmeyi size bırakıyorum.

Neden, kız kardeş ona sarılıp onu öperken, zavallı Drummond'un kendisi, gözlerinde yaşlarla, onun elini tutarak, başı açık bir şekilde güneş ışığında duruyordu.

Onu içeri aldılar ve onunla çok kısa bir saat geçirdi ve
sonra isteksizce gitti.

Öğle yemeği için bir zil çaldığında onlara daha büyük bir tekne getireceğine söz verdi.

"Sanırım," dedi Kep, bir süre veda ederken, "Sanırım,
Kaptan'ın ağzından kaydımı duyduğunuzda,
Drummond'un görkemli eski adını asla lekelemediğime inanacaksınız."

Kaptan'ın teknesi Drummond ve kızı Madge'i öğle yemeğine getirdiğinde McTavish iskeledeydi. Onlara güvertede yardım etti, önce Madge şefkatle ama utangaç bir şekilde, sonra baba biraz çekingen bir şekilde.

Ve McTavish ile güvertede aşağı yukarı yürüyen Madge, büyük silahlar ve torpidolar hakkında akla gelebilecek en komik soruları soruyordu, asla cevaplara kulak asmıyordu veya umursamıyordu, çünkü çok daha farklı şeyler düşünüyordu, Madge, diyorum ki, Kaptan'dan aşçının kar temizleme çocuğuna kadar herkesi büyülüyordu. Koyu ve güzel gözleri, nazik tavırları, saçları ve inci gibi dişleri ve neredeyse kahverengi teniyle garip bir şekilde tezat oluşturan olgun kırmızı dudaklarıyla buna şaşmamak gerek, çünkü yarı İtalyan'dı ve deniz esintileri gerisini hallediyordu. Çünkü Madge, çocukluğundan beri vahşi ve geniş okyanusu, güneş ışığını veya uluyan fırtınayı sevmişti. Böylece ikisi birlikte yürüdüler, kalplerinin ne kadar yakın olduğunu onlara gösterecek tek bir kelime bile etmediler.

Ama sonunda kahya gelip öğle yemeğinin servis edileceğini söyledi. Sonra el ele aşağıya indiler ve sessizce yerlerini aldılar, o babasıyla Kep'in arasında, McTavish Kep'in solunda.

Kaptan bugün koğuş odasında öğle yemeği yedi ve masadaki herkes
çok mutlu ve neşeliydi. Ve herkes çılgın maceralarından bahsetti, ama
hiç kimse aşağıda yatan hazineden bahsetmedi.

Bir şekilde, Drummond sadık doktor tarafından büyülenmişti. İkincisi, Squire'ın söylediklerinin hepsini saygıyla dinledi, ama kesinlikle 
utanarak değil. Drummond iyi bir aileden geliyordu, ama doktorunki daha da yaşlıydı.

Squire henüz elli yaşında değildi, ama uzun süren endişe ve üzüntüden saçları
kar gibi beyazdı. Bu nedenle orta yaşlılar ona yaşlı diyordu.

McTavish'in diplomasi yeteneği vardı.

Ve daha önce görmedikleri ama yaşlı olduğunu düşündükleri beyaz saçlı bir amcayla
yakınlaşmak isteyebilecek genç okuyucularıma bir iki ipucu.

Doğal olarak onun sağır olduğunu düşüneceksiniz. Böyle bir hata yapmayın.
Masada otururken ona bağırmayın, başkalarıyla konuşmak için döndüğünüzde sesinizi alçaltın. Eğer bunu yaparsanız sizi ne kadar da terbiyesiz bir velet olarak görecektir.

Ona asla biraz kötü göründüğünü söylemeyin, "efendim." Aslında ne kadar az "efendim" derseniz o kadar iyi.

Asla, bir soru sorarken, şununla başlayın: "Sanırım
gençken, efendim."

Asla, çağlar veya uzun zamandan bahsediyorsanız, şununla başlayın:
"Ah! Birkaç yıl daha yaşayabilirsiniz, efendim."

Çünkü sigara içen ve spor gazeteleri okuyan bir çocuğun ellili yaştaki bir adamdan çok çok önce ölme olasılığı yüksektir.

Ve asla, bir arabadan inerken onu desteklemek için kolunuzu uzatmayın, aksi takdirde onda bir oranında terslenirsiniz.

Böyle bir beyefendinin evine davet edilirseniz, tüm küstahlığınızı evde bırakın
ve hizmetçileri çenelerinin altına alıp "Mary" diye çağırmayın.

Sonuç muhtemelen yaşlı vali tarafından
hızla kovulmanız olurdu.

Ve ellili yaştaki erkekler de tekme atabilir. Bu bilimsel bir tekmedir, çizmenin burnuyla değil, düz tabanla yapılır. Yine de oraya varıyorsun,
ancak, yani çamurlu kaldırımda yüz üstü uzanarak.

Bu sözler bir konu dışılık olabilir çocuklar, ama çok doğrular.

O gün mühendisler tüm gün tamirle meşguldüler, ama ertesi gün
Cumartesiydi ve köpek nöbetlerinin epeyce geç saatlerine kadar McTavish hiç
bu kadar endişeli bir gün geçirmediğini düşündü, ama saat beş civarı konser iptal edildi ve doktor bizzat içeri girdi.

Madge'i neredeyse tekneye kaldıracaktı, ama babasına gülerek,
"Sana yardım etmeme gerek yok, Squire; birçok cesur tekneye bindin." dedi. Ve
Drummond kendini bir kedi yavrusu kadar canlı hissetti.

Gerçekten çok keyifli bir akşam geçirdik ve Madge ile McTavish, diğer herkesten bahsetmiyorum bile, o yaramaz yaşlı
Zaman sanki bu amaç için bir araba kiralamış gibi hızla
geçti.

*BÖLÜM XXVIII*

*BUNUN HAKKINDA BAŞKA BİR "AMA" YOK*

Toplum muhabirlerinin dediği gibi, o akşamki akşam yemeği büyük bir başarıydı.
Ama ben gerçekleri yazıyorum--gerçek gerçekler, gazeteler için yeterince iyi olan sıradan türden değil.

Mutlu mürettebat, mutlu subaylar! Madge çok rahattı ve rahattı,
ama Kraliyet Donanması'nın yemeklerinde kim böyle olmazdı ki.

Sadece bazen McTavish çok sessizdi ve görünüşe göre biraz üzgündü.
Kendi kendine bu depresyonun neye işaret ettiğini merak ediyordu.

"Ne düşünüyorsun, Mac," diye bağırdı Guilford; "neden, bir
sonraki aziz gibi bir yüzün var."

Mac güldü, biraz kızardı--çünkü günümüzde sadece erkekler kızarır--ama aşırı bir çabayla kendini silkeledi, yani zihinsel olarak,
ve akşamın geri kalanında koğuş odasının hayatı ve ruhu oldu.

Kimse maceralardan pek bahsetmedi. Kaptan'a Yeni Gine'dekiler sorulduğunda, sadece güldü. "Biz denizciler," dedi, "maceradan pek hoşlanmayız, buna çok alışkınız ve savaş alanındaki cesarete gelince, değerli cerrahım McTavish size öldürülmenin yatakta ölmekten çok daha az acımasız bir ölüm olduğunu söyleyecektir."

Bu geceki orkestra ilk önce operalardan hoş parçalar çalıyordu, sonra eski İskoçya'nın tatlı, güzel ezgilerine geçtiler.
Sonra valslere geçtiler ve bu denizcilerin kanının dayanabileceğinden fazlaydı.
Ortalar tek vücut olmuştu ve öndeki adamlar da bunu sürdürdüler.

Sonra McTavish, Madge ve diğer tüm subaylar bulabildikleri herhangi bir partnerle. "Sevgili kardeşim, sana sadece arkadaşlarımızın nasıl hornpipe çaldığını göstermek için seni öne çıkarabilir miyim?"

Orkestra şimdi durdu. Kep'in harikulade borusu güverteyi hornpipe dansçılarıyla doldurdu. Biri ringden düşer düşmez bir diğeri içeri atladı ve bu bir saat boyunca devam etti.

Sonra _Breezy_'nin kılıçlı adamları güverteye çıktı ve bu Madge'in genç yaşamı boyunca gördüğü en büyük
ziyafetti. Ancak Stormalong ile McTavish arasındaki düello salonu yerle bir etti.

Mac elbette tartanları giymişti ve kılıç dansı yapması için yalvarıldığında bunu yaptı ve gerçek bir Highland neşesiyle yaptı.

Zavallı Squire Drummond gözle görülür şekilde etkilenmişti,

Ancak zevkler yayılan gelincikler gibidir,
Çiçeği yakalarsın, çiçek dökülür;
Ya da nehirde düşen kar gibi,
Bir an beyaz, sonra sonsuza dek erir;
Ya da borealis ırkı gibi,
Yerlerini gösterebilmenizden önce uçuşan.

Her güzel zamanın bir sonu vardır. Ve bu akşam da öyle oldu.

Kep ve Mac, Madge ve babasını kıyıya çıkardılar. Neredeyse hiç kimse konuşmadı.
Bu kadar yıldızlı bir gölgelik altında, büyük ayın güneye doğru tüm denizi gümüşlediği

altında kimse konuşamazdı.

Acaba Mac'in bir şekilde -sanırım kaza sonucu- eline geçen o küçük eli sıkmasına ne sebep oldu ve geri döndüğünü düşündüğü o nazik baskı, tamamen kendi hayal gücü müydü?

* * * * *

Ertesi akşam Kep, arkadaşı McTavish ile kıyıya çıktı.
Gün batımından çok çok önce yola koyuldular, çünkü önce cerrahın Squire ile biraz konuşması gerekiyordu, sonra Madge ve genç adamlar Bounder ile birlikte bataklıkta bir gezintiye çıkacaklardı.

Squire ve cesur Donanma cerrahı çoğunlukla İskoçya ve Klanlar hakkında konuştular. İkisinin de ataları 45'teydi.

Drummond, Mac'in doğrudan McTavish klanının bir şefinden geldiğini keşfetti ve bu yaşlı adamı çok sevindirdi.

Ancak onu en çok sevindiren şey, Mac'in İngiliz çocuklarının çok fazla öğrenmesi gereken gerçekleri, yani Jakobenler ile Hanoverliler arasında gerçekleşen kısa ama kanlı
savaşın kesinlikle İskoçya ile İngiltere arasında bir savaş olmadığını güçlü bir şekilde dile getirmesiydi. İskoçya'da sözde "Kraliyetçiler" kadar sözde isyancılar da vardı. Prens Charlie Norfolk'a ulaşsaydı ordusu üç katına çıkacaktı.

"Tanrı seni korusun, genç adam."

Ve el ele tutuşup içten bir tokalaşma yaşadılar.

Şimdi tepeden ve vadiden uzun bir yürüyüşe çıktılar. Ama Kep ve
Bounder neredeydi. Huzursuz Kep daha önce gitmişti. Hizmetçiye, yola devam ettiğini ve onu bulacaklarını söyledi - orman
yolu. Kep'in kurnaz küçük bir köpek olduğundan gerçekten korkuyorum.

"Ah, onu bulacağız," dedi McTavish ve ikisi birlikte yukarı
ve bataklığın üzerinden gittiler.

Bir şeyden eminim ki McTavish, İskoçya ve Klanlar hakkında tatlı ve güzel arkadaşına konuşmadı. Bunun yerine yabani çiçekler topladılar ve Mac hepsinin adını ve hayatlarının hikayesini anlatabilirdi.

Tatlı bir uğraş!

Sonra, sanırım şans eseri, gölgeli, eğrelti otlu bir vadiye girdiler ve
aşağıda bir kayanın üzerine oturdular. Sonra geçmiş bir şekilde geri geldi ve romantizmleri
güzel İtalya'da.

Kız aniden gözyaşlarına boğuldu.

Bu Mac, beceriksiz bir adamdı ve gerçekten ne yapacağını
veya ne söyleyeceğini bilemiyordu.

Ama sonunda pat diye söyledi--"Ah, dünyadaki en sevgilim, hayatımın hayatı, ruhumun ruhu, birbirimizi seviyoruz. Benim olmayacak mısın?"

Bir Sosyete güzeli gibi peltek konuşmadı--"Çok ani oldu."

Ama gözyaşlarıyla dolu yüzü onun yüzüne doğru kalkmıştı.

"Evet canım, eğer baba atlatılabilirse."

"Önemli değil," dedi cesur Mac. "Ben hallederim babayı. Sonra----"

Eh, sonra Bounder kırmızı dilini beyaz dişlerinin üzerinden geçirip iki yandan da gülerek belirdi.

"Merhaba! Çocuklar"--Kep'in sesiydi--"Sizi her yerde aradım."

Kulübeye dönüş yolculuğumuz keyifli ve mutluydu.
Akşam yemeği ise muhteşemdi. McTavish'in tüm umutsuzluğu uçup gitmişti ve anlattığı garip hikayelerle ev sahibini neredeyse sürekli güldürüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Squire ve o bahçede sigara içmeye çıktılar,
bu arada dolunay sessizce yükselip güzel denizde parıldadı.

Bu büyük sporcu cerrahın hiçbir şey hakkında
askıya alınacak bir adam olmadığını çok önceden biliyor olmalısınız. Onun sloganı, eğer dövüşmek zorundaysan, ne kadar erken saldırırsan o kadar iyi olurdu.

Yürüyüşünde o kadar çabuk durdu ki Squire, o da gemiyi durdurup dolaşmadan önce birkaç adım daha ilerledi.

Böylece iki adam karşı karşıya geldi.

"Squire Drummond, kızınızı seviyorum ve benden hoşlandığına inanmak için sebeplerim var. Squire Drummond, size baba diyebilir miyim?"

Squire, cesur genç serseriye tepeden tırnağa baktı, sonra kahkahalarla
patladı. Ve elini uzatırken söylediği şey şuydu:

"Daha iyisini yapabileceğimi düşünüyorsam _benim_, Duncan McTavish, kahretsin."

Böylece tüm meselenin sonu geldi. Dr. McTavish cesur bir genç adamdı ve biliyorsunuz

Ya kaderinden çok korkuyor
Ya da çölleri küçük

Kim bunu sınamaya cesaret edemiyor,
Kazanmak ya da kaybetmek için.

Ama ben diyorum ki biliyorsunuz, Mac'e göre, kahramanlarımızın _Breezy_'ye geri döndüğü ay kadar parlak bir ay olmamıştı, ne de sarı fundalıklarla kaplı uçurumlardan yükselen koku kadar
yakışıklı bir koku.

* * * * *

Artık zaman doldu ve okuyucu ve yazar, Tanrı iyiliğiyle bizi bağışlamayı uygun görürse, başka bir Noel'e kadar ayrılmak zorunda.

_Breezy_ Plymouth'a güvenli bir şekilde ulaştı ve çok mutlu bir şekilde
eve döndü. Kaptan Breezy hemen hemen Tümamiral yapıldı ve
Kral ona bir C.B. verdi.

Her subay ve adama hazinenin değeri İngiltere Bankası'nda belirlenir belirlenmez payı ödendi. Ve burada bir süre
saklandı.

Ama perdeyi son kez indirmeden önce size şunu söyleyebilirim ki
Breezy'nin mürettebatından her biri McTavish ve güzel gelininin
düğüne katıldı ve Londra'ya özel bir trenle balayına çıktılar.

Kep kasabadan dönene kadar babasına hazineden bahsetmedi.

Bundan üç ay sonra, Drummond eve döndü ve kızı Mac ile birlikte babasıyla yaşamaya ve onu rahatlatmaya geldi.

Kep, Whitehall'da tercüman ve sekreter olarak önemli bir görev aldı ve korkunç savaş bitene kadar orada kaldı.

Adolph Avusturya'ya geri döndü, ancak Martello'yu birçok kez
ve sık sık ziyaret edeceğine söz verdi.

Stormalong hakkında tek kelime etmeme gerek yok. Gerçek şu ki, denizci çocuğuna iğnenin direğe olan sadakati kadar sadık olan Katie ile evlendi.

_Blue Ensign_ tamamen dönüştürüldü ve gerçekten şık bir otele dönüştürüldü ve herkes neşeli denizci ev sahibiyle gurur duyuyordu.

Sık sık bar tezgahının önünde görünmeye bile tenezzül ediyordu ve böyle zamanlardaki kahkahası, Stormalong'un kendisinin de tarif edeceği gibi, donanımı bile sarsıyordu.

Ama bu otelde Man-o'-War Denizcilerinin kendi odası denen bir rahat oda vardı. Sadece denizciler ve denizcilerin arkadaşları kabul edilirdi ama akşamları oraya uğrayıp denizcilerin ördüğü hikayeleri dinlemek -her biri piposu ve birasıyla- hayatı en hipokondriyaklara bile daha hoş gösterirdi.

Ama--ama--bu konuda başka bir "ama" olduğunu sanmıyorum.

Perdeyi indirin. Elveda, cesur İngiliz çocuklarım. Ve sadece
İngiliz Kraliyet Donanması için küçük bir tezahürat.

SON.

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAUCIEST BOY IN THE SERVICE
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55663

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
