*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara Blomberg, Volume 7. (Barbara Blomberg, Cilt 7.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Barbara Blomberg, by Georg Ebers, Vol. 7.
#128 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Barbara Blomberg, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5567]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Barbara Blomberg

Georg Ebers tarafından

Cilt 7.


Bölüm I.

Yüzünü dönen toz bulutlarıyla kirleten fırtınadan ve
Yağmur damlası, Barbara küçük prebrunn kalesine ulaştı.

Markiz henüz çöpünü bırakmamıştı.  Rüzgar iki tane söndürmüştü
Meşalelerin.  Bir taşıyıcı onunla Barbara'nın önünde yürüdü ve
Gale sigara alevini bir kenara havaya uçurdu.  Ama kapıya ulaşmıştı,
Yol tarafından eski elminin arkasında gizlenmiş bir adam adım attı
onunla tanışmak için ileriye dön.  Geri başladı ve onu adıyla aradığı gibi
Genç Wittenberg teologu Erasmus Eckhart'ı tanıdı.  Samimi olarak
öfkeli, aynı anda gitmesini emretti, ama ilk sözleri
şimdi onu terk eden Markiz'in tiz sesi tarafından kesintiye uğradı
Çöp ve yüksek sesle çığlıklarla, vekilin hırsızlığı ele geçirmesini emretti.

Ancak Erasmus, onun gücüne ve nimlessliğine güvendi ve yerine
Derhal uçuş yaparak, Barbara'yı bir an dinlemesi için kabul etti.  Olumsuz
Kendisinin yumuşatılmasına izin vermekten uzak olana kadar, o da tehdit etti
O, kaçmaya çalıştı mı, ama her iki çömlek de yolundaydı ve ne zaman
Aniden ortaya çıkan bahçıvanın etrafından başarılı bir şekilde geçmişti
Karanlıktan onu ele geçirdi.  Ama sağlam genç adam nasıl yapılacağını biliyordu
Özgürlüğünü savunmak ve kendisini saldırganından serbest bırakmıştı
Diğer hizmetçiler onu kavradığında.

Fırtınanın kükremesinin üstünde şimdi Markiz'in çığlıklarını yükseltti,
"Hırsızı Dur!" erkeklerden ve Erasmus'un protestoları
onu tanıyan Jungfrau Blomberg'e itirazla birleştiğinde soyguncuydu.

Barbara şimdi saygın bir ailenin oğlu olduğunu ve
Hiçbir şekilde başkalarının mülkünü çalmak için buraya gelmez; Ama Markiz,
Muhtemelen yakışıklı genç adamları doğru bir şekilde yorumlamasına rağmen
Geç ziyaret, tutuklanmasında şiddetle ısrar etti.  Barbara'yı tedavi etti
Acı hor görme ile tekrarlama; Ve Cassian, Almoner
hizmetçi, ortaya çıktı ve bu rascal'ı zaten yakaladığını ilan etti
kalenin yakınında şüpheli bir şekilde geziniyor ve bu
Kendisi çok geç kalmıştı çünkü sevgili gelini, içinde
Mistress'in yokluğu, soyguncu ve arkadaşlarından korkuyordu,
Barbara'nın antlaşmaları ve komutları göz ardı edildi ve Erasmus'un elleri
bağlıydı.

Gürültü, kalenin mahkumlarının çoğunu kapılardan çıkardı,
ve aralarında Frau Lerch.  Son olarak, gelecek birkaç halberdier
Lindenplatz'dan ve bahçedeki çığlıkları duymuştu, ortaya çıktı,
Mahkumu zincirledi ve onu prebrunn hapishanesine götürdü.

Ama hanehalkı rahipleri olduğunda Erasmus neredeyse yoktu
Ayrıca çıktı ve ne olduğunu sordu.  Bu Barbara'nın yaparken
Erasmus'u ismiyle aramamada dikkat, boş olduğu kanıtlandı, çünkü
Cassian onu tanımıştı ve dinicilere ne bildiğini anlattı.
Chaplain daha sonra bunu prens başrahipinin malı olarak iddia etti
Berchtesgaden'den ev ve bahçe dini altındaydı
yargı yetkisi ve hırsızın kaderinin daha fazla elden çıkarılmasını taahhüt etti
Almoner'ın oraya yerleştirdiği Dominik'e.  Şimdiki zaman için
laik gözaltında kalabilir.  Ertesi sabah erkenden olması gerekir
İmparatorla birlikte gelen İspanyol Dominiklilerin önüne getirildi ve
Ratizbon'dan daha fazla önem beklenebilir
Manastır disiplininin çok rahatladığı kardeşlik.

Bu arada rüzgar azalmıştı ve fırtına gök gürültüsü ile patlamıştı,
yıldırım ve yağmur torrentleri.  Rahipler ve laymenler
ev, Barbara ve Marquise de öyle. İkincisi maruz kalmıştı
kendisi sadece yükümlülüğün gerekliliğini vurgulayacak kadar uzun
sapkın gece kuşunu İspanyol Dominiklerine çok erken teslim etmek
ertesi sabah, Barbara'ya göz ardı etmediğini göstermek için
Lindens altındaki olayların önemi.  Hoş olmayan bir
Hassasiyet ve kötülük harmanlanarak, genç kızı tebrik etti
Dansçı olarak aldığı alkış, özel bir iyilik
Saksonya Dükü'nden ve tehlikeli olanların tutuklanmasından zevk almıştı
Majesteleri için de bir memnuniyet olacak hırsız.

Bu sözlerle eski aristokrat, hafifçe öksüren,
merdiven; Ama Barbara, bu konuşmaya cevap vermeden,
açıkça anladı, onu geri çevirdi ve ona gitti
kendi oda.

Bu aşağılayıcı kadının kurtarması için karşılığında hiçbir hediye istememişti.
Oğlu ve çocuğu, sevgilisinin değerli hatırasını feda etti; ama
Nazik tapu için temel ödül,
günün getirdiği diğer üzüntüler.  Ne utanç verici bir suçtu
nankörlük!  Hiçbiri ebedi adalete eşit derecede nefret edemezdi, çünkü-o
Şimdi kendi deneyimiyle öğrendim-
iyilik yerine kötülük ve hayal kırıklığına uğramış hayırseverlerin felç oldu
başka bir cömert senet gerçekleştirecek.

Uyku odasına girdiğinde çağırdığı cesaret
Yürüyüş sırasında ve verdiği umut gibi görünüyordu
Bir rüzgarla sanki dağılmış ve havaya uçuruldu.  Ayrıca yapamadı
Kendisinden, çivileri onun tahtalarından çektiğini gizleyin
Kendi eliyle harap hayat gemisi.

Kasıtlı olarak tam olarak ne yapması gerektiği gibi görünmüyor muydu?
En dengeli bir şekilde geri alınmış mı?  Yıldız satışı sadece
Talihsiz bir zayıflık eylemi, ama dans, şanssız dans!  Olumsuz
Sadece bir kez, Charles birkaç kez, ne kadar nahoş olmadığını açıkça belirtmişti
Bahsedilen eğlenceyi duymak bile onun içindi.  O gibi davranmıştı
Eğer lehine kaybetmek istiyorsa.

Ve neden cennetin adına, neden?  Kıskançlığını uyandırmak için?

Aptal olduğunu aptalla!  Bu bitki sadece aşkla dolu bir kalpte kök saldı

Ve onun?

Çünkü sevgisinin öldüğünü algıladığı için bunu uyandırmıştı
ölümcül tutku.  Sanki bir su almayı bekliyor muydu
Çölün kumlarında çiçek mi?

Doğru, yine başka bir sebep onu bu deli harekete çağırmıştı.  Bilmiyordu
Ne isim vermek için, ama ona rağmen çok mümkün oldu
Son deneyimler, onu tekrar yarın üzerinde güçlendirebilir.

Kendisine şaşırdı, kaşını eliyle vurdu ve Frau
Sadece ıslak saçlarını tarayan Lerch, algıladı, ağladı
Yüksek sesle, diye bağırıyor: "Zavallı, fakir genç beyefendi ve Hiltners,
Onu kendi oğuluymuş gibi seviyorum!  Böyle korkunç bir talihsizlik!  Eskimiş
aptal olduğumu aptal şekilde!  İlk kez size göstermesini istedi
Tablature ve onu almak istemedin, bunu yapmaya ikna ettim.
Sonra kafaları sizinle döndüğünüz diğerleri gibi gitti.
şarkı söylemek.  Kutsal Bakire!  Hiltnerlar sen ve ben onun olmasına izin verdiğini öğrenirse
gerçek bir protesto yapmadan bağlandı.  Bana en ağır düşecek;
Buna inanabilirsiniz, Fran Hiltner ve Jungfrau Martina için,
Genç kız danslara gitti, en iyi müşterilerim arasında.  Şimdi
Diyecekler: Eskiden iyi bir kadın olan Frau Lerch,
hayatı tehlikede olduğunda, genç adam, çünkü alacaklar
onu İspanyol Dominiklerine.  Kutsal Engizisyona aitler ve
Birkaç gün içinde olduğumuzdan daha fazla insanı yakmaktan daha fazlasını düşünün
hapishane."

Burada Barbara, Erasmus'un olabileceği sözleriyle onu kesintiye etti.
suçtan hüküm giymiş ve kutsal Engizisyonun yetkisi yoktu
Ratisbon.

Ama Frau Lerch daha iyi biliyordu.  İmparatorun sırasında hepsi çok iyiydi
yokluk, ama şimdi Majesteleri şehirde ikamet ettiğine göre
farklı. Erasmus dini zeminde tutuklanmıştı,
Chaplain, bir sonraki başta İspanyollara teslim edilmesini emretti
Sabah ve Sendik'in müdahale edebileceği, ip zaten olurdu
onun için bükülmüş, çünkü bu beyler ile cellat yakın durdu
hakimin yanında.  Ayrıca, Papa'ya karşı bir broşür duymuştu,
genç teologun yayınladığı, bu harika uyandırdı
Rahiplik arasında öfke.  Eline düşerse
Dominikliler, kesinlikle kurtarılmayı umduğu gibi kaybolacaktı.  Eğer o
sadece şehrin velayetindeydi, elbette daha iyi bir sonuç olabilir
Umut etti.

Burada bir çığlık ile durdu, tarağı bıraktı, Thundercloud için
şimdi doğrudan şehrin üzerindeydi ve yüksek bir peal,
Şimşek flaşı, evi salladı; Ama Barbara neredeyse dikkat çekti
Göz kamaştırıcı parlama ve çıngırak bölmeleri.

Ölüm kadar beyaz bir yüzle yükselmişti.  Ne kadar şiddetli biliyordu
Cümleler Engizisyon Konseyi tarafından telaffuz edilebilir ve
en keskin acıların hilnerlara verilmesi gerektiğini düşündüm
Onun aracılığıyla, çok nezaket gösterdikleri gibi görünüyordu
dayanılmaz.  Ayrıca, kendi başına söylediği şey
Ingratitude aklına döndü.

Ve sonra, Engizisyon ve raf, neredeyse hiç olabilecek iki fikirdi
birbirinden ayrılır.  Sanıktan zorlanamayabilir
işkence ile!  Her durumda, almoner'ın şüphesi taze olur
beslenme ve sevgilisi ona bir kereden fazla söylemişti-ne özel
İnce zekalarıyla üstlenen kadınlar için hissetmediği gibi
kendilerini kutsal kilisenin ebedi gerçeklerinin üstüne koymak.  Ve
Kıskançlık ki, onu kandırdı, içinde uyanmak istedi
Sevgili, olaylardan ne kadar bol beslenme elde eder?
festivalden dönüşünde meydana gelmişti!

Ancak bu ciddi korkular bile Dr.
Hiltner'ın karısı ve kızı.  Birincisi hangi adil fikirlilikle
Convivium onu ​​kendi nedenini kendi başına yapmıştı, Martina'nın ne kadar dokunması gerekiyordu?
ona yaklaşma çabası ve o gün ne kadar hasta olduğunu
Sadık sevgi!  Erasmus bu iyiliğin sevgili bir oğlu kadar sevalardı
kadınlar ve Frau Lerch'in onun için şefaatinin kınaması ama
ılık tamamen temelsiz değildi.  Ertesi gün bu arkadaşlar,
dini inançlarındaki farka rağmen, ona davranmıştı
Ratisbon'daki herhangi birinden daha nazikçe, bunu duyar ve onu kınayacaktır.
Bu olmamalı!  Onun gibi düşünmeleri için acı çekmezdi
Ayak izleri hala başının üstünde duyduğu utanmaz yaşlı kadının.

Burada boşta kalmamalı ve ne kadar acımasız doğası öyle
Tutkuyla talep edilen, ancak neden ve
Azgın fırtınanın yüksek sesle yükselişi buna karşı çıktı.

Fran Lerch saçlarını düzenlemeyi yeni bitirmiş ve ona gecesi vermişti-
Coif, başladığında ve inatçı pozitiflik ile
onun karakteristiği, bir kerede gittiğini ilan etti
Hiltner'lar burada olanların sendikasını bilgilendirmek için.  Erasmus
Hala kasaba gardiyanlarının elinde ve belki de mümkün olur
Birincisinin mahkumu dini yargı yetkisinden çekmesi için.

Frau Lerch, "Kutsal Bakire, çocuk!
Çıldırdın mı?  Bu havada dışarı çıkmak mı?  Kim öldürülmezse
Şimşek su birikintilerinde boğulacak. "

Ama bu şiddetli gök gürültüsü peal ile fırtına yüksekliğine ulaşmıştı,
Ve bir sonraki şimşek flaşı geldiğinde gök gürültüsü takip etmedi
Bir süre sonra, yağmur yağmaya devam etmesine rağmen
Pamuklara karşı.  Yine de fırtına tam olarak öfkelenmeye devam etmişti
Fury, Barbara onun kararından caydırılamazdı
bir zamanlar oluşmuştu.

Doğru, Frau Lerch'i ona eşlik etmeye ikna etme girişimi kaldı
nafile. Terzi yapımcısı protesto eden zayıf vücudu
Fırtınada böyle bir yürüyüş yapmak.  Eğer verdiyse, o olurdu
ölüm.  Barbara'yı da öldürürdü ve bu çılgın girişim de olurdu
İki insan hayatının pahasına çok ödendi.

Barbara'nın ıslandığı riski taşımazsa kızgın sözleri
Merhamet uğruna, Hiltners'ın iyiliği nedeniyle olabilir
Gelenek, nihayet heyecanlı kadının acımasız ağlamaya dönüştü; henüz
ortasında Barbara'nın elbisesini ve eski kalın pelerini getirdi ve
Onları kıza koydu, diye bağırdı, "Ama sana söylüyorum, çocuk, döneceksin
Orada yarıya geri döndüğünüzde tekrar geri dönün ve eve getirdiğiniz tek şey bir
kötü hastalık. "

"Kendini sefalete dans etmek için Gagliarde'yi kim uygulayabilirse," diye yanıtladı
Barbara sabırsızlıkla, "yürüyüşe çıkmayı zor bulamayacak
Yağmur talihsizliğinden başka birini kurtarmak için.  Pelerin! "

"Gidip gidecek," diye hıçkırdı Frau Lerch.  "Hizmetçiler hala sana itaat etmelidir.
en az çöp sipariş edin.  Bu çılgın gece hac kalamaz
Gizli. "

"O zaman insanların bunun hakkında konuşmasına izin ver," diye yanıtladı Barbara sıkıca ve
Pelerin sıkıştırıldı ve başlığı başının üzerinden çekildi, dışarı çıktı.  Fahişe
Anahtarları olan Lerch, yüksek sesle ağıtların ortasında kapıyı açtı
ve mırıldanmış lanetler; Ama kız karanlıkta kaybolduğunda
Geri döndü, set dişlerinden şiddetle söyleyerek: "Yahreye edilmeye acele et, sen
Başlıca yaratık!  Daha iyi görürsem, buradaki ihtişam zaten
Tottering.  Git ve ıslan!  Kârımı yaptım ve ikisi bitmemiş
Hesaba önlük eklenebilir.  Rab demek istediğim benim tanığımdır
Peki.  Ama mantıklı insanların tavsiye ettiği şeyi hiç yapacak mı?  Her zaman koşmak
başı duvara karşı.  Kim duymayacak, hissetmeli. "

Dökme yağmurundan kaçmak için konuşurken eve geri döndü,
Ama Barbara ıslaklığa çok az dikkat etti ve mire ile dolaştı
yol.

Fırtınanın gücü kırıldı, rüzgar azaldı, uzak yanıp söndü
yıldırım hala kuzey ufkunu aydınlattı ve gece havası
boğucu boğucu.  Yolda kimse görünmedi ve yine de bazı gecikmiş
Yaya her an ona karşı koşabilir, yoğun karanlık için
en yakın nesneleri bile örttü.  Ama yolu biliyordu ve vardı
Tuna'yı takip etmeye ve ormanlık alanlar boyunca
Tanner'ın çukuru, Hiltner House'a kolayca ulaşıldı.  Böylece
Kapının etrafından geçebilirdi, aksi halde olurdu
açılmak zorunda.

Ama nehri kazanarak daha fazla üstlendiğini öğrenecekti
Beklediğinden zor bir görev.  Babası onun gitmesine asla izin vermemişti
Karanlıktan sonra, refakatsiz, mahallede bile ve terörler
Gecenin en iğrenç yüzlerini, yüklenenlere en iğrenç yüzlerini göster
Endişeli umurlar.  Birkaç kez çamurun içine o kadar derin battı ki ayakkabısı
İçine hızlı bir şekilde sıkıştı ve onu tekrar zorlamak zorunda kaldı
zorluk.  Üzerinde yürürken ve garip bir gürültü ona ulaştı
Solunda Woodyard, sürekli olarak başka bir duyduğunu hayal ettiğinde
Sarhoş sallananlar geldiğinde, duyulabilir bir gölge gibi onu takip eden adım
Ona doğru, müstehcen bir şarkı söylerken, bir çitlere bastırdı
Çözünen arkadaşlar tarafından görülmemesi için.  Ama şimdi bir ışık geldi
Yavaşça uçan parlayan bir kuşa benzeyen ona doğru hareket etmek veya
cehennem, parlayan gözlerle ve manzarada ona görünüyordu
Yalnız dolaşmak imkansız.  Ama gizemli ışık olduğu kanıtlandı
Sadece bir fener getirecek yaşlı bir kadının elinde
Doktor, bu yüzden yeni bir cesaret çağırdı, ancak kendine
Burada kereste bahçelerinin yakınında, salonlar ve gardiyanlar ile kolayca karşılaşabilir
Nehir kıyısında yığılmış kütükleri ve tahtaları izlemek, balıkçılar,
ve denizciler. Zaten şişmiş Tuna'nın acelesini duydu ve
Korkunç masallar, fırlatan şanssız kızların anısına döndü
utançla bulutlanan hayatlara son vermek için buradaki dalgalara girer
ve korku.

Sonra bir titreme onun içinden geçti ve kendine babasının ne olduğunu sordu
Suyun içinde yalnız kaldığını görebileceğini söyleyecekti.  Belki
Uzun yolculuğun yorgunları onu hasta yatağına atmıştı; belki
Hatta vardı-kalbinin atmayı bırakacağını hissettiği korkudan
-Onlar için.  Sonra meselelerin onunla nasıl durduğunu biliyordu, günah
Taahhüt etmişti ve ona getirdiği utanç
Zaten acıya dönüşen rahatsız edilmemiş bir mutluluğun tadını çıkarın
üzüntü.  Bu arada sanki engebeli olarak bakıyormuş gibi görünüyordu,
asker yüzü, kırmızımsı kahverengi, yuvarlanan gözlerle, ne zaman göründüğü gibi
Öfke tarafından bozuldu ve sanki onu geri tutuyormuş gibi ellerini kaldırdı; Ancak
Sadece birkaç dakika boyunca, onun heyecanlı hayal gücünü algıladı
onu bir yanılsama ile korkutuyordu.

Uzun bir nefes çekerek, nemli saçlarını kaputuna geri itti ve
elini kalbine bastırdı.  Sonra bir süre sakindi ama yeni
Terör tekrar zonklamaya koydu.  Onun yanında kapat-bu sefer doğru
-Erkeklerin sert seslerinin yüksek kahkahaları karanlıkta yankılandı.

Barbara istemsizce durdu ve düşüncelerini topladığında ve
Endişe ve terörle çarpıtılmış özelliklerine baktı, özellikleri,
Tekrar yumuşattı ve anında küçük klinik eliyle vurdu
Kahkaha açık pencerelerinden kulübenin kapısında.

Nehir kıyısına yakın durdu ve küçük konut
Berchtesgaden'in balıkçı ve kayıkçısı,
Prelate'in Gondolları ve Tekneleri sırayla seçkin ve kürekçi olarak hareket etti
Küçük Prebrunn Kalesi sakinlerine.  Sık sık bununla tanışmıştı
Adam mutfak için balık getirdiğinde ve teknelerle gitmişti
Gombert ve ile bazen aldığı su gezilerinde
Appenzelder veya malfalconnet ve birkaç sayfa ile.  Ona tedavi etmişti
nazikçe ve onu cömert hediyeler yaptı.

Vuruşundan sonra hala evdeydi, ama neredeyse anında derin
Sakallı yüzünü ve kırmızısını iten balıkçı Valentin'in sesi
Pencereden çık, orada kim olduğunu sordu.

Cevap şaşkın bir "Olabilir mi!" Ama en kısa sürede
ona bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu bildirdi,
Diğerleri, balıkçısının şapkasını giydi, Barbara'nın tarafına adım attı ve
Masanın üzerinde aydınlanmış bir fenerle yol.

Yol o kadar yumuşadı ki,
Zemin, havuzlardan ve çamurlu yerlerden kaçınmak imkansızdı.  Ama
Kız ıslak ve müthişlere alışmıştı.  Ayrıca,
Arkadaşının varlığı onu teors'tan rahatlattı
Karanlık ve yalnızlık ona işkence etmişti.  Yeni için izlemek yerine
tehlikeler, Valentin nasıl olduğunu açıklarken dinledi
Onu hala uyanık buldum.  Afişleri ve lambaların asmasına yardım etmişti
Lindens ve fırtına ortaya çıktığında en iyisini kaldırmaya yardımcı oldu
parçalar.  Karşılığında, biraz ekmek ve sosisli bir sürahi şarap
kendisine verildi ve iki yoldaşla onların tadını çıkarmaya başlamıştı.

Hiltner evine kısa sürede ulaşıldı.  Hiçbir şey Barbara'yı rahatsız etmedi
Balıkçıdan bu yana gece yürüyüşü ona eşlik etmişti.

Sendikanın vurulmasıyla röportaj yaparken kalbi daha hafifti.
kapı; Ancak, çağrıları birkaç kez tekrarlamasına rağmen, bir ses değil
sessiz evde duyuldu.

Valentin, Hiltner'ların iki erkek hizmetlisini, altındaki çöplerle görmüştü.
Lindens ve Barbara belki de hizmetçilerin gitmiş olabileceğini düşündü
festival mahalline,
Fırtınanın patlak vermesinden önce bayanlar.  Sağır yaşlı büyükanne
Onun kolayca anlaşılması duyulmadı.

Hiltners geri dönemezdi, bu yüzden beklemeli. Önce yağmurda sabırsızlıkla ilerledi, sonra bir
Çatıda duştan korunmuş gibi görünen Curbstone.  Ancak
ve anon daha büyük bir su akışı çenelerden ona döküldü
oluğun sona erdiği iğrenç bir canavarın
bulutlar ve ıslak damlayan, sonunda kapıya yaslandı,
Balıkçı, projeksiyon lentel tarafından daha iyi korunurken, balıkçı sordu
Evin yokken sakinleri hakkında.

Böylece dakika sonra ilk ve sonra ikinci
Bir saatin çeyreği sona erdi.  Üçüncüsü başladığında Barbara
Orada gece yarısı bekledi.  Yağmur azalmaya başladı, doğru,
Ama boğucu gece daha serinledi ve hafif bir ürperti onu arttırdı
rahatsızlık.

Yine de o noktadan hareket etmedi.  Burada, evin önünde
Tahmin edilebilir kadınlar onu böyle bir anne ile kalplerine götürdüler
Ve kardeşçe sevgi, Barbara açıkça algılamıştı.
asla kendine saygı duymayı bırakmadım, sonsuza dek kendini bu haktan soyurdu
Erasmus'u kurtarmak için elasmus'u kurtarmak için her türlü çabayı göstermediyse
hesabına dahil olduğu mezar tehlikesi.  Bu sırada
Kendini denetleme, kendisinden gizlemedi, bunu söylerken
O'na kendi besteleri, talihsiz alışkanlıkları vermişti.
Gözleriyle performans göstermeyi amaçladığından daha fazlasını vaat ediyor.  Nasıl olabilir
Bu boş, aptal spor kendini teslim ettikten sonra onu memnun etti,
Ruh ve beden, en yüksek ve en büyük insanlara!

Anne Mirl Woller, onun huzurunda annesi tarafından sık sık kınanmıştı,
onun tarzı için.  Ama kim böyle bir uyarıya hitap etmişti
o?  Şimdi diğer birçok şey gibi, onun dikkatsizliği için kefaret etmesi gerekiyor
bu onun aceleci olacak ve nedenden daha güçlü olacak
ki bu onu yasakladı.  Baron Malfalconnet ve Maestro'nun
Gombert lehine acilen daha fazla dava açmamıştı.  Dürüst olsaydı
Sevgilisinin ve böyle bir sevgilinin olduğunu kabul etmesine yardım edemedi!-
tamamen farklı bir şey dilemek için haklı.  Ama o
Şimdi uyarıldı ve bundan böyle bu folies bitmeli-tüm ve
Tamamen bitti!

Keşke onu bu rahatsız edici ile yaralamaktan kaçınırsa
İsyancı kan kaynamasını sağlayan ve onu netleştiren keskinlik
beyin!  Gerçekten de saygı duyulan imparatordu; ama sırasında
onları şefkatle birleştiren mutlu saatler kendisi olmak istedi
Sevdiği kadının kalbinin ait olduğu adamdan başka bir şey yok.
Kendini ona layık tutmalı, başka bir şey değil ve bu zahmetli
Errand, çirkin bir günahla kendini küstah olmasını engelleyecekti.

Bu yansımalar sırasında ürperti gittikçe daha dayanıklı değil,
Yine de ona neden olduğu rahatsızlıktan çok daha az düşündü
Hiltner'ların uzun süredir yokluğundan Erasmus için artan tehlike.

Bir saatin üçüncü çeyreği Valentin
Acele etti ve Barbara'ya yolda olduklarını söyledi.  O vardı
Syndic ile konuşmayı başardı ve ona kimin beklediğini söyledi.

Hızla koşan genç bir hizmetçi, evi açmak için önce geldi ve
lambaları aydınlatın.  Onu takip etti, oldukça fazla mesafe
Diğerleri, Dr. Hiltner.

Balıkçının iletişimi onu endişelendirmişti.  O da duymuştu
Bu Barbara imparatorun favoriydi.  Ayrıca, birden fazla
Saldırgan kibirinin şikayeti ona ulaşmıştı.  Ama bunun için çok
Sebep, bilge adam kendi kendine dedi, önemli bir şey olmalı
Bu onu bu saatte ve böyle bir havada ona götürdü.

İlk başta selamlamasını havalı rezervle yanıtladı, ama o
Fırtınaya rağmen geldiğini açıkladı, çünkü mesele
onun için sevgili bir insanın vahşi veya kederi ile ilgilendi ve
Islak damlıyordu, dürüstçe uzun gecikmesinden pişman oldu ve erkeklikte,
Resolute tarzı onu eve takip etmesini istedi; Ama Barbara
Bunu yapmaya ikna edilemedi. Fırtına geçmesi ve karısını ve kızını eve götürmesi için zaman vermek için
kuru, Lindens'in yakınında bir taverna girmişti ve orada
Birkaç arkadaşla biraz şarap üzerinde sohbet edin.  Ne zaman çağırırsa
Geri dönen gençler-nedenini biliyordu-nesnel.  Ama sonunda onlar
başlamıştı ve Bernhard eğitmeni hilners'a eşlik etmişti
yolda Martina'yı woo için.  Ailesi bunun geldiğini görmüştü ve
isteyerek çocuklarının mutluluğunu ona güvendi.

Görevli çift şimdi de geldi ve şaşkınlıkla sürpriz gördüm
Martina'nın babasının bir şeyi tartıştığı gayretle, bilmiyorlardı
Ne, ilk kavgalarını aldıkları şarkıcı ile.
Sevgili, Barbara'nın eşi görülmemiş kibirini kınamıştı.
Martina daha uzun süre dinlemeyi dayanılmaz buldu.

Frau Sabina da Barbara'nın varlığını nasıl yorumlayacağını bilmiyordu; Ancak
nazik kalbinde kesin olan bir şey vardı-bu böyle bir yer değildi
konuşma.  Zavallı kız ne kadar ıslak olmalı!  Yanlış hangi Barbara
yapmıştı, çocuğunu bunlar altında dikkate alınmadı
koşullar ve anne isteği ile kocasının
Örnek ve Barbara'ya kıyafetlerini değiştirmesi için ciddiyetle karşılaştı
ev ve bir bardak sıcak siyah frenk üzümü şarabı ile ısın.  Ancak
Barbara bunu yapmak için teşvik edilemedi ve aceleyle açıkladı
Anlamak için clew eksik olduğu sendik.

Birkaç dakika içinde onu olduğu her şeyle tanıştırmıştı
onun bilmesi için gerekli.  Dr. Hiltner, karısına dönüyor ve demek
Gelecekteki kayınpederi istikrarlı bir şekilde göze bakarken, "Biz
Hepsi, size söyleyeyim, bu cesur kıza büyük ölçüde borçlu. "

Frau Sabina'nın kalbi neşeyle şişti ve Martina'ya da övgü
Babasının Barbara'ya verdiği değerli bir armağandı.  Anne ve
Kızı her zaman davasını benimsemişti ve şimdi tekrar kanıtladı
iyi yapmıştı.

"Bu yüzden haklıydım, sonuçta," diye fısıldadı genç kız sevgilisine.

"Ve çok sık kanıtlayacak," diye cevapladı horilya.  Ama ne zaman kısa bir süre
Sonra, şarkıcıya eşlik etmeyi Barbara'nın sıcak savunucusuna teklif etti.
Evde, Martina onu gözaltına almayı tercih etti ve onu kalmaya davet etti
biraz daha uzun bir süre onunla ev.

Bu olaylar sadece kısa bir dönemi işgal etmişti ve Dr. Hiltner
Genç kıza eşlik etmeyi üstlendi.  Zamandan tasarruf etmek için sorguladı
hala bilmek istediği her şey hakkında, ama onu daha önce terk etti
Küçük kaleye giden şeride dönüştü, çünkü
İmparatorun evine ait olan kendisinin
Şirketinde görüldüğünde yanlış değerlendirildi.

Kısa bir süre sonra Erasmus'u hapishaneden kurtarmış ve onu göndermişti.
Kapının ötesinde, konseyin halberdiers'larından birinin suçlaması.  O öyleydi
Sendik onu hatırlayana kadar şehir dışında gizli kal.

Genç teolog, koruyucusunu itiraf ettikten sonra isteyerek gönderdi.
Baba Barbara için ne kadar güçlü sevgi ona sahipti.

Bu eylem sendikaya güçlü bir düşmanlık uyandırabilir, ancak korkmadı
BT.  Dahası, imparator festivalde açıkça göstermişti.
daha önce birçok tanesini ifade ettiği iyi görüşün geri çekilmesi
bir fırsat.  Bu onun dininden dolayı ve bunun nerede
Her iki tarafta verim veya dissimülasyon olmadığı konusunda endişeli.

Barbara eve döndü.

Frau Lerch onu bekliyordu ve birçok jetonla onaylamadı
onu soydu.  Yine de ayaklarını dikkatlice kurutdu ve onunla ovuşturdu
Eller, yaklaştığını gördüğü ateşten kaçabilir.

Barbara, ona verilen ilginin sessiz şükranla kabul etti,
Ama gözlerini kapatmasına rağmen, gece uyku getirmedi, çünkü
Bazen bir soğukta titredi, bazen şiddetli bir baş ağrısı işkence gördü
o.




Bölüm II.

Uyku da İmparator'un kanepesini terk etti. Ondan döndükten sonra
Festival Sekreterin birkaç belgesini incelemeye çalıştı
Gastelii yazma tablosunda onun için hazır olmuştu, ama yapamadı
başarmak.  Düşünceleri sürekli Barbara ve onun meydan okumasına döndü
İradesinin belirgin duyurulmasına karşı isyan.  Dük vardı
Saksonya, çok genç ve dahası uzak bir yakışıklı ve belki de
Daha cömert prens, lehine kazandı ve bu yüzden belki de
Onunla bağı kırma arzusu mu?

Neden?

O bir kadındı ve kaprisli bir kadındı ve böyle bir şey
Doğa yetenekli mi?  Ayrıca başka bir şey vardı.  Jamnitzer,
Nürnberg Goldsmith, bir mücevher tabutunu Adrian'a sokmuştu.
yokluğu sırasında.  İmparatorun
iki yeğeni gelin hediyeleri için vermekti.  Arasındaki başlıca mücevherler
Onlar iki yakut ve elmastı.  Eski moda altından
Ayar bir p ve bir L idi, "artı ultra" sloganının ilk harfleri.
Bir zamanlar verdiği yıldızın arkasına kazınmıştı
Barbara üzerine.  Keskin gözü ve sadık hafızası aldatılamadı-
Jamnitzer'in mücevherleri bu pahalı süslemeden kırılmıştı.

Çok eski zamandan beri ailesinin hazinelerine aitti ve
Onu vermenin haklı olup olmadığından şüphe etmişti.

Barbara'nın ilk anısına, ilk hatırası ile ayrıldığı düşünülebilir miydi?
sattı, "paraya dönüştürdü"?-Temel kelimeler şövalyesini yaraladı
Ruh bir bela darbesi gibi.

Tutkulu, meydan okuyan, değişken bir yaratıktı, bu doğru, ama o
Doğa asil, temel için düşmanca ve en saf zenginlik
Ve en derin duygu, ciddi şarkıları icrasında yankılandı!  Bu
sahip olabileceği şüpheyi imkansız olarak reddetmeye teşvik etti
Bu kadar değersiz bir şeye eğildi.

Yine de kolayca sürülmedi.  En çok uzun bir dizi
Hayal kırıklıkları onu güvensiz hale getirmişti ve
Ona birkaç kez boşuna yıldız için sordu.

Belki ondan çalınmıştı ve Jamnitzer bunu almıştı
hırsızın kendisi veya alıcıdan.  Bu düşünce kısmen yatıştırıldı
O, özellikle doğruysa, iyileşmesi mümkün olurdu
süs.  Ama ekonomik bir yöneticiydi ve binlerce harcama yapmak için
sadece şu anda, muazzam miktarların
Yaklaşan savaş için gerekli, ona can sıkıcı gibi görünüyordu.

Ayrıca, Sakson'un yardımı için ödediği yüksek fiyat
tedirgin.  Protestan müttefikine iki büyük piskoposluk yapmıştı,
ve bu doğru olan bu liberallik eylemi onaylanmış ve
Granvelle tarafından desteklenen, artık geri alınamadı.  Dahası, eğer çiziyorsa
kılıç, bunun için yapılmadığı iddiasını korumalı
din uğruna, ancak sadece itaatkâr Protestan'ı azarlamak
Prensler, Saksonya'dan John Frederick ve Philip'in başkanlığında
Hesse, onu ciddi şekilde kızdırdı.

On gün içinde Reichstag, Ratisbon'da açılacaktı ve
özel davetiyesi, bu prensler,
Trent Konseyi, önemsiz bahanelerde yokluğunu mazur görmüştür-
Diğer vesilelerle, sayısız hizmetçilerinin katıldığı Hessian
Yeşil üniforma, imparatordan üç kat daha büyük bir ekran yapmıştı.
Ratisbon yolculuğunun çok pahalı olacağı bahanesiyle.

Maurice şimdi İmparatorluk Sözü'ne sahipti ve Dükü; Ama o zamandan beri
Akşam Charles, onu azaltan bir şey fark ettiğini düşündü.
Sakson'a güven.  Onu gösteren sadece kıskançlık değildi
Bu genç, zeki, cesur ve son derece hırslı bir prens
eskisinden daha olumsuz ışık.  Erkekleri tanıyordu ve sahip olduğunu düşündü
onun içinde en mutlak bencilliğin belirtileri algılandı. Maurice olarak
İki piskopos kazanın ve belki daha sonra seçmen şapkası,
Coreligionistler, kuzeni ve kayınpederi de çöl olacak
Kendi avantajı onu yapmaya iterse.  Doğru, böyle bir müttefikti
Birçok şey için yararlı, ancak dolaylı olarak tek bir
saat.

Maurice kesinlikle Barbara'nın onunla olan ilişkisinden habersiz kalmamıştı,
İmparator ve yine de egemenliğin varlığında,
O kadar meydan okuyan cesurlukla lehine Charles yazıyı vurdu
Şarkıcıya tarzını düşünürken yumruğuyla masa.  İstemek
Maurice siyasi işlerde kendisine daha fazla ılımlılık mı uyguluyor?

Yine de Sakson'u çok ağır yargıladı ve onu acı çekti
başkasının günahı.  Adamın davranışı kadının tarafından yönetiliyor ve
Barbara'nın nasıl olduğu gibi Maurice'e bu şekilde cesurca dava açma hakkı verdiğini gördüm
onun lehine.

Onu yaraladıktan sonra, sanki onu yaraladıktan sonra onu sevmesi düşünülebilir miydi?
Kasıtlı olarak, bildiği eylemlerle onun için algılanabilir mi?  Eğer o
Kalp hala onun idi, nasıl bu kadar düşüncesizce tercih edebilirdi?
Onun varlığı başka bir genç adam mı?

Sorudan öfkeyle heyecanlandı, yazı masasından yükseldi.  Ama ere
Dinlenmeye gitti, bu da doğum günü olan şanssız annesini düşündü
Saat, gece yarısının ötesinde, şimdi bitmişti ve priedieu'dan önce diz çöküyordu
Yatak odası, onu hararetle cennetin merhametine övdü.  Bu
Kadın kocasını o kadar sevmişti ki uzun süredir yapabiliyordu
cesedinden ayrılmaya karar ver, ama o en güçlü mirasçıydı
egemenler; Ve onunla onurlandırdığı bu Ratisbon kız neydi?
alaka?

Ve yine de!

Dudakları hala öpücüklerinden parlarken,
Bir başkasıyla pervasız oyun ve şimdi onu zihnin yasını soyuyordu
ki bu çok acilen ihtiyaç duyuyordu.

Ve doğum günü yeni geçen kadının annesi, gururlu
Kraliçe Isabella, Moors'un Fatihi-Ne Dedi
Torununu, çok büyük bir imparatorluğun varisi görmeye mahkum edildi,
Bu tür tahviller tarafından tutuldu mu?

Asayı kullandığından beri eksik olmadığını kanıtlamıştı
irade gücü ve tekrar göstermeli.

Kendisine sadece birçok kişinin hükümdarı olmadığını öfkeyle hatırlattı.
uluslar, ama belki de dünyadaki en ünlü ailenin başı.

Kraliyet kardeşleri, kibirli oğlu Philip'i düşündü.
kızları, yeğenleri ve yeğenleri; Ve ruhunu dökerken
Talihsiz annesi için, düzensiz zekası ile ateşli dua,
Ayrıca Kurtarıcıyı bu sevginin kötülüğünden kurtarması için kuşattı.
Dudaklarından üç kelime onu Barbara'dan kurtarmak için yeterli olurdu
Sonsuza dek, ama-hissetti-bu konuyu sona erdirmeyecekti.  O da olmalı
Onu unutmayı öğrenin ve bunun için yüksek güçlerin yardımına ihtiyacı vardı.
Bir kez daha dünyevi zevki getirmişti.  Onun güzel öpücüğü
Yumuşak dudaklar tatlıydı, sesinin melodisi hala daha mutlu.
Ona saatlerce tecavüz vermişti; Ama bu sevinçler uzun sürdü miydi
Tövbe Hangisi zaten başlamıştı?  Feda etmek akıllıca oldu
Dünyanın daha yüksek amaçlara geçiş zevkleri.  Tek Yalnız Bir Şey
burada bile vaat edilen kalıcı süre-
Kendi isminin ve ırkının gelecekteki büyüklüğü.  Onlar için öyleydi
Şimdi savaşa gidiyorum ve heretiklere karşı savaşarak, Tanrı'nın düşmanları,
Bir anlamda cennetin enstrümanı olarak çekişmeye girdi.  Böylece,
Sadece egemen olarak görevi değil, aynı zamanda ebedi kurtuluşuna da bak,
onu zaferi tehlikeye atabilecek her şeyi bir kenara bırakmaya zorladı
onun iyi, nay, kutsal davası; Ve onu daha ciddiye alabilecek ne
bu geç tutkudan, günümüzde bunu yapmayı imkansız hale getiren
görev?

Kardeşi Ferdinand ulaşmadan önce Barbara'ya istifa etmeye karar verdi
Ratisbon ailesiyle birlikte, priedieu'dan ayağa kalktı ve kanepesini aradı. Ama uyku endişeli hükümdardan kaçtı; Ayrıca, gutun acısı
daha şiddetli oldu.

Erken yükseldikten sonra kitlesel olarak topalladı, kahvaltı yaptı ve ona başladı
iş.

Onun için yazı tablosuna birçok grafik ve plan yerleştirilmişti ve
Yanlarında Granvelle'den bir mektup buldu, burada
Duke Maurice ile ittifakla ilgili görüşler ve ne avantaj olabilir
ondan türetilebilir.  Hem bir bütün olarak hem de ayrıntılı olarak Charles onları onayladı,
ve memnuniyetle bakana ayrıldı Dük ile son müzakereler
öğlen Ratisbon'dan ayrılmayı amaçladı.  Şartları kısaca onayladıysa
Granvelle ile düzenlenmişti ve Maurice'e elini verdi
veda, iddialarını büyük ölçüde tatmin edeceğini düşündü.
Ancak yardımı ihtiyacı olan cesur adam.

Fırtınadan sonra hava bulutlu ve serindi.  Belki
Değişim, artan acı ve mutsuz ruh haline neden olmuştu.  Ama
Gerçek sebep şüphesiz bir önceki gece kararın oluşturulmasıydı ve
Hangi gündüz yürütülmesi düşündüğünden daha zor görünüyordu
Priedieu.  Hala onu korumaya karar verdi, ama dünyevi hayat
daha az kısa görünüyordu ve kendisinden gizleyemedi
Barbara'nın güneşli neşesi, büyüleyici hassasiyet ve ne yazık ki! olmadan
Şarkı, gelecekteki varlığı en büyük cazibesinden yoksun olacaktı.  Onun
Hayat bu kasvetli gün gibi olurdu.  O, onun ne olursa olsun
bir zamanlar sıkı bir şekilde belirlenmiş ve kendi başına kanıtlamıştı
Doğru kurs.

Kendini her zamanki gibi grafiklere ve planlara gömmeyi başaramadı ve,
Sevdiği kadın olmadan hayatın nasıl dayanabileceğini hayal ederken,
kağıtları bir kenara itti.

Böyle günlerde, eski ağrıyan ona tekrar saldırdığında, Barbara ve
Şarkıları kasvetli kasveti aydınlatmış ve acıyı azaltmıştı veya
Tamamen okşadı ve söyledi.  Kendine benziyordu
Yararlı ilacı bir kenara atan somurtkan bir hasta
Ona kötü bir şekilde tattı ve başkaları için bir can sıkıcıydı.  Henüz hayır.  BT
Ayrıca zehir içeriyordu, bu yüzden onu bırakmak akıllıca oldu.  Ama Dr.
Mathys dün ona en güçlü iyileştirici gücün gizlendiğini söyledi
zehirlerde ve onların en etkili ilaçlar olduklarını mı?  O
onu bir kez daha incelememek, onu sonuna getiren nedenleri
çözünürlük?  Kafasını yabancılaşmasıyla eğdi.
doğa, ve tazı ağrılı ayağına dokunduğunda
öfkeyle hayvan.

İtirafçı de Soto onu ilk ziyaretinde bu ruh halinde buldu.

Charles'ın acı çektiğini ve hissettiğini gördüğü eşiği geçti
bazı önemli konulardan rahatsız oldu ve kısa süre sonra ne istediğini öğrendi
Bilmek.  Fakat Charles, Dominik'in kararını selamlamasını bekliyorsa
Minnettar sevinç, yanılmıştı, çünkü De Soto uzun zamandan beri vazgeçmişti
Barbara'ya karşı önyargılı olan şüphe ve
Aksine, Arras piskoposu ile,
Monarch'ı şarkıcıya birleştiren aşk ona fayda sağlayacaktır.

Her ikisi de egemenliği tehdit eden tehlikeyi biliyordu.
Melankolik ve şimdi imparatoru teşvik etme çabalarını gördü
Smalcalds ile bir savaş başarıyla taçlandırıldı, hayatta kalmak istedi.
ona Barbara ve o yalnız, uyandırdı ve
korundu.

Bu yüzden onu sallamak için ikna edici konuşma özelliğini kullandı
Monarch'ın kararlılığı ve onu sevdiği kadına geri götürdü.

Kilise, bir
Bir saniyeden itibaren siyasi düşünceleri ciddi şekilde gören egemen
evlilik.  Majestelerinin sevgisi işinin başarısını azaltırsa,
Ona çok zevk veren çok sevgili bir varlıktan ayrılma,
bunu çok daha büyük ölçüde yapardı. Barbara cesurlara izin vermişti
Saxon dans sahasında çok fazla özgürlük inkar etmedi, ama aldı
vicdansızlığı gösterme fırsatının avantajı
Tüm Heretik gibi Maurice'i karakterize etti.  Barbara'ya gelince, sıcak kan
Ve gençliğin zevkine duyulan taze sevgi, birçok kişi için nitelikler
Özel cazibe, onu şanssız dansın hatasına götürmüştü.  Ama
O zamana kadar De Soto'yu dinleyen İmparator
O gün içinde uyandırılan talihsiz şüpheye güven
önce.

Ancak bu konunun sözü, almoner için çok fırsattı,
çünkü bunu şüpheli kızın avantajına kolayca çevirebilirdi.  .
Dünden bir gün önce ona değerli olanın kaderini itiraf etmişti
Yıldız ve ona yalvardı, eğer algılayan hayırseverlik tapusu olmalı
Charles'a açıklamanın acı verici görevini rahatlatmak için keşfedildi
Ona bu kadar çok sevgili bir hatıra satmaya nasıl teşvik edildi.  Bunun üzerine
İtirafçının kendisi Marquise ve Goldsmith'ten tespit etmişti
Barbara'nın ona bütün gerçeği söylediği Jamnitzer.

Yani onun gözlerinde ve muhtemelen daha yüksek bir güce sahip olanlarda, bu görünüşe göre
INGULLE ACT, kızın kalbinin kredisine çok az şeysiz kalmaz.

Charles, bu açıklamayı sessiz bir omuz silkerek dinledi.
omuzlar.  Böyle bir eylem,
Rahip, ama Barbara'nın ilk hediyesini göz ardı etmemesi onu çok daha fazla rahatsız etti
aceleci eylemin kurtardığı mükemmel eğilim onu ​​memnun etti.  O
aşkının ilk somut jetonunu doyumsuz çenelere fırlatmıştı
bir dilenciye sadaka olarak atılan bakır bir madeni para gibi değersiz bir provligat.
Ekonomik yöneticinin ruhunu ve nadir eserlerinin sevgilisini üzdü
Bu eski ve aynı zamanda çok değerli ailenin yadigarına sahip olması için sanat
parçalar.  Malfalconnet,
Charles'ın şimdi olduğu gibi, bu maliyetli süslemeyi satın alması gerektiğini duydum
kendisi.  Barbara'yı her şeyi daha kolay affedecekti
Gerçekten kraliyet hediyesinin bu çılgın dökümü.

Rezervi olmadan almoner'e öfkesini ifade ederek,
onunla röportaj.  Charles tekrar yalnızken yükselmeye çalıştı
Odadan yukarı ve aşağı ilerlerken, kararını bir kez incelemek için sipariş verin
Daha.  Ama ağrıyan ayağı bu planı engelledi ve yüksek sesle inledi,
kol sandalyesine geri döndü.

Kalbi uzun zamandır çok ağrıyordu ve Barbara'nın
arıza.  Yine de onu özlemişti.  Narin beyaz elini bırakmış olsaydı
Kaşta kendi kendine dedi, ya da dinlemesine izin verilmişse
derinden hissedilen dini şarkılarından biri bile,
ruh ve hatta fiziksel acılarını hafifletti.  Birkaç kez
onun için göndermek için elini zil'e doğru uzattı; Ama kırmıştı
O kadar derinden ki en azından ne kadar ağır olduğunu hissetmesine izin vermeli
hatalı ve aslanın cezasız bırakılamadığını, bu yüzden
kendini fethetti ve yalnız kaldı.  Kırık Majesteler Duygusu
onun özlemine direnme gücünü güçlendirdi.

Kendisiyle öfkeli, yine haritaları ona doğru çekti.  Ama gibi
Bir resim ve bakıcı arasında yukarı ve aşağı çırpınan bez, anılar
Barbara'nın kendisi ve üzerinde olduğu planlar arasında kendilerini zorladı
bükme.

Bu devam edemedi!

Belki de sonuçta, şarkıları geri yükleyebilecek tek şeydi
Kayıp soğukkanlılığı.  Ondan daha sert bir şekilde özlemişti
yüz.  Eğer onun için gönderirse, ona ne meyvesiyle gösterebilirdi
Geçişler doğmuştu.  Gerisi elbette bir mesele olarak takip edecekti.
Şimdi sesinin melodisi için özleminin her lifi.

Aceleci bir çözüme uyarak zili çaldı ve Adrian'a aramasını emretti
Quijada ve Barbara'ya o öğleden sonra Altın Haç'ta şarkı söylemesi için komuta ettiler.

Vale ağrısı ayağını doğru pozisyonda değiştirdikten sonra Don
Luis ortaya çıktı. Daha fazla yorum yapmadan İmparator ona
Onu birleştiren sevginin bağını koparmaya karar vermişti.
şarkıcı.

Konuşurken, arkadaşına keskin bir şekilde baktı ve
Sessiz yayıyla, kararının daha derin bir duygu olmadığını gördü
Onda dikkatsizce, yine de onu duymayı amaçladığını ekledi.
O gün şarkı söyle ve belki de birçok kez daha.

Sadık takipçinin dudaklarında önemli bir gülümseme algılamak,
ve son çözümde yer alan tehlikeyi tanıyarak,
Quijada'da parmak, "Sanki ruhunun en içten girintileri bile
benden gizlenmişti!  Kendinize soruyorsunuz, Charles neden inkar ediyor?
Villagarcia'yı ziyaret etmek için ayrılıyorum ve böylece acımasızca mutlu olmamı engelliyorum
Sevgili, güzel genç karımla, çok uzun bir ayrılıktan sonra, eğer
daha fazla olmadan sırtını döndürecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor
Tören, onu tekrar duyduktan ve duyduktan sonra sevdiği kadına? "

Majestelerin doğru bir şekilde okudu, "Don Luis" diye yanıtladı, yine de bir dileğim
Doha magdalena de ullloa ile kısa kalmak sizinkinden çok farklı
Majestelerinin arzusu. "

"Nasıl?" Charles'a keskin bir soruşturma tonunda istedi.  "Benim gücüm
Sizce, sizinkinden çok daha düşük olacak mı? "

"Majesteleri beni çok küstah bir hata yapmayı neredeyse hiç yetenekli olarak göremeyebilir,"
cevapladı Quijada.  "Ama ihtişamın, üstün olmayan Charles V
Rabbimizi cennette kurtar.  Aksine, sadece bir Kastilianım
Nobleman ve bu şekilde en yüksek hazinem gibi onurumu ödüllendirin; Ama yukarıda
Diğer tüm şeyler, kalbimin hanımının üstünde bile, kralın durur. "

"Bunu biliyor olabilirim," diye bağırdı İmparator elini tutarak
arkadaş.  "Yine de sana devamsızlık iznini reddettim, sadık bir adam.
Dünya bu bencilliğe diyor.  Ama hala bana ihtiyacı olduğu için,
Adalette beni affetmek için, çünkü sana asla bu kadar çok ihtiyacım olmadı
Bu kararlı haftalar, savaşın ilan edilip edilmediğine ve buna geleceği-
ya da değil.  Başka kaç şeyin de yaklaştığını düşünün!  Ayrıca, benim
Ayak ağrıları ve kalbim, bu fakir kalp, bir arkadaşın
Dikkatli el rahatlatacak.  Yani anlıyorsunuz, luis, çok
İşkence gören Charles şimdi sensiz yapamaz. "

Quijada, samimi bir duygu ile, hükümdarın eline eğildi ve onu öptü
şefkatle, ama İmparator, ilk kez aceleyle okşadı
Sakallı yanak ve ajite bir tonda "Birbirimizi tanıyoruz." Dedi.

"Evet, Majesteleri," diye bağırdı İspanyol.  "İlk olarak, yapmayacağım
İzin izinsizliği talebiyle yine efendimi rahatsız et.  Dona
Magdalena, kendini dulluğa nasıl yerleştirebileceğini denemeli
yaşayan bir kocası var, eğer Kutsal Bakire sadece teklif etmeme izin verecekse
Benden ne beklediğin majesteler. "

"Bunun için cevap vereceğim," diyor İmparator, Adrian kesintiye uğradığında
o.

Messenger, şarkıcının
bir gün önce soğuk almıştı ve evi terk edemedi.

Charles öfkeyle böyle bir hastalığın ne anlama geldiğini bildiğini ve onun
Dudak altında o kadar uzanmış ki, bunun ne kadar derinlemesine algılamak kolaydı
Barbara'nın meydan okumasının ve makyajının yeni bir kanıtı onu tetikledi.

Ancak Chamberlain, şarkıcının saldırıya uğradığını söylediğinde
şiddetli ateş, Charles rengi değiştirdi ve hızlı bir şekilde bir tonda sordu
Samimi kaygı: "ve Dr. Mathys? Onu gördü mü? Hayır? O zaman gitmeli
bir kerede ona, geri döner dönmez haberleri bekleyeceğim.
Belki de ateş dün kanında bir şeydi. "

Birincisi, acı çeken hakkında daha fazla açıklama yapmak için zamanı yoktu.
Ziyaretçi bir başkasını takip etti.

Öğleden kısa bir süre önce Arras Piskoposu Duke Maurice'de görev yaptı.
onu terk etmek istedi.

Granvelle, iş benzeri bir şekilde,
Müzakereler ve Charles hiçbir itirazda bulunmadı; Ama söyledikten sonra
Sakson Prensi'ne veda etti, dedi ki
Yorumlamak zor: "Bir şey daha, sevgili prens. Güzel
Şarkıcı, onuruna sahip olduğu Gagliarde'den muzdaripti.
seninle dans etmek; Ateşten kötü yalan söylüyor.  Ancak yapacağız,
sonuçlandırdığımız anlaşmalar için kötü bir alamet olarak görmüyor
Aynı gün.  Ellerimizi uzak tutma geleneğimizle
Dost müttefikimizin hakkı, ittifakımız olarak iddia ettiği her şey,
Lütfen Tanrım, başarılı olamayacak. "

Sakson Duke'un akıllı yüzünü ve bir
İmparatorun adresi zaten havada olduğu kadar innuendo ile dolu cevap
Dudaklarında, Baş Equerry'nin girişi ona kısıtlama gücü verdiğinde
BT.

Kont Lanoi, Ekselanslarının seyahat eskortunun hazır olduğunu açıkladı,
ve İmparator, baba sevgisi havasıyla, daha genç
Egemen veda.

Kapı Maurice, Charles'ın arkasında kapanır kapanmaz
Granvelle, "Sakson kuzeni elin tokasını geri döndürdü
Bazıları soğuk bir şekilde, ama onu daha sıcak hale getirmenin araçları hazır. "

"Seçmenin şapkası," diye yanıtladı Arras Piskoposu.  "Umarım olur
Almanların dediği gibi, başımızı sıcak yapmasını önlemek onun yerine
sahip olmak."

İmparator, "Sadece beyinlerimiz serin kalırsa," diye yanıtladı İmparator.  "İhtiyaç duyuyor
Bu genç adamla uğraşmak. "

"Machiavelli'sini biliyor," diye ekledi devlet adamı, "ama sanırım
Florentine de bizim için tamamen boşuna yazmadı. "

"Neredeyse hiç," diye gözlemledi imparator, gülümsedi ve sonra küçük zili çaldı
Vale'nin Dr. Mathys'i çağırması.

Sülük Barbara ziyaretinden dönmüştü ve
acı çektiği yanan ateşi
Akciğerlerin iltihaplanmasının başlaması.

Charles başladı ve aynı anda aktarılma arzusunu ifade etti
prebrunn'a çöp; Ancak doktor, Majestelerinin Ziyaretinin
böyle bir havada dışarı çıkarken ateşli kıza kesinlikle zarar verirdi
Kraliyet efendisinin ayağındaki gutu artıracaktı.

Monarch omuzlarını silkti ve sevkiyatları ve mektupları ele geçirdi
hangisi gelmişti.  Onunla ilgili kişiler ondan ciddi şekilde acı çekti
algılanabilir ruh hali, ancak bu kasvetli günün donuk havası da ortaya çıktı
Contessor de Soto üzerinde kötü bir etkiye sahip olmak, yüce kaşları için
Gökyüzünden çok daha az bulutlu.  Barbara'yı bir
Tek kelime, yine de depresyonunun nedeniydi.

Egemen ile konuştuktan sonra özelliğine emekli olmuştu
Oda, kendini takip ettiği filolojik çalışmalara ayırmak için
Günün büyük bir kısmı eşit gayret ve başarı ile.  Ancak
En iyinin yeni kopyasında emilmeye neredeyse hiç başlamıştı
onu Floransa'dan hazırlayan Apuleius'un el yazması ve
Bu yazarın ilk Roma basılı çalışmasında notlar, Cassian
onu kesintiye uğrattı.

Sabah hizmetçiyi kaçırmıştı.  Şimdi adam, her zaman öyle
Şarap fişine çok derin bakmadığı zaman dakik, durdu
ondan önce tekil bir durumla, çünkü tamamen sırılsıklam ve
Ondan verilen likörün hoş olmayan kokusu.  Keten saçı
Başının etrafında kıl ve geniş, çirkin yüzünün üzerine asıldı, ona öyle verdi
Almoner için itici olduğu bir görünüm dağınık ve embesil,
Ve nerede loitering olduğunu sert bir şekilde sordu.

Ancak Cassian, efendisinin öfkesinin yakında değişeceğinden emin
onay ve övgü, dışarıda olanları hızla ilişkilendirmeye başladı
Prebrunn'daki küçük kale, Lindens altındaki festival
üzerinde.

Wittenberg teologunu gözaltına almaya yardım ettikten sonra,
Gece yürüyüşü sırasında Barbara'yı bir mesafeden takip etti.  O iken
Dr. Hiltner'ın evinin önünde bekledi ve üyeleriyle konuştu
Syndic'in ailesi döndükten sonra,
komşu bir konutun gölgesi ve doktor olana kadar hareket etmedi
Şarkıcı ile gitti. Onların arkasında dikkatli bir şekilde kayar.
Bahçe, Sendik'in arkadaşına vedalığına tanık oldu ve
eskisini prebrunn hapishanesine koydu.  Burada yine mecbur olmuştu
Doktorun açılmasından çok önce sabırla beklemek
Mahkumla hava.  Halat Erasmus'un ellerinden çıkarılmıştı,
ve Cassian köyünde duruncaya kadar topuklarında kalmıştı
Kager, Nürnberg yolunda.  Genç adam
Tavern orada; Bunun parası ona Sendik tarafından verildi.  Cassian vardı
Erasmus'un eline yerleştirilen altın parçaları gördüm, ödemek için
Seyahat masrafları, şafak pembe ışığında parıltı.

Almoner'ın herhangi bir bölümünü hatırlayıp hatırlamadığı sorusuna yanıt olarak
Sendik ve şarkıcı arasındaki konuşma, Cassian bunu kabul etti
Bunu duymak için onlardan çok uzak tutmak zorunda kalmıştı, ama Dr.
Hiltner'ın kıza yönelik tarzı çok arkadaş canlısıydı, özellikle de
onu bıraktı.

Almoner'ın bunu aldığı minnettarlıktan başka bir şey
Hikaye, aşırı hizmetçi için büyük bir hayal kırıklığıydı; hayır, o
Gizlice efendisinin bilgeliğinden ve enerjisinden şüphe etmesine izin verdi
İkincisi, sadece bir adamın tutuklanmasının bir
Stranger's Bahçesi tamamen haksızdı ve farkında
Şarkıcının Hiltners ile tanışması.

Bu sözlerle Cassian'ı kapıya çevirdi.

Prelate tekrar yalnız kaldığında, düşünceli bir boşluğa baktı.  O
Barbara'nın olmadığını bilmek için insanları yeterince iyi anladı
İtirafında onu aldattı.  Gece yürüyüşüne rağmen
Ratisbon Heretics Başkanı, Katolik Kilisesi'ne sadık kaldı.

Erasmus'un sadece gece ziyareti ona yansıma nedeni verdi ve
çok sıcak bir şekilde iniş yapamayacağından şüphe ettim
Bu tuhaf yaratık ve onun heyecan verici sanatçı doğası.




Bölüm III.

Sessizlik, Prebrunn'daki küçük kaleyi sardı; Hayır, günler vardı
Yolda kalın bir saman tabakası, evin içinde biraz yattığını gösterdi
Her sesden korunması gereken ciddi hasta.

Ratisbon ve Altın Haç'ta, aksine, gürültü ve telaş
sürekli arttı.  Yirmi sekizinci Mayıs'ta Kral Ferdinand
Kardeşi Charles'ı ziyaret etmek için ailesiyle birlikte geldi.  Reichstag
beş Haziran'da açılacak ve Tuna'ya çekilecekti
prensler ve soylular, ama ne Saksonya'nın seçicisi ne de
Smalcald Ligi'nin başkanları Hesse'den Landgrave Philip.  Kral
Ferdinand'ın iki kızı Temmuz ayının ilkinde evlenecekti ve birçoğu
Seçkin bir konuk Haziran ayında Ratisbon'a geldi.  Ayrıca, birkaç
Askerler görünmeye başladı.

İmparator Charles'ın saatleri iş ve sosyal ile ağzına kadar dolduruldu
yükümlülükler.  Gutun twingleri tamamen ortadan kaybolmamıştı, ama
katlanılabilir kaldı.

İki genç Archdichesses'in sessiz iyi üremesi memnuniyetle
İmparator ve genç kardeşleri Maximilian'ın aktif zihni ve eşcinsel
Şövalyelik doğa onu memnun etti, ancak birçok özellik onu yaptı,
İtirafçı, daha fazla eğilmediğinden şüphe etmek
Ünlü ırkının bir oğlunu Beeseemed'den daha evanjelik doktrin.  Ancak
Charles'ın kendisi, gençliğinde, bu tür eğilimlere yabancı değildi.
Maximilian hükümetin dizginlerine girmiş olsaydı,
Kilise ve
durum.  Muhalefetini kınamalarla canlandırmaktan uzak, kurnaz amca
Sevgisini kazandı ve sadece aklına ekti, açık sözlerle, tohumlar
ki zaman içinde büyür ve meyvelerini taşırdı. Avusturyalılar samimi hayranlıkla gerçekten yorucu izlediler
evlerinin ünlü başının endüstrisi, çünkü kendisine izin verdi
Sadece birkaç saat uyku ve Granvelle onunla çalıştığında
Yıkıyordu, ya yalnız ya da bazı memurlarla kendini gömdü
Yüksek rütbe, savaş koltuğu grafiklerinde, hesaplamalar yaparken,
işe alımların ve askeri hareketlerin verilmesini düzenlemek ve yine de
Viyana akrabalarının ve diğerlerinin toplumundan çekilmek
seçkin konuklar.

Yine de Barbara'yı unutmadı.  Sülükün her gün vermesi bekleniyordu
Sağlığının raporu ve Haziran ortalarında Dr. Mathys
İyileşmesinden şüphe duyduğunu ifade etti, onu o kadar endişeli hale getirdi ki
Akrabalar bunu fark etti ve onu önemli bir bildirimle ilişkilendirdi
Yapılmanın arifesinde olan savaş.

Huzur sonunda toparlanmaya başladığında, bencilliği tatmin oldu
Olaylar ile.  Doğru, ilkbaharın sonunu düşündü
Zevkli bir servet armağanı olarak ve o zaman
Barbara ile birçok ihale röportajını hatırladı ve parlak bir gülümseme uçtu
Mezar yüzü üzerinde.  Ama, genel olarak, bunun için mutluydu
Aşk meselesi bu kadar onurlu bir sona ermişti.  Son birkaç hafta vardı
tüm zamanını ve gücünü o kadar katı ve acilen iddia etti ki
Barbara'nın sevgisine olan taleplerini reddetmeye zorlanırdı veya
ciddi görevleri ihmal edin.

Ayrıca, Barbara ile yeğeni ve genç yeğenleri arasındaki bir toplantı
nadiren kaçınılmamıştı ve bu bir gölge oluşturacaktı
Sınırsız saygı ve hayranlık ona tamamen ödenen
ona samimi olan deneyimsiz, çocuksu genç başpiskoposlar
zevk.  İtirafçı bunu canlı bir şekilde getirmeye özen göstermişti.
akıl.  Barbara'dan sempatik şefkatle konuşurken
hastalığını ilahi iyiliğin taze bir jetonu olarak temsil etti
Cennet sık sık İmparator Charles'a gösterdi ve özel stres attı
Bu aşk ilişkisinin daha uzun süresinin dezavantajları üzerine--
Kendi içinde, affedilebilir, nay, hatta faydalı olmasına rağmen-olurdu.

Kraliçe Mary's Boy Korosu bir süre daha uzun süre Ratisbon'da kalacaktı ve
Monarch ne zaman performanslarına katıldığında-neredeyse günlük olan-
Barbara'nın özlemi taze güçle uyandı.  Ortasında bile
En zorlu emek nasıl olabileceğini sordu
Onu yanında tutmak mümkün-en sevdiği gibi değil, ama
Bir şarkıcı ve yaratıcı beyni başarılı bir uygun olana çarptı.

Babasını daha yüksek bir rütbeye yükselterek, muhtemelen ona sahip olabilirdi
kız kardeşi Mary tarafından beklerken bayanları arasında alındı, ama sonra orada
Her zaman hoş olmayan bir cazibe olurdu.  Eğer,
Diğer yandan, Barbara perdeyi almaya karar verirdi, bir düzenleme yapabilir
Onu sık sık duyması için kolayca yapılabilir ve şarkısı o zaman
acı ve yoksulla dolu yaşlılığı muhteşem bir şekilde güzelleştirin
zevk, onu bekleyen.  Giderek daha belirgin bir şekilde fark etti
onun sesinin ve sanatının büyüsünden daha az nadir güzelliği
onu bu geç tutkuyla kısıtlamıştı.

Sahip olduğu kaderi kabul etmeyi reddedeceği fikri
onun iktidar duygusuyla anlaşılmaz olduğunu kınadı ve bu nedenle
Aklına gelmedi.

Yine de, özellikle acı çekerken, zor bulamadı
Sonun anıları için gelecek için bu dileği bile susturmak için
Aşk Bond'larının derin bulutlu saatleri kendilerini ona zorladı.

Genç Sakson ile dansta bir bacchante gibi sallandığını gördü
Duke; Atılan yıldız gözlerinin önünde ortaya çıktı,
Ve tahriş olmuş ruhu ona bir daha asla görmemesini emretti.

Ama bir zamanlar sevdiğimiz bir kişinin acı çekmesi
Gücü uzlaştırma ve genellikle hakareti unutmayan,
Yıllarca süren, onu affetmek için tekrar atıldı ve
Şarkının tadını çıkarmaya devam etmek istiyorum. Düğün günlerinden önce yeğenlerine diademleri verdiğinde
Jammtzer onlar için yapmıştı, satılan süs ile ilgili kızgınlığı
Barbara tarafından tekrar uyandı.  Bunun için onu artık cezalandıramadı
"Sevgisiz" tapu, dediği gibi, ama Marquise'ı ciddi şekilde hissettirdi
Genç kızın deneyimsizliğini kötüye kullanması için yeterince öfkesi,
çünkü ona veda izleyicisi vermeden, onu geri gönderdi
Brüksel, Kraliçe Mary'ye mektupları hoşnutsuzluğunu ifade ediyor.
Onun usta hizmetçisi Alphonsine yerine, beceriksiz bir Swabian kızı eşlik etti
Onun-eskisi Cassian ile evlendi.

Barbara tüm bunlardan hiçbir şey duymadı; İyileşmesi yavaştı ve
Her kaygı kaynağı ondan tutuldu.

Daha önce hiç hasta olmamıştı ve hala her zaman
içgüdü onu yaşam mutluluğu ve sevgisi için savaşmaya çağırdı.
Güzelliğinin ve sanatının gücünü kanıtlayın, ince stokunu koy
En şiddetli test için sabır.

İlk birkaç gün boyunca mükemmel bir şekilde bilinçliydi ve
Neyin etrafından geçtiği gerilimi.  Bulmaktan mutlu oldu
Charles kendi doktorunu ona gönderdi ama öte yandan
entrikasyonunu verememesi nedeniyle derin ve acı verici bir şekilde tedirgin edildi
Mathys tarafından yüzünü görmesine izin vermek için gönderdi, sadece bir
an.

Gombert ve Appenzelder, Massi, The Wollers The Ark'dan Wollers, Dr. Hiltner
karısı ve kızı, erkek şarkıcı Hannibal ve birçok beyefendi
Mahkeme-Nay, hatta Arras Piskoposu-onu sormak için görev ve Barbara
Frau Lerch'in ona ilgili her şeyi anlatmasını kesinlikle sevmişti
o; Her sempati jetonu için, olduğu gibi yerini doldurdu
alışık olduğu alkışlar.

İkinci gün, eski Ursula'nın sormak için orada olduğunu duyduğunda
şimdi iyileşen Wolf için onun hakkında tutkuyla ısrar etti
Onu gördükten sonra, ama doktorun emirlerine itaat eden Frau Lerch
onu kabul etmezdi.  Sonra Barbara öyle bir öfkeye uçtu ki aptal
kadın ateşi dikkate almayı unuttu ve geri dönmeye karar verdi
Ev.  Birçok güdü onu oraya çekti, ama özellikle işi; gün ve
Gece Zihni giysiler tarafından perili oldu, bu da şu anda,
Reichstag'ın başlamasından önce, diğer terziler
aristokrat müşterileri için şekillendirme.

Belli bir utanç hissi onu Barbara'dan ayrılmaktan alıkoymuştu
Hastalığının başından hemen sonra.  Ayrıca, gecikme
tavsiye edilir, çünkü imparator doktorunun görünümü
Hükümdarın sevgisi tamamen ölmedi.  Ama Barbara'nın salgını şimdi geldi
fırsatta, dün için, sülük önerisiyle ve
İmparator'un açık onayı, Dominik rahibelerinden biri, kız kardeş
Hyacinthe, Kutsal Haç manastırından gelmişti ve sessizce
haysiyet, suçlamasının hasta yatağının yanında hemşire ofisini kabul etti.  Bu
Fran Lerch'i ona uymayan bir pozisyona zorladı ve yakında
Barbara'nın salgını sonrasında Dr. Mathys sert bir şekilde daha fazlasını benimsemesini emretti.
Sessiz ve mütevazı bir yatak, böyle olmayacağını ilan etti
hakaret ve istismar, aceleyle mülkünü paketledi ve Grieb'e geri döndü
yanında getirdiğinden çok daha fazla bagajla.

Rahibe Hyacinthe şimdi hasta odasında yalnız başına hüküm sürdü ve sakin yüzü
Kapağı gizlenmiş saçları zaten gri dönen rahibe,
Düşük, hoş sesi olarak hasta üzerinde bir etkiyi yatıştırmak.  O
Şövalye ırkının kızıydı ve perdeyi derinden almıştı
iç meslek, Mesih'i takip eden seçenlerden biri olarak unutmak
kendileri, acı çeken komşularına adamak için
Güç ve kalbini dolduran büyük aşk.  Onlar onun dünyasıydı
Ve onun tek zevki, şefkatli dürtüyü kendi başına tatmin etmekti
Meme şiddetli zahmetle, ihale isteği ile, gece izleyerek ve
Exertions genellikle gerçek acılara devam etti. Ölüm, kimin yüzüne
Pek çok hasta yatağının yanına bakmıştı, ona tutan nazik bir arkadaştı
İlahi damatın onu beklediği ebedi evin anahtarı.

İster barışın ya da uluslar olsun, dünyada meydana gelen olaylar
birbirleriyle savaştılar, onu sadece oldukları kadar etkiledi
hastasıyla bağlantılı.  Düşünceleri ve eylemleri, tüm sevgisi ve
sadece bakımındaki geçersiz olana atıfta bulunur.

Frau Lerch'in ayrılması zihninde bir rahatlama oldu ve bir
Olan Barbara, güzelliği ilgisini artıran ve
Doktor ünlü bir şarkıcı olarak övünmüştü, ona vermiş olabilir
Sağlık günlerinde bu kadına olan güven.

Rahibe Hyacinthe'nin kanepesinin yanındaki görünüşü ilk başta şaşırmıştı
Barbara, çünkü onu istememişti; Ama sadece durum
Sevgilisinin onu göndermiş olması, rahibeye nazik davranmayı kolaylaştırdı,
Ve yorulmak bilmeyen, deneyimli ve her zaman neşeli hemşire yakında
vazgeçilmez.

Genel olarak, hem sülük hem de kız kardeşi Hyacinthe Barbara'ya A
uysal hasta ve sık sık kendini bir kısıtlamaya maruz bıraktı
Canlı mizaçı, çünkü ne kadar minnettar olduğunu hissetti
ikisine de.

Ateş yüksekliğine ulaşana kadar, çalkantılı doğası iddia etmedi
tam gücü ve iyileşme sanatının deneyimli öğrencisi
Birkaç geçersiz kalmanın daha çılgınca övündüğünü gördü.

Ona işkence eden sanrılar hiçbir şekilde değişmedi, tüm döner
İmparatorluk sevgilisi ve sanatının kişisi hakkında.  Ama en çok
Güçlü anayasasının en şiddetli olana bile karşı koyduğu dikkatli
Ateşin saldırıları ve Haziran sona erdiğinde tüm tehlikeler
bitmiş gibiydi.

Dr. Mathys zaten kapılardan oturmasına izin vermiş ve bilgilendirmiş
Korku için başka bir fırsat olmadığı imparatoru.

Hükümdar memnuniyetini ifade etti, ancak daha fazlasını sormak yerine
Özellikle iyileşmesinin ilerlemesi hakkında, aceleyle döndü
Kendi sağlığıyla sohbet.

Dr. Mathys, ihmal edilen güzel ihmal uğruna pişman oldu
Sempatisini kazanan yaratık, ama görev için onu şaşırtmadı
Görevden sonra Charles Günü'nün her saatini doldurdu.  Ayrıca, gün
Yarından sonra, Dört Temmuz'dan sonra, iki yeğeninin evlilikleri
ve kendisi gelin alayı eşlik edecekti ve
Düğüne katılın.  Beşinci olarak Reichstag açılacaktı ve
Alba Dükü, birkaç deneyimli albay ile gelmişti
Yaklaşan Savaşın Haterleri.  Bu sert ve denenmiş genel nerede
ortaya çıktı, savaş düşünceleri karışmaya başladı ve zaten erkekler
Kasklar ve zırh tüm sokaklarda olağandışı sayılarla görülmeye başladı
ve Ratizbon'un kareleri.

İmparatorun odası da, birkaç yerine değişen bir yönü vardı.
Mektuplar ve sevkiyatlar, yazı tablosu artık sadece
haritalar ve planlar, ancak onun durumuna atıfta bulunan listeler ve tablolar
ordu.

Yarı konvalsan bir kızın sağlığı artık adama ne olabilir?
En güvenilir arkadaşı bile artık bahsetmeye cesaret edemezdi?
onun favorisi olarak mı?

Tabii ki, Dr. Mathys Barbara'ya imparatorun eksikliği hakkında hiçbir şey söylemedi.
ilgi, herhangi bir güçlü zihinsel heyecan için hala yaralanabilir
o.  Ayrıca, Barbara'ya biraz daha fazlasını söyleyen ayrılmış bir adamdı
gerektiğinden daha fazla.  İmparator Charles'a doğru belli bir empoze etti
kendine kısıtlama; Ama insan doğasını okumadaki kraliyet ustası biliyordu
İçinde en sadık hizmetçilerden birine sahipti ve ona
tüm güven.  Sadece onun uğruna bu varlıklı bilgin adanmış
Kendisi, onu çok sık kütüphaneden tutan zahmetli mesleğe
ve laboratuvar. Pürüzsüz, kahverengi saçları gri uzun süre dönmüş olmasına rağmen
Daha önce hiç evlenmemişti, çünkü İmparatorun Favouruna karar vermişti-
Bu Charles da biliyordu-ne zaman seçim kendini takip ettiği zaman
Kraliyet hastası yolculukları ve keşifleri sırasında ya da dinlenme ve
kendi evinde rahatlık.

Bu uzaktaki hekimin sakin, nazikçe tarzı çok yakında bir
Canlı Barbara üzerinde büyük etki.  Emin olduğundan beri
İyi niyeti, isteyerek ona itaat etmişti.  Sık sık mecbur olmasına rağmen
Parmağını ona sallamak ve ona ne kadar olabileceğini söylemek için
hareket özgürlüğünü ve sesinin kullanımını yeniden kazanmaya katkıda bulunur,
Gerçekten sansürleyebileceği hiçbir şey yapmadı ve böylece
İyileşme, düğün gününe kadar en uygun şekilde ilerledi
Elimizdeki yakındı.

Zaten eski tanıdıklardan ziyaret almasına izin verilmişti
Ve kendini çok fazla söylemeden, getirdikleri haberleri dinleyin.  .
Küçük Malta, Hannibal da tekrar ortaya çıktı ve canlı çocuk
Ona Gombert ve Appenzelder'in bahsetmediği birçok şeyi anlattı.

Prenseslerin evliliğinden önceki günün sabahı onu bilgilendirdi,
diğer şeylerin yanı sıra, gelin alayının aşağıdakileri yürüdüğü
Sabah.  Katedral Meydanı'ndan başlayıp PreBrunn'a gitmekti,
Nerede geri dönecek ve belediye binasının önünde dağılacaktı.  Bütün
Ratizbon'a katılmak için gelen seçkin asiller ve bayanlar
Düğün ve Reichstag kendilerini bu konuda nüfusa gösterecek
vesilesiyle ve hatta İmparator'un liderlik etmeyi amaçladığı söylendi.
Kraliyet kardeşi ile antrenman.  Bahçenin yanından geçmelidir; Ama yol
küçük kaleden neredeyse hiç görülebilir-lindens, kayınlar ve
Elms çok uzundu ve yeşillikleri buna izin veremeyecek kadar kalındı.

Bu haber Barbara'nın sakinliğini yok etti.  İyi uyumasına rağmen
Geçtiğimiz birkaç gece boyunca, bu uyuklama onu terk etti.  Yapabilirdi
İmparatorun olabileceği olasılığını sürekli düşünmeye yardım etmeyin
Alayda mevcut ve sevgilisini tekrar görmek onun amacıydı
özlem.

Sabah bile, doktor onun içinde kalmasına izin verirken
açık hava, çünkü kil sıcaktı ve hala gelin alayı
sürekli düşüncelerde.  Yine de alette tek bir kelime söylemedi
ona.

Öğlen yemeğinde o kadar az yedi ki kardeş Hyacinth bunu fark etti ve
Endişeyle daha kötü hissedip hissetmediğini sordu; Ama Barbara ona güvence verdi ve sonra
Evde kısa bir dinlenme, tekrar altına alınmasını istedi.
O sabah koltukta yer aldığı Lindens.

Şehirdeki tüm çanlar başladığında neredeyse hiç oturmuştu
Yüzük ve Ağır Ordnance ve Howitzers onlarla havayı salladı
gök gürültüsü.

Ne festal alarum!

Parlak sergileri ve festivalleri ne kadar canlı olarak hatırlattı
daha önce katılmıştı!

Şehirden gelen sesleri nefes nefese dinledi ve şimdi uzak
Trompet Blare, Ordnance ve Sharp'ın donuk kükremesini boğdu
Culverinlerin çınlaması.

Birçok insan sesinin karışık harmanlanması,
Bahçe Duvarı.

Yol insanlarla dolu olmalı.  Şimdi tek tiz trompet notları yankılandı
Trombonların ortasında ve davulların donuk rulosunun ortasında, gürültü
her an artmak.  Duvara yakın büyük, eski bir kayın ağacından,
bir düzine bayanın tırmandığı, zaten mendilleri salladığını gördü
ve açık, çocuksu seslerin bağırışlarını duydum.

Rahibe Hyacinthe eve yeni girmişti ve bir aydınlatma gibi
Düşünce Barbara'nın aklında yolun görülebileceği
Kalenin rahip sahibinin küçük yaz evinden
"Frigidarium" olarak adlandırdı, çünkü en sıcak sırasında bile harikaydı
yaz günü.

Bahçe duvarına yakın küçük, kule benzeri bir binaydı,
İç oda bir kaya mağarasını taklit etmek için tasarlanmıştır. Duvarlar kaplandı
tüf ve dikitler, kabuklar, dağ kristalleri ve mercanlar ile ve
Yüce tavandan büyük sarkıt astı.  Duvarlardan birinden a
Çeşme, yeşil su bitkileri ile çelenkli büyük bir kabuk içine kesildi
ve birkaç akvaryum balığı ve kurbağa tarafından kiralanmış.

Tek açık pencere kayalarda bir yarık andırdı ve dışarı baktı
yolda.  Taş blokları, dikkate almadan diğerine fırladı
Sipariş, kapılardan dışarı bakmak için oluşturulmuş adımlar.

Bu merdivenler şehre giden yolun manzarasını verdi.  Barbara sık sık vardı
Sevgilisinin çöpü için akşam alacakaranlıkta izlerken onları kullanın veya,
Daha sonraki bir saatte, ondan önce gelen meşale taşıyıcılar için.

Zaten birkaç kaba adımı monte edecek kadar sıkı yürüyebilirdi
kayalarda açılışa yol açtı ve onun tamel özlemine uydu
Kalp, kol zeminden yükseldi ve zayıf olduğu kadar hızlı yürüdü
Frigidarium'a doğru izin verilen güç.

Sıcak Temmuz tarafından aydınlatılan yoldan geçmek daha zordu
Sun, beklediğinden daha; ama çanların toparlanması ve kükreme
Top devam etti ve şimdi fanfare tarafından boğuldu.
Trompetler ve insanların bağırışları.

Bütün bu gürleyen, zil sesi, çatışan, chiming ve tezahürat bir
bütününün bu kadar zorla özlem duyduğu görüş için ona selamlama;
Ve yolun yarısında, bir bankta dinlenme ihtiyacını hissetti
Ağlayan bir kül altında, ona itaat etmedi, ama kendini totter yapmaya zorladı
Açık.

Terleme damlaları alnını kapladı
Frigidarium, ama en lezzetli serinlik onu selamladı.  Burada,
Ancak, üstteki çocuklar için kendine dinlenmemeye izin veremezdi.
Kayın ve bazı komşu ağaçlar zaten net bir şekilde bağırıyorlardı
Sesler boğuk ve el sallayan kapaklar ve dallar.

Titreyen dizlerle kendini birbiri ardına tırmanmaya zorladı
Merdiven oluşturan bloklar.  Hafif bir bayılma ona saldırdığında,
Bir sarkıt desteğini verdi ve geldiği kadar çabuk geçti.
Şimdi hedefine ulaşmıştı.  Üzerinde durduğu kaya ayaklarını verdi
Daha önce birçok kez yaptığı gibi yeterli destek.

Barbara'nın bu harika havalı atmosferde birkaç dakikaya ihtiyacı vardı.
Tamamen özdenetim kurun.  Sadece kalbinin vahşi titreşimi
Hala acı verici bir duyguya neden oldu; Ama görmesine izin verildiyse
Sevgisinin nesnesi bir kez daha, dünya mahvolabilir ve onunla birlikte olabilir.

Şimdi açık ülkenin üzerindeki yüce pencereden baktı.

Sadece doğru zamanda gelmişti.  İmparatorluk Halberdiers ve At
Gardiyanlar, yukarı ve aşağı dörtnala, yolun merkezini serbest tuttu.  Üzerinde
Göz ardı ettiği otoyolun karşı tarafı yoğun, sayısızdı
Çok sayıda vatandaş, köylü, asker, keşiş, kadın ve çocuklar,
Zorlukla kimin arkasında duranların baskısına direndi,
Omuz omuza, başa.  Yüce istasyonundan Barbara
Şapkalar, Baret, Kapaklar, Kasklar, Kadın Kapakları ve Coifs, Adil ve Kızıl Saçlar
ortaya çıkarılan kafalar ve birçok kişinin merkezinde rahip bademcik.

Sonra yol boyunca ilerleyen bir toz sütunu,
Gri sisli şahin çığlığı gibi yankılandı.  Birkaç dakika
Daha sonra bulut kayboldu; ama çokluğun bağırışları
Alayı başında dolaşan müjdeciler yüksek sesle alkışlar
uzun, ışıltılı trompetlerini dudaklarına yükseltti ve kaldırdı.
Arkalarında, ruhlu aygırlarda, düğün marshals, üyeleri
Kraliyet aileleri, buketleri çiçeklerle mükemmel kostümlerde
omuzlar.

Şimdi kargaşa birkaç dakika öldü ve Barbara sanki hissetti
Kalbi hala durdu, görkemli şarj cihazlarında görkemli iki adam için
Şimdi, önemli bir aralıktan sonra, onları takip etti, kraliyet
Kardeşler, İmparator Charles ve Kral Ferdinand.

Barbara'nın ruhunun özlem duyduğu adam ve gözleri,
yanına doğru. Hala yarısı tozla gizlenmişti, ama şimdilik başka kimse olamazdı
ulaşılan nüfusdan coşku, sevinç ve saygı patlaması
doruk noktası.  Sanki yol kenarındaki ağaçlar katıldı gibi görünüyordu
Sınırsız sevinme.  Egemenliğin büyüklüğü, general,
Ve ailenin mutlu başı, etrafındaki Protestanları unuttu
Bu hükümdar ne tehlikelerle inançlarını tehdit etti ve böylece
kendileri; Ve o da kilisenin savunucusu ve sadık oğlu,
onu karşılayan insanların
Bu kadar acımasız zevk ve ailesinin iki kat festivalini paylaştı
Böyle sıcak bağlılıkla, cezayı hak eden sapkınlardı.  En azından
Her iki tarafı da kaplayan tahtında zarif bir dostluk ile selamladı
yol ve küçük kalenin bahçesinden geçerken bile
gülümsedi ve hoş bir hafızaya sahipmiş gibi binaya doğru baktı
aklında uyandı.  Şu anda Barbara
İmparator'un yüzü.

Bunlar, bu kadar hassas bir ifade giymiş özelliklerdi, çünkü
İlk kez, asla unutulmayacak "çünkü uzun süredir
aşk için "ve özlemi kalbi şimdi daha az hızlı bir şekilde zonkladı
O gece.  Ona verdiği yanlış ve acı
unutulmuş.  Onu sevdiği hiçbir şey kurtardığını hatırladı,
En büyük ve ona göre, tüm erkeklerin en sevgili.

Onu görmesi çok imkansızdı, ama düşünmedi
O; Ve ona böyle neşeli bir duygu ile baktığında ve
Halkın tezahüratları, bir rüzgar hayranlarının yanan bir ateş gibi
Hala daha yüksek, geride kaldı, kendileri gibi, olamazdı
Huzzas'a katılmaya yardımcı oldu, etrafındaki bağırıyorlar ve aciller
Yine de hapis cezası ve ölümle cezalandırılmıştı.

Ve sarkıtlara daha sıkı sıkıya sarılan Barbara, sessizce yükseldi ve
Sesini çokluğun neşeli tezahüratlarıyla karıştırdı.

Yasa'da nefesi başarısız oldu ve göğsünde keskin bir acı hissetti, ama
Uzuvlarının zayıflığını yaptığı kadar acı çekti.
Onun fiziksel kısmı uykuda ya da ölü görünüyordu.  Hiçbir şey uyanık değildi
ya da ruhu dışında yaşamak.  Göğsünde hiçbir şey karıştırılmadı
Onu tekrar görmenin yerini, bunu göstermenin tarif edilemez zevk
Onu sevdi.

Zaten artık yüzünü göremiyordu, zaten toz gizlenmişti
O ve Şarj Cihazı gözlerinden, ancak yine de eşsizle dolu
Mutluluk, "Charles!" Diye bağırdı.  Ve tekrar tekrar "Charles!"
Sanki hava ya da iyi bir ruh ısrar ediyormuş gibi görünüyordu
Ona ağlayın ve ateşli, uzatılamayan sevgisinden emin olun.

Büyüleyici kraliyet gelinleri, mücevherlerinde parlak, nişanlılar
Kocalar ve muhteşem trenlerinin lordları ve bayanları geçti
Barbara gölgeler gibi.  Alman, İspanyol, Macar alayı,
Bohemian ve İtalyan onurları ondan önce karışık bir karışık olarak yüzdüler
gözler.  Prenslerin, sayımların ve baronların ışıltılı zırhı, mücevherler
Kafalarda, cüppeler ve atların bayanların tuzakları ve
Magyar magazları ondan önce parlak bir şekilde parladı, kırmızı şapkalar ve cüppeler
Kardinaller parladı, ama genellikle gözlerinin oynadığı her şey
Tek bir motorla karıştı, parlayan, hareketli, çok bacaklı bir vücut.

Alayın sonu şimdi yaklaşıyordu ve fiziksel zayıflık
Aniden kendini en acı verici iddia etti.

Barbara sadece çok açık bir şekilde hissetti.
gözlem; Ayakları onu neredeyse hiç taşırdı ve ayrıca
donmak.

Nemli mağara odasına ince bir yaz elbisesinde girmişti ve şimdi
Sürekli olarak soğuk ve soğuk büyüyor gibi görünüyordu. Yüksek basamaklara tırmanmak onu zor, neredeyse bir vergilendirdi
imkansız görev ve belki de başarılı olamamış olabilir
yardımsız başarmak; Ama inişe neredeyse hiç başlamıştı
Adının aradığını duydu ve Rahibe Hyacinthe'den kısa bir süre sonra
Frigidarium ve nazik sitem eksikliği olmadan, ulaşmasına yardımcı oldu
açık hava.

Sıcak güneş ışığında bile ürperti geçmediğinde Barbara gördü
Kız kardeşin haklıydı, ama tövbe etmekten çok uzaktı.

Gece boyunca şiddetli bir ateş saldırısı onu ele geçirdi ve iltihaplandı
Boğaz son derece acı vericiydi.

Dr. Mathys başucuna geldiğinde rahibeden zaten biliyordu
Bu talihsiz nüksetmenin nedeni ve sadece çok iyi anladı
Barbara'yı mezarlık yapmayı taahhüt etmişti.  Reproof ve uyarılar
Burada işe yaramazdı; Yapabileceği tek şey hareket etmek ve yenilemekti
nadiren bastırılmış hastalıklarla çatışma.  Onun tartışılmaz sayesinde
gayret, kızın güçlü anayasasına ve
Hemşire, zaferi ikinci kez kazandı.  Yine de sevinemedi
Tam zafer, bronşiyal tüplerin şiddetli iltihaplanması için
Çözümlerinin hiçbirine verilecek bir ses kısıklığında.  Olabilir
Uzun zamandır ve hastasının sesinin saflığının
belki de sonsuza dek yok olmuştu, samimi pişmanlık.

Doğru, bu korkuyu ifade ettiğinde kıza karşı çıktı; Ama Temmuz Drew gibi
Kapatına kadar ve sesi hala Husky olarak kaldı, neredeyse hiç olmasını umuyordu
eski melodiyi geri yükleyebilir.  Diğer açılardan düşünebilir
Barbara iyileşti ve tüm iyileşmesini kendi sabrına sokdu
ve dikkatli.

Belki de Şarkının İlahi Hediyesini yeniden kazanma arzusu koruyacaktır
onun sonuncusu gibi tehlikeli girişimlerden ve daha da fazlası
Rahibeye ve sonra ona güvendiği umut.  .
Doktor, sıcak sempati ile, bu gizemli ne kadar derinden fark etti
Beklenti, değişerek yırtılan heyecan verici doğasını etkilemişti
duygular ve mükemmel adam ona arkadaş olarak yardım etmeye hazırdı ve
İnteressesör.

Ne yazık ki, şu anda iş baskısı izin verdi
İmparator Kalbin sesini dinlemek için küçük boş zamanlar.

Dünden bir gün önce seçmen John Frederick ve
Hesse'den Landgrave Philip yasaklanmıştı ve bununla savaş başladı.

Zaten Macaristan'da görev yapan on iki İspanyol askeri ve diğer
Asker grupları Ratisbon'a girmişti; Cannon Tuna'dan geldi
Avusturya ve şehir savaş benzeri bir yönü kazanmıştı.  Rahatsız etmek
İmparator böyle bir zamanda genel olarak çalışmasında,
Onu çok derinden çalkaladı, tehlikeliydi ve çok azı yeterince cesur olurdu
aşırı yüklenmiş hükümdarın önüne getirmek; Ama sülükün ilgisi
Barbara o kadar sıcak ve samimiti ki kendisinin ikna olmasına izin verdi
Arabulucu ile onun ve çok derinden müdahale eden adam arasında hareket etmek
hayatının kaderinde.  İlk kez ağladığını gördü ve onu
kazanma tarzı, ona eşit derecede dokunuyordu,
Endişeli zihin sıkıntısı veya neşeli umutlar.

Onun adına şefaati, imparatorun
Birliklere katılmak için kalkış elinizin altında oldu.

Talihsiz kızın nedenini savunmaya karar verdi
Koruma, onun çalışması olduğunu söyleyebilir, ancak hafif bir umutla
Başarı, İmparatorluk dairelerinin eşiğini geçti.

Doktor egemenliği Barbara'nın olabileceğini bildirdiğinde
İkinci kez kurtarıldığı düşünülen, ikincisi zevkini ifade etti
Sıcak bir "biz size tekrar borçluyuz"; Ama Mathys sorduğunda
Eğer ona bir ziyaret ödeyerek Barbara'nın iyileşmesini hızlandırmayı düşünmediyse,
Sadece birkaç dakika olsa da, imparator mezara baktı
Genellikle bir utanç fark ettiği doktorun yüzü
O'na yabancı ve sıkıca dedi, "Ne yazık ki, sevgili matematik, yapmalıyım
Kendimi bu zevki inkar et. "

Diğeri kederli bir yüzle eğildi, çünkü Barbara'nın en sevgili isteği vardı
reddedildi.  Ancak İmparator, zihninde neler geçtiğini gördü
saydığı ve daha hafif bir tonda ekledi: "
Dürüst Dragon Hide, şaftlara karşı kanıt değildi-bilirsiniz!
Eğer daha iyi görürsem, kalbinizin yakınında başka bir şey yatar.  Reddetmem-bu
kolayca görülür-sizler sizi; Ancak, iyi fikrine değer verdiğim kadar
Mathys, sağlam.  Barışımı yeniden kazanmayı ne kadar zor buldum
Zihin, onu taze tehlikeye maruz bırakmak daha aptalca olur.  Şimdi ise
Her ajitasyon kaynağından kaçmalıyım.  Düşünmek!  Banning ile,
Generalin çalışması başlıyor.  Bana nasıl bakıyorsun!  Evet!  Sen de,
Bir boş zaman ayırmanın en çok yapması gereken adamın ne kadar kolay olduğunu bilin
mesleği olmayan kişinin bulamadığı saat ve ikimiz de
diğerini aldatmaya alışkındır.  Ayrıca, küçük olurdu
yaramak.  Yani, konuyu kısaltmak için Barbara'yı tekrar görmek istemiyorum
Ve zihninde yanlış umutları uyandır!  Ama bu sade kelimeler bile
Seni tatmin ediyor gibi görünüyor. "

"Majestelerin izniyle," diye yanıtladı sülük, "pişman olduğum için derinden
Geçersiz uğruna, aksine, seçtiğine inanıyorum
Doğru kurs.  Ama sadece ilk bölümümü taburcu ettim
Hasta Komisyonu.  Geri dönecek hoş bir haberim olmasa da
O, hala ona gerçeği söylememe izin verildi.  Ama Majesteleri, tarafından
Zavallı kızla bir röportajdan kaçınmak, kendinize üzücü bir şekilde, hayır,
Belki acı verici bir saat. "

"Hastalık bu kadar acımasızca yaratıcısının bu başyapıtını yaptı mı?"  sorulan
İmparator.  "Çok şiddetli bir ateşle sadece çok doğaldı," diye yanıtladı
doktor.  "Zaman ve zayıf yeteneğimizin yapabileceği şey onu geliştirecek
Durum, umarım, ama-ve bu zavallı kıza en keskin olana neden olur
Acı-en çok bronşiyal tüplerin talihsiz iltihabı
Net sesinin tonunu ciddi şekilde yaralar. "

"Ah!" Şaşkın İmparator'u samimi şefkatle haykırdı.
"Bu sorunlu baharı arındırmak için gücünüzdeki her şeyi Mathys
melodi.  Sizi en sıcak minnettarlığımla geri ödeyeceğim, çünkü
Romalılar aşk tanrısının gözlerinden fethedildiğini, ancak Barbara'nın şarkı söylediğini söyledi
kalbim üzerinde ondan bile çok daha güçlü bir etki yarattı
Harika altın saç.  Sesinin erime tonlarını geri yükleyin ve,
Mayıs ayının bu ayı çok zarif bir şekilde işleyen sevginin bağı
Bizim için güzel kesilmiş kalmalı, bunu hatırlamayacağım
tüm nezaket. "

"Majesteleriniz, neredeyse hiç kaçınılamaz,"
Charles'a yeni olan bir utançtan bahsetti, "
Majestelerin hatırladığı bahar günlerinin anısının devam etmesi
Böyle canlı bir zevkle emin görünüyor.  Yine de, cennetten memnunsa,
Günümüzde ilk kez öğrendiğim gibi,
Bu amaç için varoluş ---- "

"Seni doğru anlarsam," diye bağırdı İmparator, başlayarak, "
Umutlara İnanın ---- "

"Umutlarla," doktoru tam sıkılganlıkla kesintiye uğrattı, "
Majesteleri alarm vermeyin, ama sizi mutlu edin.  Bu yeni dalı
Sadece 30 sade bir adam olan Kraliyet Yarışı I'in ünlü gövdesi
Gururlu sevinçle dolu ve dünyanın yarısı, biliyorum, bunu benimle yapacak. "

Charles, kasvetli kaşlarını çattı, uzun süre baktı
boşluğa.

Sülük çelişkili duygular arasında ne kadar güçlü bir çatışmayı algıladı
göğsünde yürütülür ve sessizce ona toplanması için zaman verir
düşünceler.

Sonunda, kol boyundan yükselen İmparator,
açık el ve dedi ki: "Tanrı'nın Rab'bin bu yeni hayatı uyandırıp uyandırmadığı
Cezamız veya geleceğin öğreteceği zevkimiz.  Daha ne olmalı
Bu konuda mı bitti?  Böylesine önemli olan gelenekimi biliyorsun
işler.  Üzerinde uyudılar ve olgunca düşünülüyorlar. Sadece bir tane var
işaret, "ve sözlerini söylerken sesinin zorunlu bir ton varsaydığı,
"Bu zaten geri dönülmez bir şekilde karar verildi. Dünya ne şüphelenmemeli
Umut kendisini bana ve bir başkasına sunuyor.  Ona söyle Mathys, ona diliyoruz
mutluluk; Ama eğer anne kalbi çocuğunu yapmamı beklerse
Benimkini deyin onuruna, sessiz kalmasını zorunlu kılmalıyım ve
Yeni doğan bebeğin kaderini, doğumunun ilk saatinden itibaren içeriden
benim suçlamama. "

Burada tereddüt etti ve doktora yüzüne baktıktan sonra devam etti:
"Yine sert, Mathys'in-ifadende görüyorum-ama
Arkadaşım, kendin dünyayı imparatoru görmeyi neredeyse istemezsin
Charles aynı görevi bir Barbara Blomberg ile gerçekleştiriyor.  O özgür
seçmek.  Ya bir erkek ya da kız olsun, çocuğu yeniden destekleyeceğim
KENDİM, kızım gibi, Parma'dan Düşes Margaret, yoksa
bana çocuğa doğumundan itibaren vermeyi reddet ve inkar etmeliyim
tanıma.  Zaten bu caziple çok fazla paylaştım
yaratık; Bu yeni dağıtımın bile beni geri yüklemesine izin veremiyorum
Şarkıcı ile kopmuş ilişki.  Barbara'nın anne aşkı ise
Bencil olmayan, seçim onun için zor olamaz.  Suçlamanın
Bu yeni hayatın bana düşmesi elbette bir mesele.
Ona bunu söyle, Mathys ve gelecekte-ama hayır.  Buna güveneceğiz
Quijada için önemli. "

Kapı doktorun arkasında kapandığında Charles hareketsiz durdu.  Derin
ciddiyet kaşını çatladı, ama aniden bir muzaffer ifadesi
Sevinç yüzünün üzerinde parladı ve sonra minnettar bir bakış attı
memnuniyet.  Ancak yakında, yüce kaşını tekrar bulanıklaştırdı ve alt
Dudak çıkıntılı.  Öfkesini heyecanlandıran bir fikir girmiş olmalı
onun zihni.  Sadece armağanın en sıcak sevinciyle düşünüyordu
Doktorun ona söylediği kader, ama şimdi
Teklifini, düşünür üzerine kalabalık bir hoş karşılama teklifini yasakladı.

Cennet ona bir oğul vermiş olsaydı, sadece kilise değil, aynı zamanda
Çok iyi bildiği yasa, haklarını tanımayı reddediyor mu?  Bir çocuk
annesi onu rahatsız etti, büyükbabası saçma,
Kuzenler ----

Yine de, eğer olmazsa, yeryüzündeki en yüksek güce sahip olan şey
Her engele rağmen, yüksekliğe kendi çocuğunu yerleştirmek için kullanın
dünyevi ihtişam mı?

Dünyanın görüşüne ne bakması gerekiyor?  Ve yine de, ----

Sonra aşağıda harika bir telaş vardı.  Atların toynaklarının yüksek sesle hareketi
duyuldu.  Tam zırhlı bir lombardiya süvarisi birliği ortaya çıktı.
Haidplatz-Savaşın başlaması için Fresh yeniden uygulanması.  Dik
Orta yükseklikte bir adam olan Alba Dükü figürü, ardından birkaç
Albaylar, ona doğru yola çıktı.  Lombards'ın standart taşıyıcısı indirildi
Dükten önce Madonna'nın resmiyle afiş ve
İmparator istemeden güzel Madonna'daki odaya geri döndü
ve Kraliyet Kız Kardeşi Giovanni Bellini'nin usta eliyle çocuk
yazı masasının üzerine asılmıştı.

Ne kadar ciddi ve sevimli, yine de Majesty ile ne kadar dolu, Mesih-çocuk görünüyordu,
Bir lütufla nasıl dokunmak kemanlarda oynayan melek grubunu kuşattı
En saf annelerin üstünde!

Sonra ona el ele geçirdi ve ona ele geçirmenin gerekliliği ve
ateşli sıcaklık ile onun zarifiyle çevrelenmesi için onu kuşattı
Varlığını ona borçlu olan genç hayatı koruyun.

Çocuğun annesini düşünmedi.  Hala ona kızgın mıydı?

Ona korunmasına övgüye değer değil mi?
Cennet Kraliçesi?  Barbara şimdi onun için çatlamış bir çandan daha fazla değildi ve
Ne kadar yüksek onurlar olursa olsun, ona vermeyi beklediği çocuk
Onu kaldırdı, hiçbir şeyin etkilenemeyeceği bir leke taşırdı ve bu
Leke "annesi" olarak adlandırılır.

Doktora ifade ettiği karardan sapma yoktu.
olası.  Çocuğun Barbara'nın ortasında büyümesine izin verilemedi
çevre. Bunu önlemek için oğlundan bir kısmı göndermeli veya
kızı ve perdeyi almak için.  Manastırda hatırlayabiliyordu
Bir zamanlar onu en yüce yüksekliğine yükselten mutluluk.  O
Dualar ve dindar egzersizler tarafından günahı ve onun kefaretini kefaret edebilir.
Düşük mülke dönmek için onu yetiştirdiği zaman görünmek zorundadır
kendine utanç verici.  Bir zamanlar masaya nasıl dinlenen biri
Tanrılar hala ölümlülerin ücretini seviyor mu?  Şimdi bile görünüyordu
İradesine karşı çıkabileceği için akıl almaz.  Yine de öyle, o
yardımını geri çekecekti.  Artık onu sevmedi.  Bu saat içinde öyleydi
Ona bir mücevher verilen mütevazı tabuttan biraz daha fazlası
Tabancalı değer, bir kaygı ve bakım nesnesi.  Kararlılık
doktoruna güvendiği her şey kadar taşınmazdı
olgunca düşünmüştü.  Don Luis Quijada
onun infaz.




Bölüm IV.

Dr. Mathys, Altın Haçtan Çöküşe Taşımıştı
Barbara.

Bu iş, imparatorun
Bu kadının nadir cazibesine vermişti, doğru değildi, nazikçe
Kalp Barbara'ya sıcak bağlanmıştı.  İlk kez gördü
İçinde, bazı özelliklerde genellikle metamorfoza neden olan acı
Hasta bir kişinin karakterinde dönüştürme güçlerini
tüm doğa.  Sanatına olan tutkulu sevgi ona yeteneği verdi
Tulumsal bir kesinlikle tutun,
ona empoze etmeye zorlandı ve bir zamanlar aceleci, inatçı yaratık
uysal bir çocuğun sabrı ile yönlerine ve dileklerine itaat etti.

Konuşmasına izin verdikten sonra,
Düşük bir fısıltıyla mutlu ama rahatsız edici sırrını, şimdi onun önünde uçtu
Çeşitli bir hayattaki en acıklı olaylardan biri olarak
deneyimler.

Ne kadar dokunaklı derin sefalet ve en büyük tecavüz, kasvetli kaygı ve
Radyant sevinç, acı korku ve tatlı beklenti, umutsuzluk çaresizliği
ve ona güzel yüzünden ona sıkı bir güven bakmıştı
asil ana hatlar,
Geçmişti!  Daha zor bir görevi bile reddedemezdi
Bu dilekçe.

Şimdi İmparator'dan dönüyordu ve bir yok olmuş gibi hissetti
genel.

Getirdiği kötü haberi hangi biçimde giydirecekti.
iyileşen kız mı?  Zavallı çocuk!  Onun için ne kadar kefaret etmek zorunda kaldı
günah ve kendisi ve diğer her etkisi ne kadar hafifti,
Onu yaratma gücüne sahip olan bencilliğinde bile büyük
Elçi Sevinç!

Doktor küçük kaleye yaklaşırken,
Böylece hevesle düşünme ateşli bir gerilimle geri dönmesini bekliyordu.  Yine de o
şu anda kendini bir ziyaretçiye ayırmaya mecbur kaldı.  Doğru, o
bu saatte görmeyi reddetmeyeceği tek kişiydi.

Wolf Hartschwert onunla birlikteydi.

İçinde şiddetli acı döneminden sonraki ilk işini
Eski Ursel'in çabaladığı gibi, Barbara'ya geçti
onu engelle.

Onu bahçede bir Linden ağacının altında bulmuştu.

Nasıl tekrar tanışmışlardı!

Kurt, solgun ve zayıflamış, ona doğru ilerledi, bastona yaslanırken
Barbara, hafifçe yıkanmış yanaklarla, yastıkların üzerine uzanmış
Rahibe Hyacinthe onun için yeni ayarlanmıştı.

Başı daha küçük görünüyordu, özellikleri daha hassas hale geldi ve
onu göz kamaştırıcı güneş ışığından koruyan hasır şapkaya rağmen, o
şiddetli hastalığının ona muhteşem altın pahalıya mal olduğunu algıladı
saç.  Hala dalgalı, şimdi sadece boynuna düştü ve ona
Harika yakışıklı bir çocuğun görünümü.

Ona genişlettiği el şeffaf bir şekilde zayıftı ve sıkıştığında
Sadece biraz daha büyüktü ve fazla görünmüyordu
daha güçlü ve sıkıcı bir selamlama fısıldadı, gözleri
gözyaşlarıyla dolu.  Bir süredir her ikisi de sessizdi. Barbara ilk oldu
Kelimeleri bulmak ve büyük gözlerini yalvararak ona yükseltmek için şunları söyledi:
"Beni kınamaya gelirsen-ama hayır! Soluk görünüyorsun, sanki
Sadece kısmen kendinizi kurtardı, ama nazik ve arkadaş canlısı.  Belki yaparsın
Bütün bu korkunç şeylerin sahip olduğu benim hatam aracılığıyla
sana düştü. "

Burada önemli bir gülümseme, ona çok daha iyi bilgilendirildiğini söyledi
Diye sordu ve gözlerini çekingen utanç içinde indirerek sordu,

"O zaman bu aptalca kalbin kim olduğunu biliyorsun ----"

Burada nefesi başarısız oldu ve elini koynuna bastırırken,
Wolf yumuşak bir şekilde dedi ki: "Bana daha önce güvenmiş olsaydın! Birçok şey olurdu
Olmamıştı ve çok acı çekilmiş olabilir.  Yaptın
Yanlış, wawerl, kesinlikle, ama suçluluğum daha büyük ve ikimiz de
cezalandırıldı-oh, ne kadar acımasız! "

Barbara, düşük hıçkırıkların ortasında, onayladı, ama hevesle devam etti:
"Quijada her şeyi bana yatırdı ve eğer o-bilirsin-şimdi hepsini unutur
Savaştaki diğer konular ve generalin endişeleri ve
avukatım ve yardımım, aramızda gelenlerin gömülmesine izin vereceğiz ve düşüneceğiz
Biz kardeşiz. "

Kız elini ona tuttu ve şöyle dedi: "Ne zamandırsın
Kardeşim bana!  Ama tavsiyenize gelince-zorlu bakire!-Şimdi daha az biliyorum
Nasıl ücret alacağım; Ama yakında öğreneceğim.  Artık söyleyemem.
Beni dinlemek ciddi bir deneme olmalı.  Böyle bir kuzgun
Genellikle size zevk veren ve memnuniyetle dinlediğiniz boğaz!
Kendim hiç bu anlaşmazlığa alışkın mıyım?  Ve sen?  Cevap
Dürüst olmak gerekirse-bunun çok, çok korkunç olup olmadığını bilmek istiyorum.
duymak."

"Hala boğuksın," diye cevap verdi.  "Bu tür şeyler birkaç içinde vefat
Haftalar ve şarkı söylediğini duymak bir zevk olacak. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Köpüklü, gözlerle ağladı.

"Sıkı ve olumlu bir şekilde," diye cevapladı genç şövalye çoğu
dürüst inanç; Ama neşeli heyecanla tekrarladı, "sıkı ve
Olumlu, "ve sonra hevesle devam etti:" Ah, eğer haklı olmalısın,
Wolf, her şeye rağmen ne kadar mutlu ve minnettar olurum!  Ama ben
Artık konuşmayabilir.  Yarın tekrar gelin ve sonra sık sık
daha iyi."

"Ne yazık ki, bu yapamam, memnuniyetle yapamam," diye cevapladı
Ne yazık ki, elini veda etmek.  "Birkaç gün içinde geri döneceğim
Brüksel."

"Regent ile kalmak mı?" diye sordu Barbara hevesle.

"Hayır," diye cevapladı sıkıca.  "Majesteleri ile kısa bir süre kaldıktan sonra
Don Luis Quijada'nın hizmetine veya daha doğrusu karısına girin. "

"O-o-oh!" Yavaşça mırıldandı.  "Dünya bana tamamen garip geliyor
Uzun hastalığımdan sonra.  Önce düşüncelerimi toplamalıyım ve bu şimdi
tamamen imkansız.  Yarın, Kurt!  Yarın gelmeyecek misin?  O zaman ben
Önümde ne olduğunu daha iyi bilecek.  Teşekkürler, samimi teşekkürler ve eğer
Yarın kendimi her birine inkar ediyorum, seni itiraf edeceğim. "

Wolf gittikten sonra Barbara sabit bir şekilde boşluğa baktı.  Ne yaptı
İstekli genç müzisyen, yalnız bir İspanyolca'da bir asilzade karısıyla arıyor
kale?  Kanatları da kırıldı mı ve sadece inzivaya çekildi mi ve
sessizlik?

Ama zihnine hakim olan endişe, aynı şeyi sürdürmesini engelledi
daha uzun düşündüm.  Dr. Mathys, ona sonucunu anlatmaya söz vermişti.
İmparator ile en kısa sürede konuşma ve yine de
geri döndü.

Aptal olduğunu aptalla!

Hızlı bir çalarda bile yolu geri götüremezdi
Kale Altın Haç'ta sadece yarım saat gözaltına alınmış olsaydı.
Dakikaların bir saatlik çeyrek haline gelmesini sağlayan sabırsızlıktı.
İzlemek için tekrar havalı frigidarium'a gitmek isterdi
doktorun çöpü; Ama uyarıldı ve kendine alışmıştı
Doktorun yönlerini itaatkar bir çocuk kadar takip etmek. Ayrıca, Rahibe Hyacinthe onu artık kapılardan uzaklaştırmıyor ve
Barbara'nın güvenini kazanan güvenilir bir temsilciye sahipti ve
Sevgi, Frau Lamperi'de, Macaristan Kraliçesi Garde-Robiere
henüz çağırmamıştı.

Böylece Linden altında kaldı ve Dr. Mathys onu yeni koymadı
Çok şiddetli bir yargılama için çok ödüllendirdiği sabır erdemini kazandı.

Fran Lamperi onu izlemişti ve aceleyle çöpünün olduğunu duyurdu
Reichart Pottery'i zaten geçmişti.

Şimdi Barbara gözlerini bahçe kapısından çevirmedi.
Adamda görmeyi özlemiş olduğu adam genellikle geldi ve açıldığında ve
Yoğun, geniş omuzlu sülük, zirve doktorunun şapkasıyla, uzun
personel ve sağ elinde ince keten karchief ona doğru ilerledi
onları terk etmek için rahibeye ve hizmetçiye hareket etti ve sol eline bastı
Kalbinin üzerine, onun görüşündeki duyguları duyguya benziyordu
hakimin girdiği makaleyi bekleyen mahkumun
Hücre Ölüm-Garrantı içerecek.

Doktorun yavaşında kendisini algıladığını düşündü, neredeyse
gecikme adım.  Yürüyüşü her zaman ölçüldü; Ama iyi haberleri olsaydı
getirmek için daha hızlı yaklaşırdı.  Bir işaret, bir jest, bir
Shout ona tezahürat eden bir şey taşıdığını bildirirdi.

Ama bu tür hiçbir şey yoktu.

Doğrudan önünde duruncaya kadar şapkasını kaldırmadı,
Ve genişliğini, kelepçesini ve dolgun yanaklarını onunla şekillendirirken
mendil, özelliklerinde en kötüsünün onayını okudu
korkular.

Şimdi her zamankinden daha derine inen mezar sesiyle söyledi
bir "iyi, yardım edilemez" ve omuzlarını silkti
kederli bir şekilde.

Bu jest son umudunu yok etti.  Kendini daha uzun kontrol edemiyor,
Kısaltma tonu onun tarafından arttırılan husky sesiyle bağırdı
Yoğun ajitasyon: "Yüzünde görüyorum Doktor;
en kötüsü. "

"Cennete inkar edebilirdim!" İçi boş bir tonda cevap verdi; Ancak
Barbara onu konuşmaya ve ondan hiçbir şey gizlemeye çağırdı, hatta
En sert haberler.

Sülük itaat etti.

Samimi şefkatle yüzünün bilgisine nasıl ağladığını gördü
Bu, savaşın başlangıcının baskısı nedeniyle
Ona dayatılan Majesteleri onu burada ziyaret edemezdi.  Ancak
Acı iksiri tatlandırmak için, boğazının
Yine ve sesi eski melodisi, hükümdarını geri kazanmıştı
Onu bir kez daha memnuniyetle dinlerdi, şaşırmıştı; için yerine
Cevap vererek, omuzlarını küçümseyerek omuz silkti,
Yüz solgunluğunda corpselike büyüdü.  En çok memnun olurdu
Raporunu burada bitir, ama o
O mahkum edildi ve acıma, işkencenin sona ermesini istedi.
Mümkün olduğunca hızlı.  Yani, cesaretini yükseltmek için,
İmparator'un tebrikleri ve evleri parlak bir şekilde parlarken
ve soluk yanakları geçici bir sifonla kıpkırmızı hale geldi, devam etti.
İmparatorun kararı hakkında onu bilgilendirmek için olabildiğince önemli ölçüde,
Birçok kişi tarafından daha hafif bir ışığa yerleştirmek için bunu yaparken ihmal etmemek
Pallia edici bir açıklama.

Nefes için nefes nefese Barbara, raporunu kesintiye uğratmadan dinledi
o; Ancak doktorun değişen ifadede algıladığını düşündüğü gibi
özelliklerinden ve jetonları dinlediği dolaşan bakış
İmparatorun ondan ne istediği tam olarak anlamadığını,
İletişimini bir kez daha özetledi.

"Majesteleri," dedi. "
Beklenecek hayat, sırrı tutarsa ​​ve taahhüt etmeye karar verirse
dünyaya varışından itibaren tek suçlamasıyla; Ama diğer tarafta
El, kabul etmezse bunu ona ve çocuğa reddederdi
Kendi kendine fedakarlık ve sessizlik empoze etmek. "

Bu özette, Barbara ellerini ona bastırmıştı.
tapınaklar ve başını doktora doğru uzattı.  Şimdi o
sağ elini indirdi ve "Bu yüzden ben bu benim
Anlayın? "Alnına acımasızca bir darbe vurdu.

Hasta adamı, ifadesini yapmak için tekrar sesini yükseltti.
Monarch hala plainer olacak, ama ilk birkaç kişiden sonra onu kesintiye uğrattı
ünlemle ilgili kelimeler: "
Mesajı taşıyan adamın anlamı kesinlikle yeterince belirgindir.
Zavallı aklımın ne anlamadığı şey sadece-duydun mu?-sadece
İnançsız hain beni bu kadar benzeri görülmemiş hale getirme cesaretini kazanır
bir talep.  Şimdiye kadar sadece orada olduğunu bilecek kadar kötü değildim ...
Böylesine iğrenç bir güçsüzlük vardı, böyle bir şeytani
temel, böyle ---- "

Burada kontrol edilemeyen bir öksürük takımı onu kesintiye uğrattı, ancak Dr. Mathys
her durumda onu durduracaktı; Dinlemek onun için dayanılmazdı
İmparator olan ve aynı zamanda onurlandırdığı büyük adam
Bir erkek olarak, böyle bir vahşi pervasızlıkla revize edildi.

Pek çok durumda olduğu gibi, Charles'ın penetrasyonu onunkinden daha üstün olmuştu;
çünkü bu kızın ne kadar muazzam aşırılıklarını fark etmemişti
Aceleci öfke onu taşıyabilir.  Ne yanan, neredeyse kötü tutkunun vardı
Bu hakaretleri söylerken gözlerinde alevlendi!  Ne Kadar Mükemmel Doğru
Majesteleri, bir kadınla tüm ilişkilerden çekilmekti.
Sorumsuz bir doğa!

Onu güçlendiren öfkeyi zorla bastırdı
Öksürüğü sona erene kadar, bir dizi sert reproof ile,
Böyle kelimeleri dinlememesi ve dinlememesi gerektiğini.  O kim
İmparator Charles, belki de gelecekte sevgisiyle onurlandırdı
Kararını bilge olarak tanımayı öğrenin, ancak şimdi onu rahatsız edebilir.
Bu kadar kötü niyetli olan sınırsız itici güçlük fethettiğinde
O, kendisi muhtemelen ne kadar ölçülemeyecek kadar derin ve geniş algılıyordu
onu adamın kutsal kişisinden ayıran körfez miydi,
Tanrı'nın yanında, yeryüzündeki en yüksek güç vardı.  Sadece adalet değil, görev
Dünyanın en ünlü ailesinin başına komuta eder
çocuğunun tek suçlamasını, eğitmenin mümkün olabileceğini iddia edin
Mütevazi olan yerine babanın yüce pozisyonuna takılmamış
annenin.

Şimdiye kadar Barbara sessiz kalmıştı, ama nefesi daha fazla gelmişti ve
Daha hızlı, burun deliklerinin titremesi artmıştı; Ama
Doktorun artık kendini kontrol edemediği ve patlayamadığı son söz
Dahası bir deli kadın gibi: "Ve sen benim arkadaşım gibi davranıyorsun,
Fairgned adam mı?  Sen aracı, meşhurun ​​itaatkar yankısısın
Soyguncu elini en değerli benim için uzatan sefil
mülk!  Ay, bana bak, açık konuşmam
Korkak ruhunuzdaki en büyük gazap!  Okyanus derin körfezi neredeydi
Beklenen ihanet beni kollarına sıkıştırdı, aşk yemin etti ve
Kendini mutlu olarak adlandırdığı için, benim mülkiyeti güzelleştirecekti
Hayatının akşamı?  Şimdi sesim erime müziğini kaybetti ve o
suç ortağını sessizce 'bülbül' terk etmek için gönderir-ne sıklıkla var
Beni öyle aradı!-Kaderine. "

Burada boğuldu ve yanakları onunla birlikte heyecanla parladı.
Kaşlarına elini tuttu, devam etti: "Her şey değiştirilmeli mi ve
Bu hain imparator olduğu için devrildi ve sadece ihanete uğradı
Açık olsa da, tüm onurlara layık olan ve
Ayrıca, otoyolda bulunamadı, ancak sınıfına ait
Knights, en gururlu egemen ırkları bile kimin iniyor?  Sen
Üstatınızın ihtişamını yüceltmek için babamı ve ben ayak altında ezin. Beni bir solucana alçakgönüllü olmak için idol yapıyorsun; Ve ne veriyorsun
She Wolf-erkekler onu soymayı taahhüt ettiklerinde savunma hakkı
Genç-beni inkar ediyorsun ve bunun üzerinde ısrar ettiğim için, çok fazla olmalıyım
dizginsiz yaratık. "

Burada yüksek sesle ağladı ve yüzünü elleriyle kapladı; Ama Dr. Mathys
koymamak için duygularına şiddet yapmak zorunda kalmıştı
Şiddetli saldırıya hızlı bir şekilde son ver.  Bakışı bir bakıştı
Ruhundaki öfke temel ile patladığında çileden çıkmış vahşi canavar
Güç ve boğuk sesinin keskinliği hala onu
kalp.

Muhtemelen bu kadar derinden ilgisini çektiği onur adamı haklı hissetti
Onu aynı madeni parada ödeyerek, ama olgun ve deneyimli doktor
Fiziksel durumunun hesabına ne kadar yerleştirmesi gerektiğini biliyordu
Bu talihsiz kız ve suçlamalarının kendisinden gizlemedi
tamamen haksız değildi.  Böylece kendini kısıtladı ve ne zaman
koynunu sallayan konvulsif hıçkırık üzerinde kontrol sahibi olmuştu, o
Ona ayrılma niyetini söyledi ve yapana kadar geri dönmedim
Daha az düşmanca bir resepsiyon bekleyin.  Bu arada düşünebilir
İmparatorun kararı farklı tedaviye layık değildi.  Olurdu
Majesteleri'nden ne olduğunu gizleyerek iyi niyetini ona yeniden göster
Az önce duydum ve onun ne uzak bir günde tövbe etmeyeceği ve
ona değersiz.

O zaman Barbara öfkeyle yeniden patladı: "Asla, asla, asla olamayacak
olmak!  Ne yıllar ne de onlarca yıl,
Ben bugün.  Ama oh, bu utanç verici talebi yapan ondan nasıl nefret ediyorum-evet,
Beni gözlerinle yiyip bitirmesine rağmen-ondan nefret et, ondan nefret et!  Ben bile yapıyorum
Onu sevdiğimden daha ateşli!  Ve sen?  Neden gizlemelisin?
Nezaketten bana?  Belki de!  Yine de hayır, hayır, hayır!  Özgürce konuşun!  Evet,
Ona yüzüne söylemelisin!  Benim adımda yap, istismar, kötü-
benim gibi davrandım ve ona söyle ---- "

Burada dostça adamın sabrı verdi ve küçük genişliğini çizerek
Sert bir şekilde şekillendirin, itibaren dedi: "İçimde yanılıyorsun canım.
Bir haberciye ihtiyacınız varsa, bir tane daha aramalısınız.  Aldın
Bu ofisi taburcu ettiğim için içtenlikle pişman olmamı önemsemeye özen
hatır.  Ayrıca, iyileşmeniz mesleki yardımım olmadan ilerleyecek;
Ve dahası, Ratisbon'u birkaç tane içinde ünlü ustamla birlikte bırakacağım
günler. "

Konuşurken sırtını ona çevirdi.  İmparator akşama doğru
Barbara'nın kararını nasıl aldığını sordu, onu silkti.
omuzlar ve cevap verdi: "beklendiği gibi. Kendini kötü düşünüyor-
kullanıldı ve çocuktan vazgeçmeyecek. "

İmparator, "Manastırda farklı bir görüşe sahip olacak," diye yanıtladı.
"Quijada onunla yarın konuşacak ve De Soto ve dindar rahibeler
İşte ona ait olduğunu gösterecek.  Çocuk-bu konu yerleşti
-ondan alınacak. "

İmparatorluk iradesinin infaz edilmesi ertesi sabah başladı.
İlk olarak itirafçı de soto ortaya çıktı ve ikna edici bir şeylik ile
Barbara'ya gölgeli hayatını ne kadar mutlu edebileceğini gösterdi
Manastırın kutsal sessizliği.  Ayrıca, gelen çaresiz yaratık
Maternal aşkla babaya güvenebileceğini bekliyordu
sadece Majestelerinin
İrade ifade edildi.

Barbara, biraz zorluk çekmeden olsa da, onu korumayı başardı
Bu danışmanlar sırasında sakinlik ve hizmetkarın beyanı
Kutsal Kilise.  Gece boyunca oluşan kararlılığa sadık, o
Kendine sessizlik empoze etti ve de Soto olumlu bir şey istediğinde
Cevap, dikkate alınması için zaman vermesi için yalvardı.

Don Luis Quijada duyurulduktan kısa bir süre sonra.  Bu sefer görünmedi
Karanlık İspanyol mahkemesi kostümünde, ancak parlak zırhında
Emri ona emanet edilen Lombard Alayı.

Barbara'yı görünce, haftalar sonra ilk kez,
ürkütücü. Sadece dün Wolf Hartschwert eşsizce güzel görünüyordu,
ancak doktorun ziyareti arasında geçen birkaç saat
Ve büyük domo ne yazık ki onu değiştirmişti.  Büyük, parlak gözleri
ağlayarak kızarmış ve ağzın köşeleri hakkındaki hafif çizgiler
derinleşmiş ve ona ciddi bir ifade vermişti.

Gece boyunca yüzlerce düşünce şüphesiz kalabalıktı,
Yine de, sülüklere ne düşündüğünü göstermeden tövbe etti
Mor ve onun üzerine yaptığı talep ihanet.  De Soto's
İkna girişimi sadece meydan okumasını artırmıştı.  Yerine
kendi refahını ve geleceğini yansıtmak ve düşünmek
geldiği sevilen varlık, ama ona en çok görünen var
Cennetin değerli armağanı, kendini daha fazla güçlendirdi.
İmparatorun zalimine direnmenin kendi haysiyetinden kaynaklandığına dair inanç
Özgürlüğü üzerine tecavüzler.  Dr. Mathys'e borçlu olduğunu biliyordu
minnettarlık, ama sahip olduğu için kendini bu görevden kurtardı
kendini efendisinin kör aracı yaptı.

Şimdi hiç arkadaşı olmamış olan İspanyol, aynı zamanda çağırmaya geldi
İmparator onun için irade.  Ona doğru kendisini zorlamasına gerek yok
ile konuşmasında kullandığı rezervin korunması
İtirafçı.

Aksine!

Son derece açık bir şekilde, ne düşündüğünü duymalı
İmparatorun Talimatları.  Eğer sırdaş, o zaman ona orada olduğunu gösterdiyse
en azından acımasız gücünden önce eğilmemiş bir kişiydi ve
Bu nefret, en ateşli olanlardan biri olan ona meydan okuma cesaretini çelik olarak
Kızgın, derin yaralı kalbinin dilekleri yerine getirilecekti.  .
Hala korktuğu tek şey, ağrıyan boğazının yapabileceği
Onu bu kadar tutkuyla tedirgin eden şeyi özgürce dökmesini önleyin
ruh.

Şimdi esnek olmayan asilzade ile yüzleşti, açık olan bir özellik değil
Kes, asil kalıp, asker yüzü onu neyin hareket ettirdiğini ortaya çıkardı.

İşletme bir tonda, egemen iradesini açıkladığında,
tüm bunları bildiği ve sahip olduğu sözleriyle onu kesintiye uğrattı
Majestelerinin isteklerine kendi kararına karşı çıkmaya karar verdi.

Don Luis sakince bitirmesine izin verdi ve sonra sordu: "
Peçe al?  Yine de, mevcut koşullar altında hiçbir şey yapamaz
Daha iyi ol. "

"Bir Manastırda Yaşam," diye cevapladı sıkıca, "benim için tatsız ve ben
asla ona boyun eğmeyecek.  Ayrıca, neredeyse hiç görevlendirilmediniz
Neyin ben olduğunu veya ne olduğunu tartışın. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı İspanyol sakince; "Yine de
Size hizmet etme dileğime dikkat edin.  Konferansımızın geri kalanında
Bunu susturacağım ve bu nedenle kısa olabilirim. "

"Çok daha iyi," Curt yanıtıydı.  "Şey, o zaman ısrar ediyorsun
onuruna sahip olduğun sırrı ne tutmayacaksın
Majesteleri ile paylaşmak, ne de ---- "

"Kalmak!"  Hevesle kesintiye uğradı.  "İmparator Charles
Beni ona acımasızca nefret eden bağ ve bu yüzden ben değilim
Dünyaya bir zamanlar ne kadar yakın olduğunu bildirmek için endişeli. "

Burada Don Luis dudaklarını ısırdı ve kaşlarını çattı.  Henüz o
kendini kontrol etti ve zar zor algılanabilir heyecanla sordu "
Majesty'lerini bu sırrı korumak için elden çıkaracağınızı bildirebilirim? "

"Evet," diye cevapladı Curckly.

"Ama, manastır söz konusu olduğunda, reddetmenize devam ediyor musunuz?"

"Asil ve kibar bir adam bile beni asla peçe almaya teşvik etmezdi."

Şimdi Quijada soğukkanlılığını kaybetti ve artan öfke ile
diye bağırdı: "Dünyadaki tüm erkeklerden muhtemelen umursayan biri yok
kibir içinde yaralanan kibirli bir kadının görüşü için çok az.
Yargılamanın çok üstünde duruyor, ona hakaret ediyor
savunmasını üstlenin.  Kısacası, manastıra gitmeyecek misin? "

"Hayır ve yine hayır!" Acı bir şekilde protesto etti.  "Ayrıca, sözün
Sizi hala daha fazla kısaca bağlamak. Ama asilini memnun ediyor gibi görünüyor
Doğa savunmasız, kötü muamele gören bir kadına hakaret etmek.  Doğru, belki de öyle
Şimdiye kadar üstümde duran güçlü adam adına yapıldı. "

Don Luis, "Ne kadar uzakta, zararınızı öğreneceksin," diye yanıtladı Don Luis, bir kez daha
kendisinin efendisi.  "Çocuğa gelince, hala kararlı görünüyorsun
Onu sadece bu konuda tanıyacak adamdan saklayın
durum?"

Barbara, tutulan kısıtlamayı çok fazla bırakmanın zamanının geldiğini düşündü
zorluk ve yarısı Charles'ın favorisine izin verme niyetiyle
Kalbini ezen acıyı duyun, yarısı tarafından taşındı
Ruhunu dolduran kızgınlık, taşmasına izin verdi ve
Sesini yükseltmesine neden olduğu acıya rağmen,
Fısıldayarak ve ağladı: "Ne yapmak istediğimi duymayı istiyorsun? Hiçbir şey,
Benim olanı korumak için saklayın!  Beni ne kadar sevmediğini bilsem de DON
Luis quijada, size bu konuda bir hakkım olup olmadığına tanık olmaya çağırıyorum
çocuk ve babasından dikkate alınmak; Siz ne zaman, onun elçisi
Aşk, beni ilk kez şimdi beni çiğneyen adama götürdü
Ayaklarının altında acımasızca, kendin beni güneş olarak selamladığını duydun
yine onun için yükseliyordu.  Ama bu unutuldu!  Onun iradesi değilse
İcra edilen anne ve çocuk karanlıkta ve sefalet içinde yok olabilir.  Kuyu,
O zaman Will Will'e karşı!  Beni sevmeyi ve
Beni ondan it, ama onun en iç ruhumdan nefret etmek benim ve benim
Çocuğumu İstediğim gibi yapmak için.  Cennetin istediği gibi büyümesine izin ver ve eğer
Eğer boyundurukta veya ölürse, istekli ve utanç içinde yok olur
İskele, en azından bir görev benim için bırakılacak.  Çığlık atacağım
Kraliyet ihanetinin kendi refahı için nasıl sağladığı dünya
kan!"

"Yeterli!" Don Luis'i karışık gazap ve dehşet içinde kesintiye uğrattı.  "Ben yapmam
ve safra ve zehir kutsal üzerine dökülürken daha uzun dinleyemiyorum
en büyük erkeklerin başkanı. "

"O zaman beni bırak!" diye bağırdı Barbara, sesini neredeyse kullanamadı.  "Bu
Oda, en azından, artık barınağı bile kabul edemiyorum kadar benim olacak
hain-kelimeleri kendin kullandınız-venom ve
Ruhuma acı safra. "

Kafanın hafif bir virajı olan Quijada, döndü ve odayı terk etti.

Kapı arkasından kapandığında, Barbara, nefes nefese nefes ve
yanıp sönen gözler, kendini bir kol sandalyesine attı, sanki sanki
ağır bir yükten kurtuldu, ancak İmparator'un elçisi
üzerine geldiği ve sürdüğü at.

Sülük bir gün önce yapmıştı.  Barbara'nın meşhur istismarı
Hala kanını ateşledi, ama bu kendisinden gizleyemedi
Talihsiz kadın sevgili ve onurlu efendisi tarafından haksız kalmıştı.
Gerçekte, bir kereden fazla sevginin ateşli mesleklerini duymuştu
Charles onu selamladı ve reddetti ve şövalye doğası
onun için acı çektiği şiddete karşı isyan etti
Ona olanı erken soyan kader zulmü
En sevgili cazibesi.

Prebrunn'a gitmeden önce Dr. Mathys, unutmaması için ona danışmanlık yapmıştı
Ona uğradığını bekleyen anlaşılmaz bir resepsiyon sırasında
Sizli bir geçersiz ve iyice asil adam karar verdi
Bir bahane olarak hatırlayın.  İmparator Charles sadece bunu öğrenmeli
Barbara, sertliğinin derinden yaptığı düzenlemelere boyun eğmeyi reddetti
onu yaraladı ve hızlı öfkesini heyecanlandırdı.  Açıklamak istemiyordu
Kendisi tekrar öfkesinin bir patlamasına ve bu nedenle içeri girerdi
diğerine onu daha uysal hale getirme görevi ve bu diğeri kurt
Hartschwert.

Kurtarma şövalyesini ziyaret etmeden birkaç gün önce ve
O, elverişli doğası onu gizli neşeyle dolduran bir karar
Ne zaman düşünürse.

Wolf, Vale Adrian'dan kişinin kimliğini zaten öğrenmişti
Barbara'nın kalbinde öncelik vermek zorunda olduğu kime ve
Quijada ne kadar cömertçe sahip olduğu yarayla ilgili sessizlik tutmuştu
onu ele aldı. Don Luis onu talihsiz için özgürce affettiğinde
Onun da suçlamadan tamamen özgür olmadığı yanlış anlama, kurt
kendini dizlerinin üstüne atmış ve atması için onu sıcak bir şekilde karşılamıştı
O, ona hayattan daha fazla borçlu olan, kendinden olduğu gibi.  Sonra açılış
Tüm kalbi, Barbara'nın ona ne olduğunu ve nasıl olduğunu açıkladı,
Öfkesini kontrol edemedi, düşündüğünde ona koşmuştu
keşfetmişti, ondan uzaklaşmasını isteyen adamda
Sevdiği kadın, ihanet eden.

Bu açıklamadan sonra, Quijada şövalyenin isteğini yerine getirmişti.
O şanssız akşam sunduğu ofisi vermeli ve o
Şimdi ona daha fazla müzakere etmek için de görevden alınmış hissettim.
şarkıcı.

İmparator'a yapılan raporda Don Luis her şeyi bastırdı
onu rahatsız edebilirdi; Ancak Charles kararlılığında taşınmaz kaldı
Beklenen kaderin hediyesini, ilk girişinden
dünya, kendi etkisinden.  Üstelik bunu tehdit etti
kör kız manastıra girmeyi ve vermeyi reddetmeye devam ederse
Çocuk, yardımını her ikisinden de geri çekecekti.  Uykusuz bir geceden sonra
Ancak ertesi sabah, bunu algıladığını belirtti.
onun görevi, ne olursa olsun, çocuğun bakımını varsaymak
ona babası deme hakkına sahipti.  Anne için ne yapardı
gelecekteki davranışlarına bağlı olmalıdır.  Bu başka bir örnekti
Kilisenin atadığı ahlaki düzenin sınırlarının izinsiz girişi ve
Hallows, burada bile en kederli sonuçları gerektirir.
Tam olarak bu talihsiz kadına çok güçlü bir şekilde bağlı olduğu için,
Çok zengin bir şekilde yetenekli bir kez, ona elde etme fırsatı sunmak istedi.
Cennetten affedildi ve bu nedenle emekli olması için ısrar etti
manastır.  Kendi suçluluğu ona büyük zihinsel sorunlara neden oluyordu ve
Gerçek, savaş tarafından kendisine verilen zorlu emeğe rağmen,
Çoğu melankolik ruh hali yine ona sahip oldu.

Yakınında toplanan orduya katılmak için ayrılmasından bir gün önce
Landshut'ta bir kez daha Sable ile örtülü daireye çekildi
Asma.

Barbara'nın Prebrunn Kalesi'nden ayrılmak istediğini bilgilendirildiğinde,
öfkeli bir tutkuya dönüştü ve tutulması gerektiğini emretti
Orada, kuvvet kullanmak gerekiyorsa bile.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Kim duymayacaksa, hissetmeli





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V7 ***

********** This file should be named 5567.txt or 5567.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

