*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbara Blomberg, Volume 9. (Barbara Blomberg, Cilt 9.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Barbara Blomberg, by Georg Ebers, Vol. 9.
#130 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Barbara Blomberg, Volume 9.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5569]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Barbara Blomberg

Georg Ebers tarafından

Cilt 9.


Bölüm X.

Üç yıl geçti.

Barbara kocasıyla ve ona verdiği iki oğluyla işgal etti
Brüksel'deki aziz-lisansın mütevazı çeyreğinde güzel küçük ev.

Burada zengin, gelişen Brabant'ın başkenti kesinlikle çok görünüyordu
Gombert'in hikayelerinden beklediğinden farklı olarak; Ve ne kadar az paylaşım
Şimdiye kadar Landshut'a giden sürüşte o ihtişam vardı
Brüksel'de bulmayı umuyordu!

Müzisyen şehri tanımladığından beri, bunu belirgin bir şekilde görmüştü
Canlı hayal gücünde ondan önce.  Alt kısım, kesişen
Senne Nehri ve çok sayıda kanal, zengin, çalışkan
vatandaşlar, usta zanaatkarlar ve sıradan insanlar; üst, hangisi
bir tepeyi işgal etti, büyük Brabant sarayını içeriyordu,
İmparator Charles.  Bu yapı, dış cephesi neredeyse olsa da
Tamamen süsten yoksun, yine de görkemli bir yön sundu
Geniş büyüklüğünün hesabı, yapraklı grupları olan muhteşem bir parka bitişik
Eski ağaçlar soignilerin ormanına birleşti.  Burada da durdu
Büyük soyluların sarayları ve tepenin yanında eğimli
Alt şehir, St. Gudule Katedrali gururla yukarı doğru yükseldi.

Barbara'nın muhteşem pazar yerinin övgüsünde duyduğu kadar
Aşağı şehir, muhteşem belediye binası ile her zaman üsttı
Başkenti düşündüğünde koruduğu Brüksel'in bir kısmı.  O vardı
Herhangi bir iddiası olan herkesin olduğu bu çeyreğe ait olduğunu hissetti
aristokrasi yaşadı; Burada, saray ve güzel yapraklı ağaçların yakınında,
Gelecekteki evi hayal gücündeydi.

Sonuç farklıydı ve şimdi parlak Brüksel'in özlemi
Tepede iki kat güçlüydü.  Doğru, orada da yaşadılar.
Onun için en büyük cazibe gücü.

Hoş bir yerde duran saray parkından eve dönüyordu
Adrian Dubois'in karısı ve bir çocuğuyla birlikte yaşadığı yaz evi.
Bu çocuktu, özellikle Barbara'yı üst şehre sık sık çekiyor
olabildiğince ve sürekli olarak düşüncelerini orada oyalanmaya zorladı ve hala
Her yerde o imparatorluk sloganının "yüksek" i takip etmek
vazgeçmek zorunda kaldı.

Doğru, Dubois çiftine yapılan bu ziyaretlere bir sınır sabitlendi.  Biri için
Tüm yıl Frau Traut, çocuğu başarıyla gizlemişti.
anne; Sonra Barbara bir zamanlar evin dışındaki çocukla tanışmıştı ve yol
onun gözünden acele ettiği, bunun inancına yol açtı.
çocuğuydu ve Frau DuBois sırrına ihanet etmişti.

O zamandan itibaren Barbara, John'un bakıma güvendiğini biliyordu
Vale ve karısı.  Sonunda Frau Traut direnememişti
Engelleri ve oğlunu görmesine ve kısa bir süre tutmasına izin verdi
kollarında.

Annesinin kalın, kıvırcık kilitleri ile güçlü, muhteşem bir çocuktu
ve büyük mavi gözler.  Barbara daha önce hiç yakışıklı görmediğini düşündü
erkek çocuk; Ve sadece tüm kalplerini onlara vermiş olan Dubois değil
hemşirelik, ancak yabancılar da bunun muhteşem gelişimine hayran kaldı
nadir çocuk.  Genç anne ona daha büyük bir şey gördü, daha mükemmel
diğer insanların çocuklarından, iki çocuktan bile
Kocasına vermişti, ancak küçük John genellikle onu itmiş olsa da
okşama.

Barbara'nın çocuğunu sık sık görme izni verilirken, Frau Traut
İmparatorun açık bir komutasını ve kötülüğü önlemek için
sempatisinin gerektirebileceği sonuçlar, annenin
Küçük oğlunun görüşüne katılın ve her zaman her zaman
kısa bir süre için.

Bu röportajlar sırasında,
Çocuk üzerine en küçük hediye. Günümüzde John, ona borçlu olduğu yabancıya gönüllü olarak yaklaşmıştı.
hayat, ama ilk toplantılarında tutkulu okşamaları korkmuştu
Ona, Adrian'ın ona verdiği küçük ahşap atı göstermek için.
Bu onu mutlu etmişti ve eve giderken onun gizlice anısı
Hazine bir kereden fazla dudaklarına neşeli bir gülümseme getirdi.

Evde ilk önce çocuklarını aradı.  Şimdi olan kocası
Taylı Toplama Görevlisi, gerektiren yolculuklardan birindeydi.
Nadiren kendi evinde uzun süre kalmasına izin veren hizmet.

Barbara onu kaçırmadı; Hayır, yokluğu sırasında en mutluydu.

Kreşe baktıktan sonra, sessiz odasına emekli oldu, burada
Arpı durdu ve saatlerce tedarik eden lutes asılı
Kayıp sesinin yeri ve eğirme çarkına oturdu.

Düşünceyle döndü, ama iplik kırıldı ve elleri düştü
onun kucağına.  Zihni yine parkta eve giden yolu bulmuştu ve
John'a, kendi, harika, imparatorluk çocuğu ve oraya kadar devam etti
Yan odadan bir bebeğin çığlığı duyuldu ve bir kadının sesi
Uyumak için şarkı söylemek.  Kendini bir parçası haline getiren frau lamperi
küçük hane halkı ve efendisinde her erkekçe enkarnasyonunu
Erdem, bebeği dinlenmeye bırakıyordu.  Yanında başka bir çocuk uyudu
iki yaşında.  Her ikisi de onunkiydi, ancak bebek yetiştirmesine rağmen
Ses hala daha yüksek sesle, dönen tekerlekte kaldı, rüya gördü.

Bu şekilde ve arp ve lutes üzerinde oynarken, yalnızlığı
en iyi katlanmıştı.  Kocasının yolculukları onu sık sık bütünüyle yönlendirdi
Hollanda ve Strasbourg ve Basle kadar Ren Vadisi,
ve babası Ratisbon'a dönmüştü.

Brüksel'de yeni bir arkadaş bulamamıştı ve kazanmaya çalışmamıştı
herhangi.

Erken gençliğinin en parlak döneminde hayal ettiği yalnızlık, hayır
Sessiz saygılar ve hayaller için onu daha uzun süre endişelendirdi.
Hayatın güzel olduğu zaman, sevgisinden zevk aldığında
en büyük ölümlüler ve sanat varlığını enfes vermişti
Kutlama.

Sesinin kaybı ile-şimdi bunun farkındaydı-çoğu en iyinin
Hayatındaki şeyler de var olmayı bırakmıştı.  Şarkısı belki de olabilir
tutarsız sevgilisini geri çekti ve Brüksel'e gelmiş olsaydı
o mutlu zaman boyunca onun olduğu sesinin ustalığına sahip olmak
Mayıs ayında, hayatı tamamen farklı bir biçim alacaktı.

Onu hareket etmeye teşvik eden Gombert, onu en iyisiyle çağırmıştı
Konutlarını değiştirmek için Landshut'a giden dürtüleri sırasında niyetler.  Ne zaman
Ancak bunu yaptı, Barbara hala imparatorla bağlantılıydı ve
boğazındaki sorunun olacağı umuduyla canlandı
geçici.

Yeteneğinin bir şarkıcısına geniş atmak kolay olurdu
ona açık olan aristokrat evlerin kapıları; çünkü onun dışında
Profesyonel yoldaşlar, sadece varlıklı soylularla ilişkilendirilmiş
Şehrin üst kısmı, parlak eğlenceler için ona ihtiyaç duyan
ki bu kadar mükemmel nasıl düzenleneceklerini anladılar.  Portakallar, Egmont,
Aremberg, Brederode, Aerschot ve en yüksek asaletin diğer başlıkları
Brabant, onu misafirlerine sunmak için birbirleriyle yarışırdı,
Onu ülke koltuklarında al ve onu sürüşlerine katılmaya davet edin
Partiler.  Aksine, bir dost bulmayı bekleyebilirdi
düşük asalete ait fakir bir memurun karısı için resepsiyon,
İmparatorun lehine kimin sunabileceği söylendi
Kulağa hiçbir şey ve göze sadece tuhaf bir güzellik tarzı,
Ne muhteşem kıyafetlerle ne de başka bir sanatla geliştirebilir mi?

Hala İmparator Charles'ın favorisi olsaydı, yoksa bahşiş vermiş olsaydı
Başlıklar ve zenginlik, onun için daha fazlası yapılmış olabilir; Ama onun gibi
öyleydi, Monarch tarafından verilen lehine hiçbir şey kalmadı
adil ismini lekeleyin. Gombert pişman olduğu gibi,
Bu nedenle Brüksel'deki ikametgahını daha kabul edilebilir hale getirmek için hiçbir şey yapmayın.
Karısından beri kendi evini ona açmasına bile izin verilmedi.
diğer eşlerden daha kıskanç ne de daha titizdi
Sanatçılardan, sessiz şarkıcıyı almayı olumlu bir şekilde reddetti.
kararmış itibar.

Değerli Appenzelder sadece erkeklerle ve dolayısıyla onun
Ratisbon arkadaşları Massi, kemancı ve
Malta Korosu Boy, Hannibal Melas.

Küçük adam sesini kaybetmişti, ama Brüksel'de kalmıştı ve
Aslında, Barbara'nın şefaati yoluyla; Çünkü cesaretlendirmişti
Bir mektupta Arras Piskoposuna zeki, çalışkan delikanlı.
bu da ona eski günlerde nezaketini hatırlattı ve ikincisi vardı
zarifti ve samimi bir cevapla ona arkadaşlığı için ona teşekkür etti
Anma.  Hannibal bakanın hizmetinde kalmıştı ve,
Birkaç dili anladığı ve güvenilir olduğunu kanıtladığı gibi,
özel sekreterleri arasında.

Kemancı Massi sadık kaldı ve onun kocası oldu
Arkadaş da, o her zaman evinde hoş bir konuktu.

Babası Ratisbon'a dönmüştü.  Vaftiz babası olarak hareket ettikten sonra
En büyük çocuk Conrad, artık gözaltına alınamadı.  Ev hastalığı vardı
çok güçlü bir tutuş elde etti.

Doğru, Barbara ve kocası hayatını yapmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar
evlerinde hoş; Ama taverna ihtiyacı vardı ve her bir
Carousing o kadar gürültülü ki, onun için çok fazla oldu ya da insanlar sık ​​sık
Özgürlük ve inanç hakkında çok şiddetli siyasi tartışmalar vardı,
Flaman dilini kullanmasına rağmen sadece yarısı anlaşıldı.  Ve
Tuna, yerli hava, tanıdık yüzler!  Kısacası kalamadı
Çocuklarıyla birlikte, küçük vaftiz oğlu Conrad'ı sevmesine rağmen; Ve
Kızının daha verimli ve hazırlanmaya hazır olduğunu görmekten memnun oldu
her zamankinden daha hizmet ve kocasını izlemek için,
Evde gitti, "onun üzerinde yürümesine izin vermeye hazırdı."

Kocanın bükülmeyen demiri esnek yapma niyeti tamamen
değişti; arkadaşlarının ve astlarının bildiği işe alım görevlisi
ve numaralarının en sertlerinden biri olarak korktuğu için kendini gösterdi
Barbara en verimli erkekler.  Tutkulu hassasiyet
Onu sevdi, sadece zamanla artmıştı ve kıç askeri
İradesine boyun eğme o kadar ileri gitti ki, memnuniyetle sahip olsa bile
İfadeli onaylamayı ifade etti, genellikle bunu ihmal etti, çünkü
gerçek aşk yerine gösterdiği iyiliği azaltmak için,
ve ihtiyacı olan.  Ayrıca, ona hoşnutsuzluk için çok az neden verdi;
Görevini yaptı ve dış hayatını hoş bir hale getirmek için çabaladı.

Babası onu terk ettikten sonra bile,
kalp.  İlk girişimlerinde doğasının serinliğini öğrenmişti
Ratisbon'da onu woo ve o zaman olduğu gibi,
Uzun süreler boyunca sık sık gözaltına alındı, bunu bir değer olarak kabul etti.

Böylece babasına memnuniyetini ifade eden mektupları yazdı ve
Kaptanın Brüksel'e gönderdiği yanıtlar da benzer bir tondaydı.

Barbara onun için özlem duyduğu kendi evini almıştı.  O
orada rahat hissetti ve evinde eksik olduğu şeyde buldu
Kırmızı horoz veya siyah ayı.  Yaşlı bir landshut dul, bir akraba, harekete geçti
Temizlikçisi olarak ve onun için mümkün olan en iyi şekilde sağlandı
konfor.

Görkemli toplanan subayla tek başına veya kolunda kiminle tanışırsa
Altın saçları tekrar büyüyen güzel genç eşin
ona mutlu bir adama inanıyordu; Ve böylece tekil olmazdı
Barbara'nın sahip olduğu alışkanlıklar onu tedirgin etti.  İlk başta saygılar
içinde sık sık battığı ve eski benliğinden çok farklı olan
hala daha kötü oldu.  İyileşmenin gerçekleştiğini bilmiyordu
John'un meskenini keşfettiği ve bazen izin verildiğinden beri
onu gör. Barbara'nın kocası ve babası,
İmparator'a vermişti; İkisi de bu yorumu yerleştirmişti
Ondan alındığı kısa ifadesi üzerine ve daha sonra
Hissetmenin incelikleri, bu acı verici konuya başka bir ima önledi.

Reverie'ye olan bu eğilimin yanı sıra, Barbara'nın kocası bazen
en önemliyi ihmal ettiği dikkatsizlikten rahatsız
Bir eğlence veya sergi varsa,
İmparator Charles katıldı; Ve son olarak, onun şekilde bir şey vardı
Pyramus'un her şeyi sevdiği, rahatsız eden çocuklara,
onu tütsündü ve yaraladı, ancak ne tehdit ne
Kıta müdahale değişebilir.

Bir uyarı veya bir uyarı dışında,
Jesting Word.  Parlak gözlüklerde zevk şüphesiz doğaldı
Onun eğilimi ve Pyramus sadece sevmekle kalmayıp aynı zamanda ona saygı duyduğunda,
Onu izlemek için duygularına karşı iğrenç.  Yine de, yine de bir kez
Adımlarını takip etti, onu ifade ettiği için onu bulmuştu
Niyet, St. Gudule Katedrali'ndeki diğer kadınlar arasında.  Gözleri, hangisi
Dikkatle izledi, sürekli büyük şahsiyetlere döndü
varlığı festivali süsledi-imparator ve kraliçe Mary
Macaristan.

Bu seferler açıkça bir sevgiliyle tanışmamaktı, ancak o saatten itibaren
Acı bir kızgınlık duygusu ile karıştı, bir mahkumiyete değer verdi,
Majestelerinin görmek için katıldığı festivallere gittiğini
Bir zamanlar sevdiği ve şimdi bile imajı yapamadı
Tamamen hayal gücünden, belki de kalbinden de çıkar.

Çocuklara tarzı için, aksine, hayır bulamazdı
makul bir açıklama.  Onlara olan sevgisi açıktı.  Yine de neydi
onlara tedavi ettiği şefkatli tarzın anlamı,
Onlarla konuştu, onlardan bahsetti, neredeyse onu çılgınca sürene kadar?  O
genellikle sağlıklı, neşeli yaşlı çocuğu hasta ve ihtiyaç duyuyormuş gibi davrandı
konfor ve beşikteki güzel bebek aynı şekilde ele alındı
yol.

Cesaretini çağırır ve onu açıkça yeniden kınarsa, her zaman
Genel olarak cevaplandı, örneğin: "Ne demek istiyorsun? Hepimiz değil miyiz
acı çekmek için mi doğdu? "Veya," onları kıskanalım çünkü hayata girdiler
acıya katlanmak ve ölmek? "

Pyramus'a kadar, kederli bir duygu ile, konuşmaması için onu kabul etmedi
çocuklar onlara bir ceza için verilmiş gibi değil,
Bir sevinç için, kendi üzerine belirli bir derecede kısıtlama getirdi ve
konuşma tarzını değiştirdi; Yine de gözlerinin ifadesi ortaya çıktı
Oğullarında gerçekten memnun, kısıtlanmamış bir sevinç hissetti.

İnkar etmesine rağmen, bu şekilde kendisine nasıl açıklanacağını biliyordu;
çünkü dikkati ona yönlendirildikten sonra gizlice itiraf etti
tamamen onunki olan iki sevgili çocuğun görüşü
Ondan alınmış olan üçüncü olanı hatırlattı.
Çok nadiren ve sadece gizli olarak görmeye izin verildi, ancak kimin yanında
Diğerleri, mütevazı kuzuların yanında genç bir aslan gibi görünüyordu.

Yeni bir aşk arzusuna değer vermedi, ancak ılık harmanlama
Kocasına verdiği minnettarlık ve iyi niyet bile
Bu yüce ismi uzaktan hak ediyor.

Brüksel'de fark eden ve
Onun tarafından çekildi, ama Pyramus Kogel'i bilen veya duymuş olan kişi kaçındı
haklarına müdahale etmek; Çünkü en iyi kılıç ustaları arasında numaralandırıldı
Brüksel'de ve hassas yürekli kocanın onu giydiği hava
Long Rapier kesinlikle tehdit ediyordu.

Ayrıca, Barbara da kendini herhangi birine karşı nasıl koruyacağını biliyordu
kibirli keskinlik ile müdahale.

Günümüzde Pyramus'un bir denetlemede olmadığı için özellikle mutluydu
tur.  John'la görüşmeden minnetle keyif almıştı.  Hiç olmadı
Mavi gözlerinin ışığı çok güneşli görünüyordu, başı adil bukleleriyle
Güzelliğinde çok melek. Sesi de onu ele geçirmişti
Gerçekten melodiyi büyüleyen.  Şarkının anne armağanı kesinlikle
Ona inin ve belki de İmparator'un oğluna şaşkınlıkla ayrıldı
bir kişi gibi kahraman ve şarkıcının varlığıyla nesli, bir
İkinci Kral David.

Alacakaranlık, Dubois evinden ayrılırken yolları zaten gölgede bırakmıştı,
Ve eve giderken İmparator'un yaklaştığını gördü.  Kaydırmıştı
bir heykelin arkasında olabildiğince çabuk ve neredeyse hiç
onu tanıdı, çünkü gloaming zaten kısmi olarak birleşmişti
karanlık; Ama sadece ona çok yakın olduğunu düşünmek,
Kalbinin titreşimi.

Sert bir şekilde dik yatağı ile yanındaki küçük beyefendi ve
Şüpheli yürüyüş, şimdi babasını ziyaret eden oğlu Philip'ti.
Brüksel ve birkaç gün içinde ayrılması bekleniyor.  Ne kadar önemsizdi
Pek çok kronun varisinin figürü!  Nasıl verdiği kardeş
İmparatorluk babasına bir gün onun üstünde bir kule yapardı!

Yine tüm bunları odasının sessizliğinde hayal etti.  .
Bu çocuğun kalbini neşelendirdiğini düşündü, ama tekrar sözleşti
yaşadığı acı aşağılama serisini hatırladı
Brüksel.  Ratisbon'da çok iyi tanıdığı saraylar arasında
Biri ona geçen bir selamdan daha fazlasını kefil etti; Ve kraliçe
memnuniyetle kalbini dökeceği Macaristan'ın
Bir izleyici için tekrarlanan katılımlarını reddetti.




Bölüm XI.

Barbara'nın sahip olduğu sarayının parkındaki kısa yürüyüşten sonra
Onunla alacakaranlıkta tanıştı, İmparator Charles oğlu Philip ile yemek yedi
ve Macaristan Kraliçesi.  Şimdi ferah çalışmasına girdi.

Ayakları desteklerini gittikçe daha fazla reddediyordu ve
Gut'un şimdi sakat olduğu sağ eli, kavramakta zorlandı
baston.

Koldağına bitmiş, gözlerini kapadı ve onu koydu
Ayaklarında uzanan Greyhound'un akıllıca sivri kafasına verin.

Kısa yürüyüş ve tekrar bol miktarda zevk aldığı ateşli şarap
Akşam yemeğinde, şimdi asla özgür olmadığı acıyı arttırdı, gün veya
gece ve bir süre geçti Adrian onu desteklemeyi başarabilirdi
Sicir vücut rahatça.

Sonunda Charles mendilini terleyen kaşından geçirdi ve
Majordomo'ya çağrıldı.

Quijada hevesle yaklaştı ve vale saygıyla ayrılıyordu
Oda, ama İmparator'un çağrıları onu durdurdu.

"Bir şeyim var," diye başladı Charles, artık tamamlanamadı
Sesi üzerinde kontrol, bazen kısaca kesintiye uğradı
Son zamanlarda ona saldıran nefes, "Sana da söylemek-"

Burada tereddüt etti, parkı göz ardı eden pencereye işaret etti, sonra,
Vale'nin yüzüne keskin bir bakışla devam etti:

"Bir hayalet orada dolaşıyor. Zaten birkaç kez gördüm
ağaçlar.  Doğru, bana yaklaşmaktan kaçındı.  Hala yararlı olan şey
Bu sefil bedende!  Ama gözlerim henüz keskin ve ben de
Spectre-Ratisbon şarkıcısı. "

"Majesteleriniz biliyor," diye yanıtladı Quijada, "Doğumdan sonra onu ne buluyor
ve şimdi burada Brüksel'de yaşadığını; Ama ben
Majestelerin varlığında adından bahsetmek kesinlikle yasak. "

"Bu komut dudaklarımı da kapattı," dedi Vale.

"Ama duruşmanın reddettiği şey kendini görmeye zorladı," diye belirtti
Charles, sabit bir şekilde boşluğa bakıyor.  "Nerede halka açık görünsem görüyorum
Bu kadın, her zaman bu kadın!  Sadece baziliskin gözü değil
Gücü kısıtlayan.  Onu algılamaya yardım edemem, ama
Vanity, dünyevi zevkle karşılaşacak bakışlarını karşılamak için çok az arzu,
çılgınlık, günah. "

"O zaman," diye bağırdı Quijada öfkeyle, "
Majestelerin hizmetinde olan koca, buradan Endülüs veya
Yeni Dünya. "

"Sanki ona eşlik edecekmiş gibi!" hükümdarla küçümseyen
gülmek.  "Hayır dostum. Bu kadın kendi zevkiyle evlenmedi,
Ama üzüntüye veya öfkeye neden olmak.  O da başarılı oldu
kapsam; Ama kadınlarla savaşmam, en azından biriyle böyle
mutsuz.  Kocasını gönderirsek-dahası, yararlı bir adam olan-
Okyanusun karşısında, burada Brüksel'de kalacak ve biz de
Muslukları öldüren ve daha sonra uyandıran hizmetçiler
Evin metresi hala eskisinden daha erken.  Ayrıca, biri
ciddiyetle, gerçek kurtuluşunun yolundan böyle bir
Yaşayan Memento, geçmiş günahların ve folies'in böyle yürüyen bir monitörü; Ve,
Sonunda, bu kadın kendini alışılmadık olarak görmede tamamen yanlış değil
Kişi, cennet gibi acımasızca en iyi armağanını yok etti.  Hiçbir hesapta--
Beni duyuyorsun-o benim uğruna yaralandığını veya yaralandığını klişe
Bana sadece gözlerinin yanında olduğumuzu hatırlatıyor
bağlı.  Ama günümüzde hayalet bana göre daha yakın çekmeye başladı
Görünüşe göre, ben de nesneyi tanıyorum.  Parka girdi, benim için değil
Hesap, ama çocuğun-ve Adrian, evinizden.  Bütünü talep ediyorum
gerçek!  Çocuğa giden yolu buldu mu ve senin karın mıydı?
Genellikle ihtiyatlı bir kadın, gözlerini ziyafet çekmesine izin verecek kadar akılsız
onun üzerine mi? "

"O çocuğun annesi," diye cevapladı vale nazikçe, "
bilir-- "

"Biliyorum," Charles sadık görevliyi daha sert bir tonda kesintiye uğrattı
ona yaygın olarak kullandığından, "en olumlu yasaklanmışsın
herhangi birinin çocuğa yaklaşmasına izin verin, en azından bakan tüm kişi
açgözlü gözleri olan ve ölçülmeyen tehlikelere devam edebilecek.
Çocuğa şefkatle bağlı olan karınız Adrian şimdi acı çekecek
itaatsizlik için en acı verici.  Buradan uzaklaşmalı, git
Bir kerede ve uzak bir ülkeye-İspanya'ya.  Siyaset ve cennetse
İzin, yakında takip edeceğim.-Siz, Luis, şimdi Adrian ile ayarlayacak
Kaldırma için en iyi plan.  İş en üst düzeyde gerçekleştirilmelidir
gizlilik.  Çocuk ülkenin sağlıklı havasında büyüyecek.  HAYIR
Onu çevreleyen kişinin, kime borçlu olduğu şüphelenmesine bile izin verilmelidir
onun hayatı.  Bu çocuk alışkanlıklarında, dindar ve mütevazı olarak basit olacak,
düz ailelerin diğer bayanlarının yanı sıra övgü ve şımartan uzak
sapkınlık ve mahkeme follies hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Bu masum çocuğun ruhu,
En azından kökünde bozulmayacaktır.  Onu kutladım
Kurtarıcı ve saf bir fedakarlık olarak onu babasından almalı
el.  Ona güzel bir suçlama verdim.  Manastırda duaları
ona hayat veren onun suçunu ortadan kaldıracak.  Affın
Anne çabalamayı reddetti, Oğul, Rabbimiz İsa Mesih'e kutlandı,
elde etmek için mücadele edecek. "

Canlandırılmış bakışlarla kendini kesintiye uğrattı.  Gözleri ateşli bir şekilde parladı
Işık ve sesi zor bir ton kazandı, bu da hiçbir iz göstermedi
Eklediği gibi onu etkileyen astımlı sorun: "Ama
pervasız annenin bile şimdiye kadar nasıl koruyacağını bildiği sır
tutulmalı.  Karın bile Luis, kız kardeşimiz bile Kraliçe Mary değil,
neyin başarıldığını öğrenmeli. "

Sonra daha sessizce ekledi: "Çocuğu İspanya'ya götürme fırsatı
elverişli.  Oğlumuz Don Philip, üç hafta içinde geri dönecek
Valladolid.  Çocuk treninde taşınabilir.  Kaybolacak
Taht arasında, gerçek bir ordu için kuyruklu yıldızın kuyruğunu oluşturur.  Yapacağım
Teklifinizi yarın dinleyin.  Yolda kimin sorumluluğunu üstlenecek?
İspanya'da çocuk için uygun bir barınak nerede bulunabilir? "

Bu duyuru vale üzerine bir yıldırım gibi düştü,
Onu ve karısını ailesi olarak gören John,
Çocuksuz çift sanki kendileriymiş gibi.  Güzelden ayrılmak için
Frank, Merry Boy, Frau Traut'un tüm hayatını koyulaştırırdı.  O, Adrian vardı
onu uyardı, ama entrikasyonlarına direnememişti
çok cezalandırılmış anne. Barbara'nın ziyaretleri yönetildiği gibi,
Sert hükümdarın gözü burada vizyona hevesliliğini korumuştu.

Şimdi karısı zayıflığı ve itaatsizliği için çok ödemeli.  Fahişe
Traut da başka bir kayıpla tehdit edildi.  Massi, en samimi
Evlerinin arkadaşı, ayrıca bebekte İspanya'ya dönmesi bekleniyor
Philip'in tren, günlerinin geri kalanını orada huzur içinde geçirmek için.
Ayrılma izni birkaç saat önce ona verilmişti.

Küçük John, koruyucu ebeveynlerinin bu sık ziyaretçisine düşkündü.
çok güzel ıslık çekebilir ve onun için bir bıçağın üzerinde nasıl oynayacağını biliyor olabilir
çim veya tarak; Ama Adrian'ı düşündüren tek neden bu değildi
İmparator'un oğlunu müzisyenin yolculuğuna bakması için vermek
Massi'nin karısı ve kızının geri dönüşünü beklediği İspanya
Leganes, Madrid yakınlarında.  Sağlıklı bu şekilde bulunan bu köyde bir papaz yaşıyordu
ve müzisyenin konuştuğu ve belki de daha sonra
Çocuğun eğitiminin sorumluluğunu üstlenebilir.

Adrian, Don Luis ve sonra tüm bunların hükümdarını ve Quijada olarak bilgilendirdi
Massi'nin güvenilir bir adam olduğunu biliyordu ve onu kraliyetine anlattı
Usta, Charles onunla müzakerelere girdi.

Sonuç olarak, Dubois ve
kemancıya önemli emoller veren müzisyen, ancak
En mutlak gizliliği korumak için O ve ailesi yemin ederek
çocuğun kökeniyle ilgili.  Dahası, Massi'nin kendisi hiçbir şey bilmiyordu
en çok ait olmaları dışında çocuğun ebeveynleri hakkında
aristokrat çevreler ve küçük John'un olduğuna inanmaya meyilliydi
Quijada'nın oğlu.

Egemenin kendisi anlaşmayı inceledi ve yakınında Frau
Traut, en mutlak gizliliği korumak için özel bir yemin alır.
Oğlanla ilgili her şey, hatta Barbara.

Adrian'ın beklediği şey oldu.  İmparatorun onu alma emri
Onun sevgilisi karısını en acısıyla etkiledi.  Gözler kızarmış
Ağlayarak ve ağrıyan bir kalp, kalkış gününü bekledi.

Yolculuktan önceki akşam çocuğun kanepesi tarafından oturuyordu
Mümkün olduğunca onun görüşünün tadını çıkarın.  Tamamen bakarken emildi
Infantess lütfu ve Patrician güzelliği, kapıyı açık duymadı,
ve arkasından yakın ayak seslerinin sesiyle terörle başladı.

Kocası imparatoru ve quijada'yı başlatmıştı,
Girişini duyurmadan kreşin içine eğildi.  O
Çocuğun samimi olması için parmağını dudaklarına istemeden bastırdı
uykusundan kaynaklanmamalıdır; Ama jest anında
ardından egemenlik nedeniyle derin yay izler ve sonra gözyaşlarıyla
Gözlerinde ışığı tuttu, böylece yüzüne düşebilir
Güzel çocuk.

Geçersiz, erken yaşlı
hükümdar ve elinin bir dalgasında koruyucu anne onu ve onu
Küçük olanla yalnız.  Charles kuşkuyla baktı
Küçük, temiz oda.

Yalnız olduğundan emin olana kadar değil, yakından baktı
Küçük yastıklarında kızarmış yanaklarla yatan oğul
Çocukluğun ses uykusunda yatak.

Nadiren daha güzel bir çocuk görmüştü.  Bunlar ne kadar ince kesilmişti
Çocukça özellikler, etrafında kümelenen bukleler ne kadar kalın ve dalgalı
KAFA!  Onlardan parlayan altın parlaklık da onu aydınlatmıştı
annenin saçı.  Ve biraz açık olan kiraz dudaklarındaki gülümseme
ağız.  Bu da ona aşina oldu.  Çocuk onu miras almıştı
Barbara.  Uzun zamandan beri ruhunda solmuş, ezilen anılar
Acı ve hayal kırıklığı, yok olan formlarını ve renklerini geri kazandı,
Ve aylarca ilk kez dudaklarına bir gülümseme geldi. Yaratıcının enfes bir görüntüsü bu çocuktu!  Ve arayabilir
Kendi ve istediği gibi, masum, mutlu bir delikanlı büyüdüyse,
Ayrıca sıcak bir kalp ve basit, dik bir gerçek adam olurdu
Doğa, hareketli bir mermer figür değil, görkemli kendi kaydı ile şişirilmiş,
Herhangi bir derin duygudan, oğlu gibi herhangi bir tanıtılmamış duygudan aciz
Philip.  O zaman aşktan, gerçek bir yaşam dürtüsünden olabilir
Kalbin boynuna düşecekti; Daha sonra----

İki elini küçük yatağa doğru uzattı ve güçlü bir şekilde itaat etti
Baba sevgisi dürtüsü, onu öpmek için çocuğa doğru eğildi.  Ama ere
Dudakları çocuğa dokundu, tekrar etrafına bir hırsız gibi baktı
yakalanmaktan korkuyor.  Sonunda çağıran özlemi verdi
O ve küçük John'u öptü-evet, kendi oğlu-ilk önce,
Kaş ve sonra kırmızı dudaklarında.

Ne kadar tatlıydı!  Yine de bunu itiraf ederken acı verici bir duygu harmanlandı
zevkle.

Barbara'yı tekrar düşünmüştü, ilk öpücüğü ve diğer sevinçleri
Hayatının en adil Mayıs zamanı ve endişeli korku ona çaldı
günahın ruhuna bir güç verebileceğini,
Ağır kefaret, kırıldığını düşündü.

Hiçbir şey, hiçbir şey, şimdi kendi kendine dedi, onu bağlamalı
Hayatının kitabından değersiz olarak etkilediği kadına,
asi, kurtuluştan kayboldu; Ve tamamen farklı bir ruh halinde, yine
çocuğa baktı.  Zaten bir meleğin benzerliğini giydi
zarif bakire tren ve ona ve ilahi olana adanmış olmalı
Oğlum.

Sonra çocuk küçük kolunu başının altından çekti.

Ne kadar güçlüydü!  Bu çocuğun göğsü henüz dört değil ne kadar mükemmel
Yaşlı zaten kemerli!  Bu tomurcuk, erkekliğe çiçek açtığında,
kendini gençliğinde yaptığı gibi, daha güçlü olanı kanıtlayabilir
Güçlüler arasında.  Uyumlu bir şekilde gelişmiş olanı dikkatlice inceledi
küçük kaslar.  Bu çocuk ne bir şövalye olmaya söz verdi!  Elbette
Sessiz dua ve aktif olmayan barış için pek yaratılmadı.
manastır!  Hala çocuğu elden çıkarmakta özgürdü.  Eğer izin vermelise
Güvenilir Quijada'ya fiziksel gelişimi,
Şövalye sanat ve atların binicisi ve yargıç olarak ünlü Lanoi saymak;
Zihninin ve ruhunun eğitimini Arras Piskoposuna yatırmak,
Öğrenilmiş Frieslander Viglius veya başka akıllı, kesinlikle dindar bir adam,
İkinci bir Roland ve Bayard olabilir-Nay, eğer bir taç ona düşerse
Çok, büyük büyükbabası imparator Max'e rakip olabilir ve-
O da bir çizgi taklite layık şeyler yapmıştı-babası.
Bu çocuğun mülkiyeti karanlık hayatını güneş ışığı ile dolduracaktı,
Keder ve hayal kırıklığıyla felç olan kalbi, taze zevkle
dünyevi hacının kısa geri kalanında varlık.  Eğer
O, baba, onu kabul etti ve mutlu olmaya yardım etti, belki
Harika bir adam, bu güzel yaratık bir gün içinde parlak bir yıldız olabilir
Çağının ateşlenmesi.

Burada durakladı.  "Ne kadar süreyle?" Sorusu sorusu kendini ona zorladı.
O da, gençliğin kısa süresi boyunca bir kahraman ve muzaffer olmuştu
şövalye.  Güvenli bir güvenle,
kendisi ve ailesi,
Devlet ve kilise.  "Dahası, daha uzak," onun sloganı olmuştu ve
Ne muazzam başarılar onu yönlendirdi!  Sahip olmasından üç yıl önce
Muhlberg'e en güçlü rakipleri yönlendirdi.  Mahkumlar olarak hala
Avenging elini hissetti.

Ve şimdi?  Bu saatte?

Dünyanın egemenliği umudu ayaklarına paramparça oldu.
Varisi ve halefi için Alman İmparatorluk Taçını alma arzusu,
Philip, ulaşılamazdı.  Kardeşi için mahkum edildi,
Avusturya Ferdinand ve daha sonra ikincisinin oğlu Maximilian için.
Yenilen Alman Protestanları kutsal koynuna geri götürmek
Kilise gittikçe daha savunulamaz görünüyordu. Burada Hollanda'da
Heretik, düzenlemelerin acımasız şiddeti sonucunda
Kendisi verdiği, yüzlerce kişi tarafından asılmış ve yakılmıştı ve
Şimdiye kadar, ulusun nefretinden başka bir şey kazanmamıştı
diğerlerine tercih edilir.  Bedensel sağlığı yok edildi, zihni vardı
Yüzdürme kuvvetini kaybetti ve şimdi elli yaşındaydı.  Onun önünde ne yatıyordu
kısa bir hac-sadece birkaç yıl numaralandırıyor-
Dünya ve asla bitmeyecek sınırsız sonsuzluk.  Ne kadar küçük ve
İkincisi ile karşılaştırıldığında önemsizdi,
Fesih!  Ve zaman boyunca geri çekilmek istiyor mu?
Mezarı istediği çocuğun beşiğinden ayırır
En iyi nimetler, asla kurtuluşunu korumak yerine
Sonsuz yaşamın durdurulması?

HAYIR!  Bu güzellik, bu güç, boşuna laik olarak kutsanmalıdır
Mücadele, ama cennete.  Doğru bir yargıya olgunlaştığında çocuk
Bu karar için ona teşekkür ederdi, ki bu onun için gerçekten kolay değildi
dünyevi kibir.

Sonra çocuğa yaklaştığı dileğine döndü.
kanepe.  Minnettarlıktan Oğul, babası için kendini almalı
Ve eğer istediği takdirde, refrakter annesi için, her ikisi de
İhmal edildi-Ebedi Refahlarının Bakımı-Dua ve Kefarette.

Onu cennete kutlayarak ve onu barışçıl bir varoluş için yetiştirerek
Tanrı, dünyanın boş zevklerinden ve yaptığı mahkemeden uzak
Oğlu için en iyisi ve sanki onun görüşünden korkuyormuş gibi
Güzel, güçlü bir çocuk kararını sallayabilir, döndü
ondan ve Quijada'yı aradı.

Charles ateşli, sessiz bir duada John'u lehine övdü
Cennet, görevlilerinin en sadık olanı egemenlere bakıyordu
oğlum.  Şimdiye kadar cennet ona bir çocuğa sahip olmanın sevincini reddetmişti.  Nasıl
Eğer olsaydı bu güzel yaratığı kalbine sıkardı
onun!  Olan her şeyi iletmek ne büyük bir zevk olurdu
Bu çocuğa mükemmel ve zeki!  Onu adamak için
Manastır hayatı,
böyle bir güç ve güzellikle çırpmıştı.

İmparator yapamadı, bu niyette devam etmemeli.

Kraliyet efendisini karanlık parktan desteklerken
Adrian ve karısının ona gücü söylediklerini tekrarlamaya cesaret etti
ve küçük John'un korkusuzluğu ve sonra nadiren nadiren söz etmek
Büyüklük Bu çocuk böyle bir babanın oğlu olarak ulaşmaya söz verdi.

"En yüksek!" Charles'ı sıkıca yanıtladı.  "O sadece gerçekten harika
Ruhunda kim kendi önemsizliğini hissediyor ve tüm
ihtişam ve hayatın sunabileceği en yüksek onur; Ve buna
gerçek büyüklük, luis, bu genç insan bitkisini yetiştirmeyi planlıyorum.
Varlık zayıflık ve günahtan kaynaklanmaktadır. "

Quijada yine cesaretini çağırdı ve gözlemledi:

"Yine de, Ağustos hükümdarımın oğlu olarak, bu çocuk
Bu dünyanın. "

"Ne iddialar?" İmparatoru kuşkuyla ağladı.  "Doğumu?-Yasa
Ona hiçbiri vermez.  Dünyevi eşyalar belki de ona gelebilir?
Sadece benim lehime borçluydu ve onun için tek doğru yolu seçecekti.
İddialar-bu iyi işaret, arkadaşım-
Altındaki hacımı kapattığımda büyüklüğüm ve gücümden kal
Güneş, sadece bir kişi tarafından yapılabilir-Philip, en büyük oğlum ve
yasal varis. "

Çalışmasında dinleninceye kadar Charles devam etti.
Kesilen konuşma ve şunu söyleyin:

"Bu çocuk daha parlak bir kişiliğe dönüşecek olabilir
Oğlum Philip'ten daha; Ama sen Kastilyalılar ve Kutsalın Sadık Hizmetçileri
Kilise, cennetin yasal oğlumu seçtiğine sevinmelidir.
Kral, çünkü o kapsamlı bir İspanyol ve dahası temkinli, kasıtlı,
çalışkan, dindar ve göreve sadık. Doğru, nasıl kazanacağını bilmiyor
kolayca seviyorum, ama onun ne olduğunu korumak için başka araçlara sahiptir ve
Gelecekte hala onu bekliyor.  Dindar oğlum darağacına izin vermeyecek
Bu sapkın yüceltme ülkesinde boş olun.  Almanlar koysaydı
Benim yerimde, evanjeliklerinde bir mezarlık olurdu
Ülkeler.  Bana evcil sevgi olarak adlandırılan şeyi asla vermedi, hatta değil
Şimdi ayrılık saatinde; yine de anlayan itaatkar bir oğul
babası.  Kalp yerine, onun içinde başka nitelikleri buldum
bu onu mirasını bu sorunlu olarak tutabilmesini sağlayacak
zaman ve kutsal kiliseyi daha fazla yaralanmadan korumak.  Ben olsaydım
Benden daha zayıf ve seni büyüleyen muhteşem bir çocuk arkası olmalı
Ayrıca, Luis, baba sevgiyle kendi gözlerimin altında, birçoğu beklenmedik bir
Sevinç benim için büyüyebilir; Ama yine de yapmam gereken muazzam bir işim var
ve bu nedenle bir çocukla oyuncak için zaman yok.  Değiştirmek benim görevim
Bu çocuğun tanıyamadığım iddiaları daha yüksek olanlarla ve ben
yerine getirecek. "




Bölüm XII.

Bu konuşma sırasında kemancı Massi
Barbara.  Pyramus, evde kısa bir süre kaldıktan sonra ayrılmak zorunda kaldı
Yine Lowen'deki bir incelemeye ve müzisyen bulamadığı için üzgündü
arkadaşı.  Kime uzanan çocuğun kime girdiğini bilmiyordu
Bakımı aitti ve kendini ciddi bir yeminle bağladığı için
Herkese karşı gizliliği koruyun, Barbara'ya tek kelime etmedi
çocuk ve üstlendiği yükümlülükler hakkında.

Ayrılık genç karısına üzücü bir şeydi, çünkü Massi'de kaybetmedi
Sadece denenmiş bir arkadaş, ama eski hayatının bir parçası olduğu için.  O vardı
kaderin ona verdiği en adil günlerin tanıkıydı; O vardı
Sanatıyla gurur duymayı haklı bulduğunda şarkı söylediğini duydu;
ve hatırladığı Wolf Hartschwert ile samimi olmuştu
sevecen ilgi, ancak onu sadece bir kez bilgilendirmiş olsa da
Villagarcia'da ve yeni pozisyonunda geliştiği mektup.  Sırasında
Massi veda ettiği gözyaşı gözleriyle, ona mesaj verdi
Kurt için anma; Ve kemancı, kendisinden daha az tedirgin değil,
onları teslim edeceğine söz verdi.  Umarım neşeli bir
Ailesinin ortasında hayat akşamı.  Varlık sözü vermişti
Barbara daha yüksek şeyler, ama gücü bulmuş gibiydi
içerik.  En azından dudaklarından hiçbir şikayet duymamıştı ve
Kocası ona sık sık elde ettiği mutluluğu anlatmıştı
evlilikte.  Böylece onu endişe duymadan bırakabilirdi; Ama o, hatta
Ayrılma saati, ona ıssız bir bakış sunmaktan gurur duyuyordu
en adil süslemeleri anılar olan hayat.

Onu terk ettiğinde genç karı eskisinden daha fakir hissetti ve sırasında
İmparatorluğuyla hayal gücünde geçirdiği uykusuz gece
Dubois evinde çocuk ve ihtişam ve sefalet günlerinde
Ratisbon, ayrılmasının elini bir kez daha tokatlamaya karar verdi
Bebek Philip'in treniyle yola çıktığında arkadaş.

Sabah erken başlayacak olsa da,
Geniş zaman, kısmen imparatoru uzaktan görmeyi umduğu için.

Philip'i takip eden taht gerçekten bir orduya benziyordu.

Barbara zaten kısa, ince bebeği 'görmüştü, onunla
İyi biçimlendirilmiş, adil kafa ve ışık, sivri sakal, kendini böyle tutan
sert bir şekilde dik ve başını kimseyi düşünmüyormuş gibi yüksek taşıdı
Bakışının üzerinde çok büyük bir onur almaya layık olduğu.

Bu adamın ne kadar iyi, doğal olarak öyle olduğu da garip görünüyordu
bizzat önemsiz, küçük figürünü vermeyi başardı
görkemli haysiyet görünümü.  Ama babasından ne kadar farklı
Gençliğine bakmış olmalı!  Sade bir şey vardı, kovucu,
Soğutma, bakışta, başkalarıyla konuşurken genellikle sabitledi
ve aslında oğlunun tüm yönünde. Nasıl
Parlak ve açıkçası, aksine, babasının gözleri, herkese rağmen
Acı, şimdi bile ışıltı olabilir!  Onun için ne kadar kolay olurdu
Hala kalpleri kazanın!

Sadece gelirse!

Ama bu sefer oğluna eşlik etmedi.  Philip at sırtındaydı, ama
Alaydaki muhteşem bir boş koç, en kısa sürede onu alır
Brüksel'den ayrıldı.

Ayrılışında eyerde cesur bir görünüm sunmak istedi,
Ve daha iyi, dikkatli bir şekilde kaplı bir cavalier neredeyse hayal edilemez.

Giysileri bir eldiven gibi takıldı ve kusursuz bir incelikti.  Kraliçe
Mary, Regent, yanına bindi ve Brabant soylular, başkanları
Brüksel vatandaşları ve İspanyol sarayları geri dönüşünü oluşturdu.  .
Hollanda asaletinin liderleri, boydan çok farklı figürlerdi
ve Philip'e boyut; Ama herhangi biriyle Haughty Majesty'de yarışabilirdi.
Bir ekstremite değil, bir ifadenin kontrolü tek bir andan yoksun değildi.  O
Kişisinin her santiminde bu çok beyefendilere sergilenmek istenen
Üstün gücü ve ihtişamı ve özellikle de daha düşük olmayacak
onları şövalye yatağında.

Bir dereceye kadar bunu yapmayı başardı; Ama teyzesi Kraliçe Mary,
Kabul etmek istemiyor gibiydi, sadece kibirli olduğunu gösterdiğinde
haysiyet en açık şekilde bir gülümseme, hiçbir şekilde saygıyı ifade eden
Frank kraliyet avcılığının ağzının etrafında dolaştı.

Barbara yakında muhteşem giysilere ve atlara bakmaktan ıslanıyordu
bu ihtişamlardan.  Charles görünmediği gibi,
Dikkatini çeken sonsuz alay, yakında
önemsiz küçük atında keşfedildi; Ama ona kulak vermedi
istekli sinyaller, çünkü büyük olanın sakiniyle ciddiyetle konuşuyordu
Yanına taşınan iki katır tarafından doğan çöp.

Barbara ona yolunu zorlamaya çalıştı ve yanaklarını başardığında
Aniden sıcak bir şekilde yandı ve hızlı bir korku ilerlemesini kontrol etti; için
Çöpün harika penceresi harika güzel bir küçük kafa,
Adil buklelerle kaplı, ileri baktı ve iki küçük kol uzatıldı
kemancıya doğru.

Bu çocuğun gözleri ne kadar neşeyle parladı!  Onun küçük figürü nasıl
Süvaride bakarken sevinç ve yaşamla içgüdü gibi görünüyordu
Refrakter ile zor bir mücadele olan sokağın tarafı
aygır!

Kimse bu çocuğu ondan daha iyi tanımıyordu, çünkü kendi oğlu,
İmparatora verdiği emperyal çocuk.  Aynı zamanda o
Diğer iki oğlunu düşündü ve yüzü yine merhametli bir
ifade.  Onlar değil, ama Fairyland'ın bu küçük prensi o
İlk doğumlu, en sevdiği, gerçek çocuğu.

Ama John'u nereye götürüyorlardı?  Massi'nin onunla ne yapması gerekiyordu?
Çocuk neden Philip'in treninde olmalı?

Sadece bir açıklama vardı.  Çocuğu İspanya'ya taşınıyordu.

Baba, meskenini keşfettiğini duymuş muydu ve dilerdim
nefret ettiği anneden çıkarmak için?

Orada sadece bir Castilian büyüyebileceği mi?

Charles, onu ihtişam ve ihtişam için geri almak istiyor muydu?
Kimin aşkına vermişti?

Yine de John için ne olursa olsun, en kısa sürede onun ulaşamayacağı ötesinde olurdu
Taşındığı gemi olarak tartıldı.

Ama onu görmeden yapamazdı!  Günün ışığı
En azından en azından bakmayı umamazsa onun için kararırdı
ara sıra mavi gözlerinin içine ve net sesini duymak,
Çocukça tonlar.

"Bu da! Bu!" Çılgınmış gibi tısladı; Ve gardiyanlar olarak
onu daha uzağa ve daha uzağa takip ettiği alaydan zorladı
Biraz manyetik güçten etkilenmiş gibi ısı ve tozdan.

Bakışları çöpte dururken ayakları istemsizce hareket etti ve
Bazen altın bir kıvrıma, bazen küçük bir elden oluşan bir bakış yakaladı,
Bazen muhteşem güzel adil kafa. Tren duruncaya ve Lordlar, bayanlar ve beyler
Philip'e eşlik ediyordu atlarını çevirdi ve onu terk etti mi?
kendini.  Bu atlıları, antrenörleri, arabaları, çöpleri takip etmek ve
Yayalar tıpkı olduğu gibi delilik olurdu.  Onun yeri vardı
kocası ve çocukları ile birlikte.  On kez bunu tekrarladı
kendisi ve geri dönmeye hazırlandı; Ama onu ona çeken güç
Çocuk aklın uyarı sesinden daha güçlüydü.

Her halükarda, Massi ile konuşmalı ve nereden aldığını öğrenmeli
erkek çocuk.  Onu henüz görmemişti; Ama şimdi, tren dururken zorladı
ona giden yolu.

Onunla tanışmaya hayran kaldı, selamlamasını geri verdi ve talebini verdi
Onunla birkaç dakika konuşmasına izin vermek için

Büyük bir şekilde şaşkın, kendini eyerden salladı, dizginini fırlattı
bir damat ve onu yanında duran bir dağ kesici ağacın altında takip etti
yol kenarında.  Barbara, ona bakmak için ayrılma zamanını kullanmıştı.
tekrar çocuk ve imajını ruhuna etkilemek için.  Aramaya cesaret edemedi
Ona göre, sırrı tutmak için yemin etmişti ve çok sık olan çocuk
istekli ilerlemelerini geri itti, belki de ondan dönerdi
ona yaklaşmıştı ve onu pencereden öpmeye çalışmıştı.

Bu rezerv onun için o kadar zordu ki gözleri gözyaşlarıyla doluydu
Massi ne istediğini sormaya yaklaştı.  Ona zaman vermedi
tek bir soru bile, ama çılgınca acele ile çocuğun kimin içinde
Çöp ve onu almayı amaçladığı yerdi.

Ama arkadaşı, genellikle çok yükümlü, küstah ve olumlu bir şekilde reddedildi
ona herhangi bir bilgi verin.  Sonra aceleci bir çözüm oluşturan Barbara Besough
Onu evine götürmek mümkün olsaydı.  Onda Yaşam
Kendi evi dayanılmaz hale gelmişti.  Bu çocuk için bir hemşire istendiyse,
Kime ait olursa olsun, ona yeri vermesine izin verin.  Olurdu
kendini gece gündüz çocuğa adayın, herhangi bir anneden daha sadakatle,
Ve bunun için hiçbir ücret istemiyor, sadece İspanya'ya gitti ve gitmeli.

Massi hızlı sözlerini Warm'da dinlemişti; Hayır, o iyice
ürkütücü.  Barbara'nın mavi gözlerinden yanıp sönen ateş, ıstırap
bu titreme özellikleri ifade etti,
nedenini kaybetmişti ve sempatik nezaketle onu kabul etti
Arkadaşını kocasını ve evde muhteşem çocuklarını düşünün.  Ama ne zaman
İspanya'ya gitmesi gerektiğine devam etti, bir bağın
Aşk bir zamanlar onu arkadaşı Wolf Hartschwert ile birleştirmişti ve
Şaşkınlık Onu orada çeken şövalye olup olmadığını sordu.

"Eğer öyle düşünüyorsan, evet," diye bağırdı.  "Sadece İspanya'ya gitmeliyim, yapmalıyım
İspanya'ya git! "

Yine Massi, bir
Madwoman ve alay başladığında sadece elini ona tuttu
Bir kez daha, kendini sakinleştirmesi için ciddiyetle kabul etti, anılarını gönderdi
kocasına ve çocuklarına ve sonra kendini eyere salladı.

Barbara, taşa dönmüş gibi yolun kenarında durdu,
Gezginlerin peşinden koştukları tozu gizleyene kadar bakıyor
onları bakışlarından.  Sonra başını salladı ve yavaşça geri döndü
Brüksel.

Pyramus öğlen eve gelirdi.  Lamperi ve hizmetçi,
Yemek ve ev işlerinin geri kalanına katılın.  Çok geçmişti
on iki, ve eve gitmesi hala uzun zaman alacaktı, çünkü
Evet, saray parkına ve Dubois House'a gitmelidir
Gelecekte ruhunun çocuğunu nerede araması gerektiğini sor.

Konuta girdiğinde ayakları onu neredeyse destekleyebilirdi.

Görünüşüne şaşırmış olan Frau Traut, bitkin kadını zorladı
oturmak.  Ne kadar dağınık, nay, vahşi, Barbara, genellikle çok iyi
Giyinmiş, baktı!  Ama o da, o gün her zamanki zarifini sunmadı
Görünüş ve gözleri ve yüzü ağlayarak kızardı.  Barbara
Bunu anında fark etti ve varsayımını doğruladı. Bu kadın,
Ayrıca, acımasız despotun ondan yırttığı çocuğu şaşırtıyordu.

"İspanya yolunda!" Diğerine ağladı.  "Bir şey yok
burada gizlemek için. "

Frau Traut başladı ve Barbara'yı tek bir kelime bile söylemesini şiddetle yasakladı
Ona kapıyı göstermesini ve kapanmasını istemeseydi çocuk hakkında daha fazla bilgi
sonsuza dek ona karşı.

Ama bu İmparator'un oğlunun kibirli annesi için çok fazlaydı.  .
Ruhunun korkunç ajitasyonu bir ifadeyi zorladı ve vahşi isyanda
Kendini yükleyeceği dehşete kapılmış kadına yemin etti
yalan günahı ve kendini bağladığı sessizliği kırın
Massi'nin oğlunu nereye götürdüğünü itiraf etmedi.  Olurdu
ne onu aramayı ne de ona sahip olmak için çaba göster, ama eğer yapabilirse
Nerede ve ne yaşadığını hayal etmiyor, ölürdü
özlem.  Kendisinin istismar edilmesine ve altında tutulmasına izin verirdi
Sessizlik içinde ayak, ama yoksun bırakılmak için acı çekmezdi
Anne haklarının son kalıntısı.

Burada Adrian'ın kendisi odaya girdi; Ama Barbara hiçbir şekilde sakinleşmedi
görünüşüyle ​​ve yeni bir gazap patlamasıyla çığlık attı
ona güvenmeyeceğini seçebileceği, anneye,
efendisinin çocuğu götürdüğü veya buradan acele ettiğini görmek
pazar yeri ve vaat ettikleri insanlara çağrı
Oğlan aşkına, gizli tutmak.

Vale, sözünü tutacağını ve daha büyük olduğunu önlemek için
yaramazlık, kemancı Massi'nin görevlendirildiğini bildirdi.
Oğlunu İspanya'ya götürün,
Majesty, onunla ilgili planlarını değiştirmelidir.

Bu haber işkence gören annede büyük bir değişiklik yarattı.  İle
sevecen, tövbe eden nezaket, Dubois çiftine teşekkür etti ve,
Frau Traut, saçlarını ve elbisesini yeniden düzenlemeye çalıştığını görünce,
Ona yardım etti ve bunu yaparken bir kadın diğerine ne olduğunu itiraf etti
çocukta kaybetmişti.

Adrian'ın verimi Barbara'yı memnun etmişti.  Ayrıca, onun yıllarında
Massi ile ilişki, ikametgahı hakkında birçok şey duymuştu-
Hayır, evinin her üyesi-ve bu nedenle şimdi bir
gelecekteki hayatının resmi.

Bu yüzden daha sessizleşmişti, ancak hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde sakinleşti.

Zaten yolculuğundan geri dönmüş ve yapmamış olan kocası
Onu evde buldum, onu çok hoş almazdı, ama umursadı
Bunun için çok az şey, eğer onun hakkında endişelenmemiş olsaydı ve sevinciyle
Onu tekrar görmek, onu şefkatle kollarında tokatlamadı.  Olurdu
Günümüzde dayanılmazdı.  Massi yapsaydı en iyi isterdi
Gerçekten onu çocuğunun hemşiresi olarak Leganes'e götürdü, onun
konut.  Böylece düşündüğü yere ulaşırdı
O aitti-her şeyi tuttuğu çocuğun yanına göre
Bu hala hayatını yaşamaya değer hale getirdi.

Yine de, eve giderken onun anne kaygısı ile düşündü
iki erkek; Ama ne kadar yakınsa,
daha canlı bir şekilde yaşadığı şehir ait olmadığını hissetti
Orada, ama Brüksel'in geldiği yere.

Kendi evi, eskisinden çok daha zengin ve güzel bir şekilde döşenmişti
Red Cock Street'te, ama henüz arzularını tatmin etmedi ve yaptı.
İçinde memnun hissetmiyor.  Günümüzde hafif bir isteksizlik hissi bile geldi
düşündüğü gibi onun üzerinde.

Belki de en iyi plan onun için bir son vermesi olurdu
sefalet ve geri dönmek yerine, compostella için bir hac yapın
İspanya ve bunu yaparken John'u Leganes'te bulmaya çalışın.  Ama hatta
Bu düşüncelere ulaşırken Barbara ne kadar günahkâr olduklarını hissetti.  Yapmış
Küçük evi çekici ve güzel görünmüyor mu?  Kesinlikle
Mahallede en güzel ve en düzgün ve yaklaşırken
Çocuklarının tekrar uyandığını görme düşüncesinden zevk.  Kaba
Sonuçta kocasından resepsiyon acı verici olurdu. Ama ondan hiç selamlama almayacaktı.  Pyramus
yolda gözaltına alındı.  Barbara bunu dostça bir dağıtım olarak hissetti
Providence.  Ama başka bir şey eve dönüşünü şımarttı.  Conrad, onu
En büyük çocuk, iki yaşındaki Conrad, zaten yürüyordu, başlıyor
güzel bir şekilde prattle ve küçük kalbinin sevgisini kim gösterebilir
Böyle bir coassing hassasiyetiyle, ağlamasına doğru geldi ve
Onu küçük yanan kafasını yanağına yasladı.

Küçük adamın alnının ve boğaz ağrıyordu.

Bazı hastalıklar geliyordu.

Çocuk kendisi küçük yatağına konulmasını istedi, doktor
Çağırıldı ve ertesi sabah kızıl ateşi başladı.

Baba geri döndüğünde, en genç soğuk algınlığı da saldırıya uğramıştı
Aynı hastalık düştü ve şimdi Barbara'nın birçoğu sırasında
Gecenin endişeli bir saati, uzak İspanya'da sahip olduğunu unuttum
Bu ikisini soymaya hazır olduğu başka bir çocuk
Ona çok ihtiyaç duyan küçük yaratıklar, annelerinden.  Bu
Amaç, en ağır günahlar gibi vicdanına ağırlık verdi
zaten geriyor gibi görünen ölüme karşı savaşıyordu
en yaşlı çocuğa doğru el.

Bir akşam doktor, çocuğun
Yaklaşan gecede hayatta kalmamak, tutkulu bir tutkuyla dua etti
Korunması ve bu arada gizli bir ses ağladı gibi görünüyordu:
"İmparator'un oğluna daha yüksek bir yer vermemeye zararlı bakireye yemin
Kalbinde kutsal bir ayin olan adamın çocuklarından daha
Seni birleştiriyor!  O zaman önce kendinizi sevgili seveceksin
Küçük yatakta hayatta kaldı. "

Üç kez, dört kez ve daha sık hala Barbara ellerini kaldırdı
Bu yemin, ama bunu yaptı, kendi kendine asla, asla yapamayacağını söyledi
Tamamen yerine getirdi ve kendini yeni bir günahtan kurtarmak için
yap.

Ama şimdi ateşin parlayan yüzüne baktığı endişe ile
Uyarı sesi tekrar yükseldiğinde çocuk!

Gece yarısı küçük hastalığın gözleri ona bir
Cam gibi görünüm ve yardım için yalvarırken, onları ona yükseltti
Kalp eridi ve ateşli, sessiz duada kraliçe için ağladı
Cennet, "Bu çocuğu bana bırak, iyi yap ve ben düşünmeyeceğim
İmparator'un oğlu daha sık ne de pusula yapabilirsem, daha sıcak aşkla
bu açık yaratık ve onun küçük kardeşi daha. "

Bu sözler dudaklarında çok ölmemişti.
gerçekleştirme gücüne sahip olduğundan daha fazlasını vaat etmişti.  Yine de tekrarladı
Yemin birkaç kez.

Bütün korkunç gece boyunca kocası yanında durdu, itaat etti
Her işaret, hevesle ve ustaca yardım etmek birçok yönden yardım eder; Ve ne zaman
Sabah Doktor ortaya çıktı, yemininin sahip olduğu konusunda sıkı bir şekilde ikna oldu
hasta çocuğun hayatını kurtardı.  Kriz bitti.

Bundan böyle, uzaktaki John'un özlemi onu ele geçirdiğinde
Özel güçle o geceyi düşündü ve küçük oğulları yükledi
Yakınında en ihale aşkın jetonları ile.

O sabah iyileşmeye başlama sabahı kocasının minnettar öpücüğü
memnun oldum.

Doğru, takip eden süre boyunca Pyramus,
Daha önce karısının soğuk kalbini ısıtır, ama Barbara birçok şeyi atladı
daha önce mutluluğunu bulanıklaştırmıştı.

İmparator Charles yine yabancı ülkelere gitmişti ve bu nedenle
Festivaller ve şovlar artık onu çekmedi.  Nadiren kendine izin verdi
Frau Dubois'i ziyaret etti, ancak her şeyden önce erkekleriyle konuştu ve
diğer her anne gibi onlar hakkında. Sanki pyramus'a bile benziyordu
İmparator Charles'a olan eski sevgisi tamamen ölmüştü; Ne zaman, içinde
Ertesi yılın Kasım'ı, varlığının derinliklerine tedirgin oldu,
Ona İmparator'un şaşırdığı ve neredeyse
Innsbruck'ta Saksonya'dan Dük Maurice tarafından yakalandı, ona borçlu
Seçmen şapkası ve sadece acele bir uçuşla talihsizlikten kaçmıştı
Carinthia, sadece nasıl yorumlanacağını bilmediği bir gülümseme gördü,
dudaklarında.  Ama Barbara'nın bu olay hakkında söylediği gibi, zihni
genellikle onunla işgal edildi.

İlk olarak, hafızasına Lindens altındaki dansı hatırladı
PreBrunn'da.

O günlerin ateşli kraliyet ortağı olmuş gibi görünmüyor muydu?
onun intikamcısı mı?

Yine de, büyüklüğü ve gücü büyüdüğü adamın
Hayran olması gerekliliği çok derin bir aşağılama yaşadı ve
Mayıs festivalinin Ratisbon Lindens'teki zamanı, sempati
Kalbi ona aitti.
Hain Sakson Duke.

Kısa süre sonra uçuşunu takip eden Passau Antlaşması,
Monarch işleri, taşıması neredeyse hiç zor; çünkü onu zorladı
Almanya'daki Protestanlara dinlerinin özgürce uygulanmasına izin verin ve
mahkumlarını serbest bırakmak için Saksonya'dan Seçmen John Frederick ve
Hesse'den Landgrave Philip.

Kendisiyle bağlantı kurduğu egemen ne olursa olsun.
Charles'ın sloganı artık onun için ulaşılamaz hale gelmedi, çünkü
Sesi onun için olmuştu.  Kalbi görünmeden kanadı ve talihsizliği
üzerine yeni yaralar verdi.  Nasıl, tüm dünyaya kime doğru
baktı ve hassas ruhu çok zorla kaldı
İradesinin ve eğiliminin en hafif ihlali, iyileşecekti
En ciddiyetinin yıkılmasından, en kutsal olan nay
Bütün bir yaşamın özlemleri, onun için tamamen anlaşılmazdı.  İle
Dinin birliğinin geri dönmesi, kalbinin bir arzusu kadar sıcaktı
Şarkı ekimi onun tarafından sevildi ve antlaşması
Passau milyonlarca Alman Protestan'a kalma hakkını verdi
Katolik Kilisesi'nden ayrılmıştır.  Bu tamamen bulutlanmalı, koyulaştırmalı,
Zaten neşesiz varlığını zehirleyin.  Yaptığı yanlışa rağmen
O, ne kadar memnuniyetle, sanata kaybolmasaydı, şimdi denerdi
Onun üzerine yükselen, teselli gücü!

Eski itirafçısından, kocasından ve diğerlerinden Charles'ın
Almanların siyasi işlerine neredeyse daha fazla dikkat etmeyin
bir zamanlar onun için çok önemli olan ulus; Ve yoğun
öfke, kocasının getirdiği ülkeyi duydu
Ev, Alman yerli topraklarında Charles'ın şimdi
Daha önce sevildiği ve saygılı olduğu için acı bir şekilde nefret ediyordu.

İmparatorluk tacı kardeşine geçecekti; Ferdinand'ın oğlu,
Şimdi Charles'ın damadı olan Maximilian, babasını başarmaya mahkum edildi,
Bebek Philip gelecekte egemenlikten memnun olmalı
İspanya, Hollanda, Charles'ın İtalyan malları ve Yeni Dünya.

Yıllarca Barbara ondan nefret ettiğine inanmıştı, ama şimdi
En acı kıskançlık, tüm sıcaklık ile daha acımasız bir şey istemeyebilirdi
Tutkulu kalbinden acı çekti ve onu doldurdu
kendisine karşı utanç ve kızgınlıkla
Bir zamanlar kendi düşüşünün ona geri döndüğünü görmek istedi.

Ruhu yine çok cezalandırılmış adama doğru çekildi
kısa bir süre önce ve ondan sonra olabildiğince
Brüksel'e dön, Ashen-Gray yüzünde ağrıyan bir kalple baktı
Derin üzüntü çizgileri ile işaretlenmiş acı çekiyor.

Şimdi gerçekten kırık yaşlı bir adama benzedi. Barbara nadiren karıştı
insanlar, ama bazen kocasıyla ve birkaç
kapının dışındaki tanıdıklar veya birkaç samimi arkadaştan duyuldu
Kimi yaptı, komşular ve ona gelen seyyar satıcılar
ev, heretik ne acımasız sertlik ile tedavi edildi.

Hükümdar, sık sık söylendiğinde, artık Charles değildi
İller büyük faydalar borçluydu ve birçok kalp kazanmıştı, ama
İspanyol oğlu Philip, zincirler kırılacaktı ve bu utanç verici
Kan dökülmesi durdurulacaktı; Ama kocası bu tür tahminleri ilan etti
Boşta övünme ve Barbara ona isteyerek inandı çünkü bunu diledi
Haklı olabilir.

Memurun gözlerinde tüm Heretikler ölümü hak etti ve kabul etti
Barbara İmparator Charles'ın bilgeliğinin hepsinde doğru kursu aldığı
vakalar.

Oğlu Philip babasına itaatkardı ve kesinlikle devam edecekti
asayı isteklerine göre kullanmak.

Hafifçe karışmaya başlayan özgürlük nefesi
Sık sık seyahat ettiği iller, Pyramus'un kaçamadığı
Dikkat edin, ama içinde sadece utanmaz isyancıların isyancı çabalarını gördü
ve cezayı hak eden yanlış yönlendirilmiş adamlar.  Sessiz inzivaya
Barbara, onu kocasının görüşüne göre kazanmayı kolaylaştırdı.
Bu asil hareket; Ayrıca, mutsuz adama karşı yönlendirildi
Kimin isteyerek taze endişe kurduğunu ve kimin vardı
Hollanda'yı ne kadar tercih ettiğini binlerce kez kanıtladı
Diğer sayısız krallığının diğer.

Şimdiye kadar Barbara siyasi konusunda kendini çok az rahatsız etmişti
işler ve onlara olan ilgisi, bir ziyaretçi aradığında tamamen öldü
Onları ve diğer her şeyi tamamen gölgeye attı.




Bölüm XIII.

Wolf Hartschwert Brüksel'e gelmiş ve Barbara'yı aradı.

Kocası Ren'deki ofisinin görevlerine katılıyordu
Ülke eski sevgilisini aldığında.  Pyramus mevcuttu,
Belki şövalyeyi daha az tehlikeli bir rakip olarak görmüş olabilir
yedi yıldan fazla bir süre önce, dışında büyük bir değişiklik olmuştu
Adam.  O zaman hala ona yapışan çocuksu görünüm vardı
kayboldu ve Kastilya asaletiyle sürekli ilişki ile vardı,
yaşı ile mükemmel bir uyum içinde erkeksi, kendine güvenen bir yatak elde etti
ve doğum.

Barbara'nın karşısında ilk kez otururken, onu önleyemedi
Gözler ondan ve her iki eli de onun içinde sıkıştığında,
Brüksel'e yolculuğu ve onu büyük bulma çabaları
şehir.  Bu arada, sözlerinin hakimiyetine neredeyse dikkat etmedi; oldu
sesinin tonunun uyguladığı etkiyi hissetmek için yeterli ve
özellikleri ve bir zamanlar sevgili bir şeyin her hareketini hatırlattı
o.

Onun ilk güzel günlerinin yaşayan düzenlemesi gibi görünüyordu
Gençlik ve tüm ruhu onu aradığı için minnettarlıkla doluydu;
O da aynı deneyime sahipken, eski tutkusu vardı
Uzun zamandan beri tamamen farklı bir duyguya dönüştü.  Onu düşündü
güzel, ama ellerinin çok uzun süre kalmasına izin vermesi
Onu sevgili, uzun süredir olmayan bir kız kardeşi olmasından daha fazlasını tedirgin etti.

Barbara'ya oturma dolaşımında kimin beklediği söylendiğinde ve
Işıklı yanaklar ve köpüklü gözler, hafif bir sabah elbisesi ile kaplı
Ona çok, onu selamlamak için acele etmişti, kalbi gerçekten vardı
Daha hızlı zonklandı ve sanki beklenmedik bir Paskalya sabahı gibi görünüyordu
eski gömülü aşkı bekledi; Ama adını neredeyse hiç söylememişti ve
artık bir sesle birkaç kelime selamlama değiştirdim, ancak artık olmasa da
Çarpıcı, hala melodi yoktu, yeni uyanmış duyguların selinden
hızla tekrar güçlendi.

Hala müzikal sesi olan eski günlerin wawerl'inin sadece yarısıydı
onu kalbinin kraliçesi yapmasına yardım etmişti.  Bu yüzden yakında geri kazanmıştı
İspanya'da ve buradaki yolculukta,
toplantılarında test edin. Daha derin bir duygunun son izi bile geçti
ona kocasını, çocuklarını ve gri saçını anlattığında uzakta
Ratisbon'da baba, aceleci, neredeyse isteksiz bir şekilde
Bu şaşkın ve onu memnun etti.  Doğru, bunu bilemedi
Toplantılarının ilk anından itibaren bir arzusu elde etmekti
çalınan oğlunun haberleri.  Diğer her şey karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.
Ve ne zaman kendine dayatmaya zorlandığı, değil,
Dikkatli tanıtım sorusunu duyun, ona
Villagarcia, eşsiz metresi Doha Magdalena de Ulloa ve onun
Müzikal başarı!  Kış aylarında olacağını söyleyene kadar değil
Valladolid'deki çocuk korosunun eğitiminde işgal etti.
Kemancı Massi'nin refahı hakkında bilgi vererek hedef.

Hem kendisi hem de ailesi mükemmel sağlıklıydı, diye yanıtladı Wolf.  Dinlenmek
Leganes'teki küçük evi onu oldukça gençleştirmiş gibiydi.

Şimdi Barbara, Massi'nin İspanya'ya götürdüğü çocuktan bahsetti
Bebek Don Philip tren.

Bu kurt nasıl etkiledi!

Sadece şaşkınlıkla değil, gerçek alarmda başladı ve hevesle
bu çocuk hakkında onunla kimin konuştuğunu bilmek istedi
kemancı ile.

Barbara şimdi Massi'yi kendi gözleriyle gördüğünü doğru bir şekilde söyledi.
Bebeğin tren.  Çok güzel bir çocuk kolayca unutulmaz ve o
Onunla ilgili haberleri duymaktan mutluluk duyar.

Ancak Wolf, bu çocuktan bahsetmek konusunda isteksiz görünüyordu.  Doğru, aceleyle
Belirtti, bazen zarifinin isteği üzerine onu ziyaret etti
metresi, ama gerçek kökenli hakkında daha fazla bilgisi yoktu veya
Dona Magdalena de Ullloa.  İkincisi çocuğun kocasının
çocuk ve cömertliğinde kendisini iki katına çıkararak
Forsaken Boy, sadece uzakta ve arabuluculuk yoluyla; için
Kendi kısmı, adil saçlı, pembe-beyaza asla inanamadı
Geronimo, koyu tenli, kara gözlü Don Luis'in oğlu olacak.  Doğru,
Binbaşı Domo'nun tüm sorulara doğru sürdürdüğü taşlı sessizlik
delikanlı ile ilgili olarak ne karısını yatıştırmasına izin vermez
Korkusunu onaylayın.  Her halükarda Geronimo, bazı büyüklerin oğlu olmalı
soylu.  Bu onun yatağından mükemmel bir şekilde belirgindi, onun simetrisi
Uzuvlar, onun açık, zorlu doğası-hayır, bunun her hareketinden
olağanüstü çocuk.

Bu güvencede Barbara'nın ruhu gururlu anne sevinçle parladı.  O
Mavi gözler daha parlak bir ışıkla parladı ve güneşli, parlak bakış
Wolf'a bilgisi için teşekkür etti, beklenmedik bir
onun üzerinde etkisi, çünkü sanki perde gibi geri döndü
Gizli bir Marvel kaldırıldı ve uzun bir nefes çekti,
Güzel, neşeli yüzüne baktı.

Gururlu, asil ve safın aydınlık yansıması gibi görünüyordu
Gözlerinden parlayan zevk çok az oldu
Geronimo birkaç hafta önce ona göstermek için ona koştu
avcılık ganimetleri, bir fitchet ve onunla öldürdüğü birkaç kuş
Pretty Little Cross-Bow, Dona Magdalena'dan bir hediye.  Ve Barbara'nın dalgalı
Altın saç, yanağındaki küçük çukur!  Geronimo onun çocuğu olmalı;
Bu harika benzerlik aldatamadı.

"Barbara," diye bağırdı, elini derin bir duygu ile kaşına bastırarak,
"Geronimo-çok bakire!-yakışıklı, gururlu, terk edilmiş bir çocuk
Belki----"

Ancak genç eşin zorunlu bir jest dudaklarını kapattı; Fahişe
Lamperi, her zamanki gibi güzel giyinmiş iki oğlunu yönlendirmişti
herhangi bir seçkin ziyaretçinin annesine çağrıldığı zaman
oda.  Onu aydınlatan parlak mutluluğun ifadesi
Özellikler küçük olanların gözünde kayboldu ve komuta etti
Çocuklar aynı anda götürülecek.

O kadar sert ve kararlı görünüyordu ki sadık hizmetçisi cesaretten yoksun
O zaman bildiği şövalyeyi tanımanın herhangi bir işareti yapın
Regent'in hizmetinde. Kapı grubun arkasında kapandığında, Barbara yine ona döndü
arkadaşım ve düşük bir tonda sordu, "Ve varsayalım ki ve
Geronimo gerçekten benim çocuğum muydu? "

"O zaman-o zaman," Wolf şaşkınlıkla boğuldu "sonra Don Luis-ama
Elbette olamaz!  Sonuçta, Quijada olurdu ... "

Burada Barbara'dan alçak bir kahkaha sessizliği kırdı ve genişlemiş gözlerle
Geronimo'nun ebeveynlerinin kim olduğunu öğrendim.

Sonra şövalye, genç annenin hesabını nefes nefese dinledi
Çocuğunun soygunu ve kendi erkeklerine ve yeminine rağmen nasıl
İmparator'un oğlunu takip etmemesi için Dubois çiftini yapmıştı,
Sadece içinde ve içinde yaşadı.

"İmparator Charles!" diye bağırdı kurt, sanki şimdi ilkini anlıyormuş gibi
Adil saçlı çocuk olmasaydı, ne kadar kolay tahmin edebileceği zaman
Bu kadar sade bir ortamın ortasında büyüdü.  İnanç
Geronimo, hayatını Quijada'ya Massi'den ilham almıştı.

Fakat şövalye kendisini bu tamamen ona alışmaya çalışırken
Yeni fikir çemberi, Barbara, tutkulu itici güçlükle
sağ el ve onu tespih üzerine asılı olan haç üzerine yerleştirdi.

Sonra şaşkın arkadaşına bu sırrı korumak için yemin etmesini emretti,
bu her canlı varlıktan yalnız değildi.

Wolf, tutkulu katılımcılarına direnmeden verdi, ama
yemin ettiği için çok az bir şekilde alçaltılmıştı
En azından ona Dona Magdalena'nın barışını geri yükleme izni vermek için
zihin; Ama Barbara elini kararlı bir inkarla salladı, aceleyle
Dikkatli: "Hayır, hayır, hayır! Don Luis her darbede araçtı
Efendisi Charles, mutluluğumu ve barışımı ele aldı.  Bırak kadın
onun için değerlidir ve zaten çocuğun sevgisini hediyeleriyle kazanan,
bana ait olan ve bana yalnız, şimdi birinin kalbinin nasıl
aldatılmış olabilir ağrıyor. "

Burada, derin yaralanan Wolf, sertliğin bir şikayetine girdi ve
Böyle bir intikam adaletsizliği; Ama Barbara ona meydan okurcasına ısrar etti
Onu daha fazla çağırmayacak ve şapkasını emekli olmak için ele geçirecek mi?

Derin kızgınlık ona sahip olmuştu.  Bu yanlış yönlendirilmiş kadın,
talihsizlikten kaynaklanan, en büyük olanı oluşturma gücüne sahipti
ruh asaletinde sonsuz birine fayda sağlamak ve
Zalim meydan okuma reddetti.

Tüm kalbi, Dona Magdalena'ya şükran ve sevgi doluydu,
Onun değişmez nezaketi ve yükselen örneği, yaralı ruhunu iyileştirmişti,
Ve hiçbir cahil dilek bu büyük ve derin sevgiyi canlandırmamıştı.  Rağmen
Yıllarca ona tüm yetenek ve iyi iradeyi adamıştı
sahip olan, hala borcunda derinden hissetti ve şimdi ilk
ona büyük bir hizmet sunma fırsatı kendini sundu,
zaten sahip olan kadın tarafından yapma olasılığından mahrum
gençliğinin mutluluğunu yok etti.

O kadar acı, ruhunu dolduran kızgınlıktı ki yapamadı
Ertesi gün onu aramaya getirin; Ama onu bekledi
En iyisinin geri dönüşünü üzdüğü kederli korku ve
en gerçek arkadaş.  Ayrıca, şimdi işkence görmeye başlamıştı
Kırık veya kötü bir şekilde yerine getirme bilinci
Kutsal Bakire'den hasta Conrad'ın hayatını kazanmıştı.  Neden o vardı
Oğullarını arkadaşına göstermek yerine bir gün önce gönderdi
Maternal sevinçle gençliğinden mi? Çünkü kalbi doluydu
Nadir güzelliği ve patrici taşıyan kurt olan diğerinin görüntüsü
coşkuyla tarif edildi.  Doğru, küçük erkek çiftinin sahip olmayacağını
İmparator'un oğluyla karşılaştırma, ama ikisi de iyi, iyi
çocuklar kurdu ve ona evli sevgi ile ona yapıştı. Neden o
Şimdi bile, cennetin kendisi onu içerik olmaya zorladığında, kendini özgür bıraktığında
hem hükümdar hem
Onun için, komuta etme ve söz verme gücünü kaybetmiş miydi?

Wolf'un ziyaretinden sonra akşam, çocukların üzerine eğildiğinde
Küçük yataklarında uyurken, bir hemşire olarak geldi
Bulaşıcı bir hastalığa yenik düşmüş ve şimdi korkmuş bir hasta
onu yeni suçlamasıyla iletiyor.  Diyelim ki zarif
şefaatçiye elini kaldırarak kırık yemini cezalandırmalı
Orada uyuyan çocuklar mı?  Bu dehşet suçlu anneyi ele geçirdi
karşı konulmaz güç ve küçüklerin yanaklarının
Uyuyanlar zaten ateşle parlamıyordu.

Priedieu'dan önce kendini dizlerinin üzerine attı ve
Kırık yemin için yapılacak ilk kefaret belirgindi.  O yapmalı
Wolf'un Dona Magdalena'nın sorunlu zihnine barışı geri kazanmasına izin verin.  Bu
Kolay değil, çünkü bu kadına karşı kızgınlığını sevmişti
Birçoğu için acı acı çektiği koca
yıllar.  Çok övünen karısı kendisi ona bir yabancıydı, ama yapabilirdi
Gizli hoşnutsuzluk dışında onu düşünmeyin; Sanki bir kadın gibi görünüyordu
çok sabırla sevdiği adamdan ayrılmayı sıktı ve yine de hepsini kazandı
Kalpler, hayattan geçmeli-ikiyüzlü olmadıkça-soğuk balıklarla
kan.

Ayrıca----

Barbara'nın doğum yaptığı çocuğa bu bayan ne hakkı vardı?
Aşk şimdi ondan mahrum olmasaydı onunki olur muydu?  Ne reddedildi
Ona bu tercih edilen kadına ve bahşettiğinde
O'nun her nabzının özlem duyduğu görkemli çocuğa hediyeler,
Ve sevgisini sevgisini geri ödedi, onun yeni bir kanıtı olarak kabul edildi
asil kalp nezaket.  Bu kadından saklamak için
ona taze mutluluk verir ve onu üzüntüyü rahatlatırdı
ona belirli bir memnuniyet verdi.  Lanetleyenleri kutsamak ve
Bizi kullanmaya rağmen kesinlikle en zor komuttu; Ama
Priedieu, onu yerine getirmek için bakireye yemin etti ve daha sakin bir ruh hali içinde
Onları öpmek için erkeklerin üzerine eğildi.

Ertesi gün acı verici kaygıyla kaydı, çünkü Wolf geri dönmedi.  .
Sabah ve öğleden sonra da onu getirmeden geçti.  Olumsuz
batan ışınlar güneşin yoluyla yollarını zorlayana kadar
Pyramus'un penceresini süslediği pembeler ve gül çalıları
Yıl boyunca, çiçekleri sevdiği için ve vesper çanları
Chiming, arkadaşı geri döndü.

Bu sefer çocuklarını kendi elleriyle giymişti ve ne zaman
Onu girişten ayıran kapı, Wolf'un onları selamladığını duydu
Neşeli sözlerle, kalbi daha hafifleşti ve hızlı Şükran Günü
Çanların ölmekte olan notalarıyla harmanladı.

Conrad'ı elinden yönetiyor ve üç yaşındaki en genç çocuğu taşıyor
Kollarında Wolf odaya girdi.

Eski bir aşkın çocuğu kolayca adamın kalbine doğru yol alır
onu istifa etmek zorunda olan.  Wolf'un gözleri onun olduğunu gösterdi
Barbara'nın neşeli bayanlarından memnun ve ona bunun için teşekkür etti.
En sıcak resepsiyon.

Küçük hakkında ona hoş bir kelime söyledikten sonra değil
çocuklar ve onlarla çocukları seven biri gibi canlandırılmış
Mezar tarzını sürdürüyor ve kararını veremeyeceğini itiraf ediyor
Barbara'yı veda etmeden terk etmek.  Onu içinde bulduğu için mutluydu
Bu tür hazinelere sahip olmak, ama zamanı sınırlıydı ve olmalı,
Ne yazık ki, bu son kısa toplantıdan memnun.

Konuşurken onu terk etmek için yükseldi; Ama onu durdurdu,
Düşük ton: "Kesinlikle beni tanıyorsun, kurt ve her zaman olmadığının farkındasın
aceleci öfkemin beni teşvik ettiği kararlarda devam et.  Olmayacak
Dona Magdalena'nın ruhunun huzuru bulutlu kalırsa benim hatam ol
Daha uzun ve böylece sizi söz konusu olduğunda yemininizden kurtarıyorum. "

Sonra, toplantılarından bu yana ilk kez, tanıdık, hoş
"Wawerl" onu selamladı ve gözyaşı gözleriyle uzanmışını sıktı
eller.

Wolf ona zamanının kısa olduğunu söylemişti; Ama şimdi isteyerek
Kılıcını ve şapkasını bırakmaya ikna olmasına izin verdi ve ne zaman
Frau Lamperi bazı içecekler getirdi, onu tanıdı ve sordu
Onun birkaç hoş sorusu.

Sanki Barbara'nın ruh hali değişimi engeli devrilmiş gibi görünüyordu
Kıta reddi aralarında yükseldi.  Sakin ve neşeli
Eski günler ondan önce oturdu, dinlerken, itaat ederek
Davetiye, ona, birçok palyasyon ve kaçırma ile onun hakkında söyledi
Evli hayat ve çocuklar.  Hikayesini kısaca yaptı.
onun refahı ile ilgili başka ayrıntıları duymak son
Uzak Oğul.

Yenisi olan John'un dış görünüşüyle ​​ilgili kurt ne kurt
İsim, Geronimo, yavaş yavaş alıştı, Barbara tamamlayabilir
Bu nadir çocuğu canlı hatırlamasından.  Güçlü kalmıştı
ve sağlıklı ve kemancı Massi, iyi karısı ve kızları
Küçük adamı sevdi ve sanki kendi oğuluymuş gibi baktı ve
Erkek kardeş.

Müzisyen, doğru, yeterince açık yaşadı, ancak istemedi
Eşcinsel küçük çiçek bahçesi ile mütevazı ülke evinde herhangi bir şey.
Çocuk oyun arkadaşlarından da yoktu, ancak onlar sadece çocukları
Leganes çiftçileri ve kasaba halkı.  Kaplı ama onlardan biraz daha iyi, o
neşeli, genellikle kaba oyunlarını paylaştı.  Geronimo kemancıyı aradı ve
karısı babası ve annesi.

Sonra Barbara elbisesinin daha küçük bir açıklamasını istedi ve ne zaman
Kurt, gülerek, sadece kiliseye gittiğinde bir şapka giydiğini itiraf etti,
Ve sıcak yaz günlerinde onunla çıplak ayakla bile tanışmıştı, onu sıktı
Şaşkınlık ve dehşet içinde eller.  Arkadaşı ona emin olana kadar değil
Yakın kırılmış kafaları ve
Yanıp sönen siyah gözler, o, çırpınan altın bukleleri ve özgür,
Zarif hareketler, koyu püskürtmeli ördekler arasında beyaz bir kuğu gibi görünüyordu,
Memnun bir ifadeyle başını yükseltti mi ve güneşli bir bakış
Ona özgü, İmparator'un oğlunun arkadaşına tekrar hatırlattı.

Yüce kaş, dedi Wolf, babasından miras kaldı ve zihninden
kesinlikle parlaktı; Ama herhangi bir kesinlik ile ne tahmin edilebilir
Bir çocuğun entelektüel güçleri ile ilgili olarak yedi yaşında mı?
Papaz Bautista Bela onu dindarlığa eğitiyordu.  Sacristan
Francisco Fernandez ona bir yıl önce okumayı öğretmeye başlamış olmalı;
Ama şimdiye kadar Geronimo her zaman kaçmıştı ve Wolf, diye sorduğunda
layık yaşlı adam, Dona Magdalena'nın isteği üzerine,
O'na Latince'nin ve okumada ve okumada talimat vermek ve
Yazarken, şüpheyle başını salladı.

Burada hoparlörün dudaklarının etrafında bir gülümseme geldi ve sanki bazıları eğlenceli
Repollection zihninde yükseldi, goll olarak devam etti: "O queer yaşlı
adam ve sorumu tekrarladığımda parmağını ona karşı koydu
Burun, 'Kim varsayarsa, böyle genç bir romper öğretebilirim
Sessiz olmaktan başka bir şey yanılıyor.  Neden?  Çünkü hiçbir şey bilmiyorum
kendim.'  Sonra yaşlı adam yansıttı ve ekledi, 'Ama-ben bile
Bunu sessiz tutmayı başardı, çünkü o benden çok daha hızlı. "

"Ve İmparator Charles oğlu için böyle bir öğretmenden memnun mu?"
diye sordu Barbara öfkeyle.

"Massi, Don Luis'i öğrenilmiş bir adam olarak Sacristan'ı tanımlamıştı."
Kurt.  "Ama şimdi Majesty'ye daha iyisini söyledim."

"O zaman imparatorla mı konuştun?" diye sordu Barbara, kızarma.

Arkadaşı rıza başını salladı ve kederli bir şekilde şöyle dedi: "Kalbim hala ağrıyor
Toplantıyı hatırlıyorum.  Ey wawerl! Ne zaman bir adamdı, aptal gibi,
Ratisbon'da şarkı söylediğini duymaya ikna ettim ve nasıl göründüğünü
Dün!"

"Söyle bana," o burada ciddiyetle kesintiye uğradı, ellerini kaldırdı
yalın. "Nadiren tanımlanamaz," diye cevapladı Wolf,
acı verici bir anı.  "Kolda bile kendini tutamazdı.
oturduğu sandalye.  Yüzünün alt kısmı solmuş görünüyor ve
Üstün üstü güzel yüce kaş-derin kırışıklıklarla çatlaktır.
Her üçüncü kelimede nefesi başarısız olur.  Hastalıklarından biri, Dr. Mathys
diyor, başka bir adamı öldürmek için yeterli olurdu ve oradan daha fazlası var
elinde parmaklar.  Ayrıca, şimdi bile tavsiye almayacak, ama
zevkine uygun her şeyi yiyor ve içiyor. "

Barbara öfkeyle başını salladı; Ama Wolf, fark ederek şöyle dedi: "O
egemen ve kimin iradesinin üzerinde herhangi bir şeyi saklamak için girişimde bulunacak
ayarlanmış mı?  Fakat arzuları yüzü ve vücudu gibi briveing. "

"'Daha uzak,' adamı da memnun olmayı öğreniyor mu?" sorulan
Barbara endişeyle.  Wolf Rose, sıkıca cevap veriyor: "Hayır, kesinlikle hayır!
Gözleri hala haggard yüzünde sanki sanki
Eski slogandan vazgeçilmez.  Doğru, Don Luis dinlenmenin
Uzun sürdüğü tek şey ve nasıl yapılacağını bildiğini göreceksin
elde edin; Ama bununla kastettiği sadece yeni çatışmalar içeriyor ve
Mücadeleler.  Onun 'artı ultra' onu en büyük yaşamı haline getirmişti
erkekler; Şimdi en azından olmak istiyor, çünkü Rab
Birincisini sonuna kadar yapmayı vaat ediyor.  Regent tarafından bir
arkadaş.  Bana Sık sık kurtarıcının sözlerini tekrarladığını söyledi,
'Git, durduğun her şeyi sat ve beni takip et.'  O atmaya kararlı
Taht, asa ve mor, güç ve ihtişam ve Don Luis bir yana
Bu arzuyu birbirleri gibi nasıl tatmin edeceğini bileceğine inanıyor.
Ne karar!  Ama altında gizli özel güdüler var.
Ölümden başka hiçbir şey bu huzursuz ruha ayrılamaz ve eğer
Uzun sürdüğü sessizliği, kendini hangi görevleri belirleyeceğini bulur!  Giymek
Philip, itaatkar bir oğul olarak asayı kullanmaya devam edeceğine söz veriyor
onu ona sokan babanın politikasına göre. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Barbara hevesle.

"O zaman hayata daha önce dolaşan Mesih'in taklitinde başlayacak
o."

"Burada Brabant Sarayı'nda mı?" BARBARA'ya inanılmaz bir şekilde.
"Burada, komşuları, parlak soylular, gürültülü hayatın tadını çıkarın
ihtişam; Burada, büyükelçiler arasında,
Hollanda, İtalya ve İspanya; Burada, karşı savaş nerede
Vatandaşların sapkın ve özgürlüğü seven özlemleri asla durmaz
-Burada barış ve soğukkanlılık bulmayı umabilir mi? "

"O ondan uzak," diye hevesle ara verdi.  "'Buluşana kadar veda
İspanyol topraklarında yine uzak bir günde! ' benim ayrılan sözler miydi
zarif metresi.  Gizlilik sözü verecek misin? "

Barbara elini önemli bir bakışla uzattı; Ama kurt, daha düşük
ton, devam: "İspanya'da barışçıl bir yer bulmayı bekliyor
O özlem duyuyor.  Orada kendini Tanrı'nın merhametine övecek ve hazırlayacak
ölümün onun için olduğu gerçek yaşam için.  Orada özgür olmasını bekliyor
zaman öldüren işten ve uzun süredir olduğu aklını vermek
istenen ve bin görev onu durdurmaya zorladı.  Orada, sessizce
boş zaman, bilgi için çabalamayı ve derinlemesine nüfuz etmeyi umuyor
keşfedilen, icat edilen, yaratılan ve geliştirilen tüm yeni şeyler
saltanatı sırasında ve çok az öğrenmesine izin verildi
iyice.  Ne olduğunu daha iyi anlamaya çalışacak
Teologları karıştırır, ateşler, öfkeler ve böler.  Takip etmek istiyor
Ayrıntılı olarak, gökbilimcilerin geniş yeni keşifleri
ona açıkladığı görev baskısı.  Onun meraklı zihni
Uzak ülkeler, navigasyonun yeni keşiflerini bilmek istiyor
görüntülemek için getirdi. Planlarını ve çalışmalarını aramayı umuyor
Tahkimatların mimarları ve haritaların yapımcıları ve hiçbir şekilde
En azından, icatlarına iyice aşina olmak için endişeli
Çok uzun zamandır ilgisini uyandıran mekanizmacılar. "

"Benimle bu şeyler ve insanın gücü hakkında konuşmayı sevdi
Şimdi güneşin ve yıldızların gerçek seyrini gösteren akıl, "Barbara
istekli rıza ile kesintiye uğradı.  "Sık sık bana ustaca gösterdi
Nürnberg saatlerinin tekerlek çalışması.  Bir kez-hala kelimeleri duyuyorum-
En narin olanı bin kat daha yüce eserlerle karşılaştırdı
Tanrım, evrenin engin, durmak bilmeyen makineleri,
Yanlış yerleştirilmiş yay, tekerleklerde yanlış ayarlanmış bir dişli yok.  Oh, bu
Görkemli Akıl!  O, işaret etmek için küçümsendiğinde hangi saatlerdi?
Benim gibi zavallı bir kıza başımızın üzerindeki ebedi kronometreler,
İsimlerini tekrarlayın ve gezegenler ve
Dünyevi olayların ve insan yaşamlarının seyri!  Ey Wolf!  Ne kadar görkemli!
Mütevazı zihnim güçte nasıl arttı!  Ve dinlediğimde
nefessiz bir şekilde ve ondan önce sessiz hayranlık içinde nasıl eğildiğimi gördü
büyüklük ve bana sevgili çocuğu, özenli öğrencisi ve bastırdı
Yanan kaşlarıma dudakları, bunu unutabilir miyim? "

Konuşurken yüksek sesle ağladı ve kederden bunalmıştı.
ona hakim oldu, yüzünü elleriyle kapladı.

Wolf hiçbir şey söylemedi.  Bir diğeri onu sevdiği kadından soymuştu ve
Hayatının en büyük ıstırap henüz tamamen fethedilmedi; Ama bunda
saat Barbara'ya kızma hakkı olmadığını hissetti, çünkü
Vermek zorunda kaldığı en büyük adamların en büyüğü.  Gerek yok
Ona yenik düşmenin utanç verici olduğunu hissedin.

"Wawerl!" Tekrar bağırdı, "
Buldum, seni kıskanabilirim; Bir kez, en azından aşk güneşi parladı
Ruhunuza tam ışıltı ile.  Deneyiminiz ne kadar parlak ve
Uzun, sadece gerçek ise, gün batımı sonrasıdır.  Bu ışık, inanıyorum ki,
Gölgelerin ne kadar yoğun olursa olsun, asla söndürülmeyin
Hayatın Yolu. "

"Evet, gerçekten Wolf," diye cevapladı Dully, kederli bir sallama ile
KAFA.  "Konuştuğunuz kasvetli gece geldi ve devam edecek
Ve değişmeyen karanlıkla, yıldan yıla, belki de sonuna kadar.
Işık dediğiniz şey, Mayıs ayının kısa bir ayının anısıdır.
Beni mutlu etme gücüne sahip mi?  Hayır arkadaşım, bin
Zaman hayır!  Beni sadece umutsuzluktan kurtarıyor.  Ama her şeye rağmen "-
Ve burada gözleri ışıltılı bir şekilde parladı-"Bütün bunlara rağmen, olmazdım
Yeryüzünde yerleri değiştirin; Ancak, karanlık bulutlar gizleyebilir
Güneş, sessiz saatlerde bir zamanlar kırılırken, kurt, nasıl
Parlak her şey etrafımda büyüyor! "

Konuşurken elini kaşından geçti ve sanki ele geçirilmiş gibi
açık itirafı için utançla, diye bağırdı: "Ama buna izin vereceğiz
Konu düşüşü.  Sadece bir şeyi daha fazla bilmelisin.  Asla olmayacağım
tamamen fakirleşti.  Geçmişin bana verdiği şey çok zengin ve harikaydı; Ne
Gelecekten bunun için çok değerli olmasını bekliyorum.  Büyüyor
uzak İspanya ve cennet bir zamanlar büyük fedakarlığı kabul ettiyse
Geronimo dediğin çocuk için yapılmış, eğer benimkini alırsa
O sırada ve her geri dönen günde onun için, o zaman kurt, ben
Kediğimin yükü, gül yapraklarının hafif çelenk gibi.  Hayır, daha fazlası.
Charles, gençliğini daha erken kazanacak-aşk ya da nefretle-olacak
Beni hiç unut.  Bu çocuk bunu garanti ediyor.  Her zaman
Aramızda bir köprü kal.  O da oğlu unutamaz ve eğer
yapmak----"

"Hayır, Barbara, hayır," diye kesintiye uğradı Kurt, tutkulu tarafından taşındı
sıcaklık.  "İmparator Charles sürekli olarak onun adil saçını düşünüyor
erkek çocuk.  Kimse bana söylemedi; Ama eğer İspanya'da geri kalanını ararsa
O özlüyor, Geronimo düşüncesi-bundan eminim-en azından değil
onu çizen güçlü bir neden. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Barbara'ya ateşli bir endişe ile.

"Evet," diye cevapladı sıkıca.  "Bu sabah Don Luis'e emretti.
Çocuğu Leganes'ten Villagarcia'ya götürün ve eğitimini gerçekleştirin
Geronimo karısına, ona beklediği ve arzu ettiklerini bulabileceğini. "

Burada durakladı ve Barbara huzursuzca sordu ve "
Geronimo'nun annesi-benim için mi? "

Wolf başını sessiz şefkatle salladı ve sonra isteksizce
Kabul ettim: "Senden bahsetmeye çalıştım, ama bu görünümlerden biriyle
Kimse direnemez-onları biliyorsun-bana sessiz kalmamı emretti. "

Barbara'nın yanakları kızgınlık ve utançla alev aldı, ama sadece dedi ki,
Acı bir şekilde gülümsüyor: "Keder kederdir ve bu yeni üzüntü değişmez
eskisi.  Zavallıdan daha fazlası olduğumu en iyi biliyor
Saint-Gory Mahallesi'nde Memurun Karısı; Ama aşağı bakıyorum, sadece
Gurur, başka bir şey olmadığım için bana inanan diğerlerine.  Şimdi ve
Her zaman, ben öldükten çok sonra bile, dünya tanımak zorunda kalacak
Beni tahttan çok daha fazla yükselten iddia: Ben bir
İmparator'un oğlu! "

Bu sözleri canlandırılmış bir kafa ile söylemişti; Ama Wolf baktı
Güzel yüze hayranlığı merak ediyorum, gururlu kendiliğinden parlak
memnuniyet.

Ruhunun önünde onu bu görüntüle bırakmak istedi ve bu nedenle
Aceleyle elini uzattı ve yerine getirmeyi vaat ettikten sonra veda etti
Onun katılımı asla Brüksel'e gelmeyecek bir ziyaretle göstermeden
onu hatırladı.




Bölüm XIV.

Pyramus Kogel, dönüşünde, derin izlenimden hiçbir şey görmedi
Wolf'un ziyareti Barbara'ya yapmıştı.  Sadece bahsetti ve
dikkatsizce gençliğinin arkadaşının memnun olduğunu söyledi
çocuklar.

Dünyada neler olduğu hakkında kulaklarına ulaşan haberler
İlgisini uyandırdı, bu doğru, ama sormak için hiçbir sorun yaşamadı
Tidings.  Ertesi yıl, kocası ona
İmparator'un tek oğlu, Mary ile ikinci bir evlilik sonuçlandırmak üzereydi
Tudor, İngiltere ve Charles, Philip'e egemenliği taahhüt edecekti
Hollanda, İspanya, Napoli ve Milano, sanki vardı
Zaten biliniyor.

Artan sayısının komşuları aracılığıyla öğrendikleri
Obducat Heretics'in infazları, dindar bir bilge önlemler olarak gördü
ve vicdanlı hükümet.

Çocuklara Barbara dikkatli bir anneydi.  Nadiren ziyarete gitti
Dubois çifti.  Frau Traut ya da izin verilmedi
Ona çocuğu hakkında bir şey söyleyin, ancak
Dona Magdalena'nın anne bakımı, temin edildiği.

Ertesi kış, Charles elli dördüncü yılına ulaştı.
Sağlık o kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu ki, doktorlar onun
iyileşmek.  Brabant Sarayı, tüm insanlar tarafından sürekli olarak kuşatıldı
hala onurlandırılan ve birçok kişi tarafından durum hakkında bilgi veren sınıflar
Derin sevilen hükümdar ve Barbara neredeyse her gün onun haberlerini istedi.
Genellikle siyah ve yakından örtülü saraya girdi, çünkü
görevliler arasında birçok tanıdık vardı.

Adrian erişilemezdi, çünkü efendisi ona tek bir
Saat, ama onun yerine geçtiğini gördü, Ogier Bodart,
Ratisbon'da İmparator.  Ondan hastalığın nasıl geçtiğini öğrendi
Gece, gün nasıl vaat edildi ve doktorun görüşü uyanıyor mu
umut veya korku.  Majestelerinin kendini işgal ettiğini bile söyledi
Son iradesiyle, borçlarının ödenmesi, düzenlenmesi
Ardıllık ve mezar yerinin seçimi.

Bütün bunlar Barbara'nın zihnini çok derinden işgal etti ve uzun zamandır görmeyi bekliyor
Bodart sık sık onu o kadar çok zamanla soydu ki, evine ve
Anne görevleri acı çekti, ancak hasta kocası uzun süre katlandı
hoşgörüyle. Ama bir kez, cesaret çağırdığında ve dikkatli bir şekilde suçladığında
O, sessizce haklı olduğunu itiraf etti, ama asla
Onu İmparator Charles'a bağlayan bağı gizledi ve
Şimdi ölüm elini ona doğru uzattı, izin verilmeli
refahı hakkında haber almak için.

Güçlü adam memnuniyetsizliğini susturdu ve hiçbir engel koymadı
onun yolu.  Gösterdiği anne isteği için minnettardı
çocuklar.

Nazik doğası gizlice daha uzun bir süre harcamasını onayladı.
Aziz Gudile Katedrali Normalden Daha
çok ağır hastaydı.  Unutamadığı adam ölüyordu ve
Dahası, onun egemeniydi.

Sonunda bahar, hükümdarın sağlığında bir iyileşme getirdi ve
Barbara'nın ev görevlerine dönmesi.

Baharda Dubois evinde büyük bir değişiklik oldu.
Charles'ın iyileşmesi.  İmparatorun yorucu bakımı
Adrian cidden hasta ve itirazlara ve acılara rağmen
sevgili ve onurlu efendisinin şikayetleri ve kendi arzusu
hizmetine devam et, ofisinden istifa etmek zorunda kaldı,
asistanı Bodart'a bağlı.

Bir gün Barbara, Dr. Mathys ile tanıştı ve eski ve hasta yatağında.  Nazik
Sülük, genç görünüşüne ve ayrıca inatçiliğe hayran kaldı
Boğaz rahatsızlığı; Ama onu cesaretlendirdi, çünkü yakın zamanda görmüştü
EMS'de eski Roma banyoları tarafından üretilen muhteşem etkiler
Ulaşması zor değil ve mümkün olan en kısa sürede kullanmasını tavsiye etti.
Ziyaret etmesine izin verildiyse, sonuç hakkında onu bilgilendirmelidir.
Hollanda yine.

Sonra Barbara, hayatı olan efendiyi terk etmeyi amaçlayıp bırakmadığını sordu.
becerisi tarafından korundu; Ama sadece büyük başını salladı, gülümsedi ve dedi
İmparator ve o, ruh ve beden gibi birlikte aitti,
Ancak Majestelerinin Brabant'ta daha uzun süre kalmayacağı açıktı
soru.

Barbara şimdi Wolf'un iletişimini hatırladı ve söylenti yayıldığında
İmparator Charles'ın yöneticisinden vazgeçmeye meyilli olduğunu ve
asayı ve tacı oğlu Philip'e taahhüt et, bu sefer biliyordu
Ayrıca Charles, yıllar sonra olgunlaştığı planı yürütürdü.
düşünce.

Arkadaşı aracılığıyla onu güçten vazgeçmeye çağıran nedenleri biliyordu
ve ihtişam ve yalnızlığa emekli olur; Ama ona göre,
Diğer tüm nedenlerden önce, fuar, kıvırcık başlı çocuk, oğlu için özlem
ve onunki, onu bu büyük ve takdire şayan bir adım atmaya teşvik etmişti.

Yavaş yavaş anne kalbi sadece John'a atfedildi.
Moru bir kenara bırakmak ve geri dönmek için dünyaca yorgun dünyevi hacı
İspanya.

Barbara şu anda nadiren kendi ateşini terk etse de, kocası
Sık sık davranışına geri dönmesini dilemiş olabilir
önceki kış, çünkü işkence kaygısını algıladı
onu tüketiyor.

Boşluğa saatlerce bakabilir, derin meditasyona emilir
ve reverie veya arp ve ud üzerinde oynayın, eski şarkıları yumuşak bir şekilde mırıldanıyor
kendini.  Pyramus böyle zamanlarda sevgiyle ve mütevazı bir şekilde sorarsa
Kendini öfkeli bir geri dönüşe maruz bırakmayabilir, ruhunu yükleyen şey,
Karısı kaçamaklı cevaplar verdi veya ona doktorun tavsiyesinden bahsetti,
ve her ikisinin hayatının ne kadar farklı olacağını açıkladı
Sesinin kayıp melodisini yeniden kazan.  Ama o, kınamayan kim
Her şeyin en iyisini sevdiği kadın, sevinçle sundu
Tasarrufları onu ve Frau Lamperi'yi EMS'ye göndermek için gereken meblağ,
Mümkünse, tedaviye bir kerede başlamak için, bunu iddia etti,
Birçok nedenden dolayı, bu yaz tedaviye başlayamadı
çok söz verdi. Doğru, çıplak düşünce, eğer bir kez daha
Şarkıdaki kalbini yükseltmek için ona ayrılın onu aynı şekilde doldurdu
Her zamanki gibi mutlu umut; Ama sürekli büyüyen rapor
Kesin, aldatmadım, imparatorun resmi atılması yakındı
El ve bu harika etkinliğe katılmak ona kalbin bir görevine benziyordu,
kaçınamadığı bir zorunluluk.  Birçok sessiz saatte söyledi
Kendisi Charles, kendini tüm onurlarından mahrum bıraktığında ve
dünyanın geri kalanı gibi sadece bir adam ol, ona yaklaşacaktı
Oğlum ve onun aracılığıyla.  Sıradan bir ölümlü olarak
Sevgi, diğer her baba gibi, onu İspanya'ya çeken çocuk.
Meditasyon hayatında, dünyanın kargaşasından çok uzaksa,
Bilgi için çekişmesi onu geçmişe bakmasına ve
Bunu yaparak, en iyisine borçlu olduğu günleri tekrar hatırladı
Mutluluk, onu ve şarkı söylemesini hatırlamaya yardım edebilir mi?

Benlik bilgisinin en yüksek hedef olduğunu ne sıklıkla duymuştu
Filozof için düşünce ve Charles kesinlikle emekli olur
inzivaya çekilmeye ve kesinlikle kurtarılmasını istediği gibi,
O ve sonra algılamalı.  Muhtemelen binlerce daha fazlası vardı
kendini gömmek zorunda olduğu önemli şeyler, ama çocuk
Ona ve yaptığı sakatlığı hatırlatın.

İmparatorluk sevgilisinin ihtişamına asla daha derinden hayran kalmamıştı ve
Bütün güvenle, bu muazzam eylemin
feragat, onun ve onun için yeni bir hayatın başlangıcını işaretleyecekti
çocuk.

Eylül ve Ekim ayının ilk yarısı ateşli bir rüya gibi geçti.

Keskinleştirme kesinlikle gerçekleşecek,

Charles, onu süsleyen tüm kronları aktarmaya karar vermişti.
oğlu Philip ve İspanyol manastırına emekli oluyor.

Barbara ayrıca ciddi törenin ne zaman ve nerede alacağını öğrendi
yer.  Her gün tekrar saraya gelen ziyaretçilerle karıştı,
ve yirmi birinci Ekim ayında on bir şövalyeyi gördü
Grand Master ofisini restore etmek istediği Golden Poleece,
Saray Şapeli'ne girin.

Tüm onurların en büyüğü ne kadar muhteşem! nasıl
Saray Şapeli'ndeki bu nadir olayı gördüğünü hatırlattı.
Landshut'taki Trausnitzburg'da ciddi tören ve
aynı ihtişam ve onurlara sahip olabileceğini çocuğuna teslim edin
Kız kardeşinin kocası olarak!

O zaman sevilen istekler hala yerine getirilmedi; Ama baba
yakında oğluyla tekrar buluşacaktı ve bu eşsiz olan daha büyük sevgi
Çocuk Charles'ta uyandırdı, o kadar kesinlikle nasıl bahşiş vereceğini bilirse
Johanna Van'ın kızını verdiğinden daha yüksek veya daha yüksek onurlandırıyor
Der Gheynst.

Altın Polar Şövalyelerinin montajından beş gün sonra,
Büyük Salonda Tutulma Töreni gerçekleşecek
Saray Şapeli'ne katıldı.

Kabul almalı.  Kocası yardım etmek için elinden geleni yaptı
O ve heyecanını bu kadar ateşli bir dileğin tatmin ederek yatıştırır,
Ama çabaları boştu.

Ancak Barbara'nın kendisi boşta kalmadı ve servetini denedi
Geçmişte bildiği yüksek ve düşük mülkiyet.

Tören gününde içeri girmeye zorlamaya güvenemedi.
Seyircilere atanan sınırlı alandaki her yer için
dikkatlice tahsis edilmişti ve kimsenin girmesine izin verilmeyecekti
geçmeden saray.  Nefessiz bir işten sonra, o
Lord Chamberlain tarafından da reddedildi, adımlarını Baron'a çevirdi
Malfalconnet Sarayı.

Kendini eyere yeni sallamıştı ve Barbara onu büyük ölçüde buldu
değişti.  Yakışıklı büyük domo gri büyümüştü, parlak yüzü
buruşuk ve gülümseyen dudakları artık yeni, anlaşılmaz, neredeyse acımasız bir
alay ifadesi.  Muhtemelen ziyaretçisini hemen tanıdı, ama
Toplantı ona zevk almıyor gibiydi.  Yine de o
onu dinledi. Ama ne istediğini duyar duymaz, kendini düzleştirdi.
eyer ve ağladı: "Seni Majesteleri'ne sunmak istediğimde-
Unutma?-Ratisbon'da, atını aceleyle tekerlediniz ve kayboldun.
Şimdi, egemen Lord'umuza veda etmek istediğinizde,
sonra beni ayarladığınız örneği takip edin. "

Konuşurken atına mahmuz koydu ve elini ona öperek,
kesilmiş.  Barbara, yaralı ve hayal kırıklığına uğramış, acımasızca baktı
Scoffer.

Dikkate almayı umabileceği boşuna çalmıştı; sadece
Orta yüksekliğindeki genç adam, şimdi bir portföy taşıyor, şimdi
ona yaklaştı ve siyah sekreterinin şapkasını kaldırdı, atlanmıştı,
O da eski Ratisbon arkadaşlarından biriydi ve pozisyonu
Arras piskoposu ona belirli bir etki verdi.

Bu kadar çok borçlu olan küçük Malta koro çocuğu Hannibal Melas'dı
onun tavsiyesi.

Onu neyin rahatsız ettiğini sempatlatıcı bir şekilde sordu ve Barbara güvendikten sonra
Şimdiye kadar boşuna istediği şey ona,
Kral Philip'in hizmetine girecek olan her şeye gücü yeten ustası ve
Ertesi sabah erkenden ofisine gelmesi gerektiğini önerdi.
Böylece onu hiçbir şekilde olmayan bakana götürmeye çalışırdı
Mükemmel şarkılarını unuttum.  Eminence onun nazikçe bahsetmişti
Son zamanlarda sülükle yapılan bir konuşmada.

Ertesi sabah Barbara büyük devlet adamının işine gitti
ofisler.  Hannibal onu bekliyordu.

Saint Raphael'in gündüzlerini çeken gündüzlerdi.
ülkedeki bir festivale.  Granvelle diğerlerine izin vermişti
yokluk, ama içinde devam etmek istedi,
Her zaman güvenebilirdi.

Sekreter, yazı deskinde gayretli çalışmalarını durdurmadan
Barbara'ya kısa bir süre beklemesi için yalvardı.  Yakında taslağı bitirecekti
Eminence ve Meclis Üyesi Viglius'un
Bitişik odada bekliyor.  Duvarlarındaki resimler
Dördüncü oda bakmaya değer.

Barbara tavsiyesini izledi, ancak üçüncü odada durakladı, çünkü
Kısmen açık kapıdan Granvelle'in tanıdık sesini duydu.

Zamanın ne zaman işlediğini görmek için merak ediyorum,
Dar çatlak yok ve bakanın geniş ofisini gözden kaçırmadı,
Şimdi Meclis Üyesi Viglius ile tamamen yalnız kaldı.

Arras Piskoposu son toplantılarından bu yana neredeyse hiç değişmemişti, sadece
Görünüşü biraz daha görkemli hale geldi ve zeki, yakışıklı
Yüz doluydu.

Barbara'nın doğrudan yüzüne baktığı Meclis Üyesi Viglius
Granvelle ile kontrastla tam olarak kâr, küçük figür için
Frieslander, seçkin yerlilerinin çenesine zar zor ulaştı
Tipper Burgundy, ama başı tekil ve son derece canlı bir sundu
boyama.  Mükemmel pürüzsüz saç ve bunun kalın sakalı artık
Genç adam safran sarı ve dolgun yüzü hala kırmızı ve beyazdı
süt ve kan olarak.  Bütünüyle aşırı algılamak kolaydı
İmparatorun haklı olarak numaralandırıldığı çarpıcı bir görünüm
en kurnaz meclis üyeleri.  Barbara onun muhteşem masallarını duymuştu
öğrenme ve pusulada gerçekten muhteşem ve çok daha önemliydi
Keskin ama dar zihninden daha.  Bu sefer müthiş adam izin veriyordu
Konuşmak için Arras Piskoposu ve Barbara sözlerini ve
Meclis Üyesi'nin cevapları istekli.

Yaklaşan çekilmeden bahsediyorlardı ve
İmparator Charles, bu kadar yakın olan bu uzak görünen adamlardan daha iyi
kişi?

Keşke buna inanmak zorunda kalmamış olsaydı, duyduğu şey için
kasvetli çizgilerde kalbinin altınla giydiğini gösterdi
ışıltı.

Wolf'un ona Charles'ı teşvik eden güdülerle ilgili söylediği her şey
Kendisini hayatının geri kalanına sessizce tefekkür etmek için adamak
Şövalyenin kendisi kadar güvenilir görünüyordu. Ama almıştı
Kraliyetini yorumlayan Macaristan Kraliçesi Mary'den bildikleri şey
Kardeşin sevecen bir kız kardeş gibi davranışı veya tavsiye edildiğini düşündü
en uygun ışıkta temsil etmek.

Şüphe için sıcak kalpli, anlaşılır kurtun içinde olmamıştı
Kraliyet Leydi'nin ifadesi; Ama Barbara arkadaşının
İmparator'un harika feragat eyleminin açıklaması
kuleleri yükselen bir kaya üzerine kurulan bir kaleye bakmıştı
Bulutlar ve hayal gücünde, dünyayı yorgunluğunu takip etmişti
Filozof, baba çok uzun süredir kaçırmıştı.
Ama burada duydukları ne kadar acımasızca gururlu yapıyı devirdi! Nasıl
Acımasızca en büyük olana layık gördüğü şeyi yok etti
hayranlık, onu mutlu eden ve isteklerini yeniden canlandıran şey
Ve umutları!

Bilge Granvelle, dünyanın efendisinin nasıl yargılanacağını öngörüyor
ve onu Frieslander'a anlattı.  Bir kader taşıyordu
Regent'in yorumuna benzerlik, arkadaşının görüşü ve
kendi ve kurnaz Viglius bu anlatıya bu kadar küçümseyerek eşlik etti
Kalbini ağrıyan bir kahkaha.

"Bu söylenecek," diye özetledi Arras Piskoposu
önceki ifadeleri, "
Dinli bir münzevi olarak asayı ve tacı bir kenara bırakan taht,
Ruhunun kurtuluşunu güvence altına alın ve ikinci bir diyogen gibi dinlemek
düşüncelerinin zenginliğine ve şeylerin doğasını araştırın. "

"Sadece Yunan'ın içi boş suyun boş bir şekilde battığı saf yay
Elinin ateşli şarapla dolu bir mahzen olarak değiştirilmedi, münzevi
Yüksek deneyimli pasties, doldurulmuş keklikler, dondurulmuş meyve suları, ücret,
Truffled sülünler ve bu tür şeyler!  Ama herkes onun zevkine!  .
Dünya aldatılacak.  Kendini kör etmek istemediğiniz sürece
Eminence, en güçlü olanı doğru gördüğümü itiraf edeceksin
Bu eşsiz eylem için güdüler. "

Barbara, piskoposun muhalefetle başını salladığını gördü ve o
Şarkı söylüyormuş gibi açıklamasında gergin kulaklarla dinlemek
Granvelle'nin tenoruna bas, kısa aralıklarla tekrar tekrar tekrarlandı,
Düşük bir tonda, yeşil gözleri parlarken "borçlar" tek kelimesi,
Bazen sanki rıza soruyormuş gibi, bazen komşu.

Finansal bakımların ağırlığının imparatora neden olduğuna inanıyordu
Charles'ın Tutulması.  Bilge bir adam gibi, kendi koyacağını söyledi
Oğlunun omuzlarına borç yükü.  Majesteleri genellikle söz verdi
gerçek görüşlerinin tam tersi ve bu nedenle taslakta
Tesisat konuşmasından, iki kez ne kadar büyük bir borcun
Minnettarlık Don Philip, hala hayatta iken miras için borçlu oldu
Ona miras bıraktı.  Doğru, borçların, kronların ve krallıkların yanı sıra
Charles'ın halefine bolca geçti; Ama baba, çizdiği sürece
nefes, en önemli soruların kararından vazgeçmez
Hükümet ve dolayısıyla bu atılma, sonuçta, sadece bir
Kendini külfetli yükümlülükleri elden çıkarmanın mükemmel araçları,
Belli miktarda humbug ile süslenmiş.

Arras Piskoposu bu ciddi konuşmaya karşı ağır bir protesto yapmadı;
Hayır, hatta bir rıza tonuyla İmparator Charles'ın
Yorulmaz Akıl, siyasi olayları yönlendirmeye devam edecekti.  Ayrıca,
Sonuçlarının ve komutlarının yürütülmesini güvenli bir şekilde taahhüt edebilir
itaatkar ve saygılı varisi.

"Dünya," diye ekledi, "bu düzenleme ile kötü bir şekilde karşılaşmayacak; ama sen,
Viglius, Majestelerinin söz verdiği dini özgürlüğü unutamıyorum
Almanlara. "

"Hayatımın sonuna kadar değil!" Frieslander'ı ağladı, yeşil gözleri
öfkeyle yanıp sönüyor.

Granvelle, bu hoşgörü eyleminin onun üzerine ağır olduğunu protesto etti
Ayrıca; Ama o zaman bir ret, yeni bir savaş olurdu, ki
İnsan yargısına göre, kayıpla sonuçlanacaktı ve
Hollanda'da sapkınlığın kurulması. Saksonya Maurice, o
Meclis Üyesine hatırlattı, bir yıl sonrasına düşmedi ve sonra
Fatih olarak, savaş alanında.

Majestelerinin kabadayı, sakin müzakere ile devam etti,
Ancak, tam olarak Viglius'un varsaydığı gibi değil.  Kendinden kurtulma arzusu
Zahmetli borçlar sadece İmparator'un kararını hızlandırmıştı.  .
Bu önemli eylemin temel güdüsü
fiziksel acılarının artan yükü olabilir.  Buna eklendi
genellikle en sık kumarbazlar arasında bulunan his, zaman
Majestelerinin davasında kazanmak ya da başarılı olmak geçmişti.  Son olarak Charles
Düzenli iş kursundan daha az rahatsızlık için gerçekten uzun sürdü,
Büyükelçilerin kabulü, izleyicilerin verilmesi.

"Kısacası," diye bitirdi, "daha kolay bir hayata sahip olmak istiyor ve ayrıca,
Sevkıyatlar ve emirler ona zaman bırakırsa, kendini işgal etmek
En sevdiği eğlendirmelerle-saatler ve mekanizma parçaları.
Sonunda, acıları ona ölüm yaklaşımını sık sık hatırlatıyor,
Ve dini egzersizlerle krallıktaki yerini güvence altına almayı umuyor
cennet."

"Siyaset ve masa ona boş zaman verdiği sürece,"
Frieslander.  "Kefaretini de yapmaya meyilli görünmüyor
haşin.  Quijada şimdi cezaevi hücresini hazırlıyor ve hiçbir şey
Burning Thebais'te ne de çölün kurak kumlarında, ama birinde
İspanya'daki en keyifli ve çekici yerler.  Egemenimiz bulsun
Orada aradığı şey!  Onu bekleyen baba sevinçlerin farkındasın
Çocuk Geronimo aracılığıyla? "

"Bunu nerede öğrendin?" Granvelle ürkütücü bir tonda kesintiye uğradı ve
Barbara nefesini tuttu ve iki yönlü dikkatle dinledi.

"Majestelerinin kendisinden," diye cevap verdi.  "Oğlunu için tasarladı
Manastır.  Onu tekrar görmeyi istiyor, çünkü olduğu söyleniyor
Muhteşem bir şekilde gelişmek; Ama olmayacağını bilmek istedi
Gerekirse, gelmeden önce onu dünyadan çıkarmak daha güvenli
Onunla tanışmaktan vazgeçebilirdi.  Babasının babasını keşfetmeliyse
Kimlik, onu kibirle kolayca doldurabilir ve Villagarcia'da
En çok hizmetin üzerindeki şövalye başarılarını ödüllendirmeyi öğrenmek
Yüksek.  Onu dünyada bırakmak olmazdı; Hoş olmayan şeyler olabilir
ondan gel.  Kral Philip'in tek varisi hasta Don Carlos ---- "

Granvelle, "Oğlu Geronimo tacın arzuladığını" söyledi.
"Bana aynı şüpheleri de dile getirdi. Çocuktan duyduğum şey
beni dünyada büyümesine izin verilebileceğini iddia etmeye teşvik etti
Tecrormasız.  Eğer herhangi biri kendini nasıl savunacağını anlarsa
Yetkisiz talepler, Don Philip. "

"Ben de düşünüyorum ve tavsiye ettim," diye yanıtladı Viglius.  "Zavallı çocuk! Babası
Geç kaldı, thalers'a endişeyle daha fazlası ve eğer doğru olursam
Bilgilendirilmiş, oğlunun eğitimi şimdiye kadar Majesteleri
annenin bakımından daha masraf.  Bilge ekonomi, senin saygınlığınız!
Ya da buna ne denir? "

"Siz seçerken," diye yanıtladı piskopos tahriş olmuş bir tonda.  "Sen ne
Çocuğun annesini biliyor musun? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Frieslander, "arkadaşım Mathys'in söylediği dışında
Son zamanlarda ben.  Sesini kaybetmeden önce mükemmel olduğunu söyledi
bülbül.  EMS'de kurtarabilir ve bu yüzden sülük önerdi
İmparator ona bu amaç için bir miktar para verecek. "

"Ve Majesteleri?" diye sordu Granvelle.

"İtibarını kınamama alışkanlığına sadık kaldı.
savurganlık, "diye yanıtladı Frieslander, gülerek.

"Acı, talihsizlik!" Granvelle içini çekti.  "Uzun bir yağmur dönemi olarak
Ormanda mantar üretiyor, bu yüzden bu korkunç çift hayata çağırıyor
bir zamanlar her özelliğin
Karakter harika ve görkemli idi.  Çocuğun annesini tanıyordum.  Birçok şey
Onlar aralarında iyi, nay, en iyileri söylenebilir.  Olarak
Oğlum, Majesteleri Don Philip'e varlığından haberdar etti.  İçindeydi
Augsburg. Manastır yaşamı için hiç uygun görünmüyor ve
Bu nedenle onu ondan korumak için çaba göstermeye devam edeceğim. "

"Ve eğer Majesteleri başka türlü karar verirse?"

"O zaman, elbette--" diye cevapladı Granvelle, omuzlarını silkerek.  "Ancak
Taslak oluşturulmalı ve bizim için daha önemli konular var
tartışmak için. "

Konuşurken zili yanındaki masaya çaldı ve Hannibal
efendisinin çağrılarına itaat etti.  Bunu yaparken başlayan Barbara'yı geçti
Sanki yaklaşımını duyduğunda şaşkınmış gibi.

Büyük bir sürprizle ona gitti, ama ilkini söyleyebilirdi
Kelimeler kolunu tuttu, fısıldayarak: "Ben gidiyorum Hannibal. Onun
Eminence beni tamamen unutmadı.  Beni alabilirse, söz
benim evim. "

Kendini nadiren kontrol edemeyen Barbara, eve dönerken yola çıktı.  .
Duyduğu kelimeler ruhunun derinliklerini bir deprem gibi sarsmıştı.

Charles'ın bir manastırda sınırlamayı amaçladığı haber
ona yatan ne olursa olsun ona verebileceğini söyledi.
İmparatorluk gücü gelecekte sevincini zehirledi.  Bu adam ne sıklıkla liderlik ediyor
Kalbine kanama yaraları verdi!  Şimdi onun altında çiğnedi
Zalim ayaklar.  İki mahkumiyet ona umutsuzluk etme gücü verdi:
Ona olan sevgisinin asla söndürülemeyeceğinden emin oldu
Sanatının gücü onu Charles'ın kalbini ısıtmak için yardım etti ve o
Babanın ihtişamına yükseleceği ve
ona verdiği çocuk.

Ve şimdi?

Sülükün ilahi hediyeyi yeniden kazanmasına yardım etme talebini reddetmişti.
Kendi itirafına göre, en saf sevinçleri borçluydu; Ve onu
Güçlü, neşeli çocuk, kendi babası, ortadan kaybolmaya mahkum edildi ve soluyor
bir manastırın hapsedilmesinde.  Bu olmamalı ve eve giderken
Bunu önlemek için plan yaptıktan sonra plan kurdu.

Pyramus onu bazen depresif, bazen sinirli bir şekilde ilişkilendirdi
onun dileğinin hayal kırıklığı.

Az önce öğrendikleri ve ona verdiği şey onu doldurmuştu
hayatın nefreti.

İki çocuğu, onun aksine, annelerine yaklaşmaya cesaret edemedi
Her zamanki benlik, onları sertçe reddetti.

Alacakaranlıkta Hannibal Melas, neşeli heyecanla dolu ortaya çıktı.
Granvelle Barbara'nın kapıcı mangının ona bir
iyi koltuk.  Onun saygınlığı ona hatırlanmayı istedi ve dedi ki
Sadece Majesteleri ile yakından ilişkili olanlar
Bu törene itiraf etti ve ilki arasında yer aldığını biliyordu.
bunlar.

Barbara'nın özellikleri aydınlandı ve ne kadar mutlu olduğunu gördüğü gibi
Malta'nın çok hoş bir mesajın taşıyıcısı olması için, kendini zorladı
Minnettarlığına neşeli bir ifade vermek.  Akşam ve sırasında
Uykusuz bir gece, kullanması gerekip gerekmediğini düşündü.
davet.  Kendisi ve çocuğu için ne bekliyordu
Charles'ın atılması sadece beynin kimerasıydı ve ne olabilir?
Bu gösteri ona teklif mi?  Sadece gözleriyle ne gibi bakardı
en büyük farklılıkla sık sık hayal edildi-büyük hükümdar
ihtişamından ve tüm onurlarından mahrum bırakıldı.

Ama Granvelle'nin en yakın duranlardan biri olduğu mesajı
Abdicating egemenliği sürekli kulaklarında yankılandı ve yokluğu
Bu törenden onun doğal olmayan gibi görünüyordu-hayır, bir suç
gerekli bir şeye karşı.

Kocası, büyük bakanın karısına nezaketinden memnun kaldı.
Sarayda yapacak hiçbir şeyi yoktu, ama aramayı amaçladı
Frau Lamperi ile öğleden önce oraya giden çocuklar
Prenslerin yaklaşımının mümkün olan en iyi görüşünü alabilir ve
haysiyetler.

Barbara'nın kendisi bir çöp kullanmaktı.  Eski'garde-robiere 'yardımcı olmuştu
Gala kıyafetlerini giydi ve Pyramus karısına her birinin
Onu galerilerdeki en yakışıklı ve en zarif bayan olarak kabul ederdi.
Haklı olduğunu biliyordu ve zevkle dinledi, derinden
Kızgınlık ve hayal kırıklığı ruhunu yükledi. Sonra kapıdaki nakavt tuttu.  Çöp taşıyıcıları muhtemelen
Gelmek.  Ama hayır!  Kapıyı açan Flaman Hizmetçisi bunu açıkladı
Bir elçi dışarıda sadece teslim edebileceği bir mektupla bekliyordu
Ustaya veya metreye.

Pyramus girişe girdi ve uzun süre yokluğu zaten yapıyordu
Barbara tedirgin, eğimli kafa ile döndüğünde ve birçok kelimeden sonra
hazırlık, babasının çok hasta olduğunu ve sonunda
Apoplexy hayatına hızlı ve kolay bir son vermişti.

Sonra büyük ve gerçek bir keder, tüm gücüyle onu ele geçirdi.
Onu koruyan basit kalpli, sevimli adamın her şeyi
çocuk kaputu çok şefkatle ve kızlığı böyle bir istekle ve
Adanmışlık, ona olmuştu, tüm canlılığında anısına döndü.
İçinde, davranışını yargılama hakkı onu kaybetmişti
kabul edilen tek, emin olmak için iyi bir nedeni olan tek kişi
Onun refahı
Nay, belki de daha fazlası, kendi başına.

Çöp, Granvelle'nin mesajı, İmparatorun Tesis Töreni,
Yeni yaralanan, öfkelenen ve onu rahatsız eden her şey
unutulmuş.

Kaptanda olan kocasının teselli olmasını nazikçe reddetti.
Sevgili bir arkadaşını kaybetti ve içtenlikle ölümünü yas tuttu ve onu kabul etti
onu yalnız bırak; Ama oğulları geri döndüğünde ve neşeli bir şekilde tanımladığında
gözlerini dışında şölen yaptıkları muhteşem gösteri
saray, onları özel hassasiyetle ona doğru çekti ve
İyi büyükbabayı bir daha asla göremeyeceklerini anlamalarını sağlayın
hepsini çok sevmişti.

Ama büyük çocuk Conrad, sadece ona merakla baktı ve nedenini sordu
Ağlıyordu; Ve genç olan onu hiç anlamadı ve
Onu kaldırmak isteyen büyük asker hakkında konuşmaya devam etti
Piebald at.  Çocuğa Ölüm için sadece uyku ve hayat uyanık
yeni oyunlara ve zevklere.

Barbara bunu neşeyi kontrol etmek istediğinde kocasına söyledi
Küçüklerin kahkahaları ve sonra odasına gitti.

Orada ölü adamı düşünmeye çalıştı ve başarılı oldu, ama
Sağlam eski kahramanın anısı sürekli olarak görüntüsünü harmanladı
Bugünkü zayıf adam, tüm hediyeleri gönüllü olarak teslim ediyordu
o-oh, ne kadar istekli! Oğul için alırdı
dünyadan çekilmeyi istediği.

Ertesi sabah Hannibal Melas, onu neyin tuttuğunu sormaya geldi.
tören.  Frau Lamperi'nin girişinde öğrendi ve Barbara'nın
Gözyaşı gözleri ona bu kaybın ona neden olduğu derin üzüntü gösterdi.  O
Bütün tarz sessiz melankolik ifade etti.  Bu harika, saf keder gelmişti
Sadece doğru zamanda, akan, fırtına çarpışmış dalgalara yağ gibi,
nefret, kızgınlık ve sahip olduğu tüm tutkulu duygular
daha önce umutsuzluğun eşiğine sürüldü.

Kayıp mutluluğunun tanıkını itmedi ve dinledi
dikkatle Hannibal ona unutulmaz törenden bahsederken
katılmıştı.

Doğru, Brabant Sarayı'ndaki yüce salonun açıklaması
bitişik şapel ve muhteşem dekorasyonlar gerçekleşti
Onu süsleyen çiçekler ve afişler, Barbara için yeni bir şey söylemedi.  O
her ikisine de aşinaydı ve onları çelenklenmiş, bayraklarla süslenmiş görmüştü
ve armlar ve hatta sahnenin montajına tanık oldu
Salon ve gölgenin üstünde gerilmesi.

İmparator platformda üç vuruşta ortaya çıktı,
koltuk değneği ve Orange William'ın omzuna yaslandı.  Oğlu
Philip ve Macaristan Kraliçesi izledi ve hepsi koltuklarını aldı
Yaldızlı taht onları bekliyor.  Blithe, Hoş Archduke
Büyük Bekleyen Savoy Dükü Avusturya'dan Maximilian
Değişiklik hayatının şans oyununda kazanan kart, şövalyeler
Altın Polar ve Hollanda soyluların en yüksek olanı
meclis üyeleri, vali ve başlıca askeri subaylar
sahnede yerler vardı. Barbara, Hannibal'ın bahsettiği her adı biliyordu.  Sanki görmüş gibiydi
Çıkmış imparator, oğlu Philip başıyla birlikte atıldı
Geri, en sevdiği, her şeye kadir bakan, Ruy Gomez, prensi
Kömür-siyah saçları ve sakalıyla benzeyen Eboli
Quijada, büyük hakimin askeri açıklığı yerine,
Huzursuz, sorgulama ifadesi karanlık gözlerinde gizlenmemişti,
Yine onu çok nazikçe yerleştirmiş olan Arras'ın parlak piskoposu
Ona karşı yükümlülük ve ona düşen Frieslander Viglius
Accığı hala tatıyordu ve sloganı olan solucan ağacı,
"Ölümlülerin hayatı gece bir saat."
yeşil gözler.  Bekar bir kadın seçkinlere kabul edilmemişti
Genel Devletler Meclisi, Şehir Sulh Ceza Hakkı ve İsalet
Seyirciler olarak banklara ve karşısındaki sandalyelere oturan davet edilen konuklar
Sahne ve bu Hollanda'nın Granvelle nezaketini yerleştirdi
Onurların hala daha parlak bir ışıkta terk ettiği söylendi.

Tören, Philibert'in büyük konuşmasıyla açıldı.
Genç Malta'nın bir başyapıt olarak tanımladığı Brüksel
En iyi retorik sanat.  Bu adresin kapanışında ciddi bir sessizlik
Salonu kapladı, çünkü İmparator Charles ondan ayrılmak için yükselmişti.
Sadık konular.

Bir yaprak düşmesi, daha spicier bir yürüyüş duymuş olabilir.
Orange'dan William'ın kolu, adresinin notlarını yükseltti ve
Okumak.

Bu bilgilerde Barbara, Saksonya Maurice'in nasıl olduğunu hatırladı
Prebrunn'daki Mayıs festivalinde imparatoru destekledi.  William
Turuncu da hala gençti.  Sık sık onu görmüştü ve ne derin
Earness asil kaşına dayanıyordu!  Bakış ne kadar açık ve saftı
açık gözlerinden, ama ne kadar nüfuz edici ve kaçınılmaz olarak istekli olabilir
olmak!  Bunu Altın Şövalyeleri Meclisi'nde fark etmişti.
Poleece, Kral Philip'e acı nefretle baktığında veya kesinlikle
sevmeme ve küçümseme.  Bu adam Charles'ın günahlarının intikamını almak için seçildi mi?
Oğul ve varis?  Turuncu Prensi ile başa çıkmaya mahkum olabilir mi?
Saksonya Maurice gibi yeni Kral İmparatorluk babasına muamele etmişti?  Muydu
bir önceki günden beri tekrar ruhunu dolduran kızgınlık
Gücü almış olsaydı önlemesine izin verdi mi?

İmparatorun konuşması, kırık sağlığına ve zorunluluğunu ele almıştı
daha hafif bir iklimde yaşamak.  Sonra Don Philip onun tarafından tanımlanmıştı
bilgeliği deneyimine eşit olan bir halef olarak baba.  Bu denilen
Barbara'nın dudaklarına bir gülümseme.

Philip'in çalışkan, dindar bir adam olduğu, mektup yazmaya düşkün olduğu söyleniyordu,
ve entrikalarla dolu, ama sadece babası onu karşılaştırmak için girişimde bulunacaktı
Kendisi ile, Charles V.

O, Oğul, muhtemelen gözlerinin ne kadar boş ve parlak olduğunu biliyordu, çünkü
Genellikle onları yere sabitledi; Ve hayatın ne dolgunluğu, ne
Ateşli ruh, kısa bir süre önce onu gördüğünde parlamıştı.
mesafe, kesinlikle atılmadığı adamınkinden
Dön!

Sonra İmparator tüm saltanatını gözden geçirmişti, kaç savaşı
Kazanmıştı, kaç zafer kazandı ve sonunda onu hatırlatmıştı
Minnettarlığın oğlu, yaşamı boyunca verilen bir babaya borçlu
tüm malları onun üzerine ve olduğu gibi,
onu daha önce tüm gücü ve servetinin varisini yapmak için emir.

Şimdi Barbara bunu tekrar hayal etti-yüzüncü kez ne olduğunu bilmiyordu-
Frieslander'ın ünlem, "Borçlar! Borçlar!" kulaklarında çaldı ve
Aynı zamanda İspanya'da burada dehşete düşmüş olan çocuğu düşündü,
ve aynı babanın diğer oğlunun bir manastırda gizlenmesi gerekir,
Kibirle şişirilen küçücük yeni başlayan Philip, daha fazla uyuyabilir
sessizce.  Bir oğul için sevdiği haksız adam ölmeye hazırdı
Son saatinden önce, ona sahip olduğu her şeyi vermek için;
Diğeri için bir keşişin kaputunu kurtaran hiçbir şey bulamadı. Yerine
Wolf'un konuştuğu John için özlem ve o, kör aptal
inanıyordu, onu olduğu iddialarının küçük korkularıyla düşündü
tercih ettiği kardeşini yaralayabilir.  Sıcak Baba Dürtü Yok
hassasiyet, kalbi sertleşen adamın göğsünü karıştırdı
Kendisini en sıcak sevginin nasıl elden çıkaracağını anladı.
taç ve kraliyetin mor.

Bu işkence düşünceleri Barbara'yı o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki
Yarısı Hannibal'ın İmparator'un uyarı hakkında söylediklerini duydu
Oğul, adalet, hukuk ve Katolik Kilisesi'ne hızlı bir şekilde sahip olacak.  Ama ne zaman
Granvelle'nin sadık takipçisi, tedirgin bir tonda,
Charles, tüm günahlar için Providence'ın affedilmesini ve
işlediği hatalar ve kimin hatırlayacağını ekledi
onu her duada sevgiler ve itaatleriyle mutlu etmişti
Hayatının kalıntısının olması gereken varlığa hitap etti
Sadık, eski şarkıcının nefesi daha hızlı geldi, küçük elleri karıştı,
Ve o daha önce aşk ve itaat başarısız olup olmadığı sorusu
Temelde onu aklında zorladı ve onunla diğeri,
Ayrıca dualarına da dahil edip etmeyeceği, kötü muamele ettiği
ve ölümcül hakarete uğradı.

Bu düşünceler, özelliklerini o kadar kasvetli bir ifade verdi ki
Fark etmiş olsaydı İmparator Charles'ın ateşli hayranını rahatsız ettiler.
Ama gözlerindeki gözyaşlarıyla şimdi emilen sahne
Dikkatini o kadar tamamen ki, etrafındaki her şeyi unuttu ve
Kendisine ve onun için hayal ederken kendi ruhuna baktı
Dinleyici Hükümdar, nasıl soluk, külü ile nasıl geri batmıştı
tahtının üzerine ve bir çocuk gibi ağladı.

Bu gösteride tüm meclis, en sert eski general bile,
derin duygulardan bunalmıştı ve geniş salon ile yankılandı
Graybeardların hıçkırıkları ve iniltileri, orta yaşlı erkekler ve gençler, savaşçılar ve
devlet adamları.

Burada genç adamın sesi başarısız oldu ve ağlıyor,
Tedirgin yüzünü mendili ile kapladı.

Soğukkanlılığını geri kazandığında, hayal kırıklığı gölgesiyle gördü.
Bir olayın açıklaması sırasında Barbara'nın gözleri kuru kaldı
Kendisi ve çok daha güçlü adamların yanan gözyaşları döktüğü.

Yine de, Barbara tekrar yalnız kaldığında,
Yıkan, ağlayan sevgilisinin görüntüsü.  Şüphesiz sık sık hareket ettiğini hissetti
onu derin yazıklarla düşünmek; Ama yakında konuşmayı hatırladı
Arras piskoposunun dairelerinde dinlediği ve
Bu gözyaşlarının gerçekliğine olan inancı kayboldu.




Bölüm XV.

Kış geldi ve geçti.  Hollanda'dan ayrılmak yerine
İmparator Charles Brüksel'de yaklaşık bir yıl kaldı.  Mütevazı bir yaşadı
Lion Caddesi'ndeki ev ve egemenlikten istifa etmiş olmasına rağmen,
Ona vermediği siyaset alanında hiçbir şey yapılmadı.
onay.

Her zamankinden daha fazla yerli olan Barbara, bir rüya hayatına öncülük ediyordu
ki sevgili ölüleri ve İspanya'daki çocuğuyla daha fazla yaşadı
ailesi evde.  Bazen çocuğun babasını düşündü
Acı kızgınlık, bazen sessiz yazık.  Dış koşullar
Pyramus için bu duyguları gizlemesini daha kolay hale getirdi
bazen onu kedere güçlendiren melankolik ruh halini atfetti
babası için.

Kocası onunla bağlantılı olan işin yerleşimini bıraktı
sadece ona miras.  Yazılacak birçok mektup vardı ve
Bu sanata aşina olmadığı için Hannibal sadakatle yardım etti
o.

Ratisbon'dan Dr. Hiltner, sapkın inancına rağmen, o
mülkün yasal işini izledi, akıllıca ve derhal hareket etti
onun adına.  Böylece için satın aldığı evin satışı
Ölü Adam ve Babasının Blomberg'deki payının elden çıkarılması
iş, ona beklediğinden çok daha fazla para getirdi. Kader onu dış refahla telafi etmek istiyormuş gibi görünüyordu
Kocasının sevecen olmasına rağmen gizli üzüntü için
Tekrar ve iki oğlunun gelişen büyümesi, sallayamadı
kapalı.

Bir açıdan, bu kışın onu bir
Gerçek nimet, çünkü onu EMS'ye gitmeye ve hepsini yapmaya davet ediyor gibiydi
Sesi restorasyonu için gücü.  Keskinlik şimdi
konuşmasında zar zor algılanabilir ve ziyaret ettiği Dr. Mathys
Nisan, onu cesaretlendirdi ve ona işlenen gerçekten muhteşem tedavilerden bahsetti
ünlü eski yaylar.

Mayıs geldiğinde ve yapraklı Brüksel'deki ağaçlar ve çalılar süslendi
Kendileri yeni tomurcuklarla, daha sık düşünmeye yardım edemedi,
Bu ayda her zamanki gibi, boşa giden sevginin ve sahip olduğu adamın
Bloomed ve onu yok etti.  Bu yüzden aslandan geçmeyi sevdi
Yürüyüşlerinde sokak, çünkü onu evinin yanına götürdü.  Kolayca buluşabilir
tekrar orada, ve yüzünü bir kez daha önce görmeyi özledi
İspanya'ya gitme, onu sonsuza dek görüşünden çıkaracak.

Ve bak!  Güneşli bir öğlen, bir çöp içinde ona doğru doğdu.  O
büyüleyici gibi durdu, derinden eğildi; Geçirken bakış
Onunla tanıştı ve zayıflamış elini salladı-evet, yanılmadı-o
ona el salladı.

Bir an için sanki bir kıpkırmızı bir gülün ortasında çiçek açmış gibi görünüyordu.
Kış karları.  Onu bu kadar unutmadığından emindi
Kendisi onu düşünmeyi bırakmamıştı.

Şimdi güveni, olduğu gibi, mektup ve mühürle onaylandı ve
Bu onu mutlu etti.

Çöpteki adam sadece Charles'ın enkazıydı
sevilen; Gözlerindeki ateşli ışık bile, söndürülmemiş olsa da
bastırılmış ve örtülü görünüyordu.  Diğer kadınlar muhtemelen onu düşünürdü
Püskürtücü bir şekilde sade, ama görünüşünü ne umursuyordu?  Her biri
Hala diğerinin bir parçası, çünkü imajı ruhunda yaşıyordu, onun yaşadığı gibi
onun içinde.

Barbara her zamanki kadar uzun bir yürüyüş yapmadı; Ama yine olduğu zaman
Azaltılmış egemen tarafından işgal edilen eve yaklaşan Dr. Mathys
ona doğru geldi.  Geniş, onurlu yüzünün ifadesi,
Parlak Mayıs Sabah; Hayır, adımının daha hafif ve daha az olduğunu hayal etti
normalden daha sakin.

Birbirlerini tanıdıkları on yıl boyunca asla
onu gururlandırdı, ama günümüze, ilk selamlamadan sonra,
Soru ile sohbet:

"Biliyor musun, Frau Barbara, asla daha güzel değilsin ve
Şu anda daha büyüleyici?  Belki de yastır
pembe-beyaz teninize ve biraz bastırılmış
Altın saçının parlaklığı.  Ama neden kibirinizi böyle besliyorum
Konuşmalar?  Çünkü bence çok uzun süredir olan zarif efendimiz
Gün, herhangi birine en az yan bakışta bile vermedi.
Seks büyütmek, aynı şeyi fark etti.  Ve şimdi şu anda olacaksın
Ratisbon'daki eski eski Haber Kenarçısı'nın, kimin
Hoş olmayan işleri için çok hasta olan, iyi haberler de getirebilir;
İmparator Charles için-çekilmeye rağmen, her zaman olacak
o da o kadar, hepimizi eşit yapan güce gerileyen
Majesty size selamlarını gönderir ve yapmak istediği mesajı
Bu kadar nadir elde ettiğiniz sanatı size restore etmek için ne yapabilir?
ustalık.  Emrinize yerleştirir-en azından o zaman
Ekonomik-Sizi Dört veya Beş Şifa Yaylarına götürecek bir toplam
Zaman, hayır, sık sık. "

Barbara şimdiye kadar dinlemişti, suskun bir sürprizle.  Eğer
iyileşmesine borçlu olduğu Charles, şarkının armağanı
Eğer bu düşünülebilirse, restore edilmiş onun için on kat değeri olacaktır.
Zaten onun taşıyıcısı olmak için sülükten ücret almaya başlamıştı
şükran ve sevinç, ama bitmesine izin vermedi ve bahsetmeye devam etti
Majestelerinin bu hediyeye bağlı olduğu durum. Barbara bundan asla hiç bahsetmemeli ve doktora söz vermeli
Ona şahsen ya da mektupla teşekkür etme girişimlerinden kaçınmak
Kısacası, ona herhangi bir şekilde yaklaşmaktan kaçınmak için.

Eski doktor bu şartları iletmişti-ki
Hasta, hediyeyle kesinlikle ilişkilendirmişti-vurguda Barbara
Ona özgü bir şekilde, ama ilk başta şaşkınlıkla dinlemişti, o zaman
artan öfke ile.  Bir jeton olarak
Anma ve nazik his, onu çok mutlu etmişti, şimdi
sadece sadaka gibi görünüyordu.  Hayır, hediye onu daha düşük hale getirecekti
En yoksul dilenci, dilencinin "Tanrı'yı" söylemesini yasaklayan
seni ödüllendir "?

Charles onu veba gibi kalmış gibi uzak tuttu.  Belki öyleydi
Çünkü onu görürse bir kez bir saniye ve
Üçüncü toplantı.  Ama ne olursa olsun.  Pahasına yardım kabul etmez
Gururuna şiddetli bir suç, en azından adamdan geldiğinde
Zaten ruhunu sık sık ve acı verici bir şekilde yaraladı.

Şaşkın doktor aklından geçenleri algıladı ve ne zaman,
Tutkuyla gençliğinde olduğu gibi değil, ama havalı soğukkanlılıkla,
Dr. Mathys, efendisine onun için imkansız olacağını söylemek için
Sadaka vermek için teşekkür edemediği bir hediyeyi kabul et
Alıcıya iyi dilemeden, sülük hevesle çalıştı
Onu bağışçının isteğine göre verilen toplamı kullanmaya ikna edin.  Ancak
Barbara, reddedilmesinde sıkıca ısrar etti ve eskisinden ayrıldığında
adam ona kızamadı, çünkü küçük bahçede olduğu gibi
Prebrunn Kalesi, yanlış olduğunu kendi kendine söylemeye yardım edemedi
Tamamen bağımsız genç kadının yanında değil.

Bu davadaki sonuç, zayıf parti başarılı olduğunda olağan olanıydı
kendini daha güçlü olanın üstün gücüne karşı korumada.
Barbara başıyla gururla dik yolda yola çıktı, ama yakında
Kendisine bu zaferin çok çok satın alınmadığını sordu.  Bir
Birkaç ay John babasıyla tanışacaktı ve sonra neden olmayabilir
annesinin, sorduğu muhalefetin
İmparator, kendi gururuna bir suçtan kaçmak için bir
Oğulun yaralanması?  Durdu, tereddüt etti; Ama kısa bir süre sonra
Yansıma, yürüyüşüne devam etti.  Yaptığı şey can sıkıcı olabilir
Monarch, ama gözlerindeki değerini düşürmekten ziyade geliştirmek gerekir,
Ve her şey buna bağlıydı.  Charles yüksek yolu açar
onur ve kraliyet ihtişamı, kibirli bir annenin oğluna
Dar fikirli bir kadının çocuğuna, olmadan bir hediye alacak
ona teşekkür etmek için acı çekiyor.

Doğru yapmıştı ve bu sefer sese itaat ettiği için sevindi
zorlu ruhundan.  Artık tekrar tanışmak istemiyordu
Sevdi.  Ölümünden önce bir kez daha gözlerine bakma isteği veya
onun yerine getirildi ve kesinlikle son olan bakış
ona verebileceği, nazik hissi ve affetmeyi ifade etmişti
onun için gizlice özlem duydu.  Yani yaptığı şey kesinlikle değildi
onu yaralamayı amaçladı.  İç huzuru elde etme arzusunu anladı
ve onunla tekrar iletişim kurma korkusu ve bundan
Bir kez daha onu ona dahil etmesi için bir zorunluluk haline geldi
dualar.

Kendinden daha iyi memnun olan daha hafif bir kalple evini bıraktı
yıllardır olduğundan daha.  İmparator Charles düşünmeye yardım edemedi
Şimdi istediği gibi.  Asla tamamen geri çekilmediği aşk
yine onun ve ona ait olma hissi gururunu yüceltti ve
Bulutlu ruhunu aydınlattı.

Frau Lamperi ona eşlik etti ve metresinin mutlu ruh haline hayret etti.
Ayrıca, EMS suları ve doktorun mükemmel tavsiyesi
Kimin bakımı, kendisine yararlı bir etki yarattı
rahatsızlık. Yas kıyafeti, eşcinsel hayatında herhangi bir rol oynamasını engelledi.
Sulama yeri, ama izlemekten zevk aldı.

Brüksel'e döndüğünde Pyramus,
kızında ve kocasının hayal ettiği her dilek
Gözlerinde sevgi dolu bir hevesle memnun oldu.

Ancak Fransa'ya karşı savaş hazırlıkları ona sadece kısa bir süre izin verdi
Brüksel'de kalmak ve yokluğu sırasında Barbara sınırsız keyif aldı
özgürlük.

İmparator İspanya'ya yelken açmıştı, Kraliçe Mary
Regency ve Savoy'dan Dük Emanuel Philibert onu yerine getirmişti.
Kral Philip Hollanda'da kaldı ve övgüsünde söylendi
onun sınırsız kibir özelliğini daha az gösterdiğini
saldırgan yol ve daha nazik davranışlar edinmişti.

Barbara sık sık onunla bir izleyici aramak için özlem duyuyordu.

Ama ne faydalanır?

Philip belki de yarısına sahip olmaktan memnuniyet duyan kişiydi.
Kardeş bir manastırda kaybolur.

Yine de çocuğunun bazı haberlerini duyma özlemi susturulmayacaktı.
Sonuna yakın olduğu söylenen ve onu geçiren uzak İmparator'un
San Yuste manastırında günler ve uykusuz geceler dua ve
Şiddetli ipotek, en dindar keşişler olarak,
sempati duyulan sevgi.

Ertesi yıl Barbara tekrar EMS'ye gitti, bu sefer artık içeri girmiyor
yas tutan cüppeler, ancak birçokdan daha az muhteşem bir şekilde daha az bir
Orada sağlık ve eğlence arayan Rhenish Noble'ın karısı.
Miras aldığı ve vicdanlı piramusun
Dokunmayın ve Frau Lamperi'nin ustaca parmakları bunu başarmıştı.
Seçtiği malzemeler en pahalı olmasa da,
Aristokrat rulman onları değerli gösterdi.  Hala sahip oldu
İnci kolye ve daha müreffeh günlerin diğer süsleri ve festival
Durumlar göğsünde kalmadılar.

Kısmen kendi hesabında, kısmen de hiçbir şekilde bildirimde bulunmadı
Granvelle, ziyaret eden konuşmaların sonucu
Kısa bir süre için yaylar, onu onurlandırırken, tamamen uzak dururken
Diğer tüm konuklar.  Bu iyilik çok ünlü ve güçlü
Bir devlet adamı en çok aristokrat bayan ve soyluların çoğunu tetikledi
Onu arayın ve sadece meraktan etkilenen birçok kişi
Güzel kadının eğlenceli yeşili ile büyülenmiş ve
onu çok özel çevrelerine kabul etti.

Bu sefer yaylar ilk sıradan olduğundan daha faydalı oldu.
onları kullandı ve yakında sevgili sanatını kullanabilme umudu
Yine yeni ve sağlam bir temel kazandı.

Bu, düşüncelerinin büyük bir kısmını işgal etti, ancak hala daha büyük bir
Birçoğuna rağmen onun John için özlemle dolu
Sorular, hiçbir şey duyamadı.

Sessiz ev hayatında, günlerinin monotonluğu onu daha fazla ezdi
Ağır bir şekilde, EMS'yi sık sık hatırladı ve
Ertesi yaz orada katman getirecekti.  Şimdi harika, tutkulu
Başkalarına adanmış duygular dinleniyordu,
Kendi kişisini daha fazla düşünün.  Kendini göstermek arzu edildi
avantaj ve her şeyden önce iyileşmesini özlemiş olsa da
sanatının ve egzersizinin ona sağladığı zevkten
Zaten gizlice geri yüklemek ve elde etmek için nasıl kullanabileceğini düşünüyor
felçli benlik saygısı için memnuniyet.

St. Quentin'in zaferinin sonucunda Brüksel ile dolduruldu.
festival sevinç; Ancak Barbara sayısız şenlikte çok az rol aldı
bu da birbirini takip etti ve yine EMS'ye gitti.

O döndüğünde, çok fayda sağladığında, ilk ziyareti Dubois'e oldu
Parkta ev.  Ne yazık ki, boştu; Ama ne zaman, birkaç hafta
Gravelines savaşından önce ikinci kez tekrarladı,
Çiftle tanıştı, şimdi yıllar içinde ilerleyen, kapılardan çıktı ve bazılarının
Onlara iyi bir servet gelmişti. Genellikle burada her zaman belirli bir gölgeyle alınmıştı
Utanç, ama günümüzde onun gelmesi Herr Adrian'ı memnun ediyor gibiydi.  İtibaren
Şimdi hiç bırakmadığı büyük kolluk, elini uzattı.
O ve Frau Traut'un neşeli gözleri memnun bir karşılama görünüyordu.

İlk selamlardan sonra, neşeli şaşkınlıklarını hevesle ifade ettiler
sesinin net tonlarında.  Sonra Frau Dubois bir
Kocasına önemli bir bakış ve şimdi Barbara bir
o sabah San Yuste'den mektup gelmişti
Majesteleri ve John'un hoş haberleri dışında çok az.

Konuşurken Adrian, Doublet The Darious Missive'tan çekildi,
Genç kareye, olduğumuz kırılgan bir süs olarak dikkatli bir şekilde
Ellerimizden geçmesine izin vermemek ve ajite bir sesle söyledi:

"Yazar, Dona Magdalena de Ulloa'dan daha az bir şahsiyet değil.
Cennet onu bunun için ödüllendir! "

Barbara, buruşuk yüzüne ve en içten gelen yüzüne baktı
Kalbinin derinlikleri ağladı: "Ah, bakayım, çünkü ben-biliyorsun
-Ben onun annesiyim! "

"Öyleyse öyle," dedi yaşlı adam bir rıza tonuyla, uzun başını başını salladı,
Saçlar şimdi kar beyazdı ve karısına sorgulayarak baktı.
Cevap bir rıza oldu.

Adrian çenesini sıktı-her zaman sahip olduğu hizmet döneminden ölürken
pürüzsüz traşlı, ama tam sakalın beyaz anızı şimdi
üzerinde büyüyor-zayıflamış elinde ve Barbara'ya anlayıp anlamadığını sordu
İspanyol.

Onun bilgisi çok hafifti; Ama onun gibi Frau Traut
Kocası, uzun yıllar boyunca ilişki kurmuştu.
Castilian Mahkemesi, şimdi mektubun içeriğini içine koymayı üstlendi
Almanca.

Bu zor değildi, çünkü zaten yüksek sesle okumak zorunda kalmıştı
Üç kez yazılı karakterleri deşifre edemeyen Adrian'a.

Adres atlanmadı; İkisini de memnun etmişti.  O kadar koştu
Aşağıdakiler:

"Majestelerinin iyi ve sadık hizmetçisi Adrian Dubois'e
Eski günlerin sevecen arkadaşı Dona Magdalena de Ulloa, Don'un karısı
Luis Mendez Quijada, Villagarcia Leydi. "

Frau Alabalık Bu asil isimleri Barbara'ya yüksek sesle oku, sanki sanki
kendisiydi; Ama gitmeden önce Adrian kesintiye uğradı--

"Dostluğa gelince, Frau Barbara, Dona Magdalena'nın
Bana bu kelimeleri kullanmada çok fazla onur gösteriyor; Ama yine de yapardım
Onun nazik ruhuyla o güzel yaratık için sağ elimi ver.  Ne zaman,
Don Luis onunla evlendikten hemen sonra, Majesteleri genç kocasını aldı
Uzakta, ona bakmam için beni en ciddiyetle karşıladı ve yapabilirim
Bazen yardım edin.  Emin olmak için, çok sayıda ekmek kırdık
aynı hizmette savaş ve barışta birlikte.  Ah, Frau Barbara!  Ben
Burada olmayı hak ettiğimden çok daha iyi; Ama bazen kalbim hazır
İmparatorumu düşündüğümde kırmak için ve
onu başkalarına. "

"Ama Büyük Domo ve Majesteleri'nin onsuz yapması yeterince zor
Sen, "dedi Frau Traut." Don Luis, mektup,
Memnuniyetle kendi eliyle yazmıştı, ama tek bir boş zaman yoktu
an; çünkü Adrian gittiğinden beri hizmet etmek zorunda kaldı
Majesteleri gündüz ve gece.  Kocamın halefi Bodart,
Hizmet için eğittiği, ustaca ve her türlü çabayı gösteriyor, ama
Adrian'ı acı çeken efendisine değiştiremez. "

Sonra Frau Traut mektuba daha yakından baktı ve tercüme etmeye başladı
içeriği.

"Tabii ki," diye başladı, "San Yuste Brüksel gibi değil;
Majestelerinin bir keşiş gibi yaşadığını ve kurallara boyun eğdiğini düşünün
Manastırdan yanlış bilgilendirilirler. "

Burada tabakayı indirdi; Ama Barbara'nın yanakları parlıyordu
Sabırsız ilgi ve acil sıcaklıkla haykırdı: "Ah, lütfen,
Devam et!  Ama nerede-muhtemelen mektupta-çocuğumuz nerede? "

"Mektup ilettikçe, birbiri ardına bir şey," diye yanıtladı
Reproving tonda çevirmen; Ama kocası yatıştırıcı bir şekilde başını salladı
Barbara ve dedi ki:

"Sadece bu ilk: John'umuz babasının yakınında ve bir şey var
Özellikle sonuna doğru onun hakkında iyi.  Dona Magdalena gerçek
Castilian-Birincisi kral, sonra kocası, sonra diğerleri
onların rütbesi.  Burada ve ülkenizde farklı.  Sabır ve sen,
Frau Barbara, seni tanıdığımdan beri kötü arkadaş oldu. "

Barbara'nın kederli gülümsemesi bu ifadeyi doğruladı ve Frau Traut
Sonunda devam etti, sesinin tonu ne kadar az sevdiğine ihanet etti
Şimdi kesintiler.

"Majestelerinin Quiposcoa'daki güvenli inişinden haberdar oldunuz.
treninde nasıl ait olmayan insanların nasıl
ona eşlik edecek olanların sayısı Jarandilla
sevgili efendilerinden ayrılmak.  Vücut korumaları halberd'lerini fırlattı
kaldırımda ve bol miktarda gözyaşı ve ağıt vardı.  St.
Blasius Günü-[3 Şubat 1557]-Majesteleri sonunda San Yuste'ye girdi.
Don Luis, bildiğiniz gibi, daha önce evi hazır hale getirmeye gitmişti
efendisi.  Kişi neredeyse hiç bir zevk noktası hayal edemezdi, çünkü var
Tüm aralığında San Yuste'den daha yeşil bir vadi yok
Clanpetano Dağları, Nay, belki de tüm İspanya'da.  Zor
Şimdi burada her şeyin nasıl büyüdüğünü ve çiçek açtığını açıklayın, ay içinde
Mayıs.  Evin küçük bahçesi iyi tutulur ve dolu
Güzel turuncu ağaçlar.  Çiçeklenirken, en zarif olanı nefes verirler
Parfüm ve Majesteleri rüzgarın lezzetli kokusundan hoşlanıyor
ona ayı.

"Gürültülü Brüksel'inizde burada ne kadar sessiz olabileceğini hayal etmek zor,
Sevgili Senor Adrian.  Hiçbir şey duyulmamalı, bir kuşun Carol'u kurtar,
Vadiden hızlı bir şekilde akan net bir akışın dalgalanması ve
küçük çanların ve zillerin farklı notalarını aralıklar
Majestelerinin yanında getirdiği saatler.  Onların işaretleri bile sık sık
Sesli.  Belli saatlerde manastır çanlarının çalması karışıyor
Sessizlik ile ciddiyetle ve yumuşak bir şekilde.  Manastırdaki Hieronymites
dindar keşişlerdir.  Majesteleri bazen korolarını dinler.  Onun
Müzik çok iyi, çünkü bildiğiniz Sir Wolf Hartschwert
sorumluluğunu üstlendi.

"Bütün bunlardan, sadık olduğun ustayı algılayacaksın
Ruh şüphesiz sıklıkla yaşar, tedarik edilir-hiçbir manastır tarafından kısıtlanır
Disiplin-zevkine uygun olan her şey.  Sık sık kendini adamış
Saatlerce dini egzersizlere ve ayrıca siyah dökülenlere emekli olur
Tahmin ettiğiniz tabutla oda; Ama eski endüstri ve laik
Cares onu burada takip etti.  Monte edilmiş haberciler sürekli gelir ve gider, ancak
Evin yanında kalmalarına izin verilmiyor.

"Brüksel'de bile daha fazla mektup yazmış ve cevaplamış olabilir
burada olduğundan daha.

"Eğer sadece beden hem de zihin hem de gelişirse. Bu kadar aktif
Ve her zamanki gibi uyanık.  Ama beden-beden!  Ey Senor Adrian!  Korkarım
Kraliyet hastalığımızdan daha iyi görünse de, son çok uzak değil
Varışında.

"'Yeme!' Dr. Mathys şikayet ediyor;
.

"Bu mektuba başladığımdan beri üç gün geçti. Çoğu
sevgili efendinizle ilgili olanların; Şimdi kocam için.

"Hiç bu kadar zorlu bir hizmeti olmadı, Grand Price için Don
Luis de Avila, sevgili yaşlı bir kardeş dışında Majesteleri için hiçbir şey değil
Geçmiş hakkında konuşmaktan hoşlandığı kollar.  Her şey dinleniyor
Zavallı kocamda. Kısa bir süre önce artık yapmayacağını söyledi
Ev sahibini San Yuste'ye gelen, ajan olan herkese oynamaya devam edin
İspanya'da İmparator Charles'tan bir şey isteyen herkes için ve
Aynı zamanda sürekli olarak hasta egemen kişiye bakar.
Bu hayatın, ayrılan bir kişiye uygun olabileceğini düşünüyor.
mülk ve dünya, ama yine de her ikisine de yapışıyor
Ben, uzun süredir ondan ayrılan zavallı eş.  Hizmet etti
İmparator yirmi beş yıl ve bu süre zarfında hepsini kaybetti
Savaştaki kardeşler.  Mülkler ona geldi ve ne kadar süredir var
Zaten ustanın gözünden yoksun bırakıldı!

"Don Luis, İmparator Charles'a tüm bunları söyledi, ancak onun ayrılmasını reddetti.
Villagarcia'ya gitmek yok.  Bunun yerine, yanımda hareket etmek zorunda kaldım
kocası ve şimdi Geronimo ile yaşıyorum, sefil köyde
San Yuste'den kolayca ulaşılan Cuacos.  Orada sonunda geldim
Bakire'nin tükenmez merhametiyle bana verdiği çocukla
Zavallı, çocuksuz kadın, beni mutlu etmek için, onun hesabında olmasına rağmen
Rabbimi ve kocamı günahkâr bir şüphe ile haksızlığa uğrattı.

"Burada mektubuma üçüncü kez başlamalıyım.

"Geronimo'nun Massi ve Leganes'i terk etmesi şanslıydı, çünkü o
Orada biraz vahşi gibi büyümesine izin verildi.  İtaat etmeyi öğrenmeden önce
Komuta etmesine izin verildi.-Kimse ona karşı çıkmadı, bu yüzden Villagarcia'da
Gerekli ilk şey, onu disipline, itaat etmeye ve
soyluların tavırları.  Sorun harika değildi ve ne kadar zengin
Çocuk ödüllendirdi!  O şimdi on ikinci yılında ve nasıl iyi karınız
Hemşapını tekrar görebilseydi Adrian, bakardı!  Diyelim ki
Birkaç yakışıklı bayanın olabileceğini söylediğimde kör kısmi olduğunu
Tüm Kral Philip'in hakimiyetlerinde bulundu.  Figürü ince ve sadece
orta yüksekliğin biraz üstünde; Ama onun ne kadar dik ve asil olduğu, nasıl
Simetrik olarak onun esnek formu gelişiyor!  Onun hassas kesim özellikleri
ve büyük mavi gözler ruhunu dolduran cesur cesaretle parlıyor ve
Binicilik, avcılık ve eskrimde sergilediği.  Hala onun var
Adil, sallanan kilitler zenginliği.  Bin erkek çocuk arasında kimse olmayacak
onu gözden kaçır.  Don Luis de, onur için doğduğunu ve
onur.  Her şövalye ve kraliyet erdemi kanındadır.  Hatta onun
Annem onu ​​sülfedemedi. "

Burada Frau Traut, dinleyen Barbara'ya bakmak için durdu, nefes nefese
nefes.

Son cümleyi atlamadığı için üzgündü, ama gayretle
tercüme etmek bilinçsizce dudaklarından kaçmıştı ve bulduğu gibi
Yumuşatıcı bir kelime yok, devam etti:

"Geronimo benim için sevgili bir çocuk oldu.
anne ve bana evli sevgi ile yapışıyor.  Böyle bir oğluna liderlik etmek
Bu Ağustos baba, Cennetin bana verdiği en büyük zevkti.

"Sayfam gibi giyinmiş, Majesteleri ile tanışmak için benimle Jarandilla'ya gitti.
Yakın ilişkisi olan İmparatorluk Ustasına sunacaktı
Hiçbir fikrim yoktu, güzel portakallarla dolu küçük bir sepet
Villagarcia'da Bahçe, bildiğiniz.

"Steed'i nasıl çiğneyeceğini anlayan genç süvari salladı
Kendisi Majestelerinin yanındaki eyerden yakın, dizini büktü
Noble Grace, küçük tüylü şapkasını kaldırdı ve sol eline basarak
Kalbinin üzerine, küçük hediyeyi egemen ve efendisine sundu.
Hava hafifken, ikincisi açık bir sedan sandalyesinde oturdu ve ne zaman
Geronimo'nun onu hükümdarın keskin bir bakışıyla taradığını gördü ve
Sonra kocama sorgulayarak baktı.  Don Luis cevabı başını salladı
Almak istedi ve zayıflamışının üzerine parlak bir gülümseme fırladı,
Corpselike özellikleri.  Sonra portakalları kabul etti, oğlunun okşadı
bukleler, ona birkaç soruyu ele aldı, bu da mütevazı bir şekilde cevapladı ama
Uygun bir şekilde ve sonra kocama çağırdı, 'Bu çocuk yanımda kalmalı. '

"Ah, bütün bunların bana ne zevk verdiğini! Şimdi Geronimo içeri girip çıkıyor
Majesty's Apartments'ı özgürce ve bu mektubu yazma nedenim bir
Olay, şahit oldum ve seni memnun edecek, Adrian ve
İyi karın, kalbimi ateşli şükranla doldurduğu için.  Öyleyse dinle:
İmparator yabancıların huzurunda Geronimo ile tanıştığında,
gelen diğer sayfalardan daha fazla ne de daha az dikkat edin
San Yuste'ye.  Sadece sık sık onu arar, bir soru sorar veya ona verir
Bazı önemsiz komisyon.  Diğerleri neredeyse fark edemezdi, ama görüyorum
Gözlerini yaptığı gibi parlatıyor.

"Son zamanlarda Majesteleri'nden yola çıkan açık kapıya baktım
Bahçeye iş odası ve bakire neye izin verdi?-
İmparatorla yalnız olan Geronimo, bir kağıt aldı
yere çırpınmış ve ona vermişti.  Sonra İmparator
Charles aniden zavallı ellerini kaldırdı oh,
Gut!-Onları çocuğun tapınaklarına koydu, başını yakaladı ve öptü
Kaşları ve gözleri!  Charles V, dünyadan kaçak, adam
Üzüntü ve hayal kırıklığı ile ezildi, bunu yaptı!  Bu öpücük-Don Luis
Aynı zamanda-oğlunun babasının kalbine kabulünü de kapattı. "

Burada Frau Traut, kağıdın düşmesine izin verdi.  Sonunda sesi başarısız olmuştu
cümleler; Şimdi gözyaşlarının ortasında, "İmparator'un öpücüğü!" Ve
Kocası, daha az duygudan derinlemesine karışmadı, diye bağırdı, "İmparator
Charles-Kimse bilmiyorum, bunun ne anlama geldiğini bilmiyor-İmparator Charles,
Kimin kalbi onu birini öpmeye zorlar. "

Burada Barbara kızarmış yanaklarla yükseldi, nefes nefese.

Bu iyi insanlara yüksek sesle ağlaması gerektiğini hissetti: "Ne biliyorsun
Sevgilimin öpücüğü hakkında?  Ben, ben yalnız, sen değil, sen zavallı, iyi adam,
Sana söyle.  Olabildiğince önemsiz ve sefil, yeryüzündeki hiçbir kadın yapamaz
Ödül anılarıyla övünür ve şimdi de çocuğunu öptü ve
Benimki, her şey onu affediyor. "

Sessizce, acele eden nefesle, tedirgin olan çiftin önünde durdu,
Bazı açıklamalar, minnettarlık ve zevk patlaması bekliyorlardı; Ancak
Sadece dudakların titremesi vardı ve mavi gözleri bir
ateşli ışık.

Onunla ilgili neydi?

Frau Train endişeyle kocasına bir fısıltıda, isterse
Sevinç fakir genç annenin beynini çevirmişti; Ama Barbara zaten vardı
soğukkanlılığını kurtardı ve elini hızlıca kaşına geçti,
Yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Bana çok güçlü bir şekilde geldi."

Sonra onlara ciddi bir sıcaklıkla teşekkür etti; Yine de Frau Traut övüldüğünde
Dona Magdalena'nın göksel iyiliği, onayladı, bu doğru; Ancak
Kısa süre sonra ayrıldı-felç oldu ve göz kamaştırdı.




ETEXT Editörünün yer imleri:

İtaat etmeyi öğrenmeden önce komuta etmesine izin verildi
Keder kederdir ve bu yeni üzüntü eskisini değiştirmez
Çocuğa Ölüm için sadece uyuklama





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARA BLOMBERG, BY EBERS, V9 ***

********** This file should be named 5569.txt or 5569.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

