*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flash Evans, Camera News Hawk (Flash Evans, Kamera Haber Şahini)
Yazar: Frank Bell
Yayın Tarihi: October 7, 2017 [EBook #55694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flash Evans, Camera News Hawk, by Frank Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Flash Evans, Camera News Hawk

Author: Frank Bell

Release Date: October 7, 2017 [EBook #55694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLASH EVANS, CAMERA NEWS HAWK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ARAÇLAR ARASINDAKİ BİRBİRİNE YIĞIN GİDEREK MÜTHİŞ BİR KAZA OLUŞTU. (44. sayfaya bakın)]

_FLASH EVANS_
CAMERA NEWS HAWK

_Yazar_
FRANK BELL

_Resimli_

CUPPLES & LEON COMPANY
_Yayıncılar_ : : _New York_

_FLASH EVANS BOOKS_

FLASH EVANS AND THE DARKROOM MYSTERY
FLASH EVANS CAMERA NEWS HAWK

Telif Hakkı, 1940, CUPPLES & LEON COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_İÇERİK_

BÖLÜM SAYFASI
I. ÇATLAYAN İPEK 1
II. UÇURUMUN ÜZERİNDEN 10
III. BİR TREN KAZASI 22
IV. YEDEK KAMERAMAN 32
V. KAPIDA SORUN 40
VI. BÜYÜK HARTGROVE'UN ZİYARETÇİSİ 49
VII. AKILLILARA BİR İPUCU 56
VIII. GÜVENSİZLİK 64
IX. FLASH BİR TEKLİFİ KABUL EDİYOR 73
X. GERÇEKLERİ KONTROL ETMEK 79
XI. YÜKSEK SU 88
XII. KÖPRÜ ÇIKIŞ! 99
XIII. BİR POLO OYUNU 107
XIV. RASCOMB'UN DAVETİ 115
XV. GEÇİTTEN GEÇMEK 125
XVI. DOYLE'UN İHANETİ 135
XVII. SIRRA AÇILAN BİR ANAHTAR 142
XVIII. KAÇIŞ 149
XIX. ÇİFT İSTİFA 156
XX. SUÇLAMALAR 163
XXI. RASCOMB'UN AÇIKLAMASI 171
XXII. BİNBİNİN KAYBOLMASI 178
XXIII. TUTSAKLAR 188
XXIV. ÇARESİZ BİR ŞANS 195
XXV. KARARTMA 202

_FLASH EVANS_
KAMERA HABER ŞAHİN

BÖLÜM I
_ÇATIRAN İPEK_

Flash Evans basketbol topunu spor salonunun zemininde sürdü,
ağdan son bir kez çevirdi ve duş odasına doğru yöneldi.

"Gitmiyorsun, değil mi?" diye seslendi arkadaşı Jerry Hayes arkasından.

"Evet," diye cevapladı Flash pişmanlıkla, "İşe geri dönmem gecikecek
eğer dönmezsem. Eğlenceden önce iş, biliyorsun."

"Bir dakika bekle ve seninle _Ledger_ ofisine yürüyeceğim."

"Tamam, ama üzerine bas! Benim kartımda on/bir yazıyor."

İki çocuk hatırlayabildiği kadarıyla yakın arkadaştılar. İkisi de Brandale Lisesi mezunuydu, aynı
sokakta oturuyorlardı ve aynı sporlardan hoşlanıyorlardı.

Geçtiğimiz dokuz ay boyunca Flash,
_Brandale Ledger_'da fotoğrafçı olarak çalışmıştı ve mecburiyetten zevkleri bir şekilde
kısaltılmıştı. Yine de "Y"de yüzmek için zaman bulmuştu ve bu
Cumartesi günü öğle tatilini basketbol oynamak için feda etmişti.

İki arkadaş hemen giyindiler. "Y" binasından birlikte ayrılırken,
Flash omzuna bir Speed ​​Graphic kamerası taktı. "O şey olmadan hiçbir yere gitmiyorsun, değil mi?" diye belirtti Jerry.

"Çalışma saatleri içinde değil. Büyük bir resmin ne zaman karşına çıkacağını asla bilemezsin."

"Kısa bir süre önce _Ledger_'da yakaladığın züppeler," diye hatırladı Jerry. "Baş adamın fotoğrafını çekerek bir kundaklama çetesini temizledin, değil mi?"

"Polis işi yaptı," diye düzeltti Flash umursamazca, "ama benim resimlerim
yardımcı oldu. Ve onların gücüyle Editör Riley bana her zamanki iki hafta yerine bir aylık tatil veriyor. Yarın başlıyorum."

"Nereye gidiyorsun, Flash?"

"Henüz bilmiyorum. Indianapolis otomobil yarışlarına katılabilirim."

İkili bir sokak köşesine varmıştı. Trafik ışığının değişmesini beklemek için durduklarında, kaldırıma yakın bir yerden bir otomobil ağır ağır geçti. Flash baktı.

"Direksiyondaki adamı görüyor musun!" diye bağırdı, Jerry'nin kolunu tutarak.

"Elbette. O kim?"

"Bailey Brooks!"

"Ve o kim?" diye sordu Jerry açıkça.

"Havacı ve paraşütçü Bailey Brooks hakkında bir şey okumadın mı?"

"Ah, elbette," Jerry başını salladı, "çok fazla sorun yaşayan adam. Şimdi hatırladım. Hükümet yetkilileri, icat ettiği yeni paraşütü test etmesine izin vermedi."

"Ve bunun iyi bir nedeni var. Brooks, yeni paraşütünün çok düşük bir irtifada açılacağını iddia ediyor. Ancak bir ay önce ilk test yapıldığında, bir paraşütçü öldü."

Otomobil kırmızı ışıkta durdurulmuştu. Jerry, sürücüye derin bir ilgiyle bakarken, _News-Vue Picture Company_ tabelasını taşıyan yeşil boyalı bir ses kamyonu doğrudan arabanın arkasına yanaştı.

"Şöyle söyleyeyim, o ses kamyonu Bailey Brooks'u takip ediyor gibi görünüyor!" Flash
diye haykırdı, sesine heyecan sinmişti. "Rüzgarda bir şey olmalı!"

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye kabul etti Jerry. "Haber filmi çocukları fotoğraf peşinde olmalı."

"Ne düşündüğümü biliyor musun, Jerry? Brooks, hükümetin emirlerine rağmen
paraşütünü atlatmak için sessizce bir yerlere
kayboluyor! Aman Tanrım,
bu bir fotoğrafa değer! Başarılı olsun ya da olmasın, _Ledger_ bunu
isteyecek."

Trafik ışığı çoktan kırmızıdan yeşile dönmüştü. Otomobil
ve ses kamyonu yavaşça ilerlemeye başladı. Flash, Bailey Brooks ve haber filmi çocuklarının varış noktasını öğrenmek istiyorsa,
bir an bile kaybetmemesi gerektiğini biliyordu.

"Dinle," dedi arkadaşına canlı bir şekilde. "Benim için _Ledger_ ofisini
ara, olur mu? Riley'e ateşli bir fotoğraf istediğimi söyle!"

Jerry'nin cevabını beklemeden bir taksi çağırdı ve yavaşlayan
basamak tahtasına atladı.

"Şu yeşil ses kamyonunu takip et!"

Kovalamaca Brandale'in iş bölümünden açık alana doğru ilerledi.
Burada araba ve ses kamyonu okyanus boyunca uzanan bir yol seçti.
Şehre yaklaşık on iki mil uzaklıkta, ikisi de plaja bakan
yüksek bir uçurumun dibinde durdu.

"Beni bekle," diye talimat verdi Flash şoföre.

Taksiden inerken, tahminlerinin doğru olduğunu gördü. Bailey
Brooks, otomobilinden paraşüt ekipmanlarını indiriyordu.

"İyi günler, Bay Brooks," diye selamladı havacıyı. "Uçurumdan atlayacak mısınız?"

"Tahmin ettiniz," diye sırıttı adam. "Hangi gazeteyi temsil ediyorsunuz?"

"_Ledger_. Birkaç fotoğraf çekebilir miyim?"

"Devam edin," diye cevapladı Bailey Brooks içtenlikle. "Tanıtımın bana bir faydası olmalı."

Flash, arabasının yanındaki adamın pozunu aldı, ancak kalan
filmlerini gerçek atlayış için saklamaya karar verdi.

Uçurumun dibine yakın bir yere manevra
yapmış olan yeşil ses kamyonuna doğru yürüdü. Bir ses teknisyeni ve iki yardımcı
mikrofonlarını
asıyorlardı. Kamyonun çatısında bulunan iki kameraman, büyük bir taret ön kamerasının üç ayağını metal platforma
takıyordu.

Genç adam hafifçe döndü ve Flash onu, üç ay öncesine kadar _Ledger_ tarafından
çalışan
bir fotoğrafçı olarak tanıdı.

"Joe Wells!"

Kameraman etrafına baktı ve tüneğinden hızla aşağı indi.

"Bu Flash Evans değil mi!" diye haykırdı içtenlikle. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, arabanı geçerken gördüm ve seni takip edersem
iyi bir fotoğraf çekebileceğimi düşündüm."

"Her zamanki Flash, her zaman tahminlerde bulunuyor," diye kıkırdadı Joe. "Ama doğru tahmin ettin. Brooks ipek çatlatmak yerine kahkaha atabilir."

"Umarım öyle olmaz. Yine de o uçurum çok yüksek görünmüyor."

"Bunu denemek aptallıktır," diye alçak bir sesle ilan etti Wells. "Ama eğer paraşütünün çalışacağını kanıtlamak için
intihar etmeye kararlıysa, o zaman bu onun gözetleme noktasıdır. Bizim görevimiz fotoğraf çekmek."

Ses teknisyeni ekipmanını kurmayı bitirmişti. Sessiz bir verimlilikle
çalışarak Bailey Brooks'u mikrofonun önüne yerleştirdi
ve miksaj panelinde kendi pozisyonunu aldı.

Kayıt yapıldıktan sonra Joe, Flash'ı kamyona götürdü.

"Ses uzmanımızla tanışın," dedi umursamazca. "George Doyle."

Teknisyen, yirmi sekiz yaşında, asık suratlı, ciddi bir adamdı, kulaklarından
monitörlü telefonları çıkarma zahmetine girmedi. Flash'a baktı, birkaç kelime mırıldandı ve sırtını döndü.

Kabalığı örtbas etmek için Joe hemen şöyle dedi:

"Neden _Ledger_'ı bırakıp gerçek bir kıyafetle gelmiyorsun, Flash? Eğer
düşünürsen _News-Vue_'dan sana bir şans vermesini isteyeceğim."

"Teşekkürler, Joe, ama _Ledger_'daki işimi seviyorum. Tatilime
yarın başlıyorum."

"Haber filmi işine uygunsun," diye ikna edici bir şekilde ilan etti Joe. "Sağlam sinirlerin, iyi bir yargın var ve acil durumlarda sakinsin. Biliyorum,
çünkü seninle
çalıştım. İyi düşünsen iyi olur."

Flash gülümsedi ve hiçbir yanıt vermedi.

Bir an sonra Bailey Brooks gelip atlamaya
hazır olduğunu söyledi. George Doyle ve diğerlerini aşağıda bırakarak, Flash ve Joe havacıyla birlikte dik tırmanışa başladılar. Ağır ekipmanla yüklenmiş olmalarına rağmen, yavaş yavaş ilerlediler ve kolay aşamalarla ilerlediler.

Şu anda dinlenmek için duran Flash aşağıya baktı. Uçurumdan çok da uzak olmayan bir çalılık kümesinde bir
kupenin durduğunu fark etti. Bir adam
dürbünle ilerlemelerini izliyordu.

"İlgilenen bir gözlemcimiz var," diye belirtti Flash. "Acaba kimdir?"

Hem Joe hem de Bailey Brooks, gösterilen yöne bakmak için döndüler.

"Bu mesafeden anlayamıyorum," dedi paraşütçü. "Albert Povy'nin
otomobiline benziyor."

"Povy?" diye sordu Joe Wells şaşkın bir sesle.

"Evet, yeni paraşütümle ilgilenen birkaç kişiden biri."

Haberci adamın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Başka bir şey söylemedi. Ancak tırmanış devam ederken, Brooks'un biraz gerisine düşüp Flash'la fısıldaştı.

"Arabadaki gerçekten Povy ise, bugün bu testten bir şeyler çıkacağını
bekliyor olmalı! Sana söylüyorum, itibarı pek iyi değil!"

Flash'ın Povy hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatı olmadı çünkü Bailey Brooks duraklamıştı. İki adam ona yetişene kadar patikada bekledi.

Uçurumun zirvesinde üçü dinlenmek için düz bir kayanın üzerine
atladılar. Bailey Brooks gergin görünüyordu. Sigarasını
yakarken eli titriyordu.

"Bu atlama benim için çok şey ifade ediyor," dedi. "Arkadaşım Benny Fraser paraşütü test ederken öldürüldüğünden beri, hükümet yetkilileri bana
tasarımımın sağlam olmadığını söyledi. Ama ben daha iyisini biliyorum. Bunu kanıtlamak için hayatımı riske atmaya hazırım."

"Ve sen başardığında, hükümetin aniden ilgi göstereceğini düşünüyorum," diye belirtti Flash.

"Elbette. Uzmanları aylardır icadı inceliyor.
Üstesinden gelinemeyecek kusurları olduğunu iddia ediyorlar."

Brooks ayağa kalktı, sigarasını bir kenara attı ve emniyet kemerini takmaya başladı.

"Başarırsam her şey harika olacak. Başarısız olursam, bunu bilemeyeceğim. Peki
ne fark var?"

Adam umursamaz bir tavırla konuştu. Yine de, gerçek duygularını iki dikkatli fotoğrafçıdan saklayamadı. Onlara inandırmak istediği kadar
kendinden emin değildi.

Joe Wells otomatik el kamerasını uçurumun kenarına kurdu,
yay motorunu kurdu ve filmi yükledi. Flaş kendini biraz farklı bir açıya yerleştirdi,
Hızlı Grafiğini odakladı.

"Tamam mı?" diye sordu Brooks. "Herhangi bir zaman," dedi Wells ve aşağıdaki _News-Vue_ adamlarına işaret verdi.

Flash aşağı bakarken baş döndürücü, mide bulandırıcı bir his hissetti. Eğer
şut açılmazsa -ve olasılıklar Brooks'a karşıysa-
fotoğraflarını çekmeye devam edecek cesareti olur muydu? diye merak etti.

"İyi şanslar, Brooks," dedi Wells. "İyi inişler."

"Şansa ihtiyacım olmayacak," diye cevapladı adam titrek bir şekilde. "Böyle bir şutla olmaz."

Uçurumun kenarına adım attı. Uzun bir an orada durdu,
denize bakarak, dalgaların üzerindeki güneş ışığının parıltısının tadını çıkardı.

"Ne olursa olsun," dedi, "sürtmeye devam et."

Sonra dudaklarını sıkarak, yüzünü gererek uzaya doğru adım attı.

BÖLÜM II
_UÇURUMUN ÜZERİNDEN_

Atlayanın bedeni müthiş bir hızla yere doğru fırladı.
Paraşüt açılmadı.

Asık suratlı, dehşete düşmüş gözleri düşen figüre odaklanmış bir şekilde, Flash
ilk fotoğrafını çekti. Yüreği boğazındaydı ama
elini sabit tutmayı başardı. Hızla tutucuyu çıkardı ve
ikinci bir poz çekmeye hazırlandı.

"Perdeler bitti," diye düşündü. "Artık paraşüt Brooks'u asla kurtaramaz."

Ve sonra, umudunu yitirmişken bile, ipek şemsiye çatlayarak açıldı.

Flash'ın alnından ter sızdı. Joe Wells yüksek sesle güldü, rahatlaması o kadar büyüktü ki.

Ancak tehlike tamamen bitmemişti. Flash aşağı doğru sürüklenen büyük şemsiyenin fotoğrafını çekerken,
hızla denize doğru düştüğünü fark etti. Bir süre Brooks'un suya
büyük bir güçle vuracağı göründü.

Ancak havacı yükselticileri çekmeye başladı ve kıyıdan
uzaklaşmayı başardı. Biraz uzakta sürülmüş bir tarlaya indi.
Rüzgar paraşütü kabarttı ve onu birkaç ayak sürükledi. Brooks daha sonra
alt taraftaki yükselticileri ustalıkla çekti ve büyük şemsiye düzleşti.

"Güvende," diye gözlemledi Wells, derin bir nefes alarak. "Umarım bir servet kazanır. Böyle bir
atlayış buna değer."

İki fotoğrafçı kameralarını taşıma çantalarına koymaya başladı.

"Bu arada, bana Albert Povy hakkında ne anlatmaya başladın?" diye sordu Flash merakla.

"Birkaç ay önce karanlık casusluk işine karışmış olması gerekiyordu. Hükümet görevlilerinin onu yakından takip ettiğini anlıyorum."

"Ve şimdi Brooks'un paraşütüyle ilgileniyor gibi görünüyor?"

"Öyle görünüyor. Brooks'un biraz aklı varsa o adamdan uzak durur. Diyelim ki aşağı indik, Flash."

Birlikte tehlikeli inişe başladılar.
Yamacın tabanına ulaştıklarında, Bailey Brooks sahadan geri dönmüştü ve _News-Vue_ adamlarının tebriklerini alıyordu.

Flash ve Joe övgülerini eklerken, uzun boylu, esmer bir yabancı
açık alandan geçerek ses kamyonuna doğru yürüdü.

"Harika bir atlayış, Bay Brooks," diye övdü. "Beni hatırlıyorsunuz, değil mi?
Adım Povy--Albert Povy."

"Evet, sizi çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı atlayıcı kuru bir şekilde. "Paraşütümün neler yapabileceğini
gösterdim mi?"

"Kesinlikle gösterdiniz," diye karşılık verdi adam içtenlikle. "Muhteşemdi! Kendi gözlerimle görmeseydim
asla buna inanmazdım. Biliyor musun, sonuçta birlikte iş yapabiliriz."

Bailey Brooks'un çelik grisi gözlerine temkinli bir ifade geldi.

"Tekliflere açığım," dedi.

"Arabama gel," diye davet etti Albert Povy. "Konuşalım."

Flash ve Joe Wells sohbetin dışında kaldılar.
_News-Vue_ adamları ekipmanlarını hızla kamyona yüklediler ve
gitmeye hazırlandı.

"Dinle, Flash," dedi Joe ses kamyonuna binerken. "Bu öğleden sonra _Ledger_'da işin bitince,
_News-Vue_ ofislerine uğra. Seninle konuşmak istiyorum."

Şirket adresinin yazılı olduğu bir kart uzattı ve kamyon
kayboldu.

Brandale'e geri dönmek için kendi fotoğraflarının olduğunu hatırlayan Flash
kartı cebine koydu ve bekleyen taksiye doğru koştu.
Arabayı sürerken Brooks'un Albert Povy ile gittiğini gördü. "Acaba adamın itibarını biliyor mu?" diye düşündü. "Sanırım biliyor olmalı."

Flash konuyu tamamen kafasından attı. İki adamı da bir daha
görmeyi beklemiyordu. Tek endişesi
gelecekteki haber hikayeleri veya resimlerin olasılığıydı.

Taksi Brandale'e hızlı bir yolculuk yaptı. Flash hesabı ödedi ve
giderinin kanıtı olarak Riley'e göstermek üzere bir makbuz sakladı.

Fotoğraf departmanına giderken haber odasından aceleyle geçerken editör onu selamladı.

"Hey, Evans, bütün öğleden sonra neredeydin?" Editör ona
şaşkınca baktı.

Flash durakladı. "Jerry Hayes seni aramadı mı?"

"Bir çocuk aradı. Büyük bir resim peşinde olduğunu söyledi."

"Ben de başardım," dedi Flash kendinden emin bir şekilde. "Bailey Brooks emirleri hiçe sayıp paraşütünü Eagle Cliff'te test etti."

"Öldürüldü mü?"

"Hayır, test başarılıydı. Şimdiye kadar, _News-Vue_ ekibi fotoğraf çeken tek kişiler. Benimkiler züppe olmalı."

"İyi iş!" diye onayladı Riley. "Onları ve hikayeyi de kullanabiliriz. Onları
çözeriz."

Birkaç dakika içinde Flash fotoğraflarını banyo etti ve ıslak filmlerden baskılar yaptı. İşini bitirdiğinde, Riley masaya gelmesini işaret ettiğinde haber odasında oyalanıyordu.

"Bu işi bitirebilirsin, Evans," dedi. "Teslim ettiğin
güzel
resimlerdi."

"Teşekkürler, Bay Riley."

"Yarın tatiline başlıyorsun, sanırım?"

"Evet, efendim, öyle."

"Hak ettin," dedi Riley, cana yakınlık göstermeye çalışarak. "Bir ayını
nerede geçirmeyi planlıyorsun?"

"Çoğunlukla evde. Indianapolis'teki birkaç arkadaşımı ziyaret edip
otomobil yarışlarına katılabilirim."

Riley, canlı yem peşindeki bir levreğin açgözlülüğüyle bu bilgiye atladı.

"Birkaç güzel fotoğraf kullanabiliriz, Flash. _Ledger_ için yarışları kapsamaya ne dersin?"

"Şey--planlarım kesin değil. Gelemeyebilirim."

"Kendine _Ledger_'ın masrafıyla Indianapolis'e bir bilet al," diye ısrar etti Riley, genç adamın kararsızlığının ardındaki sebebi tahmin ederek. "Neden yarın sabah buradan kalkan özel
akışkanlı trene binmiyorsun?"

"Ben yaparım!" diye karar verdi Flash aniden.

"İyi! İhtiyacın olabilecek tüm ekipmanları al ve fotoğraflarını uçakla geri gönder."

Flash, fotoğraf makinesini almak için fotoğrafçılık bölümüne döndü. Birkaç arkadaşına veda ettikten sonra, maaş çekinin onu beklediği aşağı kata indi. İşini her zamankinden bir saat önce bitirmişti. Garip gelebilir, diye düşündü, bir ay boyunca görevde olmamak.

Flash otobüs ücretini almak için uzanırken, Joe Wells'in ona verdiği
kartı cebinden çıkardı. _News-Vue_ Şirketi'nin adresi sadece birkaç blok ötedeydi.

"Oraya uğrayıp biraz vakit öldürebilirim," diye düşündü.
"Ama Joe'nun beni _Ledger_'dan ayrılmaya ikna etmesine izin vermeyi amaçlamıyorum."

Flash kendini, kıyıdan çok da uzak olmayan, yüksek, beyaz taş bir
binanın önünde buldu. Lobideki oda
rehberine baktı ve asansörle altıncı kata çıktı.

Bir resepsiyonist ona kimi görmek istediğini sorarken, Joe Wells tanıdık bir ses duyarak ofislerden birinden çıktı.

"Merhaba, Flash," diye selamladı içtenlikle. "İçeri gel."

Fotoğrafçıyı masalarla dolu küçük bir odaya götürdü ve ona bir sandalyeye oturması için el salladı.

"Bir dakika içinde bitireceğim. Sonra sana etrafı gezdireceğim. Önce şu
dope sayfasını yazmak istiyorum."

"Zamanını harca, Joe."

_News-Vue_ adamı daktiloya basılı bir kağıt yerleştirdi,
hızla boşlukları doldurdu.

"Yarın Indianapolis'e gitmeye hazırlanıyorum," diye belirtti
rahatça. "George Doyle yaklaşık bir saat önce sesli vagonla önden yola çıktı. Trenle takip edip orada buluşacağım."

"Belki görüşürüz," diye cevapladı Flash. "Yarışları kendim takip ediyorum. _Ledger_ için."

"Artık bir gazete üzerinde çalışmaya asla geri dönemem," diye yorumladı Joe. "Haber filmleriyle
karşılaştırıldığında çok uysal. Flash, neden düşünmüyorsun--"

"Hayır!" Flash gülerek araya girdi. "Hiçbir tartışmayı dinlemiyorum."

Joe omuz silkti ve başka bir şey söylemedi. Sonraki yarım saati arkadaşına haber filmi kameralarını göstererek ve bunların işleyişini açıklayarak geçirdi.

"Genellikle ön taretli, üç veya dört lens taşıyan bir kamera kullanırız," diye talimat verdi. "Bu özel kamera, şarjöründe dört yüz fit film tutar ve elle çevrilebilir veya 110 voltluk bir AC motor veya 12 DC motorla çalıştırılabilir."

"Sanırım güç depolama pillerinden üretiliyor?"

"Evet, kamyonlarımız şarj cihazlarıyla donatılmıştır. Bazen bir servis hattına
bağlanabiliyoruz. Ama neden bunları size anlatıyorum? Siz de benim kadar biliyorsunuz."

"Pek sayılmaz," diye düzeltti Flash. "Ama biraz çalıştım."

"Master blues"dan pozitif sonuçlar alınan laboratuvarlarda bir geziden sonra Joe arkadaşını projeksiyon odasına götürdü.

"Şanslıyız," dedi. "Bailey Brooks
resimlerini gösteriyorlar."

Karanlık odada birkaç editör, senaryo yazarı ve bir yorumcu, loş ışıklı masalarda oturuyordu. Önlerindeki duvarda bir film şeridi oynatılıyordu. Flash'a göre hareket eden figürler grotesk görünüyordu, çünkü siyahlar ve beyazlar tersti.

Bailey Brooks'un yaptığı muhteşem atlayışı
izleyen bir editör, "Bu ne?" diye sordu. "Sadece bir paraşüt atlayışı mı?"

Joe Wells'in altyazı sayfasından alınan bilgiler yüksek sesle okundu.

"Bu ilginç bir şey," diye karar verdi editör. "Tamamını yayınla. Küba'dan gelen o yarış çekimini kes. Şimdi Japonya depremi hakkında ne var?"

Flash, birkaç dakika boyunca tamamlanmış haber filminde kullanılacak sekiz farklı konunun kesilip bir araya getirilmesini izledi.
Turunu, çeşitli çekimlerin müzik ve bir yorumcunun açıklayıcı konuşmasıyla senkronize edildiği bir stüdyoyu ziyaret ederek sonlandırdı.

"Filmler bir saat sonra Brandale sinemalarında gösterilecek," diye ilan etti Wells, arkadaşını asansöre kadar eşlik ederken. "Bu işte hız her şey demektir."

Kabul etmese de Flash garip bir şekilde etkilenmişti.
Otobüsle eve dönerken, Joe'nun haber filmi işinin sıradan bir fotoğrafçının başına gelenden daha fazla heyecan
sunduğu konusunda haklı olabileceğini düşündü. Denemek istiyordu. Ancak şimdilik _Ledger_'dan
ayrılmayı düşünemezdi.

Evde sıcak bir akşam yemeği bekliyordu. İyi pişmiş yemeği annesi ve küçük kız kardeşi Joan ile paylaşırken, Flash Indianapolis yarışlarını
yayınlama görevinden bahsetti.

"Tatilinde mi çalışıyorsun?" diye sordu Bayan Evans yumuşak bir sesle. "Gerçekten Jimmy,
dinlenmeye ihtiyacın var."

"Birkaç fotoğraf çekmek iş olmayacak, Anne. Keyfini çıkaracağım. Ve
bedava bir seyahat kazanacağım."

Doğruydu. Flash profesyonel fotoğraf çekmeyi asla bir angarya olarak görmemişti. Bir ay boyunca işini baltalamaya çalışan kişiler hariç,
Ledger'da geçirdiği zamandan büyük keyif almıştı.

Gerçek adı olan Jimmy'ye nadiren cevap veren Flash, eski bir gazete editörünün oğlu olarak on yedi yaşındaydı. Bay Evans'ın birkaç yıl önce ölmesinden bu yana, üç kişilik küçük aile geçimini sağlamakta zorluk çekiyordu.
Ancak Flash'ın son maaş artışları işleri çok daha kolaylaştırmıştı.
Bu, haber filmi kameramanlığı gibi daha belirsiz bir meslek için kesin bir işi bırakamamasının bir nedeniydi.

Bayan Evans, "Indianapolis gezisine gönül verdiğinizi görüyorum," diye belirtti, "o yüzden çantanızı toplayabilirsiniz."

Ertesi sabah erken saatlerde Flash tren istasyonuna vardığında, orada hareketlilik olduğunu gördü. Biletini almak için sıraya girdi ve Indianapolis'in popüler bir yer gibi göründüğünü fark etti. Özel
ücretler teklif edilmişti ve sadece Indiana yolcularının
streamliner'a binmesine izin veriliyordu.

Flash trene bindi. Birkaç vagonun arasında dolaşırken sonunda
arkadaşı Joe Wells'e rastladı.

"Merhaba," diye selamladı haber filmi adamı onu. "Kulüp vagonuna geri dönelim ve hepsi dolmadan önce bir yer kapalım."

Tren hareket etmeye başladı. Joe koridorlarda yolu gösterdi. Strealiner o kadar sessiz ilerliyordu ki,
hızının arttığını fark etmemişlerdi. Kulüp arabasının girişinde Joe aniden durdu ve Flash ona çarptı.

"Kim geldi, bak," diye mırıldandı, dergi okuyan bir adamı işaret ederek.

"Albert Povy!" diye bağırdı Flash kısık sesle.

Başka bir yorumda bulunmadan iki fotoğrafçı arabaya girdi.

Dikkatlerini çeken adamın tam karşısında olan tek boş sandalyelere oturdular.

Flash yolcuyu büyük bir ilgiyle inceledi. Povy'de onu hem büyüleyen hem de iğrendiren bir şey vardı. Adam uzun boylu, iyi yapılı, çökük, neredeyse zayıf bir yüze sahipti. Sol yanağındaki hafif ama engebeli yara izi, belli ki eski bir savaş yarasından kalmaydı.

Povy başını kaldırıp Flash'ın sabit bakışlarıyla karşılaştı. Genç adama bir an sertçe baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı. Fotoğrafçılardan birini
tanıdıysa da başka bir işaret vermedi.

Joe, Flash'ı dürttü. Yüzünü örtmek için bir gazeteyi kaldırarak, masada bir mektup yazan asker görünümlü orta yaşlı bir adama dikkat çekti.

"Binbaşı Creighton Hartgrove," diye fısıldadı. "Ordudan emekli. Ancak hükümet için gizli bir
iş yaptığı söyleniyor."

Wells konuşurken, Hartgrove ayağa kalktı ve kulüp arabasından indi. Bir an sonra,
Albert Povy dergisini bir kenara koydu ve onu takip etti. Ya da en azından, Flash, adamın Binbaşının hareketleriyle ilgilendiği izlenimini edindi.

Joe'ya böyle bir fikir söyledi, Joe da bu gözlemini hafife aldı.

"Her zamanki gibi hayal gücün geniş, Flash," diye alay etti. "Povy'nin ünü hakkında sana
korkunç hikayeler anlatmamalıydım."

Gün boyunca, aerodinamik gemi batıya doğru hızla ilerlerken, Flash iki adamı birkaç kez gördü. Genellikle
ikililerin aynı vagonda olması ona önemli geldi. Her zamankinden daha fazla
Binbaşı Hartgrove'un izlendiğine ikna olmuştu ve kendisi de bunun farkındaydı.

Joe Wells'in her iki adama da pek ilgisi yoktu ve gün ilerledikçe çoğunlukla uyuyordu. Siyahi bir görevli akşam yemeği için ilk çağrıyı yaptığında kendini uyandırdı.

"Büyük kalabalık başlamadan önce lokantaya girelim, Flash."

İki vagondan geçerek ilerlediler ve Binbaşı Hartgrove'un oturduğu üçüncü vagona girmişlerdi ki, trenin hava frenleri aniden devreye girdi.

"Şimdi ne olacak?" diye soludu Joe, destek için bir koltuğa tutunarak.

Bir sonraki anda hem kendisi hem de Flash ayaklarından şiddetle
fırlatıldılar. Sağır edici bir çarpma sesi duyuldu ve vagon bir akordeon gibi buruştu, onları enkazın altına gömdü.

BÖLÜM III
_BİR TREN KAZASI_

Flash birkaç dakika sersemlemiş bir şekilde yattı, trenin gerçekten raydan çıktığını
anlayamadı. Dehşet çığlıkları ve acı dolu inlemeler, tren görevlilerinin bağırarak verdiği emirlerle karışıyordu. Sesler ona
sanki çok uzaktan geliyormuş gibi geldi.

Sersemlemiş bir şekilde doğruldu, bükülmüş çelik ve
kıymıklanmış tahta yığınının altından kendini sürükleyerek çıkardı. Kafasındaki bir yarıktan kan akıyordu, ama
mucizevi bir şekilde, ciddi bir yaralanma yaşamamış gibi görünüyordu.

Yaklaşan alacakaranlıkta, her vagonun raydan çıktığını
görebiliyordu. Bagaj vagonunu da beraberinde götüren lokomotif, dik bir setten aşağı yuvarlanmıştı. Yan yatmış, yaralı bir ejderha gibi buhar
çıkarıyordu.

Flash ayağa kalktı ve boğuk bir sesle bağırdı: "Joe! Joe!"

Ayaklarının dibinde bulunan bir moloz yığınının altından acı dolu bir inleme geldi. Enkazdan dışarı çıkan bir kol gördü. Çılgınca, sıkışmış bir araba
koltuğu üzerinde çalıştı ve sonunda onu kaldırmayı başardı. Joe
orada yatıyordu, yüzü acıyla buruşmuştu.

"Yavaş ol," diye mırıldandı. "Bacağım kırıldı. Ve içim dağıldı."

Flash, Joe'nun omuzlarının altına destekleyici bir kol sokmayı başardı, ancak adamı yarı ayakta durma pozisyonuna
kaldırdığında, tekrar geriye doğru çöktü.

"Faydası yok," diye inledi kameraman. "Kırılmış. Ne çare! Sağda ve solda fotoğraflar ve kırık bir bacak ve kamera olmadan ben! Beni ölmeye
bırakın!"

Joe'nun ateşli şikayeti Flash'ı biraz rahatlattı. Arkadaşı
resimleri düşünebiliyorsa, ciddi iç yaralanmaları geçirmesi pek olası değildi. Ama bacak konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kırılmıştı.

Joe'yu olabildiğince rahat bir şekilde uzatarak,
atel olarak kullanılabilecek bir tahta aradı.

"Dinle," dedi Joe, "bana hiçbir faydan dokunamaz. En yakın çiftlik evine koş ve ambulans ve doktor çağır!"

"Seni bırakmak istemiyorum, Joe."

"Devam et, diyorum!"

Harekete geçmek için harekete geçen Flash, çeyrek mil uzaklıktaki en yakın eve doğru yürüdü. Dikenli tel çitin altından sürünerek, sürülmüş bir tarladan
koştu. Zemin, son yağmurlardan dolayı yumuşaktı. Tökezledi ve yere düştü.
Çamurla kaplı kıyafetleriyle ayağa kalktı, sonunda
eve ulaştı.

Mutfak kapısı, onu gördüğünde çığlık atan bir ev hanımı tarafından açıldı. Flash dramatik bir şekilde olanları anlattı ve
telefon kullanmasını rica etti.

En yakın Columbia kasabasını aradı ve tüm
mevcut yardımların olay yerine aceleyle gönderileceğine dair söz aldı. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi,
Brandale Ledger'a bir telgraf çekti ve tren felaketinin ilk haberini verdi.

Heyecanlı ev hanımı, kocası ve bir kiralık adam tarafından takip edilen Flash
enkaza geri koştu.

Karmaşa artmıştı. Çılgına dönmüş kişiler, sevdiklerini aramak için
bir yerden diğerine şaşkın bir şekilde hareket ediyorlardı. Enkazdan çoktan birkaç
hareketsiz beden çıkarılmıştı. Sadece tren görevlileri
hareketlerinde soğukkanlı ve etkili görünüyorlardı.

Bir vagon alev almıştı. Flash aceleyle oraya gitti ve bir frencinin enkazdan iki çığlık atan kadını
çekmesine yardım etti. Öfkeyle çalışarak enkazın altında kimsenin kalmadığından emin
olabildiler. Kısa süre sonra
araba alev alev bir cehenneme dönüştü ve korkmuş kurtulanların dehşetine
katıldı.

Flash frenciye "Enkaza ne sebep oldu?" diye sordu.

"Ray yerinden oynamış," diye cevapladı adam sertçe.

"Treni raydan çıkarmak için mi kasıtlı olarak yapılmış?"

"Söyleyemem," diye cevapladı diğeri. "Konuşmama izin verilmiyor."

Hızla kararan gökyüzü kurtarma çalışmalarının zorluğunu artırdı. Flash
yorgunluğun farkında olmadan çalışmaya devam etti.

Columbia'dan ilk kamyon dolusu doktor, hemşire ve sedye taşıyıcısı geldiğinde, yolculuk boyunca Joe ile birlikte bindikleri arabaya geri döndü. Pullman devrilmişti ama ezilmemişti. İçindeki yolcuların neredeyse hepsi sadece
küçük yaralanmalarla kurtulmuştu.

Araba artık terk edilmişti. Flash içeri sürünerek girdi. Eski koltuğunu bularak
karanlıkta el yordamıyla aradı. Hemen hemen eli Joe
Wells'in bagajına değdi ve bir an sonra kendi kamerasını buldu.

Hevesle merceği inceledi ve mekanizmayı test etti.

"Büyük L ile bu bir şans," diye sevinçle haykırdı. "Hasarlı gibi görünmüyor."

Aramaya devam ederek, kendisine bir dizi flaş ampulü ve film tutucu sağlayan ekipman kutusunu buldu.

Bir an bile kaybetmeden, felaketin fotoğrafik kaydını yapmaya başladı. Önce genel bir sahne çekti, genel enkazı gösterdi. İki adamın hayatını kaybettiği raydan çıkan lokomotif başka bir fotoğrafa değerdi. Yanmış vagondan, enkaza neden olan raydan bir fotoğraf çekti ve sonra dikkatini yolcuların ilgi çekici
fotoğraflarına çevirdi.

Trende birkaç önemli kişi vardı. Bir yolcuyu tanıdığında fotoğrafını çekiyordu ama hiç film harcamıyordu.
Her kare bir hikaye anlatıyordu.

Flash, Joe Wells'i bıraktığı yere doğru yavaş yavaş ilerledi.
Haber filmini izleyen adamı göremeyince sedye taşıyıcılarının onu bekleyen
ambulansa taşıdığını düşündü.

Haber olasılığından çok kendi siciline göre, kaza anında içinde bulunduğu ezilmiş vagonun bir fotoğrafını çekti.
Flaş patlarken, karanlık bir figürün kendisinden uzaklaşarak geriye doğru hareket ettiğini gördü.

Güven verici bir şekilde, kaçan kişiye seslendi. Cevap yoktu.

Bunun yerine, demir yolunun geçiş yerinden tanıdık bir ses kısık bir şekilde bağırdı: "Sen misin, Evans?"

"Joe!" diye cevapladı. Haber filmini çeken adamı sırtını bir telefon direğine dayamış bir şekilde otururken buldu
kendisi oraya sürüklenmişti, ilk
doktorun dikkatini çekmek için.

"Nasıl hissediyorsun, Joe?" diye sordu Flash endişeyle.

"Tamam."

"Bagaj bulup bulamayacağıma bakacağım. Ve bir
doktor getirmeye çalışacağım."

"Geç," dedi Joe sessizce. "Diğer bazılarının benden çok daha fazla ilgiye ihtiyacı var. Kameranı bulduğunu görüyorum."

"Bagajını da," dedi Flash ona cesaretlendirici bir şekilde.

"Eğer bulabilirsen güvenli bir yere koy," diye tavsiyede bulundu Joe. "Şüpheli görünen bir adamın arabalardan birinin içinden geçtiğini gördüm.
Eline geçeni kendine
aldı!"

"Sanırım aynı adamı görmüş olmalıyım. Az önce bir fotoğraf çektiğimde
kayboldu. Yıkım ekibi yakında burada olmalı. Bu tür işlere
son verirler."

"Fotoğraflarınızı çekmenize engel olmayayım," dedi Wells aniden.

"Şimdi neredeyse bitirdim."

Flash konuşurken, her iki adam da acı dolu bir inleme duyduklarında irkildi. Ses, yakınlardaki
enkaz halindeki Pullman'dan geliyordu.

"Orada sıkışmış zavallı bir adam!" diye haykırdı Joe.

Fotoğraf makinesini ve tutucularını güvenli bir şekilde saklaması için arkadaşına teslim eden Flash, enkaza doğru fırladı. Belirsiz ışıkta,
başını ellerinin arasına gömmüş bir adam gördü.
Vücudunun alt kısmı
hapsedilmiş gibiydi.

"Binbaşı Hartgrove!" diye haykırdı Flash, yanına uzanarak.

Ordu adamı genç fotoğrafçıya sersemlemiş bir şekilde baktı.
Yeleğinin cebini karıştırıp kendi kendine mırıldanıyordu.

"Başıma darbe aldılar... Kağıtlarım... Cüzdanım!"

"Sana kimsenin vurduğuna inanmıyorum, Binbaşı," diye düzeltti Flash. "Bir enkazdaydın."

"Bu kadarını bilmediğimi mi sanıyorsun!" diye çıkıştı asker. "Başıma
çarpıldım--başıma vuruldu."

Flash, Binbaşının karanlıkta kaybolduğunu gördüğü kişi tarafından
çarpılıp soyulmuş olabileceği aklına geldi. Fakat adam tekrar
mırıldanmaya başlayınca, ilk fikrine geri döndü. Binbaşı enkazın
müthiş etkisinden sersemlemişti ve ne söylediğini bilmiyordu.

Flash, adamı sıkıca tutan ağır kirişleri
çekmeye çalıştı.

"Hiçbir faydası yok," diye soludu sonunda. "Yardım getireceğim."

Binbaşından ayrılırken, ellerinde yanan fenerler taşıyan iki iri yarı makinistle karşılaştı.
Onların yardımıyla sonunda asker adamı kurtarmayı başardı. Korktuğu gibi Binbaşı ciddi şekilde yaralanmıştı. Bir ayağı ezilmiş ve başı yaralanmıştı.

Bir doktor acil durum çantasıyla aceleyle geldi. Binbaşıya ilk
yardım tedavisi uyguladı ve sedye taşıyıcılarına onu bekleyen
ambulansa taşımalarını emretti. Joe Wells de aceleyle muayene edildi ve
hastane ulaşım aracına götürüldü.

"Şehre kadar gidebilir miyim?" Flash şoföre sordu. "Gazeteye
acele etmem gereken birkaç
resim var."

"Atla," diye davet etti adam. Genç adama hızlıca bir bakış attıktan sonra
şunları ekledi: "Sen de pek iyi görünmüyorsun. Şok mu hissediyorsun?"

Flash şoförün yanındaki koltuğa çöktü.

"Bir şeyler hissediyorum," diye itiraf etti. "Sanırım tamamen hazırım."

Şimdiye kadar heyecan onu neşelendirmişti ve ne acının ne de yorgunluğun farkında değildi. Titriyordu. Dişleri aniden gelen bir üşüme yüzünden birbirine çarpıyordu.

Şoför kendi paltosunu çıkardı ve Flash'a giydirdi.

"Eğer yapabilirsen otelde kendine bir yatak bulsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Bir saat
sonra kendini
çok iyi hissedeceksin."

Flash başını iki yana salladı. _Brandale Ledger_'a gönderilecek resimlerle,
kendini şımartacak parası yoktu. İşi bitene kadar
devam etmek zorundaydı.

"En yakın havaalanı nerede?" diye sordu.

"Columbia'ya giderken oradan geçiyoruz."

"O zaman beni oraya bırak," diye rica etti Flash.

Birkaç dakika sonra Joe Wells'e veda etti ve en kısa sürede hastaneye geleceğine söz verdi.

"Başarısız olma," diye ısrar etti haber filmi adamı, "benim için yapmanı istediğim bir şey var."

Flash havaalanında, geliştirilmemiş filminin aceleyle
_Brandale Ledger_'a gönderilmesini ayarladı. Gönderiden yalnızca editöre hiçbir faydası olmayacağından emin olduğu çekimleri sakladı.

Bu önemli görevi bir kenara bırakarak kasabaya yürüdü. Orada uzun bir mesaj gönderdi ve Riley'e toplayabildiği gerçekleri bildirdi. O zamana kadar rahatlamasına izin vermedi.

Kasaba zaten enkazdan sağ kurtulanlarla dolup taşıyordu.
Oteller, restoranlar ve tren istasyonu tıka basa doluydu.
Mevcut tüm
yatak odaları doluydu. Flash sıcak bir fincan kahve için yirmi dakika sırada bekledi.

Yıpranmış ve hâlâ üşümüş bir şekilde hastaneye doğru yürüdü.
Joe Wells ve Binbaşı Hartgrove hakkında bilgi alırken ikisinin de beklendiği kadar iyi durumda olduğunu öğrenince rahatladı. Uzun bir gecikmeden sonra haber
filmi kameramanıyla konuşmasına izin verildi.

Flash'ı görünce Joe'nun yüzü aydınlandı.

"Geleceğini düşünmüştüm," dedi. "Doktorun bana ne söylediğini biliyor musun? Haftalarca yatağa bağlı kalacağım!"

"Bu zor bir durum, Joe."

"Evet. Flash, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Yapacağımı biliyorsun."

"Doyle yarın sabah Indianapolis'te onunla buluşmamı bekliyor," diye devam etti Joe
sarsak bir şekilde. "Sesli vagon ve tüm ekipmanlarımız onda."

"Ona hemen bir telgraf göndereceğim."

Kameraman sabırsızlıkla başını salladı.

"Dinle, Flash," dedi ikna edici bir şekilde, "Benim yerimi almanı istiyorum.
Doyle ile buluş ve yarış resimlerindeki _News-Vue_ ekibini koru."

"Ama ben haber filmi işinden hiçbir şey bilmiyorum!" diye itiraz etti Flash.

"Elbette biliyorsun," diye reddetti Joe. "Doyle sana çok yardımcı olabilir."

"Riley benden onun için resimler çekmemi bekliyor."

"Bunu sen de yapabilirsin. Beni bu çukurdan çıkarmak için yardım ederek hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Büyük bir iyilik, biliyorum, ama bunu benim için yapabilecek tek kişi
sensin. Ne dersin?"

Flash kısa bir tereddüt etti. Joe her şeyi çok kolaymış gibi gösterdi, ama bunun
olmayacağını biliyordu. Çekebileceği herhangi bir haber filmi fotoğrafı muhtemelen
değersiz olurdu. Indianapolis'e doğru gece boyunca süren yolculuk tam bir işkenceydi. Ama en azından denemeyi arkadaşına borçluydu.

"Bunu yapacağım, Joe," diye söz verdi. "Senin için yapacağım."

BÖLÜM IV
_YEDEK KAMERAMAN_

Flash'ın sözünden memnun olan Joe Wells, ona hemen George Doyle'un Indianapolis'teki otelinin adresini verdi ve
yararlı olabileceğini düşündüğü tavsiyelerde bulundu.

"Doyle haber filmi işi hakkında çok şey biliyor ve sana yardımcı olabilir," diye ilan etti. "Ama işin onun tek başına halledemeyeceği kadar büyük olduğunu kolayca görebiliyorsunuz. Dürüst olmak gerekirse, bazen hassas ve oldukça tatsız biri. Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin."

"Onun için endişelenmeden yeterince sorun yaşayacağım,"
Flash sert bir şekilde karşılık verdi.

"İyi şanslar," dedi Joe elini uzatarak. "Seni Indianapolis'te görebilirim. Doktor izin verir vermez buradan çıkıyorum."

Flash hastaneden ayrıldı, planlarının bu kadar hızlı bir şekilde değişmesinden biraz şaşkındı. Amatör haber filmi fotoğrafçılığıyla deneyler yapmış ve aylarca incelemiş olsa da, yeteneğine hiç güvenmiyordu. George Doyle'un yeni düzenlemeyi beğeneceğini de düşünmüyordu.

Flash, zaman çizelgelerine baktığında, Indianapolis'e asla trenle ulaşamayacağını keşfetti. Enkaz halindeki aerodinamik tren, yarışlara yetişecek olan son trendi. O akşam saat on birde yerel havaalanından bir yolcu uçağı kalktı ve kararını
hızlıca vererek bir bilet alabildi.

Sabah onu bitkin ve yıpranmış bir şekilde Indianapolis'teki Seville Oteli'nin masasında dururken buldu.
Gergin bir şekilde lobi saatine baktı.
Uçağı gecikmişti, kuvvetli karşı rüzgarlar tarafından tutulmuştu.
George Doyle'un yarış pistine
gitmiş olabileceğinden korkuyordu.

"Bir oda istediniz mi, efendim?" diye sordu görevli, dağınık görünümüne
onaylamadan bakarak. "Doluyuz."

"Burada bir George Doyle var mı?"

"Haber filmi adamı?" diye sordu görevli, değişmiş bir tonla. "Evet, sanırım öyle."

Bir kart dizinine baktı ve adamın 704 numaralı odada olduğunu bildirdi. Doyle'un evde olup olmadığını öğrenmek için telefon etmeden, Flash yedinci kata çıktı.

Kapıyı çalmasına karşılık, kapı ardına kadar açıldı. George Doyle,
şapkasını başının arkasına iterek, donuk bir bakışla ona baktı.

"Ee?" diye sordu tatsız bir şekilde. "Ne istiyorsun?"

"Sanırım beni tanımıyorsun. Brandale'de tanışmıştık. Bailey
Brooks paraşüt resimlerini hatırlıyor musun--?"

"Ah, tabii," diye araya girdi adam, ama sesi hâlâ sıcak değildi. "Üzgünüm
Şimdi durup konuşamam. Sadece piste doğru yola çıkıyorum."

"Joe Wells beni gönderdi," dedi Flash anlamlı bir şekilde.

Ses teknisyeninin tavrı hemen değişti.

"Neden söylemedin?" diye sordu, Flash'ın yatak odasına girmesini işaret ederek. "Joe nasıl? Kazadan beri ondan tek kelime duymadım. Aynı
trende değildin?"

"Evet, öyleydim. Joe'nun bacağı kırılmış ve fena halde hırpalanmış."

"O zaman bugün buraya gelme şansı yok mu?"

"Hiç şansı yok."

"Bu beni iyi bir durumda bırakıyor," diye şikayet etti Doyle. "Bu işi tek başıma
üstesinden gelemem. Wells'in böyle bir şey yapabileceğini biliyor olabilirim!"

"Bacaklarını bilerek kırdığını sanmıyorum," diye karşılık verdi Flash kuru bir şekilde.

"Belki de değil," diye itiraf etti Doyle, "ama bu bizim bir gösteri yapmak için büyük fırsatımızdı. Şimdi toparlanıp Doğu'ya geri dönmeliyim!"

"Joe beni onun yerine gönderdi. Ne kadar iyi olacağımı bilmiyorum ama
işte buradayım."

Doyle gergin bir şekilde odada volta atıyordu. Durakladı ve
Flash'a baktı.

"Seni Joe gönderdi mi?" diye tekrarladı. "Haber filmi işi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pek fazla bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Flash dürüstçe. "Ben
_Brandale Ledger_ için fotoğrafçıyım. Bana söylediklerini yapabilirim."

"Çok yardımcı olacaksın," diye homurdandı Doyle. "İyi, deneyimli bir
adam lazım."

Flash sabrını kaybetmeye başladı. Doyle'un Joe Wells'in talihsizliğiyle ilgilenmediği, sadece kendisini etkilediği anlaşılıyordu. Tek
düşüncesi kendisi ve işiydi.

"Beni kullanmak istemiyorsan, sorun değil," dedi. "Benim
çekeceğim birkaç fotoğrafım var."

Aniden kapıya doğru dönerken Doyle onu durdurdu.

"Bir dakika! Bu kadar alıngan olma! Seni kullanamayacağımı söylemedim, değil mi? İşi üstlenmeye karar verirsem bir yardımcıya ihtiyacım olacak. Sen olabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Flash ironik bir şekilde.

Doyle'a karşı yoğun bir antipati beslemişti. Adam kendini beğenmiş ve
hoş olmayan biriydi. Ama Joe için işi sonuna kadar götürecekti.

"Kahvaltını yaptın mı?" diye sordu Doyle daha dostça bir tonda.

"Hayır, ama çok aç değilim. Sanırım dün gecenin etkilerini hala hissediyorum."

Doyle, Flash'ın tren kazasındaki deneyimleri hakkında hiçbir soru sormadı.
Genç fotoğrafçının Indianapolis'e ulaşmak için aşırı fiziksel rahatsızlık
çektiği aklına gelmedi.

"Hadi, tıraş ol," dedi sertçe. "Sana ekipman hakkında açıklamam gerekecek. Çok fazla zamanımız yok."

Flash bir tıraş bıçağı ödünç aldı ve Doyle'u uzun süre bekletmedi.
Otelden ayrılıp doğrudan yeşil ses kamyonunun bırakıldığı garaja gittiler. Orada ses teknisyeni _News-Vue_
ekipmanını gösterdi ve Flash'ın haber kamerası hakkında çok şey bildiğini
öğrenerek biraz rahatladı.

"Belki bir şekilde idare edebiliriz," dedi kasvetli bir şekilde. "Hadi gidelim."

"Tam dediğin gibi."

Flash, Doyle'un yanındaki ses arabasına atladı. Koltuğun üzerinde önceki geceye ait bir
gazete gördü. Çığlık atan başlıklarda şöyle yazıyordu:
STREAMLINER KIRILDI. 12 ÖLÜ, 27 YARALI.

Araba garajdan kör edici güneş ışığına fırladığında, daha küçük yazıları okuyabildi. Gözü bilinen ölülerin listesini taradı. Tanıdık bir isim görünce, şaşkınlıkla alçak bir ünlem işareti yaptı.

"Ne oldu?" diye sordu Doyle, ona merakla bakarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Flash. "Sadece bir şok geçirdim -- bu ölülerin listesi."

"Tanıdığın biri mi?"

"O adamı hatırlıyor musun, Albert Povy?"

"Povy -- onu bir türlü tanıyamıyorum."

"İkimizin de Brandale'de gördüğü adam. Başarılı testten sonra Bailey Brooks'un
paraşütünü almaya çalışıyordu."

"Ah, tabii," diye başını salladı Doyle. "Enkazda ölmedi mi?"

"Adı listelenmiş. "

Doyle, ses kamyonunu pervasız bir hızla trafikte yönlendirdi,
kasıtlı olarak çekingen sürücülerden geçiş hakkını çaldı.

"Povy öldüyse, Bailey Brooks şanssız," diye belirtti gerçekçi bir tonla. "Ona yazık oldu."

"Povy için de," diye ekledi Flash kuru bir şekilde. "Ancak, duyduğum kadarıyla
adamın ölümü insanlık için o kadar da büyük bir kayıp olmayabilir."

"Bir tür hükümet skandalına karışmış, değil mi?"

"Ayrıntıların çoğunu hiç öğrenemedim," diye itiraf etti Flash. "Ama komik bir şeydi. Joe ve ben onu trende gördük. Bizi hatırlamadı ya da hatırladıysa bile hiçbir işaret vermedi. Özellikle bir ordu mensubu olan Binbaşı Hartgrove'a ilgi duyuyor gibiydi."

"İlgilendiniz mi?"

"Ah, bu sadece benim fikrimdi. Bana, Binbaşı'yı izlemek niyetiyle trene binmiş olabileceği geldi.

"Eğer öldüyse, bir daha izlemez," diye karşılık verdi Doyle umursamazca. "Şimdi ana kapıya yaklaşıyoruz. Bana
geçitleri ver."

"Hangi geçişler?"

"Joe sana vermedi mi?" diye sordu Doyle, ayağını gazdan çekerek.

"Bana hiçbir şey vermedi."

Ses teknisyeni homurdandı. "Joe'nun tüm kimlik bilgileri vardı. Uygun bir kimlik olmadan
bizi kapıdan geçireceklerini mi düşünmüyordun?"

Flash bu konuyu hiç düşünmemişti. "Kamyonumuz bizi geçiremez mi?" diye sordu.

"Olabilir, ama sanmıyorum. İçeriye pek fazla ses ekibi sokmuyorlar."

"Ne yapacağız?"

"Ne yapabiliriz? Sorguya çekilirsek, yüksek sesle
tartışmak zorunda kalacağız."

Kamyon yoğun trafiğe girmişti. Araziye girme sırasını beklemek için durdu. Sıra yavaşça ilerledi.

"_News-Vue_" diye bağıran Doyle, yüksek sesle kapıdan geçmeye çalıştı. Hemen durduruldu.

"O kadar hızlı değil, genç adam," dedi kapıcı. "Geçişlerinizi görelim."

"Geçişleriniz mi?" diye sordu Doyle masumca.

"Beni duydunuz," diye karşılık verdi kapıcı. "Ve blöf yapmaya çalışmayın."

"Bakın, geçişlere ihtiyacımız yok," diye savundu Doyle. "Biz _News-Vue_ Şirketi için haber filmi adamlarıyız."

"Geçişleriniz olmadan geçmenize izin veremeyiz. Emirlerim bunlar."

"Yüreğinize sağlık," diye homurdandı Doyle. "Geçişlerimiz vardı ama onları kaybettik. Yarış saatinden önce içeri girip kamyonumuzu bulamazsak işimizi kaybederiz!"

"Ve emirleri hiçe sayarsam ben de işimi kaybederim," diye karşılık verdi kapıcı.

Doyle sırayla tartıştı ve yalvardı ama nafile. Kapıcı kararlılığını korudu. Ve sonunda tüm sabrını yitirdi.

"Sıradan çık," diye sertçe emretti. "Diğer arabaları engelliyorsun."

Doyle öfkeyle kamyonu çevirdi ve biraz uzağa park etti. Flash'a doğru dönerken gözleri için için yanıyordu.

"Joe seni kimlik belgelerin olmadan buraya gönderdiğinde kesinlikle beynini kullanmış!" diye mırıldandı. "Şimdi o resimleri nasıl alacağız? Herhangi bir
parlak fikriniz var mı, Bay Evans?"

BÖLÜM V
_KAPIDA SORUN_

George Doyle'un sesindeki alaycılığı yanlış anlamak mümkün değildi. Başkalarına
zorluklarla karşılaştığında
acıması onun doğasında vardı. Sadece bu farkındalık bile Flash'ın öfkeli bir
karşılık
vermesini engelledi.

"Parlak veya başka türlü hiçbir fikrim yok," diye sessizce yanıtladı. "Yine de,
kamyonu içeri sokmanın bir yolu olmalı."

"Nasıl?"

"Açıklamamızı dinleyebilecek bir yetkili yok mu?"

"Ve biz onu bulmaya çalışırken yarışlar devam edecek. Yenilgiyi kabul edip otele geri dönebiliriz."

"Bekleyelim," diye ısrar etti Flash. "Başka bir giriş denemeye ne dersin?"

Doyle cevap veremeden, rakip bir film şirketinin adını taşıyan iki ses kamyonu yavaşça
geçip durdu. Teknisyen adamlardan
birini tanıdı ve sevinçle selamladı.

"Merhaba, Benny! Bir adama iyilik yap, olur mu? Kapıcıya iyi olduğumuzu söyle."

"Sorun ne?" diye sordu diğer şoför. "İçeri giremiyor musun?"

"Geçiş kartlarımızı kaybettik."

"Bu da çok kötü değil mi!" Rakip haber filmi adamı vites değiştirirken
kötü bir şekilde sırıttı. "Seni hayatımda hiç görmedim, George. Ekrandaki
resimlerimize dikkat edin!"

İki sürücü geçiş kartlarını gösterip kapıdan geçtiler.
Doyle arkalarından dik dik baktı, fısıldayarak isimler söyledi.

Flash aniden yere atladı. Doyle'a açıklama yapmadan
girişe geri yürüdü.

"Tartışma yok," diye engelledi kapıcı. "Geçit kartı olmadan geçemezsin ve bu kesin. Belki de doğru bir hikaye anlatıyorsundur,
ama emir emirdir."

"Burada bizi içeri sokma yetkisine sahip biri yok mu?" diye sordu Flash.

Kapıcı omuz silkti. Sonra bakışları kapıya doğru yürüyen
saygın bir adama takıldı.

"Bay Hartman bunu yapabilir," dedi. "Onunla konuşabilirsin."

Flash adama yaklaştı ve hemen zorluğu anlattı. Onun
açık sözlü tavrı yetkiliyi etkiledi. _News-Vue_ kamyonuna
hızlı bir bakış attı ve kapıcıyı çağırdı.

"Her şey yolunda. "Geçmelerine izin ver."

Flash yanındaki koltuğa kayarken Doyle'un övgü dolu bir sözü yoktu.

"Yarışın başlama zamanı neredeyse geldi," diye homurdandı. "Bütün iyi yerler gitmiş olacak."

Rakip haber filmleri şirketleri pozisyonlar için ilk tercihe sahipken, Flash
ve Doyle hala kamyonlarını park edip Ölü Adam'ın dönüşünü engelsiz bir şekilde görebiliyorlardı. Aceleyle kameralarını ve ses ekipmanlarını ayarladılar, başlangıç ​​bayrağının düşmesi için her şey hazırdı.

Hala birkaç dakikaları varken, Flash Grafikeriyle birkaç resim çekti. Beş yüz millik yarış için arabalarını
ısıtan birkaç tanınmış yarışçının fotoğrafını çekti.

Bir önceki yılın kazananını, 29 numaralı aracın yanında duran esmer, yabancı görünümlü bir adamla konuşurken görünce, ikisini bir araya getirdi.

Deklanşöre basıldığında, yarışçının arkadaşı öfkeyle döndü Flash'a doğru. Sonra şapkasını aşağı indirerek aceleyle geri çekildi.

"Kameradan utanıyorum," diye düşündü Flash. "O adamı daha önce de gördüm. Ama nerede?"

Doyle ona seslendiğinde adamın arkasından bakıyordu. Hızla _News-Vue_ ses arabasına doğru yürüdü. Bir polis memuru orada durmuş, teknisyenle konuşuyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Flash.

"Bu kamyonu buradan çıkarmazsan olacak!" diye cevapladı polis memuru sertçe. "Yarış görevlilerinin görüşünü engelliyorsun."

"Hangi görevliler?" diye sordu Doyle saldırgan bir şekilde.

"Akıllıca konuşma," diye karşılık verdi polis memuru. "Ya iznini göster ya da buradan defol!"

"Hakemlerin görüşünü engellediğimizi göremiyorum," diye araya girdi Flash.
"Ve yarışın başlangıcını çekmeye hazırız. Şimdi hareket edersek
muhtemelen kaçırırız."

"Neden bu kadar sertsin?" diye ekledi Doyle.

Polis memurunda zayıflama belirtileri görülüyordu. Ancak Doyle'un sorusu üzerine tekrar asık suratlı oldu.

"Hadi!"

Tartışmalar ve açıklamalar işe yaramıyordu. Bir kez daha yeşil _News-Vue_
kamyonu geldi. Bu sefer Flash, Doyle'un iğrenmesini paylaşıyordu.
Ölü Adam'ın dönüşünde engelsiz bir çekim
sunabilecekleri başka bir yer yoktu. Kazaların en sık
olduğu yer pistin bu noktasıydı.

"Merceğimizi oraya doğrultamazsak tüm güzel fotoğrafları kaçırırız,"
dedi Doyle kasvetli bir şekilde. "Şimdi her yer bir diğerinden daha kötü."

Büyük piste bakarak sonunda rastgele bir yer seçtiler.
Daha korkulukların arkasına aletlerini kurmuşlardı ki
ilk arabalar düzlükten aşağı doğru kükredi.

"Sürtünmeye başla!" diye emretti Doyle kısaca.

Flash bir motoru kontrol eden bir düğmeye bastı. Kamera sabit
vızıltısına başladı.

Motor sonuna kadar açıkken, bir araba hızla geçti ve virajı döndü. Flash
kamera lensini arkadaki yarışçılara doğrulttu.

Ve sonra oldu!

Vizörden izlerken, bir sürücünün aniden kontrolünü kaybettiğini gördü.
Bir araba korkuluğa doğru kaydı.

Flash'ın içgüdüsü olası tüm tehlikelerden kaçmak için kenara sıçramaktı, ama
kendini pozisyonuna sabitledi.

Araba ona doğru savruldu. Hemen arkasındaki yarışçılar yana doğru
kayamadı. Arabalar üst üste binip yuvarlanırken korkunç bir çarpışma oldu. İkisi pistte devrildi ve üçüncüsü çite çarptı. Dördüncüsü Flash'ın durduğu yerden altı metreden daha az bir mesafede bir bölümü kopardı. Bir vücut havada hızla ilerledi.

Dehşete kapılmış ama sinirleri sağlam olan Flash, her şeyi yakalamak için kamerasını çevirdi. Kalabalık enkaz halindeki arabanın etrafını sarana ve görüşünü engelleyene kadar
çalışmaya devam etti. Bir siren sesi duyuldu.

"Ambulansı çağırın!" diye bağırdı Doyle ona.

Flash tüm "temizlik" sahnesini çekti, sadece _Brandale
Ledger_ için enkazın birkaç "sabit" görüntüsünü elde etmek için yeterince gecikti. Pist görevlileri yaralıları sahadan taşıyıp
dökülen arabaları çektiklerinde derin bir iç çekti. Kendini
bir paçavra kadar zayıf hissediyordu ama en azından kritik anda solmamıştı.

"Vay canına, o zaman bir fotoğraf çektik!" diye haykırdı Doyle ilk coşku gösterisiyle. "Diğer haber filmcileriyle kalsaydık,
kaçırırdık!"

"Polis bizi şanslı bir yere attı, tamam," diye kabul etti Flash.

"Bugün böyle bir kare daha çekme şansımız yok," diye iç çekti Doyle.
"Birkaç kalabalık fotoğrafı çekip sonra da düzlükten aşağı gelen arabaların sıradan
doldurma görüntülerini deneyebiliriz."

İki kez yer değiştirdiler ve sonunda orijinal yerlerinden çok da uzak olmayan
korkuluktaki bir yere geri döndüler. Hem Flash hem de Doyle günün en büyük anını yaşadıklarını hissettiler.
Daha fazla şans beklemiyorlardı, ancak ekipmanlarını kurdukları yerin yakınında ikinci bir kaza meydana geldiğinde oldu.

"Ne gün!" diye kıkırdadı Doyle. "Şimdi yarışın bitişini çekeceğiz
ve bitireceğiz!"

Bitiş çizgisine yakın bir deliğe
sıkıştırmayı epeyce zor bela başardılar. Flash, yarış kazananının yorgun ve baştan ayağa toz ve yağla kaplı olduğu, zaferi için
tebrik edildiği bir fotoğraf yakaladı. Adam mikrofona birkaç kelime söylemeye ikna edildi.

"Şimdi bitirdik," dedi Doyle memnuniyetle. "Kesinlikle hiçbir numarayı kaçırmadım! Eğer fotoğraflar iyi çıkarsa, zam almalıyım."

Ekipmanlarını kaldırıp ses kamyonunu trafiğin akışına doğru çektiler. Flash, Doyle'un övgü dolu bir söz söylemesini bekleyerek bekledi. Boşuna bekledi. Teknisyen, günün işinin tamamını kendine mal etti.

Çıkış kapısına yaklaştıklarında, iki rakip ses kamyonunu gördüler.

"Merhaba, Benny!" diye bağırdı Doyle yüksek sesle. "Nasıl yaptın?"

"Korkunç," diye cesareti kırılmış bir cevap geldi. "Tüm kazaları kaçırdık."

"Her şeyi yaptım," diye övündü Doyle, "ve her şeyi kastediyorum!"

Otele dönüş yolculuğu sırasında teknisyen neşeli bir ruh halindeydi. Flash'ın söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Yorgundu ve ayrıca arkadaşının kendini beğenmiş övünmesinden sıkılmıştı.

Doyle'un daha önce _News-Vue_ ofislerine
gönderilen pozlanmış film kutularının gönderilmesini ayarladığı havaalanında durdular. Flash
Brandale Ledger_ için en iyi "sabit" çekimlerinden oluşan bir paket hazırladı.
Bu görevi tamamladıktan sonra işi tamamlanmıştı. Sonunda
tatilinin tadını çıkarmak için özgürdü.

"Elveda," dedi, elini Doyle'a uzatarak.

"Elveda?" diye yankıladı adam şaşkınlıkla. "Nereye gidiyorsun?"

"Kendime bir yatak bulmaya," diye cevapladı Flash. "O zaman yarın Columbia'ya geri dönebilirim. Joe'nun nasıl olduğunu görmek istiyorum."

"Ah, evet," diye mırıldandı Doyle, kaşlarını çatarak. "Yarın oraya kendim gitmem gerekecek.
Sen de gelmek ister misin?"

Flash tereddüt etti. Araba ücreti meselesi düşünülmesi gereken bir konuydu. Doyle, en azından ona ücretsiz ulaşım borçluydu.

"Teşekkürler," diye kabul etti. "Ben de seninle gelmekten mutluluk duyarım."

Ancak daha sonra, otel odasında yalnızken, kararından pişman oldu.
George Doyle'dan hoşlanmıyordu. Ve teknisyenin ona ihtiyacı yoktu.
En iyi ihtimalle yolculuk tatsız olurdu.

Flash sokaktan aldığı bir gazeteyi eline aldı.
Manşetler otomobil yarışlarına ve meydana gelen iki ölüme ayrılmıştı. Tren kazası hikayesi çoktan eskimişti, ikinci sayfada gömülüydü.
Ancak, bilinen kayıpların gözden geçirilmiş ve kesin listesi yeniden basılmıştı. Albert Povy'nin adı tekrar belirdi.

"O adamın Binbaşı Hartgrove'u gölgelemek için trende olduğundan eminim," diye düşündü. "Ama şimdi - önemli değil. Gizem varsa bile, ölüm tarafından
karartıldı."

BÖLÜM VI
_BİNBAŞ HARTGROVE'UN ZİYARETÇİSİ_

Columbia'ya olan uzun yolculuk Flash'ın tahmin ettiğinden daha az tatsız çıktı. George Doyle çoğunlukla sürüşüne dikkat ediyordu. Doğrusu, bir gazete kameramanının zor hayatından, üstlerinin nankörlüğünden yakınıyordu. Ama bu sırada Flash sürekli bir şikayet akışı beklemeyi öğrenmişti.

Columbia'ya vardıklarında hemen şehir hastanesine gittiler. Bina hala hastalarla
aşırı kalabalık olmasına rağmen, Joe Wells özel bir odaya
atanmıştı.

Onu bacağı alçıda, yastıklarla desteklenmiş halde buldular. İçeri girerken bir gazeteyi kenara fırlattı ve gülümseyerek hoş geldin dedi.

"Bu morgda tanıdık bir yüz görmek gerçekten güzel," diye kıkırdadı.
"Oturun - yatak hariç her yere."

"Nasıl hissediyorsun, Joe?" diye sordu Flash.

"Çok sıcak değil," diye itiraf etti, "ama yarın buradan
çıkacağım, bu bir yangın merdiveninden
aşağı inmek anlamına geliyorsa. Söyle bana, yarışlarda nasıldı?"

Doyle başarılarını anlattı, kredinin çoğunu kendi üzerine aldı. Joe
hoşgörülü, yarı eğlenmiş bir tavırla dinledi.

"Bütün bunlar olurken Flash neredeydi?" diye kuru bir şekilde sordu.

"Flash?" Doyle sert bir şekilde söylendi. "Ah, tam dirseğimin dibindeydi. Çok
yardımcı oldu."

"Bunu tahmin etmiştim. Bilirsin, büyük hikayeler ve harika resimler her zaman
onun etrafından
dağılmanın bir yolunu bulur. Her zaman bir tavşan ayağından daha iyidir!"

"Dün şanslıydık," diye itiraf etti Flash sırıtarak. "O araba kazaları bizim özel faydamız için sahnelenmiş gibiydi. Tek umudum
filmlerin iyi çıkması."

"Deneyimden nasıl hoşlandın?" diye sordu Joe merakla.

"Heyecan vericiydi. Yine de keyif aldığımı söyleyemem. İki adamın ölüme gittiğini görmek--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Joe, "ilk başta seni paramparça ediyor. Bu yüzden çok az
adam haber filmi kameramanı olarak iyi. Ama sende bu iş var, Flash.
Tekrar ortalıkta dolaşabilene kadar neden işimi devralmıyorsun?"

Bu ani soru hem Flash'ı hem de Doyle'u ürküttü. İkincisi hoşnutsuzlukla kaşlarını çatmasını saklayamadı.

"Ne dersin, George?" diye sordu Joe ses teknisyenine. "Onun seninle
çalışmasını ister misin?"

"Elbette," diye cevapladı sıcaklık olmadan. "Yalnızca bölge müdürü Clewes'in bu iş için özel olarak seçtiği bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Flash olay yerinde. Başka bir adamın buraya gelmesi gerekecek. Clewes'e bir telgraf çekebilirim."

"Lütfen zahmet etme," dedi Flash sessizce. "Bu benim tatilim."

"Senin için iyi bir deneyim olur."

"Bundan şüphem yok, Joe. Belki başka bir zaman denerim."

"Yine de, beni sıkıştırdığın için teşekkürler," diye yanıtladı haber filmi adamı minnettarlıkla. "Dünkü o yolculuk epeyce zorlayıcı olmuş olmalı. Bir deri parçası kadar dayanıklısın, Flash."

Bir hemşire ateşini ölçmek için odaya girdi. O gittikten sonra Joe Doyle'a döndü:

"Bana bir iyilik yap, olur mu? Eczaneye git ve bana biraz diş macunu al."

Doyle görevi için ayrıldı. Ayak sesleri kesilir kesilmez, Joe
Flash'a sandalyesini daha yakına çekmesi için işaret etti.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi rahat bir şekilde. "Benim işimi istememenin gerçek sebebi ne? Doyle?"

"Tavırları belli oluyor. Benden hoşlanmıyor. Onunla çalışmak
hoş olmaz."

"Bir süre sonra onun homurdanmasına ve övünmesine alışacaksın. Ben alıştım. Neden
biraz denemeyesin ki--zaten tatildeyken? Haber filmlerine girme şansı yakalamak kolay değil ve işte
tam kucağına düşüyor. Hoşuna gitmiyorsa
_Ledger_'a geri dönebilirsin ve hiçbir zararı olmaz. Ve bir de maaşı çok daha iyi."

Flash düşünceli bir şekilde sessiz kalırken, Joe ekledi: "Eğer fotoğraflarınız iyi çıkarsa, Clewes kendi inisiyatifiyle size işi teklif edebilir. Doyle'un kişiliğinin önünüze geçmesine izin vermeyin."

"Bunu düşüneceğim. Bu arada, Binbaşı nasıl?"

Joe başını yatağın arkasındaki duvara doğru çevirdi.

"Onu yan hücrede tutuyorlar," diye açıkladı alçak sesle. "Sana söylüyorum, o yaşlı budala beni neredeyse deli ediyor."

"Aklını mı kaçırdı?"

"Bunu benim tarafımdan kanıtlayamazsın. O çağrı zilini bir itfaiye aracı gibi çalmaya devam ediyor! Her zaman şunu bunu istiyor. Ve ziyaretçiler! Bana sorarsan,
Ordu İstihbarat Departmanı'nın tamamı Binbaşı'yı görmek için buraya geldi."

"O zaman gizli servisle bağlantısı mı var?" diye sordu Flash şaşkınlıkla.

Joe dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Bundan eminim, ama daha önce hiç tahmin etmemiştim. Tren kazasından sonra birinin kafasına
kasıtlı olarak vurduğunu düşünüyor. Adamın üzerinde taşıdığı önemli
evrakları çalmaya çalıştığını iddia ediyor."

"Bu garip, Joe. Enkazdan onu kurtardığımda, çarpıldığıyla ilgili bir şeyler mırıldanmaya devam etti. Aklını kaçırdığını düşünmüştüm."

"Belki hala öyledir ama yeterince açık konuşuyor. Bu duvarlar kağıt gibi. Onu ordunun ileri gelenleriyle görüşürken duydum. Hükümete karşı bir casusluk
planına bir adam dahil etmek için dışarıdalar."

"O kim, Joe?"

"İsim belirtilmedi. Kulüp vagonunda gördüğümüz adam
olup olmadığını merak ediyordum."

"Povy?"

Joe başını salladı. "Bu tür işlere karıştığı yönünde bir ünü var. Ama aleyhinde hiçbir şey kanıtlanmadı."

"Povy, trende Binbaşı Hartgrove ile ilgileniyor gibiydi. Ama o
o olamazdı--"

Flash hemen sustu. George Doyle kapıda durdu.

Diş macunuyla geri dönen ses teknisyeni o kadar
sessizce yaklaşmıştı ki duyulmamıştı. Tavrı, tartışmanın konusu olduğundan şüphelenen birinin tavrıydı.

Sohbet genelleşti. Birkaç dakika içinde iki ziyaretçi Joe'dan ayrıldı.

"Otelde kalıyorum," dedi Flash. "Şehirden ayrılmadan önce
bir ara uğrayıp sizi tekrar göreceğim."

"Ben de Clewes'ten haber alana kadar burada olacağım," diye ekledi Doyle. "Şimdiye kadar
hiçbir görevim olmadı."

Joe ile el sıkıştılar ve kapıyı sessizce arkalarından kapattılar.
Koridordan aşağı inerken, Flash Binbaşı Hartgrove'un odasına doğru meraklı bir bakış
atmaktan kendini alamadı.

Kapı yarı açıktı. Askeri üniformalı bir adam sırtı koridora dönük oturuyordu. Binbaşı Tekerlekli sandalyede uzanan Hartgrove da açıkça görülebiliyordu. Flash ona bakarken, Binbaşı sabit bakışlarını ona geri verdi.

"Tanıdığınız biri mi?" diye sordu Doyle.

"Kaza sırasında yardım ettiğim bir adam," diye kısaca açıkladı Flash.

Geçerken, Binbaşı'nın kapısının üzerindeki sinyal ışığı hızla göz kırptı. Flash, Joe'nun ordu mensubunun sürekli hizmet talebi hakkındaki sözlerini hatırlayarak gülümsedi.

İki kameraman asansöre ulaştı ve içeri girerken, çekici bir hemşire hemen arkalarından geldi.

"Bir dakika lütfen," diye kısık bir sesle rica etti.

İkisi de bekledi. Doyle kravatını düzeltti ve yüzünü ziyan olmuş bir gülümsemeye çevirdi. Güzel hemşire konuşurken Flash'a baktı.

"Binbaşı Hartgrove sizden biriyle konuşmak istiyor," dedi. "İsmini bilmiyor. Ancak, kazada ona yardım eden genç adamdan bahsediyor."

"Sanırım bu ben olmalıyım," diye onayladı Flash. "Adım Jimmy Evans."

"O zaman lütfen benimle gelir misin?"

Hemşire döndü ve koridordan geri yürüdü. Flash ve George
Doyle ikisi de onu takip etti.

"Bana kahraman olduğunu söylemedin," dedi teknisyen şakayla.
"Belki Binbaşı göğsüne bir madalya takacak!"

67 numaralı odanın kapısında hemşire durakladı. Özür dilercesine
Doyle'a gülümsedi.

"Dışarıda beklemeniz sorun olur mu?" diye sordu. "Binbaşı özellikle Bay Evans'ı yalnız görmek istediğini söyledi."

BÖLÜM VII
_AKILLILARA BİR İPUCU_

Flash yatak odasına girdiğinde, kaptan üniforması giymiş tıknaz, orta yaşlı bir adam ona doğru döndü. Genç adama dikkatli, nüfuz edici bir bakışla baktı. Binbaşı Hartgrove, başı ve bacağı bandajlarla sarılı, pencerenin yanındaki bir tekerlekli sandalyede oturuyordu. O da ziyaretçiyi değerlendirdi.

"Beni görmek mi istediniz, efendim?" diye sordu Flash.

Binbaşı başını salladı. "Yüzbaşı Johns," dedi sertçe, "size bahsettiğim genç adam bu. Beni enkazdan çıkaran fotoğrafçı. Adınız--"

"Evans. Jimmy Evans."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Yüzbaşı Ernest Johns içtenlikle
ve elini uzattı. "Çok üzgünüm, gitmem gerekiyor. Başka bir randevu.
Beni mazur görür müsünüz?"

Cevap beklemeden, kapıyı dikkatlice
kapatarak ayrıldı. Açıkça, bu hızlı veda önceden ayarlanmıştı.

"Oturun!" diye davet etti Binbaşı aniden.

Ses tonu o kadar patlayıcıydı ki Flash sıçradı. Ordu adamının karşısındaki bir sandalyeye
çöktü.

"Evans," dedi Binbaşı, "Enkazın olduğu geceden beri seni bulmaya çalışıyorum. Nerede saklanıyordun?"

"Indianapolis," dedi Flash ve Joe Wells'in yerine kameraman olarak nasıl geçtiğini anlattı.

"Yani profesyonel bir fotoğrafçısın?" diye sordu Binbaşı. "Tren enkazının birkaç fotoğrafını çektin, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Yayınlandılar mı?"

"Söyleyemedim. Filmlerimin bazılarını _Brandale Ledger_'a gönderdim.
Editörümden haber almaya henüz vaktim olmadı."

Binbaşı tekerlekli sandalyesiyle odanın karşısına hızlıca geçti. Tekrar
pencereye geldi.

"Doğru hatırlıyorsam benim bir fotoğrafımı çekmişsin."

"Seninkini mi?" diye sordu Flash şaşkınlıkla.

"Tam enkazdan kendimi çıkarmaya çalışırken bir flaş ampulü patladı."

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye başını salladı Flash. "Bu resmin pek iyi olacağından şüpheliyim. Diğerleriyle birlikte göndermedim."

Binbaşı sandalyesinde rahatladı.

"Hâlâ sende mi?" diye sordu.

"Evet, ama henüz filmi banyo etmeye vaktim olmadı."

"Ne kadar sürecek?"

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı Flash. "Yanımda banyo takımı yok.
Bir yerel gazeteye gönderebilirim--"

"Bir gazeteye değil," diye sözünü kesti Binbaşı Hartgrove. "Fotoğraf çalışmalarının yapıldığı
bir stüdyoya. Hiçbir tanıtım istemiyorum."

Flash gülümsedi, ordu mensubunun emir verme şeklindeki kendinden emin tavrıyla biraz eğlenmişti.

"Film banyo edilir edilmez bana getir," diye devam etti Binbaşı.
Tereddüt etti ve sonra ekledi: "Hiçbir koşulda bu resim
ben görene kadar yayınlanmamalı. Anlıyor musun?"

"Anladım," diye cevapladı Flash kuru bir şekilde. "Anladığımı söyleyemem. Sonuçta,
ben profesyonel bir fotoğrafçıyım. Bir fotoğrafın haber değeri varsa, aksi yönde çok iyi bir sebebim olmadığı sürece
onu yayınlamak benim görevimdir."

Binbaşı boğazından guruldama sesi geldi.

"Genç adam, bilgeye bir ipucu yeterlidir. Açıklayamayacağım bazı şeyler var. Ancak, o fotoğraf basılırsa
büyük zararlar meydana gelebilir. Şunu açıkça belirtmek istiyorum ki, eğer isteklerimi
göz ardı ederseniz, hükümetle başınız derde girebilir."

"Fotoğrafın buna değeceğinden şüpheliyim, Binbaşı. Ancak, sizinle
işbirliği yapmaya çalışacağım."

"Mantıklı bir tavır takınmanıza sevindim," diye karşılık verdi ordu mensubu. "Fotoğrafın kendim ve olası
düşmanlarım dışında hiçbir değeri olmadığına sizi temin ederim. Bir kez daha düşününce, filmi bana
işlenmemiş olarak getireceksiniz."

Flash yine gülümsedi. Binbaşı sessizliğini rıza olarak algıladı.

"Film şimdi nerede?" diye sordu.

"Bavulumda."

"O zaman lütfen gecikmeden hastaneye götürün," diye sordu asker.

Flash kapıya doğru yürüdü. Orada durakladı.

"Bu arada," dedi umursamazca, "başınıza vuranın kim olduğunu
hiç öğrendiniz mi?"

Binbaşı Hartgrove tekerlekli sandalyesinde hızla döndü.

"O neydi?" diye sordu.

Flash soruyu tekrarladı.

"Yanılıyorsun, genç adam," diye çıkıştı Binbaşı. "Kimse bana vurmadı.
Bu fikri sana
ne verdi?"

"Sadece kendi sözlerin. Seni enkazdan kurtardığımda
birisinin sana vurduğunu ve cüzdanını aldığını mırıldandın."

"Sonra sersemledim. Araba raydan çıktığında düşen bir kereste bana çarpmış olabilir.
Benden hiçbir şey çalınmadı. Saçma bir fikir!"

"Ah, anladım," dedi Flash. "Benim hatam, Binbaşı."

Cevap beklemeden kapıdan çıktı ve kapıyı yavaşça
kapattı.

George Doyle asansörde kalmıştı.

"Peki, Binbaşı sana güzel bir minnet konuşması yaptı mı, Flash?" diye merakla sordu.

"Bana bir konuşma yaptı. Nokta."

Doyle bir düğmeye bastı ve otomatik asansör alt kata indi.

"Neydi o?" diye sordu.

Flash teknisyene güvenmek gibi bir niyeti yoktu ve bu yüzden kaçamak bir cevap verdi. Doyle ipucu aldı, ancak ses kamyonunun bırakıldığı otoparka geri yürürken somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu, Flash'ın kamerasını ve bagajını toplamasını izleyerek.

"Otele. Sanırım bir veya iki gün burada kalıp dinleneceğim, sonra Brandale'e geri döneceğim."

"Kendimi deliğe atabilirim," diye yanıtladı Doyle. "Bu kasabayı _News-Vue_'ya adresim olarak verdim. Clewes bana emir gönderene kadar burada sıkışıp kalacağım. Muhtemelen
otelde görüşürüz."

"Eğer bir daha görüşemezsek, elveda ve fotoğraflarınla ​​iyi şanslar."

"Sana da aynısını."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar ve ayrıldılar. Flash, bu
sahtekarlıktan
vazgeçtiği için mutluydu. George Doyle'u asla sevemezdi ve ondan
kaçtığı için rahatlamıştı. Şüphesiz, teknisyen de onun hakkında aynı şekilde hissediyordu.

Doyle'un görüş alanının ötesinde, köşede, Flash durakladı. Çantasını açarak,
hala elinde bulunan tüm pozlanmış filmleri tutan tutucuları çıkardı.

"Acaba Binbaşı enkazdaki kendi fotoğrafını görmek için neden bu kadar hevesli?" diye düşündü. "Onu çektiğimde
hiçbir şeyim olduğunu düşünmüyordum. Belki de yanılıyordum."

Derin bir şaşkınlık içinde, resmin neden özel bir öneme sahip olduğunu tahmin edemiyordu. Yine de Binbaşı Hartgrove'un çok özel bir sebep dışında negatifi almaya zahmet etmeyeceğini kurnazca düşündü.

Ordu mensubunun emirlerinin sorgusuz sualsiz yerine getirilmesini bekleme şekli Flash'ı rahatsız etti. Açıkça, Binbaşı onu kafasının bir saldırgan tarafından vurulduğuna dair ilk hikayesini çürüterek kafasını karıştırmaya çalışmıştı.

"Filmi banyo ettirip tüm bu ateşin ne hakkında olduğunu göreceğim," diye karar verdi. "Sonra belki Binbaşıya teslim ederim, belki de etmem."

Ana caddede yürürken Flash kısa süre sonra küçük bir fotoğraf stüdyosuna geldi. İçeri girerken sahibi Bay Dee ile konuştu.

"Burada banyo ettirilip basılması gereken birkaç filmim var. Ne kadar sürede
elde edebilirim?"

"Yarın."

"Bu acele bir iş. Ekstra ödeme yapmaktan memnuniyet duyarım ama hemen ihtiyacım var."

"Üç saat yap o zaman," diye cevapladı fotoğrafçı.

"Daha sonra geri geleceğim," diye başını salladı Flash.

Columbia Oteli'ne doğru iki blok yürüdü. Lobi kalabalıktı. Tek kişilik oda talebine cevaben, katip başını salladı.

"Tren kazasından beri tıka basa doluyuz. Hastanedeki akrabalarını görmeye gelen insanlar, biliyorsunuz. Bir süredir koridorlarda beşik alanı satıyorduk."

"O zaman şansımız yok mu?"

"Çift kişilik bir odamız vardı ama birkaç dakika önce tahsis edildi. Paylaşmaya itirazınız yoksa, sizi oraya yerleştirebilirim. Orada oturan genç adam sizden çok daha büyük değil ve çok saygın biri, efendim."

"Ya onun şikayet etmesi?"

"İki kişilik bir odayı, iki kişilik bir odayı ikiye katlamak zorunda kalabileceği düşüncesiyle kabul etti. Odada iki ayrı yatak var."

"Tamam, alıyorum," diye karar verdi Flash.

Bir çocuk onu karanlık bir koridordan iki kat yukarı çıkardı.
42 numaralı odanın kapısını çaldı ve açtı. Flash içeri girdi.

Çalışma masasında George Doyle oturuyordu. Birbirlerine baktılar.

"Sanırım yeni oda arkadaşınızım," dedi Flash sonunda. "Umarım aldırmazsınız."

"Hayır, elbette. İçeri gelin." Doyle dostça bir tavırla konuştu. "Bekle, yataktan eşyalarımı çıkaracağım."

Ayağa kalktı ve bir kucak dolusu giysiyi yakındaki bir dolaba taşıdı.

Kapıcı bir pencere açtı. Beklenmedik bir rüzgar esintisi çalışma masasından bir kağıt parçası
taşıdı. Flash eğilip aldı. Bir isim
dikkatini çekti ve tuttu. Bu onun kendi ismiydi.

Doyle'un yazdıklarını okumayı düşünmeden,
tüm paragrafı bir bakışta gördü:

"... sonunda o beladan kurtul, Evans. Eğer başvurunu gecikmeden yaparsan,
Wells'in işini alabilir ve kalıcı olarak elinde tutabilirsin."

BÖLÜM VIII
_GÜVENSİZLİK_

Flash daha fazla okumadan mektubu masanın üzerine koydu.
Daha
uzaklaşmıştı ki, George Doyle giysi dolabından çıktı.
Genç fotoğrafçıya sertçe baktı, ancak Flash'ın yüzünde bir şeylerin ters gittiğine dair hiçbir belirti yoktu.

Doyle yataktan kalan giysileri çıkardı. Sonra,
hızla masaya yürüyüp mektubu aldı ve cebine koydu.

"Meşgulsen seni rahatsız etmeyeyim," diye belirtti Flash.

"Sadece bir arkadaşıma mektup yazıyordum. Başka bir zaman bitiririm."

Bellboy, Flash'ın bahşişini cebine attı ve ikisini baş başa bıraktı. Aralarında
sıkışık bir sessizlik oluştu. Flash gömleklerini ve çoraplarını çıkarmaya başladı.

"Columbia'da uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu Doyle, garip bir anın ardından.

"Belki bir iki gün."

Flash kısa bir konuşma yaptı. Doyle, bir sebepten dolayı
kırıldığının farkında olarak ona merakla baktı.

Sonraki birkaç dakika boyunca teknisyen, nazik olmak için özel bir çaba gösterdi.

Flash cevap veremedi. Adamın aniden gösterdiği
dostluğun sadece bir poz olduğunu hissetti.

"Doyle'un onuru yok," diye düşündü. "Joe'ya sadık olmak yerine,
işine bir arkadaş yerleştirmeyi planlıyor.

Bunu, Joe'nun bir daha asla
işini geri alamayacağı şekilde ayarlayacaklar."

Telefon şıngırdadı. Doyle açtı ve kendisine bir telgraf geldiğini öğrenince, gönderilmesini emretti.

"News-Vue_ Şirketi'nden olmalı," diye belirtti. "Patronum bana
nereye ulaşabileceğini bilen tek kişi."

Telgraf kapıya getirildi. Doyle zarfı açtı.
Ayaklarını yatağın ayağına dayayarak okudu ve kıkırdadı.

"Clewes'in kendisinden."

"News-Vue'nun bölge müdürü mü?" diye hatırladı Flash.

"Haklısın. Otomobil yarışı fotoğrafları harika çıktı. Clewes
bir tebrik telgrafına para
harcadığında, tam isabet ettiğini bilirsin!"

Flash, bir haber filmi kameramanı olarak ilk işinin
başarılı olmasından dolayı sevinçten havalara uçmaktan kendini alamadı. Doyle'un telgrafı
yüksek sesle okumasını veya ona
vermesini bekledi. Bunun yerine, teknisyen telgrafı cebine
koydu.

"Aşağıya koşup bir şeyler yiyeceğim," dedi neşeyle. "Geliyor musun?"

"Hayır, teşekkürler."

Doyle gittikten sonra, Flash kendini yatağa attı, yalnız kaldığı için rahatlamıştı. Düşünmek istiyordu.

Rahatsız edici olsa da, Doyle'un çabalarını küçümsemesi ve övgüyü esirgemesi pek de önemli değildi. Onu endişelendiren, yanlışlıkla okuduğu mektuptu. Wells'e teknisyenin _News-Vue_ işini bir arkadaşına devretmeye çalıştığını söylemeli miydi? Ve Joe bu konuda ne yapabilirdi? Hiçbir şey. Bu sadece onu huzursuz etmeye yarardı.

Flash tek bir çözüm görebiliyordu ve bu da hoşuna gitmiyordu. Hala konuyu düşünerek ayağa kalktı, yıkandı ve annesine aceleyle bir mektup karaladı.

Otel kutusuna göndermemeye karar vererek postaneye yürüdü.
Rutin bir iş olarak, kendisine herhangi bir posta gelip gelmediğini sordu, genel teslimat.

Posta müdürü, kalın bir posta yığınını karıştırırken, üzerinde _Brandale Ledger_ yazan ince bir
zarf uzattı.

Flash mektubu hevesle açarken, yere yeni bir banknot düştü.
Aldı ve yirmi doları temsil ettiğini gördü. Mektup, Şehir Editörü Riley'dendi. Dağınık ifadeler gözünü aldı:

"... Tren kazası fotoğraflarınız Doğu'yu kapladı... Yıllardır koştuğumuz en iyi
Indianapolis yarışlarının çekimleri... Mükemmel
işiniz için tebrikler! Bu yirmi doları bir bonus olarak kabul edin ve tatilinizde iyi vakit geçirin."

Flash parayı cebine koydu ve mektubu iki kez okudu. En azından Riley, George Doyle olmasa bile
onun işini takdir ediyordu! Tüm
resimlerinin iyi çıktığını bilmekten memnundu. Zihninden büyük bir
yük kalkmıştı.

Postaneden ayrılırken Flash saatine baktı. Bay Dee'nin
fotoğraf stüdyosunda
geliştirilmemiş kamera filmlerini bırakmasının üzerinden iki saat geçmişti. Yarım saat daha yavaşça dolaştıktan sonra
kuruluşa girdi.

Fotoğrafçı, ona paketi uzatarak, "Resimleriniz hazır," dedi. "Ancak, korkarım pek memnun kalmayacaksınız. Baskıların sadece ikisi iyi çıktı."

"Onlardan pek bir şey beklemiyordum," diye cevapladı Flash. "Umarım hepsini
basmışsınızdır."

"Evet, öyle yaptım."

Flash hesabı ödedi ve baskıları bir pencereye götürdü.
Hızla
onların arasından geçerek Binbaşı Hartgrove'un
istediği resme geldi.

Bunda çok şaşırtıcı bir şey yoktu. Binbaşı Hartgrove, yüzü kameradan yarı dönük, tanınmaz, gölgeli bir figür olarak belirdi. Ancak Flash sahneyi dikkatlice incelerken, başka bir şeklin belirsiz hatlarını ayırt etti: Karanlığa doğru
kaybolan bir adam.

"Acaba çağırdığımda koşan kişi o olabilir mi?" diye düşündü. "Binbaşı Hartgrove'a vuran ve onu soymaya çalışan aynı adam olabilir."

Artık Flash, ordu mensubunun bir saldırının hedefi olduğundan şüphe etmiyordu. Gizemli saldırganın neyin peşinde olduğunu, Binbaşı yanında değerli askeri planlar veya
diğer belgeler taşımadığı sürece tahmin edemezdi. Kesinlikle saldırıdan sıradan bir hırsız sorumlu değildi.

"Povy'nin bunda parmağı olduğunu düşünürdüm," diye düşündü, "sadece Povy
enkazda öldü. Bu yüzden o dışarıda."

Kayıtlarda herhangi bir hata yapılmadığından emin olmak için Flash, ertesi gün daha fazla araştırma yapmaya karar verdi. Çok düşük bir ihtimal olsa da, Albert Povy'nin adının yanlışlıkla listelenmiş olma ihtimali hala vardı.

"Binbaşı bu resimden pek bir şey öğrenemeyecek," diye düşündü. "Ama bana faydası yok. Yarın sadece bir damarını
kırmasını önlemek için onu yanımda götüreceğim."

Hızla kalan baskılara baktı. Otomobil yarışlarında çekilen
resimler sadece orta derecede iyiydi ve haber değeri yoktu.

Omuzlarını silkerek zarfı cebine koydu ve otele geri döndü,
yemek yedi ve erken yattı.

Doyle'un içeri girdiğini duymadı, ama sabah uyandığında,
oda arkadaşı çoktan kalkmış ve giyinmişti. Teknisyen pencerenin yanında durup,
Flash'ın şifonyerin üzerinde dikkatsizce bıraktığı baskılara bakıyordu.

"Bunlar o kadar da iyi adamlar değil," diye yorumladı, Flash'ın
uyandığını fark ederek.

"Sadece kötülerimden birkaçı. Hatalarımı öğrenmek için onları inceliyorum."

"Hırslısın, değil mi?" Doyle'un dudakları eğlenerek kıvrıldı. "Bu
Rascomb'un en iyisi."

Flash yataktan yuvarlandı.

"Rascomb?" diye sordu. "O kim?"

Doyle'un omzunun üzerinden baktığında adamın bir
otomobil yarışı resmine baktığını gördü. Bu, sürücülerden birinin sokak kıyafetleri giymiş, seçkin görünümlü bir kişiyle konuştuğu bir kareydi.

"Bu Rascomb," diye tanımladı Doyle, başparmağıyla figürü dürterek. "Onu çoğu büyük spor etkinliğinde görürsünüz."

"Hiç duymamıştım bile. Ama yüzünde tanıdık bir şeyler olduğunu düşündüm! Yine de onu yarış gününden önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Rascomb'un çok parası var," diye kıskançlıkla belirtti Doyle. "Harika bir araba, kendine ait bir
uçak, hatta kendi özel iniş alanı bile var. İyi bir polo
oyuncusu ve kuzey ormanlarında bir avcılık ve balıkçılık kulübesi var. Haberciler ona her zaman olumlu bir tanıtım yapıyorlar ve o da kulübesine davetlerle karşılık veriyor."

"Hiç oraya gittin mi?" diye sordu Flash merakla.

"Hayır, ama gidenler bana onun harika bir ev sahibi olduğunu söylüyor. Sana her şeyi
veriyor."

Flash rahat bir şekilde giyindi. Saçlarını tararken, aynadan Doyle'un onu tuhaf, spekülatif bir
ifadeyle izlediğini gördü. "Bu sabah için herhangi bir planın var mı, Flash?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Özellikle yok. Hastaneye gitmeyi düşünmüştüm. Sen de gelmek ister misin?"

Doyle başını iki yana salladı. Flash'ın cevabı onu rahatlatmış gibiydi.

"Hayır, sabah boyunca bağlı kalacağım. Ses ekipmanımı kontrol etmek ve yeni görevim geldiğinde çalışmaya hazırlanmak istiyorum.
Joe'ya benden selam söyle."

Flash kahvaltısını yaptı ve saat ondaki ziyaret saatine yetişecek şekilde hastaneye ulaştı. Binbaşı Hartgrove'un odasının kapısı aralıktı. Ama
yatak boştu ve görevliler çarşafları çıkarıyordu.

Koridordan bir hemşire geçiyordu. Flash onu durdurdu ve Binbaşı'yı
nerede bulacağını sordu.

"Çok geç kaldın," diye cevapladı. "Binbaşı Hartgrove bu sabah erkenden hastaneden ayrıldı."

Flash, Joe Wells'in odasına gitti. Arkadaşına George Doyle'un ihanetini söylememeye karar vermişti. Ancak Joe tekrar en azından bir ay boyunca haber filmi işini alması için ısrar ettiğinde, konuyu oldukça ciddi bir şekilde düşündü.

"Bunu yapmamın tek nedeni seni korumak olurdu, Joe," diye cevapladı. "Sen tekrar ayağa kalkıp ortalıkta dolaşana kadar görevi ben tutarsam, kimse onu senden çalamaz."

"Ah, öyle bir şey olmaz," diye cevapladı arkadaşı umursamazca. "_News-Vue_ ekibiyle iyi bir
vekilim var."

"Yine de, bugünlerde ne olacağını bilemezsin," diye ima etti Flash.

"O zaman işi senin için alabilirsem kabul eder misin?"

"Henüz söz vermiyorum, Joe. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Riley'e telgraf çekip ne diyeceğine bakacağım. Biliyorsun, _Ledger_'daki yerimi tehlikeye atamam."

Konunun dinlenmesine izin verildi. Ziyaret saatleri bitmeden hastaneden ayrılan Flash, telgrafı gönderdi ve sonra otele geri döndü. Lobiden geçerken George Doyle'un yakındaki bir sandalyede oturduğunu görünce şaşırdı.
Kırk yaşında, dikkatli bakışlı, gri saçlı bir adamla hararetle konuşuyordu.

Flash, Doyle'un beklenen görüşme sırasında onu otelden
uzaklaştırmak istediğini hemen fark etti. Dürtüsel bir şekilde, teknisyenle konuşarak teorisini test etmek niyetiyle odayı geçti.

Doyle onun yaklaştığını görmedi. Flash döşemeli sandalyenin hemen arkasında durduğunda ayağa kalktı ve karşısındaki adama elini uzattı.

"Çalışmalarımı beğenmene sevindim," dedi içtenlikle. "Ve Evans için üzgünüm. Bana hiçbir teklifle ilgilenmeyeceğini söyledi."

BÖLÜM IX
_FLASH BİR TEKLİFİ KABUL EDİYOR_

Flash, George Doyle'un görüş alanına doğru ilerledi. Sesçi onu gördü ve
kafası karışmış bir şekilde sessizliğe gömüldü.

"Üzgünüm. Duymadan edemedim," diye özür diledi Flash. "Şunu söylemekten çekinmiyorum
Bu beni ilgilendirmeyecek bir teklif hakkında meraklıyım."

"Siz Flash Evans değil misiniz?" diye sordu yabancı, Doyle sesini bulamadan önce.

"Evet efendim, benim."

"Flash, bu bizim bölge müdürümüz Bay Clewes," dedi Doyle isteksizce. "Biz de tam Indianapolis'teki harika işinizden bahsediyorduk."

"Evet," diye başını salladı Bay Clewes, "telgrafımda da belirttiğim gibi, o resimler aylardır gördüğümüz en iyi resimlerdi! Ses efektleri de oldukça iyiydi."

Flash, rahatsız bir şekilde bir ayağından diğerine
kaybolan Doyle'a baktı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi bölge müdürüne nazikçe. "Telefonunuzu
görmedim."

Bay Clewes, ses teknisyenine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İçeriği ona tekrarladım," dedi Doyle savunmacı bir şekilde.

Teknisyeni görmezden gelen Bay Clewes, tekrar Flash'a döndü.

"Şirketimizin başındaki Howard Brandiss, sizin çalışmalarınızdan çok etkilenmişti. Çarpışma filmlerini izlediğinde bana: 'Başka bir şirket onu almadan önce Columbia'ya uç ve o fotoğrafçıyı noktalı çizgiye kaydet,' dedi. Ama buradaki Doyle, bizim sunabileceğimiz hiçbir teklifle ilgilenmeyeceğinizi söyledi."

"Flash zaten _Brandale Ledger_ tarafından istihdam ediliyor," diye araya girdi Doyle aceleyle. "Şu anda tatilde. Anladığım kadarıyla
bir haber filmi şirketinde çalışmayı düşünmeyeceğini söyledi."

"Korkarım ki işitme duyunuz neredeyse çok keskindi," dedi Flash hoş bir şekilde.
"Ya öyle ya da ben yanlış bir izlenim verdim."

"O zaman ilgileniyorsunuz?" diye sordu Bay Clewes hemen.

"Kalıcı bir işte değil. Joe Wells'in yerine bir aylığına gelmeyi düşünebilirim. Yani, Bay Riley'nin itirazı yoksa."

"Peki Bay Riley kim?"

"_Brandale Ledger_'daki editörüm."

"Her şeyi onun memnuniyetine göre ayarlayabileceğimizden eminim," dedi Bay Clewes. "Ve işvereninize sadık olduğunuz için size saygı duyuyorum. Eğer _Ledger_'dan ayrılmaya
istemiyorsanız, sizi aksi yönde
ikna etmeye çalışmamalıyız. Yine de, bir aylık haber filmi çalışmasından sonra, gazetedeki işinize
tercih edeceğinize karar verebilirsiniz."

"Bu oldukça mümkün, efendim."

Doyle'u kısa bir baş sallamayla savuşturan Bay Clewes, Flash'ı bir kenara çekti. Yarım saat boyunca maaş ve genel rutin konularını tartışarak birlikte konuştular. Daha sonra bölge müdürü, _Brandale Ledger_'dan Riley'e uzun mesafeli bir telefon görüşmesi yapmakta ısrar etti.

Genişçe gülümseyerek kabinden çıktı.

"Her şey ayarlandı. Bay Riley, ay sonunda sizi ondan çalmaya çalışmadığımız sürece bizim için çalışabileceğinizi söylüyor."

"Tatilim bitince Brandale'e geri dönmeyi hedefliyorum," diye ısrar etti Flash.
"Evim orada."

Bay Clewes, Doyle'u aramak için lobiye baktı. Teknisyen, şöminenin önündeki bir sandalyeye çökmüştü. Bölge müdürü ona işaret ettiğinde yanına geldi.

"Doyle, yeni ortağınla tanış. İkiniz birlikte çalışmaya devam edeceksiniz."

Teknisyenin yüzü gergin bir gülümsemeye dönüştü.

"Bay Clewes'in benim ikna edemediğimde seni ikna edebilmesine sevindim," dedi Flash'a. "İyi geçineceğiz."

Bölge müdürü saatine baktı. "Uçağıma yetişmek için on beş dakikam var," diye aceleyle ilan etti.

"Bir sonraki görevimiz ne olacak?" diye sordu Doyle.

"O konuya geliyordum. Ülkenin bu bölümünde şu anda özel önem taşıyan hiçbir haber yok. Talimatlarınız tekrar Doğu'ya doğru yola çıkmanız. Melveredge Field'da durun ve orada test edilen yeni
bombalama uçağının fotoğraflarını çekmeye çalışın."

"Denemek doğru," diye homurdandı Doyle. "Orası o kadar dikenli tellerle çevrili ki, bir haber filmi adamı bile bir ayda yolunu
açamaz. Peki ya izinler?"

"_News-Vue_ gerekli düzenlemeleri yapmaya çalışacaktır. Bombacının
fotoğraflarını alamasanız bile,
rutin manevraları
alabilmelisiniz. Elinizden gelenin en iyisini yapın. Daha fazla emir Clarinda Oteli'nde size iletilecek."

Bay Clewes hem Flash hem de Doyle ile el sıkıştı ve taksisine doğru koştu. İki haber filmi adamı sessizce odalarına gitti. Eşyalarını toplamaya başladılar.

"Bu kötü bir görev," diye şikayet etti Doyle, gömlekleri çantasına
sıkıştırırken. "Melveredge Field'da çok zaman kaybedeceğiz, fotoğrafları alamayacağız ve sonra da çabalarımız için azarlanacağız."

"Bay Clewes bir şansımız olduğunu düşünüyor olmalı yoksa bizi göndermez."

"Biz," dedi Doyle keskin bir alaycılıkla. "Bana çok iyi geleceksin!"

Sözler düşünmeden önce söylendi. Bir kez söyledikten sonra, onları geri alamazdı. Ancak anında haksız yere yaptığı çıkıştan utandı.

"Üzgünüm," diye kısaca özür diledi. "Bunu söylememeliydim. Ama beni 
kırdın, Bay Clewes'in önünde beni rezil etmeye çalıştın."

"Hangi şekilde?"

"Sana telgrafını göstermediğimi belli ettin. Ve sonra
bir işi kabul etmediğini düşündürdükten sonra
yumuşayıp kabul etmen."

"Bunu hiç tartıştığımızı hatırlamıyorum," diye karşılık verdi Flash soğuk bir şekilde.
"Ama bu ne burada ne de orada. Ben işi aldım. İster beğenelim ister beğenmeyelim, birlikte çalışacağız. Neden sürtüşme olmadan geçinmeye
çalışmıyoruz?"

"Bana uyar. Tek isteğim işini yapman ve beni bir koltuk değneği olarak
kullanmayı beklememen."

"Birbirimizi mükemmel anlıyoruz, Doyle. Peki ne zaman başlıyoruz?"

"Yirmi dakika."

"Otoparkta buluşuruz. Joe'yu arayıp işi
aldığımı söylemek istiyorum. "

Flash'ın aklında başka bir iş vardı, Doyle'a söylemediği bir iş.
Hemen otelin lobisinden telefon görüşmesini yaptı.

"Fikrini değiştirdiğine sevindim," dedi Joe minnettar bir şekilde. "Şehirden ayrılmadan önce hastaneye gelemez misin?"

"Korkarım hayır. Birkaç dakika içinde başlıyoruz."

Joe Wells tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Doyle'un iyi tarafında kalmayı başarırsan, Flash, iyi geçinirsin. Sana çok yardımcı olabilir. Ama sana bir ipucu vereyim. Birinden hoşlanmazsa,
onu yeterince zorlaştırmanın tüm yollarını bilir."

"Her şey yoluna girecek, Joe. Ben hallederim. Ve işin
ne zaman geri istersen seni bekliyor olacak."

Arkadaşının gecikmiş uyarısına pişmanlıkla gülümseyerek telefonu kapattı. Zaten
George Doyle'un hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Ancak teknisyenin ne yapmaya çalışacağından korkmuyordu. Hazır ve bekliyor olacaktı.

BÖLÜM X
_GERÇEKLERİ KONTROL ETMEK_

Flash, on beş dakikası kalmışken tren istasyonuna hızlı bir yolculuk yaptı. Bir sonraki işi hiç de hoşuna gitmeyecekti. Yine de Columbia'dan belirli bir gerçeği doğrulamadan ayrılmak istemiyordu.

İstasyon görevlisini bilet gişesinin arkasındaki küçük ofisinde buldu.

"Sizin için ne yapabilirim, beyefendi?" diye sordu adam.

Kendisini _Brandale Ledger_ temsilcisi olarak tanıtan Flash,
streamliner kazasında öldüğü bildirilen bir adamın ölümünü kontrol ettiğini
söyledi.

"Üzgünüm, bu konuda size yardımcı olamam," diye yanıtladı görevli. "Bu Kazayla ilgili bilgi verme emrine karşı. Başka biriyle görüşmek zorundasınız."

Flash ısrarcıydı. Elde edilen herhangi bir bilginin
gazetede yayınlanmayacağını açıkladı.

"Albert Povy adında bir adam hakkında bilgi edinmeye çalışıyorum."

"Sanırım size onun hakkında bilgi verebilirim," diye kabul etti ajan. "Kurbanlar arasındaydı."

"Ceset buradan mı gönderildi?"

"Öyleydi."

"Akrabalarına mı?"

"Size bunu söyleyemem. Ceset Rascomb adında bir adam tarafından alındı. Herbert Rascomb."

Flash bu isim karşısında irkildi. George Doyle'un kendisine bahsettiği aynı adam olup olmadığını merak etti. Ama bu pek mümkün görünmüyordu.

"Peki tabut nereye gönderildi?" diye sordu bir an sonra. "Yani, hangi
şehre?"

"Clear Lake adlı bir yere."

Flash, ajana verdiği bilgi için teşekkür etti ve istasyondan ayrıldı. Otoparka varmak için on dakika gecikmişti. Doyle, ses kamyonunda bekliyordu ve gecikmeden pek de memnun görünmüyordu.

Doyle direksiyonda iken şehirden ayrıldılar. Kamyon iyi
hız yapıyordu. Bir süre ikisi de konuşmadı.

"Bu arada," dedi Doyle sonunda, "Clewes sana ne tür bir maaş verdi?"

"Joe'nun aldığından biraz daha az," diye cevapladı Flash belirsiz bir şekilde. "Muhtemelen
benim kazanacağımdan fazla."

"Tatildeyken iki katı maaş alacaksın, değil mi sen?"
Doyle kıskançlığını gizleyemedi.

"Evet, ama uzun sürmeyecek."

Flash birkaç soru sormaya karar verdi. Biraz sonra sporcu Rascomb'dan bahsetti ve Doyle'a adamın adını sordu.

"Herbert. Herb Rascomb."

"Peki kulübesi nerede? Hangi kasabaya yakın?"

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Doyle. "Gideceğimiz yerden çok uzakta olmadığını anlıyorum--Melveredge Field. Ama Rascomb'a bu ani ilgi neden?"

"Sadece merak, hepsi bu. Ne tür bir ünü var?"

"Ünü mü? Ah, eğer demek istediğin buysa, hızlı adımlarla dolaşıyor. Çok sayıda yabancı arkadaşı var."

"Hükümetle veya benzeri bir şeyle başı derde girdi mi hiç?"

"Rascomb? O adam mavi kitaptaymış. Tek ilgilendiği şey
eğlenceli vakit geçirmek. Eğer başı derde girerse
kendisini satın alabilirdi."

Flash yine sustu, çünkü Doyle'un sorularından
rahatsız olduğunu gördü. Rascomb'un Albert Povy ile, şüpheli bir üne sahip bir adamla bağlantısı olması ona ilginç geldi.

Aslında ikilinin arkadaş olmaması için hiçbir iyi sebep yoktu. Geniş bir tanıdık çevresi olan Rascomb, ülke çapındaki seyahatlerinde Povy ile tanışmış olabilir ve adamın akrabası olmadığını öğrendiğinde, nezaketen cesedi talep etmiş olabilir. Her neyse, bu onun işi değildi. Rascomb'u bir daha asla göreceğini beklemiyordu.

Gün boyunca ses kamyonu istikrarlı bir şekilde doğuya doğru ilerledi ve sadece kısa petrol ve gaz molaları verdi. Flash, Doyle'un direksiyonda yerini almayı iki kez teklif etti ve her iki seferde de reddedildi.

Alacakaranlığa doğru, yaklaşık elli bin nüfuslu kalabalık bir şehre girdiler. Hedeflerine ulaşmışlardı. Melveredge Field yakınlardaydı.

Doyle saatine baktı.

"Beşten on geçiyor," diye duyurdu. "Bu gece bir şey yapmak için çok geç. Clarinda Oteli'ni bulup günü sonlandıracağız."

Flash başını salladı. Doyle, onun isteklerini sormaya hiç zahmet etmedi. Teknisyenle geçinmenin en kolay yolunun
kendisine ait hiçbir fikre sahip olmamak olduğunu çabucak öğrenmişti. Şimdiye kadar aralarında olabilecek her türlü anlaşmazlık
önemsizdi. Ancak daha sonra anlaşmazlıklar çıkacağı kesindi.

Flash, _News-Vue_'nun tüm seyahat masraflarını karşıladığını öğrenince rahatlamıştı. Ancak bu düzenlemenin belirgin bir dezavantajı vardı. O ve
Doyle'un aynı odayı paylaşması bekleniyordu.

"Zaten birbirimizi çok fazla görüyoruz," diye düşündü Flash. "Bir ay
sonuna kadar konuşamayacağız."

Clarinda Oteli'ne kayıt yaptırdılar ve posta istediler.
Hiç yoktu. _News-Vue_ Şirketi'nden beklenen siparişler henüz
gelmemişti.

Haber filmi adamları uzun yolculuklarından yorgun ve kirliydiler.

"Ben küvete," diye duyurdu Doyle.

Arkasından banyo kapısını çarparak suyu açtı ve
yaklaşık bir saat boyunca ıslandı. Flash uzun gecikmeden rahatsız oldu.

"Söyle bakalım, orada yattın mı?" diye seslendi sonunda. "Sahildeki tek
kirli çakıl taşı sen değilsin!"

Doyle cevap vermedi ve acele etmedi. Giyinmek için yarım saat daha harcadı. Sonunda kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Bütün bu bağırışlar ne, Flash?"

"Tam bir buçuk saattir oradasın!"

"Eh, artık hepsi senin," diye omuz silkti Doyle. "Ne sabırsızlık! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Flash küvete baktı. Kirle kaplıydı. Her banyo havlusu
kullanılmıştı.

"Söyle bakalım, sen--" diye başladı.

Dışarıdaki bir kapı çarpıldı. Suçlu gitmişti.

Daha fazla havlu için zili çalan Flash küveti temizledi ve kendi
banyosunu aceleyle yaptı.

"Yarın ondan intikamımı alacağım," diye düşündü. "Şaka ona yapıldığında
bunu nasıl bulacağını göreceğiz."

Flash nihayet bir restoran aramak için otelden ayrıldığında saat yediyi geçmişti. Yavaşça yürüdü, cam pencerelere basılı menüleri okumak için durakladı. Aniden omzuna bir elin dokunduğunu hissetti.

Flash döndü. Bir an orada duran gülümseyen genç adamı
tanıyamadı. Sonra memnun bir şekilde bağırdı:

"Bailey Brooks! Bu tarafta ne yapıyorsun?"

"Ah, etrafta dolanıyorsun," diye cevapladı paraşütçü. "Akşam yemeğini yedin mi?"

"Henüz değil."

"O zaman içeri girelim. Bir adamla buluşacağım ama on beş dakika sonra gelecek."

Flash, Bailey Brooks'un onu hatırlamış olmasından gurur duydu. Paraşütçü Brandale'de çektiği
resimler için onu övdüğünde daha da memnun oldu.

"Bütün bu tanıtım işe yaradı," diye sıcak bir şekilde ilan etti Brooks. "Paraşüt
testi başarılı olduğundan beri, birkaç endişe peşimde. Henüz kesin bir teklif almadım ama bu sadece zaman meselesi."

İki genç adam restorana girdi ve kapıdan çok da uzak olmayan bir masa seçti. Flash tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Povy için çok kötü."

"Evet." Brooks'un yüzündeki gülümseme kayboldu. "İcadımla ilgileniyordu. Bana iyi bir fiyat teklif etti. Ama muhtemelen anlaşmanın gerçekleşmemesi daha iyi."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Povy'nin kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Söylentiler duydum."

"Yıllar önce bir casus şebekesine karışmıştı ve muhtemelen öldüğünde casusluk yapıyordu. Paraşütü ona satma konusunda ertelememin ana nedeni buydu. Povy'yi kişisel olarak severdim ama ona asla güvenmedim."

"Acaba hangi hükümet onu işe aldı?"

"Hiçbir zaman öğrenemedim. Povy işlerinde çok dikkatliydi. Kendisi hakkında hiçbir şey açıklamadı. Bana tek söylediği, testler başarılı olursa icadım için iyi para ödeyecek bir firmayı temsil ettiğiydi."

Bir garson sipariş almaya geldi ve Flash da siparişini verdi. Bailey Brooks, akşam yemeği randevusu olan bir adamı bekleyeceğini söyledi.

"Şu anda icadınızın peşinde birkaç kişi daha olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Birkaç kişi abartı," diye itiraf etti Brooks sırıtarak. "Bir özel parti ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu."

"Demek bu yüzden buradasınız!"

Brooks başını salladı. "Şut Melveredge Sahası'nda kapsamlı testlerden geçirilecek. Eğer sorunsuz bir şekilde gerçekleşirse, rahat rahat oturacağım."

"Testler ne zaman yapılacak?"

"Tüm hafta. Sonsuz miktarda bürokrasi var."

"Artık _News-Vue_ ekibindeyim," diye açıkladı Flash aniden. "Testlerin birkaç karesini alma şansımız var mı?"

"Hiçbir ışık yok. Melveredge Field bu günlerde bir davuldan daha sıkı kapalı. Haber kamerasıyla oraya yaklaşmanıza bile izin vereceklerinden şüpheliyim."

Flash, kendisini _News-Vue_ Şirketi'nde çalışarak geçirmeye yönelten olaylar zincirinden bahsetti. Paraşütle atlayan kişi, Joe Wells'i hemen hatırladı ve geçirdiği kazadan duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

"Columbia'dayken Albert Povy'yi sordum," dedi Flash hemen. "Biliyor musun, ölümüyle ilgili bir hata yapılmış olabileceğini düşündüm."

"Yok muydu?"

"Hayır. Vücudu Clear Lake adlı bir yere gönderildi."

"O kasaba buradan çok da uzak değil," dedi Brooks düşünceli bir şekilde. "Bunu
duydum."

"Povy'nin cesedi Herbert Rascomb adında bir adam tarafından alındı. Tanınmış bir
sporcu ve--"

Bailey Brooks gümüş bir bıçakla oynuyordu. Bıçak elinden kaydı ve yere çarptığında bir takırtı sesi çıkardı.

"Rascomb?" diye sordu garip bir sesle. "Rascomb mu dedin?"

Flash, bilginin paraşütçüyü ürküttüğünü görebiliyordu.
Ancak daha fazla açıklama yapmadan veya soru sormadan önce, kafenin kapısı
açıldı.

Asker üniforması giymiş şık bir adam, doğrudan masadaki çifte doğru
odada yürüdü.

"Ah, işte ev sahibim geldi," diye mırıldandı Bailey Brooks.

Flash başını çevirdi. Yaklaşan adam Yüzbaşı Ernest Johns'du.

XI. BÖLÜM
_YÜKSEK SU_

Bailey Brooks yeni geleni karşılamak için ayağa kalktı. Flash'ı tanıtmak için döndüğünde, Yüzbaşı Johns kısa bir sesle şöyle diyerek onu engelledi:

"Tanıştık "Daha önce, sanırım!"

"Columbia Hastanesi'nde," diye hatırladı Flash.

Yüzbaşı masanın karşı tarafına oturdu, kameramana soğuk bir incelemeyle baktı, yorumlaması kolay değildi.
Flash, özel bir iş konferansında davetsiz misafir olduğunu varsayarak,
özür diledi ve gitmeye başladı.

"Hayır, gitme." Yüzbaşı Johns onu sandalyesine geri oturttu. "Yemeğini bitir.
Binbaşı Hartgrove'a verdiğin sözü neden tutmadın?"

Flash artık memurun soğukluğunun ardındaki sebebi anlamıştı.
Binbaşı
Hartgrove istenen resimleri vermediğini bildirmişti.

"Ben söz vermedim," diye yanıtladı.

"Resimleri gecikmeden hastaneye getireceğin anlaşılmıştı."

"Binbaşı öyle anlamış olabilir," diye yanıtladı Flash sakin bir şekilde. "Ama
Ben _News-Vue_ Şirketi için çalışıyorum, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu için değil."

Yüzbaşı Johns'un dudakları belli belirsiz bir gülümseme imasıyla kıvrıldı. Yine de sorduğunda sesinde bir gerginlik vardı:

"Hala o resimler sende mi?"

"Bende var."

"Onları saklamanın sebebi nedir?"

"Hiçbir sebep yok," diye itiraf etti Flash neşeyle. "Aslında, dün onları
bastırdıktan sonra hastaneye geri döndüm. Binbaşı
gitmişti."

"Onlara kendin baktıktan _sonra_ mı geri döndün?"

"Kesinlikle haklısın, efendim. Ne verdiğimi görmek istedim. Sadece
kağıdımı korumak için, anlıyor musun. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Yüzbaşı Johns kuru bir şekilde. "Binbaşı Hartgrove'un Melveredge Field'daki ordu hastanesine kaldırıldığını öğrenmek ilginizi çekebilir."

"Umarım iyi durumdadır."

"Yarın veya ertesi gün görevden alınacaktır. Peki o
resimlere ne demeli? Şu anda neredeler?"

"Oteldeki odamda."

"Görebilir miyim?"

"Onları size göstermekten mutluluk duyarım, Yüzbaşı," diye yanıtladı Flash sırıtarak.
"Ama Binbaşı'ya çarpan adamı yakalamanızda bunların size yardımcı olacağını sanmıyorum."

"Bunun kararını bana verin. Şimdi hatırladığım kadarıyla Binbaşı Hartgrove, tren kazasından sonra ona ulaşan ilk kişinin siz olduğunu söyledi."

"İlk kişi siz değilsiniz efendim. Arabaya yaklaşırken birinin karanlıkta kaybolduğunu gördüm. Onu soyan adam olabilir."

"Yanılıyorsun. Binbaşı Hartgrove soyulmadı."

"Ben başka türlü anladım."

"Binbaşı Hartgrove'un cüzdanını almaya çalışıldı. Adam
başarılı olamadı."

Flash açıklamayı yorum yapmadan kabul etti. Binbaşının
soyulmadığına inanmaya oldukça meyilliydi. Ancak, ordu mensuplarının sıradan bir hırsızı yakalamak için
bu kadar yoğun çaba sarf etmesi mantıksız görünüyordu. Açıkça Binbaşı Hartgrove
askeri belgeler veya paradan çok daha değerli bir şey taşımıştı.

Bailey Brooks'u bir an için görmezden gelen Yüzbaşı Johns, Flash'a tren kazasından sonraki eylemleri hakkında bir dizi soru sordu.
Akıllıca ama başarısız bir şekilde kameramanın kendisiyle çelişmesini sağlamaya çalıştı.
Sonunda, genç adamın gerçeği söylediğinden
memnun oldu ve dikkatini bir kez daha paraşütçüye çevirdi.

Yemek bittikten sonra Yüzbaşı Johns, Flash ile odasına gitmek için gönüllü oldu. Üçü birlikte Clarinda Oteli'ne yürüdü.

George Doyle, Flash yatak odası kapısını iterek açtığında şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Çabucak ayağa kalktı.

"Hatırlarsın ya Bailey Brooks," dedi Flash. "Ve bu da Yüzbaşı Ernest
Johns."

Doyle arayan kişiden etkilenmişti. Her zamanki kayıtsızlığını
kaybetti ve kendini hoş göstermeye çalıştı. Fakat yüzbaşı ona pek ilgi göstermedi.

"Sadece birkaç dakikam var," dedi sabırsızlıkla. "Şimdi
resimleri görebilir miyim lütfen?"

Flash zarfı bagajında ​​buldu. Doyle, baskıları ayırırken onu merakla izliyordu.

"İlginizi çekecek sadece bir tane var," dedi yüzbaşıya. "Pek işe yaramaz."

Ordu mensubu resmi dikkatlice inceledi ve
yığına geri koydu.

"Haklısın," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Bizim amaçlarımız için
değersiz." Yöntemli bir şekilde diğer baskıları da karıştırdı. "İşte
mükemmel bir tane!"

"Yarışlarda çektiğim bir kare. Enkaz resminin aynı şekilde çıkmaması çok kötü. Koşullar aleyhimeydi."

Bailey Brooks odanın karşısına geçmişti. Yüzbaşı Johns baskıları masaya dikkatsizce bırakırken, onları aldı ve
destenin içine baktı.

Ordu subayı gitmek için döndü ama Doyle öne çıktı ve yolunu düzgünce
kapattı.

"Söyle bakalım Yüzbaşı," diye başladı, "Flash ve ben _News-Vue_ ile birlikteyiz, biliyorsunuz.
Melveredge'de resim çekme olasılıkları neler?"

"Hiçbir olasılık yok, Bay Doyle."

"Ah, hadi ama, biliyorum ki bu günlerde oraya girmek zor ama
çekerek yapılabilir. Bize bir izin vermeye ne dersiniz?"

"Böyle bir iyiliği yapabilecek durumda olmadığım için üzgünüm," diye karşılık verdi yüzbaşı sertçe. "İyi akşamlar."

Bailey Brooks eşliğinde uzaklaştı. Ayak sesleri
geri çekilir çekilmez, Doyle öfkeyle Flash'a döndü.

"Orada bir istiridye gibi dikilmek yerine bir şeyler söyleyebilirdin!
Burada Kaptan senin iyi bir arkadaşın. Bizi Melveredge Sahası'na
götürebilirdi."

"Kaptan benim arkadaşım değil."

"O zaman onu neden buraya getirdin?"

"Kendin gözlemlemiş olmalısın, Doyle. O resimlere bakmak için."

Teknisyen yığını aldı ve baskılara göz attı.

"Zaten bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu. "Kaptan neden
ilgilensin ki?"

Flash kaçamak bir cevap verdi ve bu sadece Doyle'u daha da sinirlendirdi. Teknisyenin hoşnutsuzluğuna rağmen, onu kendi güvenine
almaya hiç niyeti yoktu.

"Yorgunum," dedi kısaca. "Hadi yatağa gidelim."

Flash telefonun çaldığını duymak için uyandığında otel odası karanlıktı.
Uykudan uyanmak için çabalayarak pencerenin
perdesini açmak için uzandı. Aşağıdaki sokakta birkaç araba gıcırdıyordu. Gökyüzü
zar zor aydınlıktı.

Telefon tekrar çaldı.

"Açar mısın?" diye homurdandı Doyle.

"Tamam."

Flash ahizeyi kancasından aldı. Otel operatörü tarafından uzun mesafeli bir arama olduğu bilgisi verildi. Mesajı Doyle'a ilettiğinde, Doyle yataktan fırladı ve cihazı aldı.

"Bu Clewes olmalı!"

Doyle birkaç dakika konuştu ve sonra ahizeyi kapattı.

"Giyin!" dedi kısaca. "Buradan gidiyoruz. Ve
fazla vaktimiz yok."

"Ne haber?"

"Tekrar taşınıyoruz. Clewes, Melveredge resimlerinin kaymasını söylüyor.
Yetkililerle anlaşma yapılamaz."

"Yeni bir görev mi?"

"Evet. O da fena değil. Excelsior City'de bir Uluslararası polo maçını
kapsayacağız. En geç on iki buçukta orada olmalıyız."

Flash saatine baktı ve ıslık çaldı.

"Saat neredeyse altı. Excelsior City buradan en az üç yüz mil uzakta olmalı."

"Üç yirmiye yakın. Hızlı adımlarla yürümek demek."

Hızla giyinip giysilerini bavullara doldurdular.
Kahvaltı için vakit yoktu. Uyuklayan şehirden
çıktıklarında sokaktaki bir saat altı buçuğu çalıyordu.

Vadinin üzerinde alçak bir sis vardı. Ses kamyonu çok
mil kat etmeden önce ince, sabit bir yağmur yağmaya başladı.

Garip bir şekilde, Doyle ne hava durumu ne de sabahın erken saatlerindeki görev çağrısı hakkında hiçbir şikayette bulunmadı. Flash ona meraklı bir bakış attı.
Teknisyenin
yüzü canlanmıştı ve neşeli bir melodi ıslıklıyordu.

"Bu görev seni memnun ediyor gibi görünüyor, Doyle."

"Daha kötü olabilirdi."

"Hangi takımlar oynuyor? Bana kurulum hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Bir Amerikan takımı, Rajah Mitra'nın başında olduğu Hindistan'dan bir takıma karşı. Polo hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Birkaç maç izledim."

"Herbert Rascomb Amerikan takımında oynayacak."

"Rascomb!"

"Ülkenin en iyi oyuncularından biri."

"Birkaç gün öncesine kadar adını bile duymamıştım."

"Rascomb reklamdan hoşlanmaz. Fotoğrafı çekilirse öfkelenir. Çocuklar ona güler ve o da onlara kulübesinde iyi vakit geçirterek karşılık verir."

"Onları satın mı alıyor?"

"Öyle bir şey değil. Sadece takdirini göstermek için. Kuzey ormanlarında bir gün geçirebiliriz, ha?"

Flash soruyu cevaplamaktan kaçındı. Bunun yerine sordu:

"Rascomb reklama neden bu kadar karşı? Bir poz mu?"

Doyle, ses kamyonunu bir benzin istasyonuna sürerken omuz silkti.

"Hayır, sadece öyle biri. Ama bana Rascomb'un iyi bir adam olduğunu söylüyorlar."

Bir görevli benzin deposunu doldurdu, yağı kontrol etti ve radyatördeki suyu yeniden doldurdu. Doyle ona ödeme yaparken, o da gönüllü olarak yol
bilgisi verdi.

"ABD 49'u buradan çıkarmayı mı amaçlıyorsun?"

"Doğru," diye cevapladı Doyle. "Excelsior Şehri'ne giden yol nasıl?"

"Yol iyi durumda. Ama güvenli tarafta olmak istiyorsanız
23. Otoyolu kullanmanız daha iyi olur. Buralarda biraz şiddetli yağmur yağdı.
Coon Nehri kıyılarını aştı ve şehrin yaklaşık altı mil ötesinde kötü bir köprü var."

"O zaman yol kapalı mı?"

"Bir saat önce açık tutuyorlardı. Bir radyo raporuna göre su daha da yükselirse
kapatılacaktı."

Doyle ve Flash bir haritayı incelediler. 23. Otoyol çakıllıydı ve yollarından en az on dört mil uzaktaydı.

"49'da devam edip bir şans vereceğiz," diye karar verdi Doyle.

Bu karar Flash'ı tatmin etti çünkü ilginç sel fotoğrafları çekme
fırsatları olabileceğini düşünmüştü.

Şehir sınırlarının iki mil ötesinde yüksek su olduğuna dair kanıtlar görmeye başladılar. Yolun her iki tarafındaki hendekler su ile birlikte akıyordu. Birkaç alçak yerde küçük nehirler yollarını tıkıyordu. Su derin değildi ve
hiçbir aksilik olmadan içinden geçtiler.

Uzun bir açık kaldırımda hızlandılar. Önlerinde
köprüyü görebiliyorlardı, eski tasarımlı uzun, ahşap bir yapı. Giriş yolunun üzerine
çabuk, geçici bir tahta bariyer kurulmuştu.

"Kapalı!" diye mırıldandı Doyle iğrenerek. "Artık Excelsior Şehri'ne
maç saatine kadar asla varamayacağız!"

Frenlere bastı ve kamyonu köprüden çok da uzak olmayan bir
yerde durdurdu. Başını pencereden dışarı çıkarıp
gardiyanlardan birine seslendi:

"Bize geçmemize ne dersiniz? Biz haber filmi kameramanlarıyız ve çok acelemiz var."

"Köprü güvenli değil," diye cevapladı adam. "Her an çökebilir."

Flash kamyondan atladı ve köprüye bakmaya gitti. Alttaki temelin çoğunun
sular altında kaldığını kendi gözleriyle gördü. Daha da yüksek bir
suda olan bir otomobilin ağırlığı, onu
pozisyonundan
kaybetmesi neredeyse kesin olurdu.

"Su hala yükseliyor mu?" bir gardiyanı sorguladı.

"Hızla yaklaşıyor, kardeşim. Son yirmi dakikada üç inç.
Yarım saat daha ve bu yol tamamen kapanabilir."

Flash kamyona geri koştu. Doyle kamyonu döndürmüştü ve sabırsızlıkla bekliyordu.

"Atla!" diye emretti. "Geri dönmemiz gerektiğine göre Excelsior Şehri'ne geç kalacağız."

"Dinle, Doyle!" Flash heyecanlıydı. "Oraya ulaşmaya çalışırken
boynumuzu kırarken daha iyi fotoğrafları kaçıracağız."

"Daha iyi fotoğraflar derken ne demek istiyorsun?"

"Köprü her an çökebilir."

"Belki," diye karşılık verdi Doyle. "Ama böyle zayıf bir şans için saatlerce burada bekleyecek değiliz!
Görevimiz polo maçını çekmek."

Flash teknisyene dikkatle baktı.

"Katılmadığım için üzgünüm. Biz burada kalıyoruz."

"Siz kim olduğunuzu düşünüyorsunuz?" Doyle küstahça konuştu. "Ben
yeni bir çocuktan emir almıyorum."

"Senden çok emir aldım. Ama artık almayacağım. Ben bittim!
Bitirdim!"

"Yani bitirdin, ha? Peki, istediğin zaman bırak!"

"Bırakmıyorum," diye düzeltti Flash. "Sadece bundan sonra
senin adamın olmadığımı bilmeni istiyorum Cuma. Bay Clewes bana resim değerleri hakkında
kendi yargımı kullanmam gerektiğini söyledi. Senin görevin
ses efektlerini kaydetmek."

Doyle, Flash'a baktı. Gergin yanaklarını parlak renkli noktalar renklendirmişti.
Bir çabayla sesini kontrol altında tutmaya çalıştı.

"Tamam, Evans, bunun tüm sorumluluğunu üstleneceksin!"

"Bunu umuyorum," diye sertçe karşılık verdi Flash. "Şimdi eşyalarımı çatıya
çıkarmama yardım et! O köprü çok fazla dakika dayanmaz!"

BÖLÜM XII
_KÖPRÜ ÇIKIŞI!_

Flash sert bir ret cevabına hazırdı. Şaşırtıcı bir şekilde, Doyle bir an düşündü ve ardından ekipmanı boşaltmaya başladı. Hiçbir şey söylemedi, ancak için için yanan gözleri Bay Clewes'e tam bir rapor vermeyi planladığını açıkça gösteriyordu.

Kamerayı kurmuş ve köprüye odaklanmış halde, Flash gergin bir şekilde bekledi.

Bu kibirli eylemini haklı çıkaracak tek şey
başarı olacaktı. Köprü çıkmazsa, Doyle son hesaplaşmada
çok ağır bir puan alacaktı.

Su giderek yükseldi ve kazıklara güçlü bir
şekilde çarpıyordu. Yine de köprü dayandı. Dakikalar geçti ve Flash giderek daha fazla
tedirgin oldu. Elbette, diye düşündü, yapı böyle bir cezaya uzun süre dayanamazdı.

Doyle iğrenmiş bir ifadeyle saatine baktı.

"Yarım saat daha harcadık--" diye başladı.

Yolun çok aşağısından hızlı giden bir otomobilin kükremesi geldi.
Flash ve Doyle bakmak için döndüler.

Bir araba saatte yetmiş mil hızla köprüye doğru ilerledi.
Yolda suyun aktığı bir çukura
çarptı ve lastikler büyük bir çamurlu
bir
şekilde havaya kalktı. Otomobil hızını hiç kaybetmeden yoluna devam etti.

Köprüde, muhafızlar harekete geçti, bağırıp kırmızı bayraklarını sallayarak bariyere dikkat çektiler.

Sürücü, köprü girişinin kapalı olduğunu fark etmemiş olamazdı.
Yine de araba kükreyerek yoluna devam etti. Flash aniden sebebini anladı.
Adam bir eyalet otoyol polisi tarafından takip ediliyordu.
Köprüde durursa, yakalanmak anlamına geliyordu!

"İşte fotoğrafımız, Doyle!" diye bağırdı. "Hazır olun!"

Araba bariyere büyük bir gürültüyle çarptı. Tahtalar
kibrit çöpü gibi parçalandı, ancak cesur sürücüyü neredeyse yavaşlatmadı.
Otomobil ilerlerken köprü kirişleri şakırdadı ve tahtalar çarptı.

Bir an hiçbir şey olmadı. Ve sonra seyirci kalabalığından bir korku çığlığı yükseldi.

"Çıkıyor!"

Köprünün bir tarafı kazıklardan kurtuldu ve hızlı akıntıda
sallandı. Orada bir an durdu ve sonra yavaşça
kaynayan sele doğru yanlara devrildi. Araba onunla birlikte kayarken, sürücü
kapıyı iterek açtı ve nehre atladı. Karanlık başı bir dakika
suyun üstünde kaldı, sonra kayboldu.

Felaketten dehşete düşen Flash, yine de kamerasını çevirerek tüm sahneyi fotoğrafladı: köprünün yıkılışı, sürücünün vahşi
sıçrayışı, hatta yolun sonuna kadar hızla gelip sarsıcı bir sarsıntıyla duran eyalet polisi arabasının gelişi.

Heyecanlı seyircilerin şaşkın haykırışıyla dikkati dağılan adamın bakışları
nehrin aşağısına doğru kaydı. Talihsiz adam tekrar hızla akan akıntı tarafından aşağı çekilmeden önce, mücadele eden adamı kısa bir anlığına gördü.

Etkili bir çekim için mesafe çok fazlaydı, ancak Flash
fotoğraf düşünmüyordu. Kamerasını geride bırakarak, yol kenarındaki derin bir hendeğe daldı. Koltuk altlarından çamurlu su sızarken, ıslak bir tarladan geçerek nehrin kıvrımına doğru koştu.

Bir kez daha, ezici zorluklara karşı yaşam mücadelesi veren mücadele eden adamı gördü.

Kendi güvenliğini hiç düşünmeden, Flash ayakkabılarını çıkarıp
nehre daldı. Tüm gücünü kullanarak,
aşağı akıntıya sürüklenmemek için mücadele etti.

Akıntıyı doğru bir şekilde tahmin etmişti, çünkü adam doğrudan ona doğru
getirilmişti. Uzanarak, onu paltosundan zar zor yakalayabildi. Kısa bir
mücadele oldu ve ikisi de yüzeyin altında kayboldu.

Yorucu bir çabadan sonra yüzeye çıktılar ve
akıntıyla sürüklenerek, başlarını suyun üstünde tutmak için kalan
güçlerini kullandılar. Flash, ciğerleri patlasa bile, adamı
sıkıca tutmayı başardı. Ne zaman fırsat bulsa, havayı yutuyordu, ama nefesi ve gücü
azalıyordu.

Birdenbire, kendisini katı bir nesneye çarpmış gibi hissetti. Akıntı,
aşağı akıntıya doğru uzun, ağır bir tahta getirmişti. Kendisini ve arkadaşını tahtaya çekti ve başları ve omuzları suyun oldukça üzerinde olacak şekilde tutundular.

Bir dakika boyunca nehir onları hızla taşıdı. Sonra yolculukları aniden sona erdi, tahta yarı batık, devrilmiş bir ağaca takıldı, ağaç da rengarenk moloz ve köpüklerle süslenmişti.

Tahta orada sıkıca saplandı. Ağacın çıkıntılı kollarına
oldukça sağlam tutunmayı başardılar, ancak akıntı bacaklarını
altlarından savurdu ve onları sürüklemekle tehdit etti.

Tehlikeli sığınaklarına kasvetli bir şekilde tutundular. Flash'ın yardım ettiği adam
bir an sersemledikten sonra kendine geldi ve panik içinde etrafına baktı.

"Sakin ol," diye uyardı Flash.

Hayatını kurtardığı için kameramana teşekkür etmek yerine,
ona
sövmeye başladı.

"Bundan uzak dursaydın, temiz bir şekilde kaçabilirdim! Şimdi
pislikler muhtemelen peşimde!"

Adamın sözleri kehanet niteliğindeydi çünkü eyalet polisi nehirden aşağı doğru takip etmişti ve ikilinin tutunduğu yerin karşısında bir noktadaydı.

Bir ip havada doğruca süzülerek ağacın üzerine kondu.
Flash tüm uzunluğuyla uzanarak onu yakalayabildi. Arkadaşının vücuduna bağlamaya başladığında, adam ona vahşice vurdu.

"Beni yakalayamayacaklar!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Önce ben boğulacağım!"

Tutuşu gevşedi, ancak Flash hızlı davrandı. Adamın ceketinin yakasını sol eliyle kavradı,
kendi tutuşunu da ağaç dalında tuttu.
Hızlı akıntı bacaklarını altından savurdu.

Ancak yardım yakındaydı. İyi bir yüzücü olan bir eyalet devriyesi memuru batık ağaca ulaştı. İpi mücadele eden adamın etrafına bağladı ve
kıyıya hızlı bir şekilde çekilmesi için işaret verdi. Flash, memurla birlikte onu takip etti.

"İyi iş," diye övdü bir polis memuru. "Büyük bir risk aldın, genç adam,
hem nehir hem de buradaki arkadaşınla. Kim olduğunu biliyor musun?"

Flash başını iki yana salladı. Attığı ayakkabılarını arıyordu.

"Andy Clevenger."

"Banka soyguncusu değil mi?"

"Aynı. Karantina durağında tanındı ama kaçtı. Onu yirmi mil
kovaladık."

Flash mahvolmuş giysisinden su sıkmaya başladı. Başından ayağına kadar
çamurla kaplıydı.

"Clevenger'ı yakalayana bir ödül var," diye devam etti eyalet polisi. "Paranın bir kısmını alabilirsin. Bana adını ve adresini ver. En azından sana
yeni bir giysi garanti edebilirim."

"Kullanabilirim. Ve bu adamı hapse atmadan önce birkaç fotoğraf çekmek için izin istiyorum."

"Hadi."

Kelepçeli tutuklu, Flash'ın yakın çekimler yaptığı ve geçmiş sicili hakkında tam bilgi edindiği devriye arabasına geri götürüldü.

Doyle, yaşanan olaylar karşısında biraz şaşkına dönmüştü ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Beklediğimiz için üzgün müsün?" diye sordu Flash. "Bu resimler her gün bir polo maçıyla aynı seviyede."

"Joe'nun dediği gibi, şans konusunda aptalsın," diye mırıldandı Doyle. "Sanırım ne olacağını biliyordun?"

"Sadece iyi bir köprü resmi umuyordum. Ama Şans Tanrıçası yağdığında
geniş bir ağ kurmaya inanıyorum."

Flash soğuktan titriyordu. Paltosuna sarınarak,
Doyle'un yükleme işinin çoğunu yapmasına izin verdi.

Tekrar şehre döndüğünde bir giyim mağazası aradı ve hemen yeni bir takım elbise satın aldı. Ucuza dikilmiş olsa da, Excelsior Şehri'ne varana kadar
işe yarayacağını düşündü.

"Bu kıyafetle tam bir taşralı gibi görünüyorsun," diye alay etti Doyle, arkadaşı ses kamyonuna geri tırmanırken.

"Elimde değil," diye cevapladı Flash, rahatsız edilmeden. "En azından sıcak ve temiz."

Kameramanlar, nehri atlatarak 23. Karayolu'nu takip ettiler. Havaalanı olan ilk büyük şehirde, film kutularını ev ofisine göndermek için yeterince uzun süre durdular. Sonra Excelsior Şehri'ne doğru son süratle yola koyuldular.

Doyle, bir kasabadan geçerken bir mağaza vitrinindeki saate gözlerini kısarak baktı.

"Öğle yemeğini atlayarak, oyunun son chukker'ına yetişebiliriz," diye duyurdu.

"Denemekten zarar gelmez," diye kabul etti Flash. "Ama az önce çektiğimiz fotoğraflardan sonra, polo oldukça evcil görünecek."

"Bu bizim görevimiz," dedi Doyle sertçe. "Bunu unutma."

"Unutmadım."

Flash arkadaşına yan gözle baktı. Doyle'un sel resimleri için bir polo oyununu
geçtikleri için hata yaptıklarını
gerçekten düşünmesine inanamıyordu. Açıkça, teknisyenin Excelsior Şehri'ne
ulaşmak istemesinin özel bir nedeni vardı.

"Ve bu nedenin," diye düşündü, "bizim işimizle hiçbir ilgisi yok.
Tahmin
ede iyiysem, Rascomb'un kulübesine bir davet
almaya kararlı!"

BÖLÜM XIII
_BİR POLO MAÇI_

_News-Vue_ ses kamyonu Excelsior Polo Kulübü'nün özel arazisine tam üçe on kala girdi.
George Doyle karaağaçların arasından sahayı gördü ve keyifle kıkırdadı.

"Maç hala devam ediyor!"

Kamyon kenara yanaştığında yedinci chukker yoldaydı. Flash ve Doyle, çok az zamanları olduğunu bilerek hızla çalıştılar.

"Skor nasıl?" diye sordu teknisyen bir seyirciye.

"Uluslararasılar lehine altı-dört."

Flash kamerasını odaklarken sahaya dikkatlice baktı. İki
sürücü harikaydı, Uluslararasılar için Rajah Mitra ve Amerikan takımında Herbert
Rascomb. Otuz yaşında yakışıklı, esmer bir adam olan Mitra,
atını ustaca kullanıyordu. Rascomb ile sık sık çatışıyordu.

Flash, kasıtlı olarak kameranın merceğini onlara doğrulttu. Doyle'un itirazı
anında ve patlayıcıydı.

"Söyle bakalım, fikir ne? Rascomb'u kızdırmak mı istiyorsun?"

"Ne zamandan beri onun için çalışıyoruz?" diye karşılık verdi Flash. "İyi fotoğraflar çekmek için buradayız. Sahadaki en iyi oyunculardan biri. "

Tartışma daha da kızışmış olabilirdi, ancak tam o sırada chukker
Rascomb'un attığı muhteşem bir golle sona erdi. Atını, güzel siyah bir kısrağı, sürdü ve ses arabasına doğru sürdü.

"İyi günler, çocuklar," dedi içtenlikle. "Birkaç fotoğraf mı çekiyorsunuz?"

"_News-Vue_," diye yanıtladı Doyle. "Son şutunuz çok güzeldi, Bay.
Rascomb."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim." Sporcu mantar başlığını alaycı bir şekilde çıkardı
ve dudakları bir gülümsemeyle aralandı. "Gerçek şu ki, Rajah Mitra bugün benim için
fazla hızlı. Harika bir oyuncu, o adam!"

Rascomb'un Flash'ı istemeden çeken geniş, arkadaş canlısı bir özelliği vardı. Nedense adama karşı güvensizlik
duymuştu. Şimdi onu konuşurken duyduğunda, bu his kayboluyordu.

"Küçük bir ricam var çocuklar," dedi sporcu rahat bir şekilde. "Yakın çekim
yapmayın lütfen."

"Fotoğraflanmaktan hoşlanmıyor musunuz?" diye sordu Flash, adamı merakla izleyerek.

Rascomb'un koyu gözleri kameramanı değerlendirdi. Bakışları ucuz
takım elbiseyi, çamurlu ayakkabıları, buruşuk kravatı gördü.

"Evans'ın görünümünü mazur görmelisiniz." Doyle özür dilercesine konuştu.
"Bu sabah bir nehre düştü."

"Bir nehre mi?" diye sordu Rascomb eğlenerek.

Flash, Doyle'un yanlış ifadesini açıklama veya düzeltme zahmetine girmedi.

Uzun bir duraklamadan sonra polo oyuncusu düşünceli bir şekilde sordu:

"Seni daha önce bir yerde görmemiş miydim? Yüzün tanıdık geliyor."

"Komik. Seni ilk gördüğümde ben de aynı şeyi düşünüyordum - o
Indianapolis otomobil yarışlarındaydı."

"Ha, yani beni orada mı gördün?"

"Evet, hatıra olarak bir fotoğrafım var. Sen pitteki sürücülerden biriyle konuşurken
çektim."

Rascomb'un yüzündeki hoş gülümseme kayboldu. Dudaklarının köşeleri
seğirdi.

"Fotoğraf çektirmekten hoşlanmıyorum," dedi. "Çok hoşlanmıyorum. Özellikle bir
polo maçı sırasında bir kameranın bana odaklandığını bilmek beni
gerginleştiriyor. Umarım tarlanın karşısından hariç hiçbir fotoğraf çekmeyerek beni memnun edersiniz?"

"Elbette," dedi Doyle, Flash cevap veremeden hemen. "Size bu küçük
iyiliği yapmaktan mutluluk duyarız."

"Bundan zarar gelmez."

Rascomb, sanki uzaklaşacakmış gibi atını döndürdü. Açıkça sinirlenmişti.
Flash daha fazla hoşnutsuzluk yaratmaya karar verdi.

"Eğer sakıncası yoksa kişisel bir soru sormak istiyorum, Bay Rascomb,"
diye belirtti. "Povy adında bir adamla akrabalığınız var mı?"

"Povy?" diye sordu sporcu sertçe.

"Albert Povy. Son tren kazasında öldürüldüğü listelenmişti."

"Onu tanıdığım fikrine ne sebep oldu?"

"Cesedi sahiplendiğiniz söylendi."

Rascomb'un ifadesi anlaşılmaz hale geldi. Koyu gözleri Flash'ı deldi
sanki sorunun ardında ne olduğunu araştırıyormuş gibi. Konuşmak için dudaklarını ıslattı.

O anda sahanın diğer ucundan bir oyuncu ona işaret etti.
Rascomb'un rahatlaması açıktı.

"Affedersiniz," dedi, "Daha sonra konuşuruz."

Atının başını sertçe çekerek görev yerine gitti. Oyun devam etti.

"Rascomb'u kasıtlı olarak kızdırmaya çalışmanın fikri neydi?" diye suçladı Doyle. "Böyle taktikler sizi hiçbir yere götürmez!"

"Belki de av kulübesine gitmek değil," diye neşeyle itiraf etti Flash.

Rascomb'un hangi resimleri çekip çekemeyeceğini dikte etmesine izin verme niyetinde değildi. Garip bir şekilde, oyun devam etti, sporcuyu yakın mesafeden fotoğraflamak için fırsat olmadı.

Rascomb düzensiz oynadı. Tokmağı kötü bir şekilde savruldu ama şutlarının çoğu kötü bir şekilde
yerleştirildi. Sinirlenerek atını
sarsmaya ve ona "şeytani bir hayvan" demeye başladı.

Rajah'ın önderlik ettiği Uluslararasılar, hızlı bir şekilde iki gol attı ve geniş bir farkla kazandı. Flash, Rascomb'un Albert Povy ile ilgili sorudan
rahatsız olup olmadığını gizlice merak etti.

Oyun bitince, Doyle kulüp alanını terk etmek için acele etmiyor gibiydi.

"Birazdan geri döneceğim," dedi belirsiz bir şekilde ve Rascomb'un en son görüldüğü ahırlara doğru yürüdü.

"Acele etmeyin."

Flash, ikilinin birlikte kulüp binasına girdiğini gördü. Uzun bir süre
kamyona yerleşti. "Doyle o adamda iyi bir izlenim bırakmak için boynunu kırıyor," diye düşündü. "Ah, neyse, bu benim işim değil."

Doyle'u kulüp binasına kadar takip etmek için yarı yarıya istekliydi. Rascomb'un gözüne girmek gibi bir isteği olmasa da, sporcuyu Albert Povy hakkında başka bir soruyla köşeye sıkıştırmaktan zevk alırdı.

Doyle kamyona dönene kadar yarım saat geçti. Çok
keyifliydi.

"Rascomb ve ben uzun bir sohbet ettik," diye coşkuyla ilan etti.
"Sanırım başardım!"

"Rascomb'un kulübesine bir davet mi?"

Doyle, ses kamyonunu kıvrımlı yoldan ana otoyola doğru yönlendirirken başını salladı.

"Evinde bir hafta sonu partisi düzenlemeyi düşünüyormuş. Eğer yaparsa, bu gece Parker Oteli'nden bizi arayacak."

"Biz mi?"

"Rascomb kin tutacak biri değil. Ona karşı kabaydın ama
o bunu görmezden geliyor."

"Ne kadar da nazik," dedi Flash kuru bir şekilde.

"Seninle ilgileniyordu," diye itiraf etti Doyle. "Bir sürü soru sordu."

"Öyle mi? Ne tür sorular?"

"Ah, hiçbir şey söylemedim. Sadece kim olduğunu, nereden geldiğini ve
ne tür bir adam olduğunu. Eğer davet gelirse,
ikimiz de dahil olacağız."

"Benim için iyi bir söz söylemen nezaketti," dedi Flash.
"Yine de, ilgileneceğimi sanmıyorum."

"O zaman sen bir aptalsın! Rascomb bize harika vakit geçirtirdi. Ve
bize bir kuruşa mal olmazdı."

"Ben pek emin değilim. Bir yerlerde bir bağ olduğunu düşünüyorum."

"Bir bağ mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ben de bilmiyorum," diye itiraf etti Flash. "Açıkça söyleyeceğim ve Rascomb'un
beni şaşırttığını söyleyeceğim."

Excelsior Şehri'ne geri dönerken, haber filmi adamları kendilerini Parker Oteli'nde buldular. Telefondan uzak olmak istemeyen Doyle, binada yemek yemekte ısrar etti. Daha sonra odasına döndü. Flash
saat dokuzdan sonraya kadar lobide gazete okumaya devam etti.

Yatak odasına girdiğinde, Doyle'u kasvetli bir şekilde solitaire
oynarken buldu.

"Telefon çağrınız gelmedi mi?" diye sordu Flash.

"Hayır! Rascomb bana bir satır uzatmış olmalı! Bir adamı
hasta etmeye yeter!"

"Davetiyeyi almadığın için üzgünüm, George," dedi Flash içtenlikle.
"Yine de, yolculuğu nasıl yapabildiğini anlamıyorum. _News-Vue_ için
çalışıyor olmamız gerekiyor."

"Yeni bir görev gelmedi. Arada sırada bize bir gün izin vermeyi
umuyorlar."

Flash, hangi kıyafetleri alması gerektiğini görmek için valizini karıştırmaya başladı. Annesine ek gömlekler ve iç çamaşırları için yazmıştı ama bir paketin ona ulaşması günler alacaktı. Nehir dalışında giydiği takım elbiseyi temizleyiciye göndermeliydi. Tekrar giyilip giyilemeyeceği sorunluydu.

Giysileri ayırırken Flash, fotoğraf baskıları içeren
zarfa rastladı. Bunları masaya döktü ve tek tek inceledi.

Son baskıya ulaştığında yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Bu
tuhaf," diye mırıldandı.

Yığının içinden ikinci kez geçti, ikisinin birbirine yapışmamasına dikkat etti. Aradığı resim orada değildi.

Oda arkadaşına doğru döndüğünde sandalyesi çıplak zeminde gıcırdama sesi çıkardı.

"Doyle," dedi sessizce, "bana gerçeği söyle. Bu zarftan Herbert Rascomb'un bir resmini mi çıkardın?"

BÖLÜM XIV
_RASCOMB'UN DAVETİ_

George Doyle iskambil destesini birbirine çarptı ve kutuyu yerde açık duran bir
valize fırlattı. Flash'a küstah, kırgın bir bakışla baktı.

"Şimdi senin resimlerinden ne isteyebilirim ki?"

"Aşağıdayken onlara bakmış olabileceğini düşündüm."

"Öyle düşündün!" diye alay etti Doyle. "Neden çıkıp beni
gizli hırsız olmakla suçlamıyorsun! Kişisel eşyaların benim için hiç önemli değil, küçük adam! En ufak bir ilgi bile yok."

"Seni suçlamıyorum," diye cevapladı Flash sessizce. "Sadece sordum."

"Senin tonunu beğenmedim."

"Hiçbir şey ima etmek istemedim. Ama yine de resmin burada olmaması tuhaf görünüyor. "

Doyle en dikkatli şekilde bir sigara yaktı ve sonra sordu:

"Hangisi eksik?"

"Rascomb'un yarışlarda çektiğim bir karesi. "Parçadaki tek iyi resim."

"Muhtemelen siz de kaybettiniz."

"Dün resimleri Yüzbaşı Johns ve Bailey Brooks'a gösterdiğimde zarfın içindeydi."

"O zaman belki de almışlardır," diye alaycı bir şekilde önerdi Doyle. "Neden arama
izinleri çıkarmıyorsunuz?"

Flash konuyu öylece bıraktı, ancak oda arkadaşının kayıp resim hakkında hiçbir şey bilmediğine tamamen ikna olmamıştı.

"Herb Rascomb benden almasını istemiş olabilir," diye düşündü. "Bugün polo maçında çok fazla
konuşarak hata yaptım."

Telefon çaldı. Doyle ayağa fırladı.

"Artık o Rascomb olmalı!" diye haykırdı. "Yolculuğumuza çıkabiliriz!"

"Beni saymayın," diye mırıldandı Flash, ancak teknisyen duymadı.

Doyle telefonda birkaç dakika konuştu ve hevesli
cevapları Rascomb ile konuştuğunu açıkça gösteriyordu. Şu anda elini ağızlık, Flash'a doğru dönerek.

"Rascomb hafta sonu onun evine gelmemizi istiyor."

"Balığın yemle oynuyor. Onu doğru oyna ki
kaçmasın."

"Rascomb seni de getirmemi söylüyor."

"Teşekkürler. İlgilenmiyorum. Otelde kalacağım."

Doyle kaşlarını çattı.

"Nedense, Rascomb özellikle seni istiyor. Ve bu bizim için sıra dışı haber filmi çekimleri
yapmamız için harika bir fırsat olacak."

"Neyin?" diye sordu Flash, belli belirsiz bir ilgi göstererek.

"Rascomb, Rajah Mitra'yı konuklarından biri olarak davet etti. Eğer onu tam resmi kıyafetle
giydirebilirsek
en azından elli fit değerinde olmalı!"

"Belki," diye kabul etti Flash.

"Orada olduğumuz süre boyunca birkaç güzel doğa fotoğrafı çekebiliriz," diye devam etti Doyle hevesle. "Clear Lake'in etrafı vahşi. Ne dersin?"

Flash'ın düşünmeye vakti yoktu. Rascomb'un misafirperverliğini kabul etmekte isteksiz olsa da, onu tekrar görmek için merak ediyordu, en azından
Albert Povy'yi sormak için.

"Tamam, gideceğim," diye karar verdi.

Doyle mesajı Rascomb'a iletti ve ahizeyi kapattı.

"Rascomb ve misafirleri bu gece kulübeye doğru yola çıkıyorlar," diye açıkladı. "Sabah yola çıkıyoruz. Rascomb, bunun toprak yollarda yavaş bir yolculuk olacağını söylüyor, bu yüzden oldukça erken başlamalıyız."

Flash başını salladı ve yatağa hazırlanmaya başladı. Doyle uykuya daldıktan uzun süre sonra, karanlık odada yattı ve pencereden içeri giren bir elektrik ışığına baktı. Onu şaşırtan birkaç şey vardı. Rascomb neden onu davete dahil etmekte ısrar etmişti? Sporcunun onu özellikle sevmemiş olmasından memnundu.

Bulmacayı çözemeyen Flash sonunda uykuya daldı. Uyandığında Doyle'un kolunu salladığını gördü.

"Çık dışarı! Saat yedi!"

Flash giyinirken, Doyle görünüşü hakkında küçümseyici yorumlarda bulundu,
kulübeye gitmeden önce yeni bir takım elbise almanın iyi olabileceğini ima etti.

"Üzgünüm ama eve gitmeden önce yeni bir takım elbise alamam," diye cevapladı Flash, etkilenmeden. "Bu işimi görecek."

Otelin karşısındaki bir kafede kahvaltı ettiler ve saat sekizde
yirmi mil uzaklıktaki Clear Lake'e doğru yola çıkmaya hazırdılar.

Ses kamyonu şehirden ayrılırken, Flash şunları söyledi:

"Clewes'e özel resimler istediğimizi söyleyen bir telgraf çektin, değil mi?"

"Hayır, çekmedim," diye cevapladı Doyle umursamazca. "Bugün cuma. Zaten pazartesiye kadar ofiste olmayacak."

"Sence haber vermeden gitmeli miyiz?"

"Elbette. Teslim ettiğimiz o sel fotoğraflarından sonra, Clewes bize birkaç gün izin verecek. Bu alışılmış bir şey."

Bu düzenleme Flash'ı memnun etmese de, bu konuda hiçbir şey yapamazdı
ve bu yüzden rahatsız edici bir yolculuğa hazırlandı.

Dört mil boyunca kaldırımı takip ettiler ve sonra dar, engebeli bir yola
döndüler. Kamyon sarsıldı ve sarsıldı, gevşek ekipmanı
salladı.

Neredeyse hiç trafik yoktu, ancak bir otomobilin yanından geçtiklerinde, yüzlerine
büyük bir boğucu toz bulutu geldi. "Bu bölüm yağmurları kaçırmış olmalı," diye belirtti Flash. "Ağaçlar bile kuru görünüyor."

Araba sarsılarak ilerledi ve zaman kaybetti. Doyle gecikmeye öfkelendi ve saatine bakmaya devam etti.

Flash yolculuğun bitmesini hiç de acele etmiyordu. Yolculuk rahatsız edici olsa da manzara ilginçti. Tepecikler devasa kayalarla doluydu ve kıvrımlı yol çam ağaçlarıyla çevriliydi.
Ara sıra, herdem yeşil ağaçların arkasına gizlenmiş mavi bir göl parçası görüyorlardı.

Yarım saatlik bir yolculuk onları Clear Lake adlı demiryolu kasabasına getirdi.
Bu kasaba bir postaneden ve birkaç evden oluşuyordu.
Köyün kenarında bir korucu istasyonu vardı. Üniformalı bir adam kamyonun durması için elini kaldırdı.

"Gördüğüm kadarıyla siz haber filmi adamlarısınız," korucu hoş bir şekilde gözlemledi. "Yangının fotoğraflarını çekmeye mi gidiyorsunuz?"

"Hangi yangın?" Doyle şaşkınlıkla sordu.

"Craig Point yakınlarında küçük bir tane bildirildi. Rüzgar
buradan esiyor. Sizi uyarmak istedim."

"Hiçbir şey bilmiyorduk," diye yanıtladı Doyle. "Herbert Rascomb'un kulübesine doğru gidiyoruz."

"Orada hiçbir tehlikede olmayacaksınız. En azından rüzgar
tekrar dönmediği sürece."

"Acaba _News-Vue_ için birkaç yangın resmi çekemez miyiz?" diye sordu Flash.

Spekülatif bir şekilde. "Craig Point, Rascomb'un yerinden ne kadar uzakta?"

Korucu cevap veremeden Doyle sabırsızlıkla araya girdi:

"Dinle, bu yolculukta yangın resmi çekmiyoruz! Rajah'ı soymak
çalışmalarımızın kapsamı olacak."

Dikkatleri çekildiğinde, Flash ve Doyle ikisi de havada duman kokusu aldıklarını hayal ettiler. Onu göremiyorlardı ve
gerçek bir yangın belirtisi tespit edemiyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki alışılmadık bir fırsatı kaçırıyoruz," dedi Flash, yollarına devam ederken.

"Bu işte yenisin," diye cesaret kırıcı bir şekilde cevapladı Doyle. "İlk
başladığında her şey harika bir fikir gibi görünüyor. İki yıl önce Minnesota'daki bir orman yangınını haberleştirmeye yardım ettim. Hiç eğlenceli değildi, söylüyorum sana."

"Bence eğlenceli olmazdı."

"Kendini yakıp kül ediyorsun ve kıyafetlerini mahvediyorsun. O zaman büyük olasılıkla
çekimlerin işe yaramıyor ya da editör onları kesip Atlantic City'deki bir güzellik gösterisine koyuyor! Bana göre değil."

Kasabanın biraz ötesinde Flash, Doyle'un dikkatini
temizlenmiş bir alana çekti. Ortasında tek başına bir hangar vardı. Pencerelerden
kırmızı ve siyaha boyanmış bir uçak görebiliyorlardı.

"Bu, Rascomb'un özel iniş alanı olmalı," diye belirtti Flash.

"Muhtemelen," diye kabul etti Doyle. "Artık onun evine yakınız."

Sesli kamyonda yarım mil daha ilerlediğinizde sola doğru ayrılan bir yola ulaştınız. Giriş, üzerinde açıkça "Rascomb Lodge. Giriş Yok" yazan oyulmuş bir tabela bulunan ahşap bir kapıyla kapatılmıştı.

Flash bariyeri açtı ve Doyle içeri girdi. Yol onları ormanın daha derinlerine götürdü ve kısa süre sonra temizlenmiş bir alana çıktılar.
Sağ taraflarında, iskeleye bağlanmış motor ve kürekli teknelerin olduğu hilal şeklinde bir göl vardı.

Biraz geride, büyük bir Arnavut kaldırımlı bacası olan kütüklerden yapılmış geniş bir yapı vardı. Bahçede park edilmiş otomobil yoktu. Bağlama yerlerini nazikçe çeken tekneler, işgalin tek işaretiydi.

"Burası ıssız görünüyor," diye gözlemledi Flash.

"Rascomb burada olacak."

"Ama başka misafirleri davet ettiğini söylemiştin. Rajah Mitra--"

"Henüz gelmemiş olabilirler."

Flash ve Doyle, ses kamyonunu yolun sonunda bırakarak kulübenin yan kapısına doğru yürüdüler.

Yaklaştıklarını görmüşlerdi. Kapıyı çalamadan kapı
açıldı. Koyu renk gömlek ve pantolon giymiş, ağzının köşesine bir pipo
suyla Herbert Rascomb onları içtenlikle karşıladı.

"Günaydın çocuklar. Gelebildiğinize sevindim. Bu taraftaki yollarımızı
nasıl buldunuz?"

Rascomb, oturma odasına girmeleri için kenara çekildi.
Şöminede bir ateş yanıyordu. Davetkar bir sahneydi ve ev sahibi onları hoş karşılamanın rahat bir yolunu bulmuştu. Yine de, misafirlerin
yokluğu Flash'ı şaşırttı. "Rajah Mitra henüz gelmedi mi?" diye sordu.

Rascomb tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Rajah'ın planlarını
değiştirmek zorunda kalmasına çok üzüldüm."

"Gelmiyor mu?"

"Ne yazık ki hayır. Rajah benim misafirim olmayı bekliyordu ama bu sabah New York'a
çağrıldı. Seni aramalıydım. Burada kulübede
telefonumuz yok. Bu, korucu istasyonuna erken bir yolculuk anlamına gelirdi."

"O zaman eğer fotoğraf çekilmeyecekse, şehre geri dönebiliriz," dedi Flash, Doyle'a bakarak.

"Acele etmene izin veremezdim," diye araya girdi Rascomb yumuşak bir şekilde. "Öğle yemeği yiyip geceyi burada geçirmelisin. Seni
rahatça ağırlayabilirim. Aşçım mükemmeldir."

"Çok naziksin," dedi Doyle, Flash'a sert bir bakış atarak. "Kalmaktan mutluluk duyarız. Burada gerçekten güzel bir yeriniz var."

"Sadece rahat, gösterişli değil," diye gülümsedi Rascomb. "Şimdi kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin. Balık tutmak isterseniz, adamım Fleur sizi göle
götürmekten mutluluk duyacaktır."

Rascomb'un tavrı mükemmeldi. Flash ve Doyle ile işleri hakkında sohbet etti ve yolculuklarının tozunu aldıktan sonra onları eğlenmeleri için yalnız bıraktı.

Kameramanlar tek başlarına göle doğru yürüdüler. Bir esinti mavi suyu dalgalandırdı, dalgaları iskeleye bağlanmış teknelere çarptı. Çam ağaçlarında yumuşakça ıslık çaldı, dalları nazikçe birbirine sürttü.
Burada sessizlik ve huzur atmosferi vardı, ancak Flash huzursuz hissediyordu.

Başını çevirip kulübeye doğru baktı. Rascomb kapıda duruyordu. Adam onları izliyor ve gülümsüyordu - soğuk, muzaffer bir
gülümseme.

"Doyle," dedi Flash alçak bir sesle.

"Evet? Şu an aklından neler geçiyor?"

"Bu Rajah işi bir sahtekarlık! Rascomb onu kulübeye hiç davet etmedi. Bana bir iyilik yap ve buradan uzaklaşalım!"

BÖLÜM XV
_GEÇİTTEN GEÇMEK_

George Doyle iskelenin kenarına oturdu, sırtını bir direğe yasladı.

"O okul çocuğu fikirlerinle beni sıkıyorsun, Flash," diye esnedi.

"Rajah Mitra'yı kim umursar? Biz buradayız ve
sen bu kadar şüpheci ve suçlu olmak yerine oldukça takdir edici davranırsan iyi vakit geçirebiliriz."

"Arkadaşımız Rascomb'da hoşuma gitmeyen bir şey var."

"Ah, beni yoruyorsun!" dedi Doyle öfkeyle. "Git başını göle
göle batır!"

Flash öfkeyle döndü ve ormana giden küllenmiş bir patikada yürüdü. Doyle ile tartışmanın faydası yoktu. Düşüncelerinden bahsetmesi bile
akılsızlıktı. Yine de şüphelerinin
temelsiz olması mümkündü.

Arkasından çakıllar çıtırdıyordu. Dönüp Herbert Rascomb'la karşılaştı.

"Umarım sizi korkutmamışımdır," dedi ev sahibi hoş bir şekilde.

Adımlarını birleştirdiler. Adamın bir amaç için kendisine katıldığından emin olan Flash, Rascomb'un sohbet konusunu
başlatmasını
bekledi.

Bir süre ev sahibi, evinde yaptığı işlerden
rahatça bahsetti. Çeşitli ağaç türlerini işaret ederek doğaya karşı gerçek bir bilgi ve ilgi gösterdi. Sonunda şunları söyledi:

"Dün polo maçında bir tanıdığımdan, merhum Albert Povy'den
bahsetmiştin. Adamı tanıyor muydun?"

"Sadece ününden. Bana hükümetimize karşı komplo kuran bir casus olduğu söylendi."

"Bir casus mu?" Rascomb genişçe gülümsedi. "Eh, belki de, ama bundan şüpheliyim. Hayatının gizemli yönleri olduğunu kabul ediyorum. Yine de ilginç bir adamdı,
çok ilginç."

"Bazı açılardan bana onu hatırlatıyorsun," dedi Flash cesurca. "Aynı koyu gözlere ve yüz hatlarına sahipsin. Seni ilk gördüğümde
bir akraba olabileceğin aklıma geldi."

"Gerçekten mi? Povy'nin bu ülkede akrabası yoktu. Bu yüzden
bedenini sahiplendim--bir merhamet duygusuyla. Yani ona benzediğimi mi düşünüyorsun, ha?"

"Bu sadece ilk izlenimdi. Povy'nin yüzünde çirkin bir yara izi vardı.
Sesin ve tavırların onunkinden tamamen farklı."

"O zaman kılık değiştirmediğimden memnunsun, öyle mi?" diye sordu Rascomb hafifçe.

"Oldukça memnunum. "

"Povy tipinde bir adamla arkadaş olmam size garip gelebilir," diye devam etti Rascomb bir süre sonra. "Onunla ilgili
hikayelerin hiçbirine inanmadım. Ve dediğim gibi, ilginç bir adamdı ve çok eğlenceliydi."

"Povy nereye gömüldü, Bay Rascomb?"

"Clear Lake'teki kilise bahçesine. Mezarın henüz bir işareti yok. Yakında bir tane ayarlamayı umuyorum. Belki de
mezarlığı ziyaret etmek istersiniz?"

"Hayır, sanmıyorum," diye reddetti Flash. "Povy benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Yine de ona karşı derin bir ilgi duyduğunuzu söylemeliyim."

"Sadece merak. Açıkçası, Bay Rascomb, sizin o adamla olan bağlantınızı merak ettim. Garip görünüyordu."

"Buna şaşırmadım. Povy ile bir yıl önce kulüplerimden birinde tanıştım.

Sonra birkaç gün önce gazetelerde ölümünü okudum. Cenaze törenini üstlenecek kimse olmadığını öğrenince, sorumluluğu üstlendim."

"Yapılacak güzel bir şeydi."

Flash'a Rascomb'un onu etkilemek için biraz fazla çabaladığı gibi geldi. Ancak adamın açıklaması mantıklıydı. Şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

"Povy'ye benzediğimi düşünmen garip," diye kıkırdadı Rascomb. "Korkarım ki pek de iltifat edici değil."

"Kırmak istemedim," diye özür diledi Flash. "Benzerlik varsa bile, çok az."

"Ve yara izim yok," diye iyi huylu bir şekilde güldü Rascomb. "Bu beni şüpheden uzak tutar."

Başka konulardan konuştular. Hemen bir zil sesi onları öğle yemeğine çağırdı.

Yemek boyunca Rascomb iki konuğuna karşı nazik olmak için özel çaba sarf etti. Bir keresinde yemek odasına sızan duman için özür dileyerek bir pencereyi kapatmak için kalktı oda.

"Yangın hızla yayılıyor," diye belirtti Doyle huzursuzca. "Sesli kamyonumuzla burada yakalanma tehlikesi var mı?"

"Hiçbir tehlike yok," diye yanıtladı Rascomb, rahatsız edilmeden. "En ufak bir tehlike varsa, korucular bizi yeterince zaman içinde uyaracaktır."

"Burada olduğumuz sürece birkaç fotoğraf çekebilmeyi isterdim," dedi Flash. "Denemek istemiyor musun, George?"

"Eh, sanırım çekebiliriz," diye isteksizce karşılık verdi.

Bay Rascomb, yangının kulübeye göre yerini gösteren kabataslak bir harita çizdi.

"Sizi yeterince yakına götürecek hiçbir yol yok," dedi. "Artık Elbow Gölü'nden tekneyle geçebilirsiniz. Yangın kunduz barajına ve Gersham Geçidi'ne ulaşırsa, ilginç fotoğraflar çekebilirsiniz."

"Ne kadar erken başlayabiliriz?" diye sordu Flash hevesle.

"Her zaman, ama en azından bir saat beklemenizi öneririm. Uzun ve sıkıcı bir yolculuktan tasarruf etmiş oluruz. Fotoğraf çekmek için en iyi şansınız Gersham's Pass."

Flash ve Doyle yanlarında götürecekleri kamera ve ekipmanı seçmek için hemen kamyonlarına gittiler. Teknisyenin maceraya olan ilgisi ev sahibinin coşkusuyla büyük ölçüde artmıştı.

"Rascomb gerçek bir adam," diye ilan etti.

"Sanırım onun hakkında yanılmışım," diye kabul etti Flash. "Yeterince yardımsever."

Doyle, Rascomb ile konuşmak için eve dönerken, Rascomb su kenarına doğru yürüdü.

Bir makineli tüfek bataryasının aynı anda ateş etmesine benzeyen yüksek, tıkırtılı bir ses, başını çevirmesine neden oldu.

Kareli siyah beyaz gömlekli gri saçlı yaşlı bir adam, bir namluya monte edilmiş bir dıştan takma motoru test ediyordu. Flash ona doğru yürürken motoru kapattı.

"İyi günler," dedi yaşlı adam hoş bir şekilde.

"Bu lanet olası put-putter'ı zorluyordum.
Çalıştırdığında oldukça iyi çalışıyor ama
çalıştırma konusunda geri kalmış. Sanırım ateşlemeden kaynaklanıyor."

"Siz Bay Fleur'sunuz, değil mi?"

"Ben oyum."

"Neredeyse her şeye elini atabiliyor gibisin."

"Burada yapmalıyım," dedi Fleur sertçe. "Yıl boyunca Bay Rascomb'a bakıyorum. Bu da aşçı, tamirci, rehber, balıkçı ve genel olarak tamirci olmak demek."

"Yalnız kalmıyor musun?"

"Öyleydim, evet efendim. Bay Rascomb burayı ilk satın aldığında öyleydi.
Ama son yıl burada daha fazla zaman geçirdi, bu yüzden o kadar da kötü değil.
Ben rahat değilim. Bay Rascomb benim sahip olduğum en iyi patron. "

Fleur durakladı ve gölün karşısına dikkatle baktı, çelik grisi gözlerinin göz bebekleri parlak güneş ışığında küçüldü.

"Suyun içinde yüzen geyiğe bak. İlk defa kulübeye
yaklaştıklarını gördüm. Ateş onları sürüklüyor."

Flash suda karanlık bir şekil seçti ama hemen kaybetti.

"Yangın bu tarafa mı geliyor?" diye sordu.

"Bana öyle görünüyor," diye cevapladı Fleur. "Rascomb, Gersham Geçidi'nde birkaç
resim çekmeyi hedeflediğini söylüyor. Dikkat etsen iyi olur--benim tavsiyem bu."

Doyle ve Rascomb hızla iskeleye doğru patikadan yürüdüler.

"Hazır mısın?" diye sordu Flash.

"Bay Rascomb bizimle geliyor," dedi teknisyen. "Bir rehbere ihtiyacımız olduğunu düşünüyor."

"Sizi bu kadar yormak istemiyoruz," diye yanıtladı Flash.

"Yolu gösterecek biri olmadan geçidi asla bulamazsınız," diye yanıtladı Rascomb. "Yolculuğun tadını çıkaracağım. "Tehlike unsuru olan her şey her zaman ilgimi çeker!"

Bir tekne seçip, Fleur'un test ettiği dıştan takma motoru taktı.

"Hiç iyi davranmıyor, Bay Rascomb," diye uyardı bakıcı, üçünün iskeleden ayrılmasını izlerken.

Sabit ama yavaş bir tempoda, tekne göl boyunca ve
sonra kıyı boyunca üç mil boyunca ilerledi. Hava dumanla doluydu ve
ince küller aşağı doğru sürükleniyordu. Ağaç tepelerinde, yürüyen alevlerden kaçarken sayısız kuş heyecanlı bir gürültü yapıyordu.

Göle dökülen küçük bir nehrin ağzına gelen
Rascomb motoru kapattı.

"Bu, gidilecek en iyi yol olacak," dedi, dereyi işaret ederek. "Bizi kunduz barajının ve geçidin ötesine götürecek."

Rascomb motoru tekrar çalıştırdığında çalışmadı. Sırayla,
Flash ve Doyle sorun, Fleur'un da belirttiği gibi,
kontaktaydı, ancak onu bulamadılar.

"Zaman kaybediyoruz," dedi Rascomb kürekleri çıkarırken. "Oraya
varmak istiyorsak kürek çekmemiz gerekecek."

Flash, ev sahibinin zor bir durumu kabul etme biçimine hayran kaldı. Açıkça, Rascomb sorunla karşılaştığında geri
dönecek biri değildi. O, açık havada olmayı seven, aklını kullanan ve
karşısına ne çıkarsa çıksın uyum sağlayan biriydi.

Tekne yukarı doğru yavaşça ilerlerken, Rascomb maceradan zevk alan gruptaki tek kişi gibi görünüyordu. Gözleri parladı ve
hareketli bir sohbet akışını sürdürdü.

Sonunda tekneyi kıyıya doğru yönlendirdi ve nehri tıkayan bir kunduz barajının etrafından
taşıma yapmanın gerekli olduğunu açıkladı.

Doyle ve Rascomb tekneyi hareket ettirirken, Flash fotoğraflar çekti. Arkadaşlarına yeniden katılarak, suyun kenarına kadar kuru çalılar ve bodur ağaçlarla çevrili dar bir geçitten kürek çektiler.

Bu sırada yangının alçak gürültüsü açıkça duyulabiliyordu. Alevli
ateşler kuvvetli
rüzgarda taşınıyor, teknenin etrafına tıslayarak
düşüyordu.

Rascomb, geçidin çeyrek mil ötesinde sağdaki bir uçurumu işaret etti.

"O yüksek noktadan yangını oldukça iyi görebilirsiniz."

Zorlu bir tırmanıştan sonra, üçü sonunda zirveye ulaştı.

Doğuya baktıklarında büyük bir alev ve duman duvarı gördüler. Vadiden yükselen bir ısı dalgası
yüzlerine çarpıyordu.

Flash, kamerasını kurarak elli fitlik filmi çekti ve
yeniden doldurdu. Görevine o kadar dalmıştı ki zamanın hesabını
bıraktı.

Rascomb koluna dokundu.

"Geri dönmemiz gerekiyor," dedi. "Rüzgar ateşi buraya getiriyor. Eğer arkamızdaki çalılar uçan bir
bataktan yakalanırsa,
kolayca tuzağa düşebiliriz."

Flash kamerasını omzuna aldı. Hızlı bir şekilde yamaçtan aşağı doğru
başladılar.

Tekneye vardıklarında, Rascomb bir kez daha motoru çalıştırmayı denedi ve
başarısız oldu. İlk kez endişe gösterdi.

"Geçidi geçtiğimizde kendimi daha güvende hissedeceğim," dedi kürekleri kavrayarak. "Ama akıntı bizi oldukça hızlı bir şekilde aşağı indirecek."

Rascomb yorulmadan kürek çekti, Flash veya Doyle'un kendisini rahatlatmasına izin
vermedi. Tekneyi güçlü hamlelerle ileri doğru gönderdi. Nehrin bir
kıvrımının etrafından dolaştılar. Doyle'un pruvada oturmasından bir dehşet nefesi duyuldu. Rascomb kürek çekmeyi bıraktı.

Tam önlerinde Gersham Geçidi uzanıyordu. Ve her iki kıyıda, dar alanı
kapsayan, alev duvarları yükseliyordu.

Bir anlık şaşkınlık sessizliği oldu. Sonra Rascomb konuştu.

"Çocuklar, burada kalırsak kapana kısılmış oluruz. Tek bir şey yapmamız gerekiyor!
Giysilerimizi ıslatmalı ve içinden koşmaya çalışmalıyız!"

BÖLÜM XVI
_DOYLE'UN İHANETİ_

Flash ve Doyle gözlerinin önündeki manzaraya hayranlıkla bakıyorlardı. Tehlikeyi fark etseler bile, alevli geçidin muhteşem bir
resmini görme olasılığıyla nabızları hızlandı.

"Ne güzel bir atış olacak!" diye soludu Doyle. "Kamerayı bana ver, Flash!"

Rascomb'un böyle bir anda resimlerle hiç ilgisi yoktu. Tekneyi sığ suya
yönlendirdi, dışarı fırladı ve sertçe emretti: "Giysilerini ıslat
ve çabuk ol!"

Haber filmi adamları itaat etti, ancak Doyle kamerayı peşinden sürükledi.
Kıyıya birkaç metre kadar yaklaşıp Gersham Geçidi'ne odakladı.

"Buraya geri dön! Aptal olma!" diye bağırdı Rascomb sertçe. "Artık
fotoğraf çekmek için zamanımız yok."

Tüm vücudunu nehre batırarak Flash'a da aynısını
yapması için işaret etti.

"Şimdi tekneye!" diye emretti. "Doyle burada kalmak istiyorsa bu onun
cenaze töreni, bizim değil!"

Flash tereddüt etti. Doyle'u geride bırakmaya hiç niyeti yoktu. Ama
şüphesiz, fotoğraf çekmek için zaman değildi.

"Bin, diyorum!"

Rascomb'un sert tonu Flash'ı sertçe yukarı çekti. Bu stres anında,
adamın sesi tamamen değişmişti. Konuşmasını farklı kılan o
geliştirilmiş gevezeliğin her izi gitmişti.

Flash, Rascomb'a baktı. Islak giysileri vücuduna yapışmış, saçları alnına yapışmış adam çok daha zayıf görünüyordu. Daha da
şaşırtıcı olanı, sol yanağında minik pembe bir lekenin görünmesiydi.
Çizik bir yaranın
kenarları belli belirsiz seçilebiliyordu.

Flash, çirkinleştirici izi gördü ve aniden anladı.

Tamamen şaşırmıştı, dehşet dolu bir hayret ifadesini
saklayamadı. Ayrıca alçak bir haykırışla boğulamadı: "_Povy!_"

Rascomb'un yüzü öfkeyle çarpıldı. Bir küreği kavrayıp,
ölümcül bir nişanla savurdu.

Flash eğildi ve darbeyi savuşturmak için elini kaldırdı. Hızlıca hareket etti, ancak onu tamamen saptıracak kadar hızlı değildi. Kürek
başına çarparak çarptı.

Bir anlığına sersemleyen Flash, destek için tekneye tutunarak yana doğru sendeledi. Ağırlığı tekneyi devirdi ve Rascomb'u suya fırlattı.

Flash ayağa kalkmaya çabalamadan önce, acımasız eller boğazına
dokundu. Kendini kurtarmak için zayıfça mücadele etti.

Sonra derin suya doğru güçlü bir şekilde itildi. Akıntı onu yakaladı ve onu aşağı doğru çekti.

Sersemlemiş olan Flash, buna karşı koyamadı. Sırtüstü yuvarlandı.

"Doyle!" diye bağırmaya çalıştı.

Sözleri sadece boğuk bir gurultuyla geldi. Yüzeyin altına kaydı,
tekrar mücadele etti ve mücadeleye olan ilgisini kaybederek artık hiçbir şey bilmiyordu.

Flash bilincini yeniden kazandı ve kendini yumuşak çamurda yan yatarken buldu. Ayakları suda sürükleniyordu. Kendi çabalarıyla kıyıya ulaşmış mıydı yoksa akıntı onu oraya mı getirmişti, bilmiyordu.

Kendini dizlerinin üzerine çekerek etrafına baktı. Akıntının aşağısında, ateş duvarı daha da yükselmişti. Yanan markalar kar taneleri gibi düştü, su tarafından söndürülürken tıslayan bir ses çıkardı.

Rascomb, Doyle veya tekneden hiçbir iz yoktu.

Flash'ın üzerinde acı düşünceler kabardı. Yani terk edilmiş ve ölüme terk edilmişti! Rascomb gibi davranan Albert Povy'den böyle bir muamele bekleyebilirdi, ancak Doyle'un hareketleri açıklanamazdı.

Ayağa kalkmaya çalışırken umutsuzca yukarı doğru baktı.

Her yerde yangınlar çıkıyor ve yavaş yavaş yayılıyordu. Rascomb tek çıkış yolunun Gersham Geçidi olduğunu söylemişti. Orman yolundan kulübeye ulaşmaya çalışırsa, kendini çok geçmeden alevler içinde bulacağı neredeyse kesindi. Ya geçişi denemeliydi ya da
ateş kendi kendine sönene kadar suyun altında kalmalıydı.

Flash bekleme havasında değildi. Bir çılgınlık onu kulübeye geri dönüp hem Rascomb hem de Doyle ile yüzleşmeye yöneltti.

Şimdiye kadar, önemli keşfinin tam anlamı tamamen açık değildi.
Ancak bir noktadan emindi. Albert Povy, aerodinamik geminin enkazında hayatını asla kaybetmemişti.
Bunun yerine, adam sadece
ortadan kaybolmayı uygun bulmuştu.

Rascomb aslında Povy'di!

Yine de, harika görünüyordu. Adam yıllarca ikili bir hayat mı yaşamıştı,
bir kişiliği yok edip
başka bir kişiliği üstlenmek isteyebileceği günü mü planlamıştı?

"Povy, yetkililer tarafından casus olarak sorgulanmak üzere aranıyor olmalı," diye akıl yürüttü Flash. "Muhtemelen bu yüzden ortadan kaybolmaya karar verdi. Şehre geri dönmeli ve yetkililere haber vermeliyim!"

Zonklayan başına elini kaldırarak, kendisini sadece
hemen karşı karşıya olduğu sorunu düşünmeye zorladı. Eğer hemen harekete geçmezse,
hikayesini anlatmak için asla kaçamayabilirdi.

Geçiş yapmaya karar veren Flash, akıntının ortasına doğru yürüdü.
Hızlı akıntının onu ayaklarından sürüklemesine izin vererek,
sadece kıyıya doğru savrulmamak için yeterince çırpınarak onunla birlikte yüzdü.

Boğucu, cüruf dolu havayı suyun üzerinde solumak biraz daha kolaydı,
ama müthiş sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Nehrin kıyıları daraldıkça, derin bir nefes aldı ve
yüzeyin altına yüzdü. Birkaç dakika sonra tekrar yüzeye çıkmak zorunda kaldı.
Her yerinde alevler vardı sanki.

Havayı yutan Flash tekrar daldı. Bu sefer ciğerleri ağrıyana kadar
su altında kaldı. Yukarı çıktığında, en kötüsü arkasında kalmıştı.

Akıntının yardımıyla, nehrin çıkışına ulaşana kadar dönüşümlü olarak yüzdü ve yüzdü. Sudan sendeleyerek bir ağaca yaslandı
ve gölün karşısına baktı.

Kulübenin nerede olması gerektiğini biliyordu ama
duman yüzünden göremiyordu. Güneş tamamen kararmıştı.

Kıyı şeridini takip eden Flash olabildiğince hızlı yürüdü. Islak
giysileri onu engelliyordu ve üşüme vücudunu sarsmaya başladı. Birkaç kez
dizlerine kadar bataklığa kaydı.

Gün giderek daha da kararıyor gibiydi. Flash, şok hissiyle
gecenin gerçekten geldiğini fark etti. Daha hızlı yürümeye çalıştı ama
başaramadı. Her adım bir işkenceye dönüşmüştü çünkü nehirde yüzerken
ayakkabılarını çıkarmıştı.

Karanlık hızla yaklaşırken, Flash tüm dayanma duygusunu kaybetti ve
inatla kıyıya tutundu. Arkada, gökyüzü sıçrayan alevlerle
kırmızıydı. Önünde onu yönlendirecek hiçbir şey yoktu.

Kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi. Sonra ağaçların arasından, bir kulübe penceresinden gelen
ışığı yakaladı. Kulübeye ulaşmıştı!

Önünde açıklık açıldı. Kendini Rascomb'un mülkünde bulan Flash, yaklaşımını ihtiyatla yumuşattı. Işık dışında,
orada kimsenin izi yoktu.

İskeleye vardığında, tekneleri saydı ve incelemek için eğildi.
Doyle ve Rascomb'un kullandığı tekne, kömürleşmiş bir iple bir direğe bağlanmıştı.

"Güvenle geri döndüler, tamam," diye mırıldandı, "ve benden
kurtulduklarını düşünüyorlar!"

Flash bir sonraki hamlesini düşünmek için hiç vakit kaybetmemişti. Ancak ayık bir şekilde düşününce,
şimdi Doyle ve Rascomb'un zayıflamış haliyle karşısına çıkmasının aptallık olacağına ikna olmuştu. En iyi ihtimalle, ikiye karşı bir olacaktı. En akıllıca yolu şehre gidip hikayesini yetkililere anlatmaktı.

Dengesizce yürüyerek, _News-Vue_
kamyonunun saatler önce park edildiği yola doğru ilerledi. Gitmişti.

Flash bir ağaca yaslanmış, tartışırken, kulübenin kapısı
çarpılarak kapandı. Karanlık bir figür çakıllı patikadan ona doğru yürüdü.

"Şimdi gelen Rascomb olabilir," diye düşündü.

Hızla dev huş ağacının koruyucu gövdesinin arkasına geçti ve
bekledi.

BÖLÜM XVII
_BİR SIRRA AÇAN BİR ANAHTAR_

Yolun yarısında, adam durdu ve bir benzin feneri yaktı. Parlak ışıkta Flash, bakıcı Fleur'ü seçti.

"Burada kimse var mı?" diye seslendi yaşlı adam. Fenerini farklı açılarda çevirdi, ışığı yere doğru fırlattı.

Flash ağacın arkasından çıktı.

"İyi akşamlar, Fleur."

Bakıcı şaşkınlıkla soluk verdi ve feneri neredeyse düşürüyordu.

"Ya genç adam değilse!" diye haykırdı. "Ve seni ölüme terk
ediyoruz! Seni sağ salim geri gördüğüme çok sevindim, kesinlikle öyle!"

"Rascomb nerede?" diye sordu Flash sertçe. "Ve çok iyi arkadaşım Doyle?"

"İkisi de saatler önce birlikte geri döndüler. Bay Doyle ve Bay Rascomb kazadan dolayı çok üzgündü."

"Kaza mı?"

"Tekneden böyle düşüp tekneyi devirdin."

"Yani tekneyi devirdim?"

"Hiçbir şey hatırlamıyor musun?" Fleur, feneri kaldırarak sordu
böylece Flash'ı daha iyi görebildi.

"Ben öyle hatırlamıyorum."

"Gerçekten de bir manzaraydı," dedi Fleur hemen. "Kötü bir zaman geçirmiş olmalısın.
Canlı olarak
nasıl kurtuldun?"

"Gersham Geçidi'nden yüzdüm ve gölün etrafında yürüdüm."

"Ve Bay Rascomb ve Bay Doyle, boğulduğunu düşünerek
çok endişelendiler! Bay Rascomb, senin bir kaya gibi aşağı indiğini ve
asla zirveye bile çıkamadığını söyledi. Sürüklemeye devam ettiler, delerlerken. Sonra seni
terk ettiler ve boşluktan hızla geçtiler. Dişlerinin derisiyle bile olsa başardılar."

"Rascomb şimdi nerede?"

"O ve arkadaşı, yaklaşık bir saat önce adli tabibe haber vermek için kasabaya doğru yola çıktılar. Seni sağ salim geri gördüklerinde mutlu olacaklardır."

"_Şaşırmış_ doğru kelime."

"Küçük şakanı yapacaksın," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Sana söylüyorum
onlarla şaka yapılacak bir konu değildi. İkisi de kötü vuruldu. Bay Rascomb
benim için çalışmaya başladığımdan beri ilk kez bana sert bir şekilde konuştu."

Flash neredeyse hiç dinlemedi. "Hemen Excelsior Şehri'ne gitmeliyim!" dedi
aniden, Fleur'un sözünü keserek. "Burada araba var mı?"

"Bay Rascomb'un sedanı. Sen yıkanırken ben garajdan getireyim.
Senin için temiz giysiler ve bir çift ayakkabı hazırlayayım mı?"

"Önemli değil. İhtiyacım olanı kendim alırım. Sen arabayı getir. Çok acelem var."

Fleur fenerini yanında taşıyarak
garaj yönünde gözden kayboldu.

Kulübenin kapısı yarı açık bırakılmıştı. Flash topallayarak oraya doğru yürüdü, ancak
eşikte tereddüt etti. Bir varlığın varlığını hissediyor gibiydi - uğursuz
ve çok yakın. Yine de hiçbir şey duymadı.

Rahatsız edici hissi üzerinden atarak kulübeye girdi.
Oturma odasında bir ışık yanıyordu ama diğer odalar ve giriş holü karanlıktı.

Flash banyoya geçti, ışığı açtı ve ellerinden ve yüzünden
elindeki tüm kiri temizledi. Saçları ve kaşları yanmıştı; kafasında büyük bir yumru belirmişti.

Üstünü değiştirmişti ki, bitişikteki bir odadan hafif bir ses duydu.

"Sen misin, Fleur?" diye seslendi.

Kimse cevap vermedi.

Işığı kapatan Flash dışarı çıktı. Bir tahta gıcırdadı. Hızla
döndü.

Kendini savunamadan, tam dizlerinin arkasına bir darbe aldı.
Dengesini kaybederek çöktü ve yere düştü.

Bir el feneri ışığı yüzüne vurarak onu kör etti. Bir tabancanın namlusu
kaburgalarına bastırıldı.

"Olduğun yerde kal!"

Alçak sesle ve sakin bir şekilde konuşan ses, Herbert Rascomb'a aitti.

"Yani sen misin, Povy?"

"Albert Povy diye biri yok," diye düzeltti Flash'ı esir alan kişi. "Bu gerçeği aklında tutman sana
kar getirecek. Hayır! Kıpırdama! Seni
kurşunla doldurmaktan gerçekten zevk almamalıyım."

"Kurbanlarına kürekle saldırmayı mı tercih ediyorsun?"

Rascomb masanın üzerindeki lambayı yakarken güldü. Flash'ı
örterek, ayağa kalkmasını ve duvara dayalı
dik arkalıklı bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Bu öğleden sonra elimi zorladın," dedi. "Düşünmeden hareket ettim, yoksa durumu farklı şekilde ele almalıydım."

"Yani beni daha sert kırardın," diye karşılık verdi Flash.

"Beklenmedik dönüşün beni rahatsız etti," diye itiraf etti Rascomb
hoş bir şekilde. "Yine de, umarım ölümünü istemediğime inanırsın.
Sen cesur bir adamsın. Cesarete hayranım. Ne yazık ki, seni hiç ilgilendirmeyen bir konuya olan merakın benim çıkarlarımı tehlikeye atıyor."

"Yani beni yok etmeye mi karar verdin?"

"Bu kadar sert bir şey değil, yeter ki birkaç dikkat çekici gözlemini unutmaya karar ver."

"Yani Povy olduğunu asla açıklamayacağım mı?"

"Birbirimizi anlıyoruz, Evans. Şimdi burada, kulübemde sessiz bir hayata çekilmeyi planlamıştım, ama sen bunu imkansız hale getirdin. Birkaç gerekli görevi, özellikle bir anlaşmayı yerine getireceğim ve sonra ortadan kaybolacağım. Senden tek isteğim, Rascomb'u veya Povy'yi tanıdığını unutman."

"Ya reddedersem?"

"Eğer can sıkıcı olursan seninle başa çıkmanın etkili bir yolunu bulacağım. Ancak, sallanan dilin bana pek zarar veremez. Sen serbest kaldığında Excelsior Şehri'nden çok uzakta olacağım."

Hala tabancasını Flash'a doğrultmuş olan Rascomb, masadan bir palto ve şapka aldı. İyi dikilmiş bir iş elbisesi giymişti ve belirgin yara izini artık
görünmeyecek şekilde yeniden rötuşlamıştı.

"Burada oldukça güvende ve rahat olacaksın," dedi, kapıya doğru geri çekilirken. "Yangın kulübeyi millerce ıskalayacak.
Uzaklaşır uzaklaşmaz anahtarı koruculardan birine postalayacağım. İyi akşamlar."

Hızla kapıdan dışarı kaydı. Bir anahtar kilidin içinde döndü.

Hapishanesini hızlıca inceleyen Flash, kulübenin birkaç iç odasından biri olduğunu gördü, penceresi olmayan küçük bir in. Tek
çıkış kapıdandı. Panelleri ağır meşedendi ve bir mobilya parçasıyla bile
çarpılamıyordu.

Kulübenin üzerine sessizlik çöktü. Kısa bir süre sonra Flash bahçeden bir arabanın
çıktığını duydu. Çakıllarda bir ayakkabı sürükleyici sesi duyuldu, sonra
kapının dışında ağır bir adım.

"Fleur!" diye bağırdı, panele vurarak.

"Rahat ol, genç dostum, rahat ol," diye seslendi bakıcı
yatıştırıcı bir şekilde. "Oradan dışarı çıkmaya çalışmanın sana hiçbir faydası olmayacak. Bay Rascomb doktora gitti."

"Beni buradan çıkar, Fleur!" diye yalvardı Flash. "Rascomb kaçacak! Sen
kim olduğunu bilmiyorsun! O Albert Povy, bir casus--"

"Bay Rascomb'un dediği gibi kafan yerinde değil," diye geri döndü Fleur üzgün bir şekilde. "Yangın sırasında yaşadıklarından olmalı. Sadece
rahat ol."

"Dinle, Fleur, beni buradan çıkarman için sana iyi para vereceğim!"

"Bay Rascomb'un emri, doktorla geri dönene kadar seni orada tutmak. 
İstesem bile farklı bir şey yapmaya cesaret edemem."

Flash, kendi çıkarı için konuştuğunu anlayana kadar tartıştı. Fleur
gitmişti.

Ümitsizce bir sandalyeye çöktü. Hiç bu kadar
cesaretini kaybetmemişti. Elinde bir gizemin anahtarı vardı ve onu
kullanamayacak kadar güçsüzdü! Eğer hemen kaçmazsa, Rascomb kaybolacak ve hiçbir
iz
bırakmayacaktı.

Flash meşe panele bakarak oturdu. Aniden önemli bir
gözlem yaptı. Kapı, içeriden küçük vidalarla
sabitlenmiş büyük dekoratif pirinç menteşelerle sallanıyordu.

Ayağa fırladı.

"Belki de buradan çıkabilirim!" diye düşündü sevinçle. "Belki de çıkarım!"

BÖLÜM XVIII
_KAÇIŞ_

Flash ceplerinde genellikle taşıdığı bıçağı aradı. Kayıptı, tıpkı orman yangınından kaçarken kaybolan diğer birçok eşya gibi.

Odanın bir köşesinde bir masa vardı. Masaya doğru yürüdü ve
dış kapının
menteşelerini sökmek için
kullanılabilecek bir nesne aramaya başladı.

Birkaç dağınık iğne, boş kağıt ve metal klips dışında çekmeceler
boştu. Hepsi aceleyle temizlenmiş olduklarına dair kanıt veriyordu.

"Sadece şansım," diye homurdandı Flash.

Flash iğrenerek çekmecelerden birini çarptı. Sıkıştı ve
tamamen kapanmadı. Bir an için tahtanın eğrildiğini düşündü. Sonra
bir karton parçasının normal pozisyonuna dönmesini engellediğini gördü. Çekmeceyi tamamen çekip, elini açıklığa soktu ve
eski, solmuş bir fotoğrafı gün ışığına çıkardı. Tek bir bakış, bunun gençliğinde Albert Povy'nin bir fotoğrafı olduğuna onu ikna etti.
Adam, Flash'ın tanımadığı
yabancı bir ülkenin askeri üniformasını giymişti.

Resmin alt kısmına bir isim ve tarih karalanmıştı:

"Albert Povy ... 22 Aralık 1917."

Flash, fotoğrafı derin bir ilgiyle inceledi. Povy'nin yüzü, onu daha sonraki yıllarda
tanıtan aynı engebeli yara iziyle işaretlenmişti.

Resmi kanıt olarak saklamaya karar vererek, dikkatlice katladı ve
iç ceket cebine koydu.

"Bu işe yarayabilir," diye mırıldandı.

Çekmecenin arkasına başka bir eşyanın düşmediğinden emin olmak için, elini tekrar açıklığa soktu. Parmakları, pürüzsüz bir
yüzeyde kağıt bir kitapçıkla karşılaştı. Çıkardığında, bunun bir tren tarifesi olduğunu gördü.

Flash, ikinci sayfaya kurşun kalemle çizilmiş bir daire dikkatini çekmeseydi onu bir kenara atardı. Bir tren numarası işaretlenmişti ve bu Povy'nin Brandale'den aldığı aynı
akım hattıydı.

Zaman çizelgesini fotoğrafla birlikte cebine koydu.
Bu iki keşif genel bilgisine hiçbir şey katmadı, ancak Rascomb'la tekrar
karşılaşırsa, kanıtlar işe yarayabilirdi.

Sonraki araması onu, çalışma odasına bağlı olan ve
pencereleri de olmayan banyoya götürdü. Hemen hemen hemen ödüllendirildi.
Ecza dolabında iki alet buldu, bir tırnak törpüsü ve paslı bir tıraş bıçağı.

Flash, süs kapı menteşelerini tutan vidaları çıkarmaya çalışarak gayretle işe koyuldu.
Bu görev sıkıcıydı.
Yakınlardaki bir salonda Fleur'un adımlarını duyduğunda iki kez beklemek zorunda kaldı.

Başarı sonunda çabalarını taçlandırdı. Menteşeleri çıkardıktan sonra kapıyı geri
açtı ve hapishanesinden çıktı.

Flash bir an durup dinledi. Tek ses mutfaktaki damlayan
musluktan geliyordu.

Gizlice kapıya doğru ilerledi. Dışarıdan kilitlenmişti.
Yemek odasından açılan kapı da aynı şekilde parmaklıklıydı.

Bir pencereyi test ederken hem kilitli hem de çivilenmiş olduğunu gördü.
Geciktirme
isteği olmayan Flash büfeden bir tabak alıp camdan
fırlattı. Deliği genişleterek içeri tırmandı ve kendini
yere indirdi.

Fleur'un kırılan cam sesi, onu iskeleden kaçmaya zorlamıştı.
Fenerini çevirdi ve ışık kameramanın üzerine düştü.

"Hey, içeri gir! Geri çekil yoksa ateş edeceğim!"

Flash, Fleur'un silahlı olduğuna inanmadı. Emniyetli olmak için
bir ağacın arkasına saklandı. Karanlığın gizlediği, hareket eden fenerin
gözetlemesini tuttu ve fırsatını gördüğünde yola doğru koştu.

Fleur onu takip etmeye hiç teşebbüs etmedi. Aslında kendi
güvenliğinden korkuyordu, işvereninin genç adamın aklını kaçırdığına dair hikayesine inanıyordu.

Flash bitkin düşene kadar koştu. Ondan sonra hızlı bir tempoda yürüdü.
Rascomb'un gardırobundan ödünç aldığı ayakkabılar ayaklarına çok büyüktü ve her adımda
yukarı aşağı sürtünüyordu. Kısa süre sonra her topuğunda
acı veren kabarcıklar oluştu.

Dakikaların değerli olduğunun bilinciyle kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.
Yolda trafik yoktu. Arabalar ona ne yaklaşıyor ne de yanından geçiyordu.

Bir virajı dönerek Rascomb'un özel hava alanını görebildi.
Birdenbire bir korku onu sardı. Çoktan çok geç olabilirdi! Büyük olasılıkla adam uçakla
hızlı bir kaçış yapmıştı.

Bir çitin altından sürünerek hangara doğru koştu. Devasa kapılar
asma kilitle kilitlenmişti.

Bir kibrit çakarak pencereden dışarı baktı. Büyük bir rahatlamayla
tek kanatlı
uçak hala oradaydı.

"O zaman Rascomb Excelsior Şehri'nde veya oldukça yakın bir yerde olmalı," diye düşündü. "Bahsettiği o son 'anlaşma'! Onu burada tutuyor ve
belki de onun sonunu getirebilir!"

Flash'a göre, Rascomb'un casusluk işi hala
derin bir gizemle örtülüydü. Adamın geçmişine dair bilgisi sadece
belirsiz bir söylentiydi.

Ancak üzerinde çalışabileceği kesin noktalar vardı. Rascomb ve Albert Povy'nin aynı adam olduğunu kesinlikle biliyordu. Povy, kendi gözlemine göre, Bailey Brooks'un yeni paraşütüne ilgi göstermişti, bunun bir önemi olabilir veya olmayabilir.

Ve Povy'nin Binbaşı Hartgrove'a olan ilgisi göz ardı edilemeyecek bir etkendi.
Açıkçası, ordu adamını gözlem altında tutmak amacıyla aerodinamik gemiye binmişti. Enkazın kendisi bir
kaza olabilirdi, ancak Povy'ye aradığı fırsatı vermiş olabilirdi.

"Binbaşından bir şey çalmaya çalıştı ve görünüşe göre başarısız oldu," diye akıl yürüttü Flash. "Daha sonra, kimliğinin öğrenildiğini bildiğinden, ortadan kaybolmanın akıllıca olduğunu düşündü. Ancak şimdi amacına ulaşmak için son bir girişimde bulunabilir. Yapmam gereken ilk şey Binbaşıyla iletişime geçip onu uyarmak!"

Yol kıvrılıyordu ve ileride bir ışık kümesi görülebiliyordu. Flash
adımlarını hızlandırdı. Sonunda Clear Lake'i görebiliyordu.

Birkaç dakika sonra köyün kenarındaki bakkala girdi. Tek sakini tezgahın arkasında duran bir kadındı. Kadın ona doğru
hareket ederken ona baktı.

"Beni Excelsior Şehri'ne götürecek bir arabayı nereden kiralayabilirim?" diye sordu Flash.

"Şey, şimdi, bilmiyorum," diye cevapladı kasıtlı bir konuşmayla. "Bütün
erkekler yangınla
mücadele ediyor. Ben kocam için mağazaya bakıyorum."

"Burada ödünç alabileceğim veya kiralayabileceğim bir arabası olan biri yok mu?"

"Siz de yangında kalmış gibisiniz, Bayım."

"Ben de," diye kısaca cevapladı Flash. "Şehre gitmem benim için çok önemli--"

"Claude Geiser sizi götürebilir," diye sözünü kesti kadın. "Dürüstçe bir iş yapmak veya koruculara yardım etmek için çok önemsiz ama
bir arabası var."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Postanenin ötesindeki ikinci ev. Evde olmayabilir."

Evin içinde bir ışık parladı ve Flash, Claude
Geiser'ı orada bulduğunda rahatladı. Genç adam Excelsior Şehri'ne uzun bir yolculuk yapmaya hiç ilgi göstermiyordu, ancak gözlerinin önünde on dolarlık bir
banknot sallandığında tavrı değişti.

"Tamam, seni götüreceğim," diye gönülsüzce kabul etti. "Ne kadar
erken yola çıkmak istiyorsun?"

"Şimdi," dedi Flash. "Ve ben arabayı kullanacağım."

Genç Geiser'ın yeni
arabasının
parçalandığına dair sık ​​sık yaptığı itirazlara rağmen Excelsior Şehri'ne yolculuk kısa sürede gerçekleşti. Flash otelde borcunu ödedi ve ayrıldılar.

Yalnız kalan kameraman tereddüt etti. Bir anlık tartışmadan sonra Rascomb'a karşı herhangi bir işlem yapmadan önce Binbaşı Hartgrove ile uzun mesafeli telefon görüşmesi yapmaya karar verdi.

"Bir adamı casus olmakla suçlamak, bunun doğru olduğunu bildiğim halde, hassas bir iştir," diye düşündü. "Bana destek olacak birine ihtiyacım olacak."

Flash otele girdi. Resepsiyona gidip odasının
anahtarını istedi.

"Bay Evans!" diye bağırdı katip. "Anladık, yani arkadaşınız
bize orman yangınında kaybolduğunuzu söyledi!"

"Çok canlıyım," diye çıkıştı Flash. "Doyle'u en son ne zaman gördünüz?"

"Onu lobide gece yarısından beri fark etmemiştim."

"Gece yarısı! Saat kaç oldu?"

"Biri yirmi geçiyor, efendim."

Flash başını salladı ve asansöre doğru yürüdü. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, lobinin karşı tarafındaki bir telefon kulübesinden tanıdık bir figürün sessizce kaydığını göremedi.

Adam Herbert Rascomb'du.

BÖLÜM XIX
_ÇİFT İSTİFA_

George Doyle yatak odasındaydı, yazı masasında oturuyordu. Flash
kapıyı iterek açtığında, sandalyesinde ona doğru döndü.

"Flash!"

"Beni gördüğüne oldukça şaşırdın, değil mi, Doyle?"

"Şaşırdın mı?" Doyle sendeleyerek ayağa kalktı. "Bu bir mucize! Ben--ben
seni ölüme terk ettim. Boğulduğunu sanmıştım."

"Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Bana neden öyle bakıyorsun, Flash?" diye sordu Doyle titrek bir sesle. "Kesinlikle benim--"

"Ah, hayır!" Flash araya girdi. "Bana zarar vermek istemezsin! Sen istemezsin,
Doyle!"

"Dinle," diye yalvardı teknisyen gergin bir şekilde, "Ne olduğunu bilmiyorum.
Ama olaylara yanlış açıdan baktığını görebiliyorum. Rascomb ve
ben seni terk ettiğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bu hafif bir ifade."

"Boğulduğundan emindik," diye tekrarladı Doyle. "Tekne seni devirdiğinde
bir ton tuğla gibi batmış olmalısın. Hiçbir yerde senden eser yoktu. Beklemek istedim ama Rascomb bu konuda çok kaba davrandı. Hemen
ayrılmazsak geçitten asla geçemeyeceğimizi söyledi."

"Ve benden böyle bir hikayeye inanmamı mı bekliyorsun?"

"Gerçek bu. Hâlâ hayatta olmana dair en ufak bir umudum olsaydı gitmezdim mi sanıyorsun?"

"Doyle, çok iyi bir oyuncusun ama beni ikna edecek kadar iyi değilsin. Sırada Rascomb'un kafamı vurduğunu hiç görmediğini söylemeye çalışacaksın."

"Ne?" diye sordu teknisyen inanmaz bir şekilde. "Tekrar söyle!"

"Beni duydun. Rascomb, Albert Povy olmakla suçladıktan sonra beni kürekle sersemletti. Suya düştüm ve karşı kıyıya sürüklendim. O kısmı bilmiyor olabilirsin."

"Flash, aklını kaçırmış olmalısın," dedi Doyle endişeyle. "Rascomb
seni şaşırtmazdı. Albert Povy olması konusuna gelince, bu saçma!
Povy tren kazasında öldürüldü."

"Ah, hayır, değildi," diye yalanladı Flash. "Sadece o izlenimi
vermeyi uygun buldu. Povy ve Rascomb aynı kişi ve sen bunu
biliyor olmalısın!"

"Otur ve sakinleşmeye çalış," dedi Doyle endişeyle. "Bu gece korkunç bir
çileden geçtin. Kafan oldukça karışık."

"Yani savunman bu mu? Beni aklımı kaçırmakla mı suçluyorsun?"

"Gerçekten ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Doyle sabırla.

"Söylersen olur. Eminim ilginç bir
masal
bulmuşsundur!"

"Sen ve Rascomb teknedeydiniz ve tekne aniden devrildi. Rascomb kürekleri ve film kutularını kurtarmakla o kadar meşguldü ki
bir dakika bile senin için endişelenmedi. Etrafına baktığında,
yüzeyin altında kaybolmuştun. Sonra bana yardım için bağırdı."

"Ve teknenin devrildiğini mi gördün?"

"Hayır, görmedim," diye itiraf etti Doyle. "Fotoğraf çekiyordum. Gerçek şu ki, Rascomb beni çağırana kadar hiçbir şeyin ters gittiğinden haberim yoktu. Sonra bir şey yapmak için
çok geçti."

"Ve sonra ne oldu?" diye sordu Flash. "İpliğe devam et."

"Bana inanmadığını görüyorum ama gerçek bu. Rascomb ve ben tekneyi düzelttik ve geçitten geçtik. Kulübeye ulaştık ve
buraya ses kamyonuyla yola koyulduk."

"Rascomb seninle mi geldi?"

"Birlikte yola koyulduk. Clear Lake'te önemli bir konuyu unuttuğunu ve kulübeye geri dönmesi gerektiğini söyledi."

Doyle'un hikayesinin bu kısmı Fleur'un Rascomb'un eylemleri hakkında bildirdiği şeylerle örtüştüğünden, Flash ikilinin aslında Excelsior Şehri'ne birlikte
gittiğine ve daha sonra Rascomb'un
geri döndüğüne inanmaya meyilliydi.

Doyle garip bir şekilde kısık bir sesle tekrar konuştu. "Flash, birbirimizden hiç
çok hoşlanmadık. Muhtemelen bu benim hatamdı. Senin için her şeyi
hoş bir hale getirmedim. Ama senin benim sana karşı herhangi bir komplonun ortağı olacağımı düşünmeni istemiyorum."

Flash, Doyle'un açık samimiyetinden etkilenmişti. Sonuçta, diye düşündü, Doyle'un Rascomb'un ona yaptığı saldırıyı görmemiş olma ihtimali vardı. Sözler gerçekti.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi yavaşça.

Doyle, Flash'ı ikna etmek için başka bir girişimde bulunmadı. Bunun yerine, masanın üzerindeki bir kağıt parçasına uzandı ve çöp kutusuna attı.

"News-Vue ekibine bir telgraf gönderiyordum," diye açıkladı. "Artık gerekmeyeceğine sevindim."

Flash'ın bakışları odada yavaşça dolaştı. Kapının yanında duran, düzgünce bağlanmış Doyle'un valizine takıldı.

"Gitmek için mi toplandın?"

Doyle ona buruşturulmuş bir telgraf uzattı.

"Bu, Rascomb'un evindeyken geldi. "Loca."

"News-Vue'dan mı?"

Doyle kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Clinton'daki bir depo grevini takip etmemiz emredildi. Buradan
bir ayak bile olsa yüz mil uzakta. Yarın saat yedide grev kırıcılardan oluşan bir ekip göreve geldiğinde havai fişek gösterisi bekliyorlar."

Flash, Doyle'un sözlerini doğrulayan telgrafı okudu. "Bu, Clewes'e hafta sonunu Rascomb'un evinde geçireceğimizi bildirmememizden kaynaklanıyor," diye yorumladı.

"Bir hata yaptım," diye isteksizce itiraf etti Doyle. "Ve şimdi, eh, sıkıştım."

"Bu gece seyahat ederek Clinton'a ulaşabilirsin."

"Sesli vagonla değil. Kulübeden dönerken bir rulmanı yaktım. Yarın öğleden sonradan önce tamirat yapılmayacak."

"En azından bir mola alacaksın," dedi Flash. "Yeni bir kameraman. Ben
istifa ediyorum."

"Flash, böyle bir zamanda beni terk edemezsin!"

"Joe yüzünden istifa etmeyi sevmiyorum. Ama ödemem gereken bir hesap
ve yapmam gereken biraz iş var. Kalmamın sebebi bu."

"Fikrini değiştirmeni sağlayacak bir şey söyleyebilecek olsaydım--"

"Yok."

Doyle tereddüt etti, sonra masaya oturdu ve _News-Vue_ ev ofisine telgrafla gönderilmek üzere bir mesaj karaladı. Flash uzun mesafeli arama yapmak için
telefona sarılmıştı.

"Bitirdiğinde bunu gönder, olur mu?" diye sordu Doyle.

Mesajı Flash'a fırlattı. Banyoya girip duşu sonuna kadar açtı.

Flash telgrafa baktı. Şöyle yazıyordu:

"Lütfen Jimmy Evans ve George Doyle'un istifasını kabul edin, derhal yürürlüğe girsin."

Flash mesajı tekrar okudu. Sonra banyo kapısına gidip oda arkadaşını aradı. Doyle akan su yüzünden duyamıyordu.

Flash vazgeçip telefona geri döndü. Melveredge Field'daki
Binbaşı Hartgrove'u aradı ve bekledi.

On dakika geçti. Telefon zili şıngırdadı. Hevesle ahizeyi indirdi.

Telefon operatörü konuştu.

"Grubunuzla iletişime geçmek imkansız," diye bildirdi. "Başka biriyle
konuşacak mısınız?"

"Bana Yüzbaşı Ernest Johns'u bağlayın."

Flash yine bekledi, ancak daha kısa bir süre. Bir kez daha operatör
sadece rapor
veremedi.

"Yüzbaşı Johns ve Binbaşı Hartgrove artık Melveredge Field'da değil," diye bildirdi. "Üzgünüm."

Flash, adamlardan hiçbiriyle
iletişime geçememesinden dolayı hayal kırıklığına uğrayarak ahizeyi kapattı. Hafif bir ses, sandalyesinde dönmesine neden oldu.

Bakakaldı. Dış kapı hafifçe aralıktı. Kapıyı o şekilde
bıraktığını hatırlayamıyordu.

O büyülenmiş bir şekilde izlerken, kapı yavaşça kapandı. Koridordaki biri
telefon görüşmesini dinliyordu!

BÖLÜM XX
_SUÇLAMALAR_

Flash hızla kapıya doğru ilerledi ve kapıyı hızla açtı. Salon
boştu, ama dinlerken yumuşak ayak seslerinin
kaybolduğunu duyabiliyordu.

"O kapı kendi kendine açılmadı," diye mırıldandı. "Biri dinliyordu.
Ama her kimse, artık gitti."

Flash yatak odasına tekrar girdi. Duş hala akıyordu, ama birkaç
dakika sonra Doyle flanel sabahlığına sarınmış bir şekilde dışarı çıktı.

"O telgrafı sen mi gönderdin?" diye sordu.

"Hayır, henüz göndermedin. Doyle, istifa etmen için hiçbir sebep yok."

"Bıktım," diye kısa bir yanıt verdi teknisyen.

"Düşünüyordum. Sonuçta bir süre daha devam edebilirim. Planlarım
beklediğim gibi gitmiyor."

"Clinton'a gitmek mi istiyorsun? O zaman hikayeme inanıyorsun?"

"Evet. Dürüst olmak gerekirse bugün olanlarda senin de bir rolün olduğunu düşünmüyorum."

Doyle derin bir iç çekti.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Flash. Kafan epey karışmış--"

"Bu noktada tartışmayalım," diye sözünü kesti Flash. "Rascomb hakkındaki
fikrim değişmeyecek. Onu polise ihbar etmeyi düşünüyorum."

Doyle kaşlarını çattı.

"Bunu yaparsan büyük bir hata yapmış olursun, Flash. Rascomb bu şehirde bağlantıları olan önemli bir adam. Senin yaptığını
düşündüğün şeyi yapmış olsa bile, bunu kanıtlamak zor olurdu."

"Benimle tanıklık edersen, olmaz."

Doyle ağırlığını rahatsız bir şekilde değiştirdi.

"Masum bir adamı raydan çıkarmaya ortak olamam."

"Masum!"

"Başındaki o şişlik seni şaşırttı, Flash," dedi Doyle endişeyle.
"Belki de bir doktora görünmelisin."

"Aklımı kaçırdığımı mı düşünüyorsun?"

"Sadece o konu hakkında. Rascomb'la tanıştığından beri ondan şüpheleniyorsun."

"Ve çok iyi bir sebepten dolayı. Sanırım Rascomb ve Fleur'un beni kulübeye kilitlediğini söylersem deli olduğumu düşüneceksin."

"Ne?" diye sordu Doyle inanmaz bir şekilde.

"Seni terk ettikten sonra Rascomb geri geldi. Son bir anlaşma yapıp ülkeyi terk etmekle
övündü. Şuna bir bak!"

Flash cebinden Albert Povy'nin resmini çıkardı ve Doyle'un şaşkın
gözleri önünde
masaya çarptı.

"Bunu nereden buldun, Flash?"

"Rascomb'un masasından!"

"Mümkün görünmüyor," diye mırıldandı Doyle. "Belirgin bir benzerlik olduğunu kabul ediyorum, ama Rascomb'un yara izi yok."

"Yanılıyorsun. Bunu gizlemek için
akıllıca makyaj kullanıyor. Şimdi benimle polis karakoluna gelir misin?"

"Hala bir şekilde kafanın karışık olduğunu düşünüyorum," diye itiraz etti Doyle. "Bu karmaşaya
karışmaktan nefret ediyorum. Rascomb, bir suçlamayı oturarak kabul edecek adam değil."

"O zaman ben de tek başıma polise giderim," dedi Flash kısaca. "Raporumu
yapmam uzun sürmez. İşim biter bitmez Clinton'a doğru yola çıkarız."

"Kamyon tamir edilene kadar buradan çıkamayız."

"Neden bir araba kiralamıyorsun? El kamerasını alıp grev
resimlerimizi çekebilir ve daha sonra kamyon için buraya geri dönebiliriz."

"Bunu yapabiliriz," diye kabul etti Doyle. "Yolculuğa hazır hissediyor musun?"

Flash sabırsızca başını salladı. "Hayır, ama bir şekilde devam edeceğim."

Giysilerini değiştirdi ve eşyalarını aceleyle bir valize yerleştirdi.
Doyle onu sıkıntılı bir bakışla izledi.

"Flash, kötü görünüyorsun," dedi bir an sonra. "Bir doktor çağırayım."

"Zamanımız yok. Şu anda polis karakoluna gidiyorum. Belki
ben yokken bir araba bulabilirsen bakarsın."

Doyle'u odada bırakarak, Flash aşağı indi ve neredeyse bomboş olan lobiye girdi. Ön girişteki döner kapıya ulaştığında başka bir adam daha otele girdi ve yüz yüze geldiler.

Flash aniden durdu.

"Yüzbaşı Johns!" diye haykırdı.

Ordu adamı genç adama bir an tanımadan baktı ve
sonra onu hatırladı.

"Evans, değil mi?"

"Evet, birkaç dakika önce uzun mesafeli telefonla sana ulaşmaya çalışıyordum," diye başladı Flash hevesle.

Yüzbaşı sözünü kesti. "Binbaşı Hartgrove ve ben bu sabah erken
geldik. Tekrar tanıştığıma memnun oldum, Bay Evans."

"Bir dakika," diye itiraz etti Flash, adam uzaklaşmaya başladığında.

"Şimdi duramam," diye özür diledi Yüzbaşı Johns. "Başka bir zaman
bir röportaj vermekten mutluluk duyarım."

"Bir röportaj veya fotoğraf peşinde değilim. Size Albert Povy hakkında biraz
bilgi vermek istiyorum."

Yüzbaşı Johns aniden durdu. Flash'a dikkatle baktı.

"Albert Povy artık ilgimi çekmiyor," dedi. "Adam öldü."

"Yanılıyorsun, efendim. Povy tren kazasında asla ölmedi. Bunun
kanıtı var."

"İmkansız! Binbaşı Hartgrove ve ben bu sabah tam da bunu araştırmak için buraya geldik. Povy, Clear Lake'teki bir
mezarlığa
gömüldü. Mezarı kendim ziyaret ettim."

"Povy'nin mezarı olamazdı. Adam hala yaşıyor."

Kaptan Johns, Flash'ı kolundan yakaladı.

"Benimle lobiye geri dön, genç adam," diye ısrar etti. "Eğer
bilgin doğruysa, bizim için hayati önem taşıyacak!"

Flash, kaptanın yanındaki bir sandalyeye çöktü. Povy'nin
resmini uzattı ve nereden elde ettiğini söyledi.

"Ama ne söylediğinin farkında mısın?" diye sordu Kaptan şaşkınlıkla. "Herbert Rascomb'u ikili bir hayat yaşamakla suçluyorsun!"

"Rascomb ve Povy aynı kişi," diye ısrar etti Flash. "Yıllardır bu adam ikili bir hayat yaşıyor. Rascomb olarak zengin, saygın bir vatandaş rolündeydi. Povy olarak - _geçmişi_ hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Albert Povy, hükümetin karşılaştığı en cüretkar casuslardan biriydi," diye açıkladı Kaptan Johns. "Bizi
çok utandırdı. Son zamanlarda aleyhine deliller birikti. Ölümü olmasaydı, kırk sekiz saat içinde tutuklanırdı."

"Onu trende gördüm," dedi Flash. "O sırada bana öyle geldi ki
Binbaşı Hartgrove'u takip ediyor olabilir."

"Gözleminiz doğruydu. Povy, hükümetin Bailey Brooks adlı bir adam tarafından mükemmelleştirilmekte olan bir paraşütle ilgilendiğini biliyordu. Binbaşı Hartgrove'un bununla ilgili bazı belgelere ve özelliklere sahip olduğu izlenimine kapılmıştı."

"Ve tren enkaz haline geldiğinde Binbaşıyı soymaya mı çalıştı?"

"Böyle bir girişimde bulundu ve başarısız oldu."

"Binbaşı şimdi nerede?" diye sordu Flash. "Sanırım otelde olduğunu söylemiştiniz."

"Beni yukarıda bekliyor."

"Ve Brooks'un icadının özellikleri hala onda mı?"

Kaptan Johns sıkıntıyla kaşlarını çattı. Kameramana fazlasıyla şey söylediğini hissetti.

"Sormamın sebebi şu," dedi Flash. "Rascomb beni esir alırken, ortadan kaybolmadan önce bir anlaşma daha yapmayı planladığını
övünüyordu. Binbaşı Hartgrove'un burada olduğunu öğrenmiş olabilir--"

"Binbaşı Hartgrove kendi başının çaresine bakabilir," diye kuru bir şekilde araya girdi yüzbaşı.

Flash ayağa kalktı.

"Hikayeme inanmıyorsun," dedi.

"İnandığına ikna oldum," diye karşılık verdi Yüzbaşı Johns. "Rascomb'a yönelttiğin suçlama inanılmaz. Ancak, sana kapsamlı bir soruşturma yapılacağına söz veriyorum."

"Hızlı çalışmazsan, Rascomb ortadan kaybolabilir," diye uyardı Flash sabırsızlıkla.
"Sizinle karşılaştığımda polise gidiyordum."

"Hayır, oraya gitmemelisin! Bunu bana bırak."

"Evet, efendim."

Bir uşak lobiden geçerek ikiliye doğru soru dolu bakışlarla baktı.

"Kaptan Johns'u çağır! Yüzbaşı Johns!"

Ordu görevlisi çocuğa işaret etti ve telefonda arandığını öğrendikten sonra
mazur gördü. Birkaç dakika sonra geri döndüğünde
yüzü ciddiydi.

"Şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi. "Bu çağrı Charles
W. Gordon'dandı."

"Gordon?"

"Excelsior Şehri'nde tanınmış ve saygın bir avukat.
Benden gecikmeden
47 numaralı odaya gelmemi ve seni de yanımda getirmemi istedi."

"Gordon neden bizi görmek istesin ki?"

"Herbert Rascomb'u temsil ettiğini ve önemli
bilgiler sunacağını söyledi."

"Bir tuzak gibi duruyor!" diye haykırdı Flash.

"Ben buna pek katılmıyorum. Gordon saygın bir avukat."

"Bizim otelde ve birlikte olduğumuzu nasıl biliyordu?"

"Bunu merak ediyordum," diye düşündü Kaptan Johns. "Onu göreceğiz, ama
47 numaralı oda örümceğin iniyse, dolaşmalara karşı gözümüzü açık tutalım."

XXI. BÖLÜM
_RASCOMB'UN AÇIKLAMASI_

Flash'ın kendisini takip etmesi için işaret eden Kaptan Johns, boş lobiden masaya doğru yürüdü. Uykulu gözlü katibe, 47 numaralı odanın sakinini kısaca sordu.

"47 numara mı? Yaklaşık yarım saat önce Herbert Rascomb'a tahsis edildi."

"Bir adamı görmeye gidiyorum," diye bilgilendirdi kaptan. "Şimdi şunu netleştirin. Yirmi dakika içinde lobiye dönmezsem, 267 numaralı odadaki
Binbaşı Hartgrove'a haber verin. Bana katılmasını söyleyin. Anlaşıldı mı?"

"Evet efendim. Yirmi dakika."

Flash ve kaptan birinci kata çıkan bir merdiven uçuşuna çıktılar.
47 numaralı odanın kapısı, gözlük takan ve hafif kel olan, kırk beş yaşında, vakur görünümlü bir adam tarafından açıldı.

"İyi akşamlar, beyler," dedi cilalı bir sesle. "Sizi bu kadar geç bir saatte buraya davet etmemeliydim, ancak daha fazla zarar verilmeden önce bazı yanlış anlaşılmaların
ortadan kaldırılması gerekiyor."

Bay Gordon, Flash'a sanki kasıtlı ve gereksiz yere sorun çıkardığını ima edercesine anlamlı bir şekilde baktı.

Pencerede yüzü bandajlarla sarılı bir adam oturuyordu. Flash onu tanıdığında
kısa bir an durdu.

"Rascomb!"

"Evans, seni hayatta gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam!"

Rascomb acı içinde ayağa kalktı ve bir adım öne çıkarak elini uzattı.

"Birkaç dakika önce aşağıda Doyle ile karşılaştım," diye açıkladı. "Bana senin yangından mucizevi bir şekilde kurtuldum! Üzerime
dolan hissiyatı size anlatamam."

"Sen mükemmel bir oyuncusun," diye karşılık verdi Flash, uzatılan eli görmezden gelerek. "Ama Excelsior Şehri'nde olduğumu öğrenince şaşırdığınızdan şüphem yok. En azından birkaç gün boyunca bana baktığını sanıyordun!"

"Sevgili genç adam," dedi Rascomb yatıştırıcı bir şekilde, "sanrılar içindeymişsin gibi görünüyor. Doyle beni uyardı ama buna inanmak
çok zordu."

"Oturup bunu mantıklı bir şekilde konuşalım," diye araya girdi Bay Gordon. "Bay Doyle aracılığıyla Evans'ın burada Bay Rascomb'a karşı
yalan ve iftira niteliğinde suçlamalarda bulunduğunu öğrendik."

"Yanlış!" diye bağırdı Flash öfkeyle. "Yaptığım her açıklamayı
kanıtlayabilirim!"

"Kesinlikle sana fırsat verilecek," dedi avukat.
"Muhtemelen mahkemede."

"Şimdi sana karşı çok sert olmak istemiyorum, Evans," dedi Rascomb sessizce.
"Bu gece bir demir adamı kıracak kadar zorlu bir sınavdan geçtin. Hafif bir şaşkınlık, kafanın karışması ve arkadaşlarının düşman olduğunu düşünmen."

"Yani kafamı kürekle vurduğunu mu hayal ettim? Ve sonra
beni kamaraya kilitledin?"

Rascomb umutsuzca Kaptan Johns'a baktı. Bir kez daha Flash'a dönerek,
şöyle dedi:

"Seni gerçeğe nasıl ikna edebilirim? Doyle hikayemi destekleyecektir. Teknemiz kazara devrilince
suya atıldın.
Kafanı bir kayaya veya su altındaki bir kütüğe
çarpmış olabilirsin. Yüzeye
çıkmadığını biliyorum. Doyle ve ben cesaret edebildiğimiz kadar aradık."

"Ve kendimi kulübeye mi kilitledim?"

"Hayır," diye itiraf etti Rascomb, hafifçe gülümseyerek. "Fleur seni orada susturdu."

"Fleur?" diye sordu kaptan.

"Bakıcım. Evans o kadar çok övdü ve o kadar tuhaf bir hikaye anlattı ki
Fleur onun aklını kaçırdığını düşündü. Onu kilitledi ve
beni aradı. Hemen serbest bırakılmasını emrettim."

"Hikayen çok akıcı," dedi Flash, "ama
gizleyemeyeceğin küçük bir ayrıntı var. Yanağındaki yara izi ne olacak?"

"Yara izim yok."

"İspatla," diye meydan okudu Flash. "Şu bandajları çıkar!"

Bay Gordon bezginlikle konuştu.

"Sabırlı olmaya çalışıyoruz. Bunu çok zorlaştırıyorsun. Bay Rascomb, bu akşam av kulübesinden Excelsior Şehri'ne dönerken bir
motor kazası geçirdi. Bu yüzden bandajlar."

"Çok uygun bir kaza!"

"Doktorum izin verdiğinde bandajları çıkarmaktan mutluluk duyarım," dedi Rascomb onurlu bir şekilde. "Muhtemelen yarına kadar. Ancak,
Bugünkü kazanın sonucu olarak hafif bir iz kalmadığı sürece,
size hiçbir yara izim olmadığını temin ederim."

Flash, tartışmayı dikkatle dinleyen Yüzbaşı Johns'a baktı. Rascomb'un hikayesi o kadar zayıftı ki, ordu mensubunun buna en ufak bir güven duyabileceğini
düşünmüyordu.

Johns, onun şaşkınlığına rağmen, etkilendiğine dair her türlü belirtiyi verdi.

Bir sessizlik anı oldu. Sonra Rascomb sordu:

"Bana sormak istediğiniz başka bir soru var mı? "Saklayacak hiçbir şeyim yok."

"Bir soru," dedi Yüzbaşı Johns. "Neden Albert Povy'nin
bir resmini bulunduruyordunuz?"

Rascomb'un gözleri tedirginleşti, ama sakinliğini kaybetmedi.

"Korkarım ne demek istediğinizi bilmiyorum, Yüzbaşı."

"Bu resim."

Ordu mensubu, Flash'ın birkaç dakika önce kendisine verdiği
fotoğrafı gösterdi, ama Rascomb'un uzattığı eline koymadı.

"Ah, o resim," dedi sporcu umursamazca. "Povy'nin kişisel eşyaları arasında buldum. Cesedi aldıktan sonra bagajı bana gönderildi."

"Peki Povy ile neden bu kadar ilgilendiniz?" diye devam etti Yüzbaşı Johns. "Ona
çok benzediğinizi söylemeliyim."

Rascomb derin bir iç çekti.

"Bu itiraftan muaf olmayı umuyordum," dedi. "Povy uzaktan akrabamdı, ikinci kuzenimdi. Akrabalıktan asla gurur duymadığımdan emin olabilirsiniz. Kuzenimin tatsız bir üne sahip olduğunu biliyordum ve faaliyetleri
beni endişelendirmekten ve utandırmaktan hiç vazgeçmedi. Ne kadar kalpsizce görünse de,
ölümü benim için bir rahatlama oldu."

"Hikayeni değiştirdin," dedi Flash. "Dün Povy arkadaş olduğun
bir yabancıydı."

"Sana bunu söyledim, kabul ediyorum. Ancak, sorularını biraz
küstahça buldum. Ve Albert Povy ile olan ilişkimi asla isteyerek kabul etmedim. O, onurlu ve seçkin bir ailedeki tek kara koyundu. "

Telefon çaldı. Bay Gordon cevaplamak için ayağa kalktı.

"Sizin için, Kaptan," diye duyurdu.

Kaptan Johns saatine baktı ve ahizeyi kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordu hayretle vericiye.
"İmkansız!"

Aklı kapatıp şaşkın gruba döndü.

"Umarım kötü haber değildir?" diye sordu Rascomb.

Kaptan Johns cevap vermedi. Gözleri odada gezindi, Flash'a
dikkat çekerken öfkeyle parladı.

"Evans," dedi sertçe, "beni yanılttın. Bu
soruşturmayı kapanmış sayacağız."

Herbert Rascomb'un yüzünde zafer dolu bir gülümseme belirdi. Elini
Kaptan Johns'a uzattı ve o da elini sıkıca sıktı.

"Siz adil ve makul bir adamsınız, Kaptan. Sizi gerçeğe
ikna edebileceğimden emindim. Evans iyi niyetliydi ama hayal gücünün onu ele geçirmesine izin verdi."

"Bunu yaptı. Özür dilerim, Bay Rascomb."

"Evans'a karşı çok sert olmayın," diye karşılık verdi Rascomb, kaygılı bir tavırla.
"Hastanede bir gün geçirirse kendini tekrar iyi hissedecek."

Flash konuşmaya başladı ve fikrini değiştirdi. Yüzbaşı ona karşıyken
hiç şansı yoktu. Öfkeyle kapıya doğru yürüdü.

"Bekle!" diye emretti Yüzbaşı Johns. "Size söyleyecek birkaç sözüm var."

Flash isteksizce durakladı. Yüzbaşı kibarca Gordon ve Rascomb'a iyi akşamlar diledi ve ayrıldı.

Koridorda tavırları hemen değişti. Flash'ın kolunu tutarak onu asansöre doğru yönlendirdi.

"Söylediklerimi fazla ciddiye alma, Evans," diye öğütledi. "Burada
bir sorun var. Rascomb'la birlikteyken Binbaşı'ya bir saldırı yapıldı!"

BÖLÜM XXII
_BİNBİNBAŞININ KAYBOLMASI_

Yüzbaşı Johns, parmağını asansörün sinyal ziline bastırdı.
Kafes hemen yukarı çıkmayınca, merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı.
Flash onu takip etti.

"Beni arayan otel görevlisiydi," diye açıkladı. "Binbaşı
Hartgrove bulunamadı. Odası boş ve vahşi bir
saldırıya dair kanıtlar var!"

"Rascomb--" Flash ancak yarıda kesilmek üzere başladı.

"Rascomb'un bununla nasıl bir ilgisi olabilir?" diye sordu Yüzbaşı Johns sabırsızlıkla homurdanarak. "Son yirmi dakikadır onunla birlikteydik. Genç adam, yeteneklerini fotoğraf çekmeye adamalısın."

"Rascomb konusunda haklıyım," diye inatla devam etti Flash. "Ama konuyu
bırakmak istiyorsan bu senin sorunun. Saldırı suçlamasıyla tutuklanması için
bir emir çıkarmaya niyetliyim."

"Bundan daha aptalca bir şey yapamazdın," diye çıkıştı kaptan. "Hayır, gitme. Seninle bir konuşma yapmak istiyorum. Ama önce
yukarıda neler olduğunu öğrenmeliyim."

Flash, yoldaşını koridordan aşağı 267 numaralı odaya kadar takip etti. Kapı yarı açıktı ve birkaç otel görevlisi, heyecanlı bir uşak ve bir oda hizmetçisi çoktan orada toplanmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Kaptan Johns sertçe.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı otel müdürü gergin bir şekilde.

"Talimatlarınızı yerine getirdim, efendim," diye açıkladı katip. "Lobiden ayrıldıktan tam
yirmi dakika sonra bu odayı aradım. Binbaşı Hartgrove'u uyandırmayı başaramadığım için buraya bir çocuk gönderdim. Odanın
bulunma şekli bu. Hiçbir şeye dokunulmadı."

Flash merakla etrafına baktı. Yataklardan biri kullanılmıştı, diğeri ise
düzgün bir şekilde yapılmıştı. Bir sandalye devrilmişti. Bavullar açıktı,
içerikleri yere saçılmıştı.

"Oda talan edildi," diye mırıldandı kaptan. "Ve neyin peşinde olduklarını biliyorum."

"Bir şey eksik mi?" diye sordu müdür.

"Binbaşı Hartgrove önemli belgeleri yanında taşıyordu."

Kaptan Johns yatak odasını sessizce inceledi. Bavulların
içeriğini, yangın merdivenine açılan pencereleri inceledi ve
sonra da uşağı ve oda hizmetçisini sırayla sorguladı. İkisi de son iki saattir yerde yabancı görmemişti ve
akşamın erken saatlerinden beri Binbaşı Hartgrove'u gözlemlememişlerdi.

Soruşturma devam ederken, Flash zamanın ne kadar hızlı geçtiğinin farkına vardı. Yüzbaşı Johns'un soruşturmayı yavaş ama titiz bir şekilde yürütmesinden rahatsız olmuştu ve ordu mensubunun Rascomb'un bir sahtekar olduğuna inanmayı reddetmesinden iğrenmişti.

"Rascomb'un Binbaşı'nın kaybolmasında parmağı vardı," diye düşündü kasvetli bir şekilde.
"Ama kimse buna inanmayacak. Nefesimi boşa harcamam daha iyi."

Doyle'un onu bekleyeceğini bildiğinden, Yüzbaşı'nın keyfini daha fazla beklememeye karar verdi. Ayrıldığını açıklama zahmetine girmeden, _News-Vue_ teknisyenine katılmaya gitti.

"Neredeydin, Flash?" Doyle onu sabırsızlıkla karşıladı. "Arabayı on beş dakika beklettim."

"Rascomb ile konuşuyordum."

"Onu lobide kendim gördüm. Flash, kesinlikle yanılıyorsun--"

"Bu gece veya daha sonra Rascomb hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim," diye atıldı Flash
yorgun bir şekilde. "Onu unutmaya hazırım."

"O zaman gidelim," dedi Doyle, valizini alırken. "Burası harika bir
otel! Bavulunu taşıyacak bir çocuk bile yok!"

"Herkes Binbaşı Hartgrove'un odasında."

"Orada neler oluyor?"

"Ah, önemli bir şey yok," dedi Flash, haberinin etkisinin tadını
çıkararak. "Binbaşı Hartgrove kaçırıldı--hepsi bu."

Doyle aniden durdu. "Kaçırıldı!"

"Öyle görünüyor. Odasından kayboldu ve mekan
talan edildi."

"Bu senin başka bir masalın değil mi?"

"Öyle deyin," diye omuz silkti Flash. "Herhangi birini herhangi bir şeye
ikna etmeye çalışmaktan yoruldum."

"Kızma," dedi Doyle yatıştırıcı bir şekilde. "Bana ne olduğunu anlat."

Flash, pes ederek Gordon ve Rascomb ile yapılan görüşmede yaşanan her şeyi anlattı ve aynı şekilde Binbaşı Hartgrove'un odasına yapılan çağrıyı da anlattı.

"Alay edeceksin," diye bitirdi, "ama bence Rascomb, Hartgrove'un kaybolduğu keşfedildiğinde bir mazereti olsun diye Johns ve beni konferansa çağırdı."

Doyle gülmedi.

"Povy ve Rascomb'un aynı kişi olduğu teorisine sülük gibi sarılıyorsun."

"Ben sarılıyorum. Yüzbaşı Johns, Rascomb'u tutuklatırsa, iki dakika içinde hikayemin doğru olduğunu kanıtlayabilirim. Rascomb yara izinden kurtulamıyor. Bu, yarayı bandajla örtmek gibi şeffaf bir numaraydı."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Doyle şüpheyle. "Dürüstçe düşünüyorsun ama yine de aceleci davrandığını düşünüyorum. Senin yerinde olsam Rascomb'u unuturdum."

"Ben de tam olarak bunu yapmayı düşünüyorum," diye kabul etti Flash. "Ama bekle! Çok geç olduğunda Yüzbaşı Johns Rascomb'un kaybolduğunu keşfedecek."

"Bu gece fotoğraf çekme şansımız yok sanırım," diye yorumladı Doyle düşünceli bir şekilde. "Ama belki de yarın buraya geri döndüğümüzde hikaye
gelişmiş olur. Binbaşı hangi belgeleri taşıyordu?"

"Bilmiyorum. Yüzbaşı Johns bana pek bir şey anlatmadı. Sanırım Bailey Brooks'un yeni icadına ilişkin
belgeler veya resmi raporlar olabilir."

"Ve böyle bir şeyle kim ilgilenir ki? Kaçırma bir zamanlar olduğundan
daha tehlikeli bir spor."

"Başka bir hükümet o paraşütü kullanabilir, özellikle de savaş zamanında.
Povy, satın almak için Brooks ile pazarlık ediyordu ve pek de ileri gidemiyordu."

"Evet, paraşüt testine ilgi duyduğunu hatırlıyorum," diye itiraf etti Doyle
yavaşça.

"Povy, Hartgrove'u trende takip etti. Kazadan sonra biri -ve Povy olduğundan eminim- Binbaşıya saldırdı ve onu soymaya çalıştı."

"Bana bunu söylemedin."

"Hayır."

"Ve Povy'nin adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet. Hiç şüphesiz Povy'di. Tutuklanmaktan kaçınmak için öldürülmüş gibi görünmesini sağladı."

"Ama bak, Flash, Brooks'un paraşütü kaza sırasında zar zor başarılı bir şekilde test edilmişti. Senin mantığın bir elek kadar delik deşik."

"Povy'nin neyin peşinde olduğunu söylemiyorum. Benim tahminim bu."

"Eh, Binbaşıya ilk saldıran Povy olabilir," diye kabul etti Doyle. "Ama onu Rascomb'la ilişkilendirmek için! İki adamı da gördüm.
Birbirlerine benzemiyorlar, aynı şekilde davranmıyorlar--"

"Tamam," diye araya girdi Flash, "geçelim. Peki araba nerede?"

"Otelin önünde."

Dönen kapılardan geçip kaldırıma doğru ilerlediler. Doyle
sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve sonunda yeni siyah bir tur arabasıyla bir şoföre işaret verdi.

"Clinton'a şık bir şekilde gidiyoruz," diye sırıttı.

"Anlıyorum. Şoför mü?"

"Bu adamı ucuza buldum. Şoförle ikimiz de uyuyabiliriz."

"Bana da lazım," dedi Flash.

Araba kaldırıma yanaştı. Doyle şoförü Clarence
Purcell olarak tanıttı. Kırk yaşında, keskin yüzlü, koyu renk gözlü ve sık sık burnunu koklama gibi
hoş olmayan bir alışkanlığı olan bir kişiydi.

"Clinton'a ulaşmamız ne kadar sürer?" diye sordu Flash.

"Söylemesi zor," diye cevapladı adam. "Buradan doğuya doğru bir köprü var.
Bizi yavaşlatacak bir yoldan gitmemiz gerekecek."

"Oraya saat yedide varır mıyız?"

"Ah, tabii. Kolay! Siz arkadaşlar arka koltuğa geçin ve
sürüş işini bana bırakın. Sizi oraya götüreceğim."

Araba düzgün bir şekilde gidiyordu ve Clarence Purcell yetenekli bir sürücüydü. Şehirden
çıktıkları anda Doyle, daha fazla ayak alanı
olması için kameraları yeniden ayarladı. Rahatça uzandı, başını paltosuna yasladı.

"Kırk kere göz kırpıyorum," dedi. "Aynısını yapsan iyi olur. Yarın zor bir
gün geçireceğiz."

Flash bitkinlik noktasına kadar yorgundu, ama nedense
uyuyamıyordu. Başı ağrıyordu. Aklından birbiriyle bağlantısız düşünceler geçmeye devam ediyordu.

"Belki de en azından Rascomb'u tutuklatmaya çalışmadan Excelsior Şehri'nden ayrılmamalıydım," diye düşündü. "Ah, neyse, artık çok geç."

Koltuğun diğer tarafına kıvrılarak gözlerini kapattı. Uyku
gelmeyi
reddetti.

Birkaç dakika sonra uyandığında, Clarence Purcell'i omzunun üzerinden arabanın arkasına bakma eyleminde şaşırttı. Flash'ın uyanık olduğunu fark edince, hemen başını tekrar çevirdi.

Gece karanlıktı. Gökyüzünü tek bir yıldız bile aydınlatmıyordu.
Pencereden dışarı bakan Flash, yolun kenarındaki çalıların ötesini göremiyordu.
Yönlerinden de emin değildi.

"Neredeyiz zaten?" diye sordu şoföre.

"Excelsior Şehri'nden elli sekiz mil uzaktayız."

"Geri dönmüş olmalıyım. Bana yanlış yönde seyahat ediyormuşuz gibi geliyor."

"Yol kıvrılıyor."

Flash tekrar sakinleşti ve sonunda uykuya daldı. Uyandığında,
arabanın artık hareket etmediğini gördü.

Doğrularak etrafına baktı. Otomobil, gece boyunca açık bir restoran ve benzin istasyonundan çok da uzakta olmayan
otoyolun kenarına park edilmişti.

Şoför kaybolmuştu.

Flash camı açtı ve aydınlatılmış kafeye doğru baktı. Ana
ızgara odası, işletmeci ve telefon
kullandığı anlaşılan bir adam dışında boştu.

Flash, Doyle'u uyandırmak için dürttü.

Teknisyen uykulu bir şekilde "Şimdi sorun ne?" diye mırıldandı. "Neden
durduk?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye yanıtladı Flash. "Şoförümüz kafenin
içinde telefon ediyor. Garip davranıyor."

Doyle bir fikir sunabilmeden önce, şoför aceleyle arabaya doğru
geldi.

"Neden durduk?" diye sordu Flash sertçe.

"Ah, uyanmışsın!" diye haykırdı adam. "Yolları öğrenmek için
durmam gerekti. Yanlış bir dönüş yaptık."

"Ne kadar zaman kaybettik?" diye sordu Doyle.

"Devam edersek hiç kaybetmeyiz. Gidebileceğimiz başka bir yol buldum.
Birkaç mil engebeli ama otoyolumuza bağlanıyor."

"Tamam, hadi seyahat edelim," dedi Doyle, tekrar koltuğa kıvrılarak.

"Neden telefon ediyordun?" diye sordu Flash şoföre.

"Yol talimatları için en yakın kasabayı aradım. Kafedeki hiç kimse bana doğru bilgi veremedi."

"Benzin istasyonunda sormadığınızı fark ettim."

"Görevli meşguldü. Aceleniz olduğunu biliyordum, bu yüzden telefon ettim."

"Önemli değil," diye homurdandı Doyle sinirli bir şekilde. "Hadi başlayalım."

Araba yolda ilerledi, ilk köşeden döndü. Sonraki on dakika boyunca, çam ormanlarının derinliklerine giden dar, kıvrımlı bir toprak otoyolu takip ettiler.

Flash uyuma isteğini tamamen kaybetmişti. Şoförün açıklaması onu tatmin etmedi.

Araba ıssız yolda kilometrelerce sarsılırken, Doyle da
sinirlilik belirtileri göstermeye başladı. "Ne kadar daha var?" diye sordu şoföre.

"Yakında gideceğimiz yere varacağız."

Sözcükler Flash'ın hoşuna gitmeyen bir tınıya sahipti. Doyle'a dönerek
şoförü nereden bulduğunu kısık bir sesle sordu.

Teknisyen bir an sessiz kaldı. Sonra cevabını
isteksizce verdi.

"Bunu beğenmeyeceksin, Flash, ama sana söyleyeyim.
Rascomb onu önerdi."

"Rascomb!"

"Evet, onunla otel lobisinde karşılaştım ve--"

Doyle bitiremedi çünkü şoför frene basmıştı.
O veya Flash harekete geçmeden önce adam arkasını dönüp bir tabancayla onları
korudu.

"Uzan!" diye sertçe emretti. "Burası yolun sonu!"

XXIII. BÖLÜM
_ESİRLER_

"Söyle bakalım, bu ne?" diye sordu Doyle öfkeli bir sesle.

"Ellerinizi kaldırın," diye tekrar emretti şoför. "Akıllıca bir
işe kalkışmayın yoksa size veririm! Şimdi arabadan inin!"

Flash ve Doyle sessizce itaat ettiler.

"Yolda düz yürüyün," diye emretti onları esir alan kişi.

"Bu bir soygun mu?" diye sordu Doyle, yerinde durarak.

Tabanca sırtını dürttü.

"Hayır, bu bir soygun değil, kardeşim. Sabırsızlanmadan önce ilerleyin."

"Bizi nereye götürüyorsunuz?"

"Yakında öğreneceksiniz. Düz ileri bakmaya devam edin."

Doyle, ellerini havaya kaldırarak yolda yürürken Flash'a yan gözle baktı.

"Bunda benim bir rolüm olduğunu sanmıyorum!" diye mırıldandı. "O domuz, Rascomb tarafından
ikiye ihanete uğradım!"

"İkimizi de onun ellerine teslim ettin," diye onayladı Flash acı bir şekilde. "Belki
şimdi sana onun hakkında söylediklerime inanmaya isteklisindir."

"Ben aptal bir öküzdüm, tamam."

"Keşke dinleseydin--"

"Hey, konuşma!" diye emretti arkalarındaki adam. "Sessiz ol!"

Yoldan birkaç metre ötede ikiliye sağlarındaki bir patikaya dönmelerini emretti. Yol sık ormanlardan geçerek küçük bir kütük kulübeye gidiyordu.
Pencerelerin hepsi panjurlarla kaplıydı ama birinin altından gelen
ışık çatlakları, içeride birilerinin olduğunu gösteriyordu.

Şoför, tabancasını Flash ve Doyle'a doğrultmuş bir şekilde kapıyı iki kez tıklattı.

Hemen hemen aynı anda, etli yüzü loş ışıkta sert ve zalim görünen iri yarı bir adam kapıyı açtı.

"Buraya gelmek için yeterince uzun zaman harcadın!" dedi sertçe.

Şoför, "Olabildiğince çabuk geldim," diye cevapladı. "Şimdi gidebilirsin.
Ben devralırım."

Daha sonra ormanın içinden hızla uzaklaşan iri yarı adamla fısıldayarak bir görüşme yaptı. Flash ve Doyle kulübeye girmeye zorlandılar.

Kendilerini buldukları oda kirliydi ve
sade mobilyalarla donatılmıştı. Buradan açılan ikinci bir oda vardı.

"İçeri gir!" diye emretti şoför.

"Dinle bakalım!" diye öfkeyle itiraz etti Doyle, "Bize bunun neyle ilgili olduğunu anlat.
Neden tutuluyoruz?"

"Çünkü çok fazla şey öğrendin, dostum. Sen ve arkadaşın."

"Bizi burada ne kadar tutacaksın?"

"Her şey duruma bağlı. Eğer sakin davranır ve sorun çıkarmazsan, yarın seni serbest bırakabiliriz."

"Herbert Rascomb ülkeden ayrıldıktan sonra," diye geveledi Flash.

Şoför onları sertçe karanlık odaya itti. Kapıyı çarparak
kilitte bir anahtar çevirdi.

Flash ve Doyle hareketsiz durup dinlediler. İkisi de uyuyan birinin hırıltılı nefesini duyabiliyordu.

"Misafirimiz var," diye mırıldandı Flash.

Sesi takip ederek, odanın karşısına geçip
duvara yaslanmış bir karyolaya gitti. Orada yatan adamı göremiyordu. Uzanıp
elini tuttu.

Uyuyan adam anında uyandı. Boğazında ürkmüş bir hırıltıyla
ayaklarını yere indirdi ve doğruldu.

"Kim o?" diye sordu boğuk bir sesle.

Flash sesi tanıdığını düşündü.

"Binbaşı Hartgrove!"

"Peki siz kimsiniz?" diye karşılık verdi asker.

Flash ve Doyle isimlerini verip karyolanın kenarına oturdular.
Fısıltılarla Rascomb'un şoförü tarafından nasıl kandırıldıklarını anlattılar.

"Yani bunun arkasında Rascomb mu var?" diye yorumladı Binbaşı. "Bilmem gerekirdi!"

"Seni buraya nasıl getirdiler, Binbaşı?" diye sordu Flash. "Bu akşamın erken saatlerinde yangın merdivenini kullanarak otel odama giren bir adam tarafından saldırıya uğradım."

"Kulübeyi koruyan adam mı?"

"Evet, beni şaşırttı, beni alt etti ve bir tabancanın ucuyla beni yangın merdiveninden bekleyen bir arabaya götürdü. Buraya getirildim."

"Peki soyuldunuz mu?"

Binbaşı hemen cevap vermedi. Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi söylesem iyi olur. Buradan canlı çıkabileceğimden şüpheliyim.
Evet, soyuldum."

"Para değil mi?" diye sordu Doyle.

"Hayır, önemli hükümet belgelerine sahiptim. Bir düşmanın eline asla geçmemesi gereken yazışmalar. Ordunun düşündüğü yeni bir tank için planlarım ve özelliklerim vardı."

"Bailey Brooks'un paraşütüyle ilgili hiçbir şey yok mu?" diye sordu Flash hemen.

"Bu planlar belgelerim arasındaydı," diye itiraf etti Binbaşı. "Kaptan Johns
ve ben son birkaç gündür yoğun bir şekilde üzerinde çalışıyoruz. Gerçek şu ki, Brooks'un paraşütü katı gereksinimlerimizi tam olarak karşılamıyor.
Uzmanlarımız denenmekte olan birkaç değişiklik önerdi."

"O zaman hükümet paraşütü satın almaya mı karar verdi?"

"Yarın yapılacak son bir teste bağlı."

"Ya başarısız olursa?"

"Test başarılı olacak," diye ilan etti Binbaşı kendinden emin bir şekilde. "Bailey
Brooks atlayışı kendisi yapıyor. Ama planların düşmanın eline geçmesi ciddi bir mesele."

Flash öğrendiklerini düşünürken sessizleşti. Rascomb'un Bailey Brooks'un icadıyla yoğun bir şekilde ilgilendiğini biliyordu.
Şüphesiz, hırsızlığı o planlamıştı. Ama adamın planlar artık elindeyken kaçışını neden geciktirdiğini anlamak zordu.

Flash aniden ayağa kalkarak hapishane odasını keşfetmeye başladı.

"Buradan çıkma şansımız var mı?"

"Hiçbir şansımız yok," diye yanıtladı Binbaşı. "Hiçbir pencere yok.
Kapıyı kırmaya çalışırsak, sadece bir kurşunu durdururuz."

"Muhtemelen yarın bizi serbest bırakırlar," dedi Doyle. "Rascomb ülkeden güvenli bir şekilde
kaçtıktan sonra."

"Ve o zaman çok geç olacak!" diye haykırdı Flash. "Keşke bu gece buradan çıkabilseydik! Rascomb hala yakalanmış olabilir."

Üç mahkum kapıya sertçe vurulduğunu duyunca irkildi.

"Orada sessiz olun!"

Flash ve iki arkadaşı uzun bir süre fısıldaşarak konuştular.
Durumun her açısını tartıştıktan ve umutsuz olduğu konusunda
bir fikir birliğine vardıktan sonra, karamsar bir sessizliğe gömüldüler.

Flash hemen kendine geldi.

"Bir fikrim var," dedi diğerlerine. "Muhtemelen işe yaramayacak ama deneyeceğim!"

Fısıldayarak ne yapmak istediğini açıkladı. Sonra kapıya doğru yürüdü ve gardiyanın dikkatini çekmek için kapıyı yumrukladı.

"Bırakın şunu!" diye emretti adam.

"Dinleyin, burada boğuluyoruz," diye itiraz etti Flash.

"Şimdi bu çok kötü değil mi?" diye sordu şoför alaycı bir şekilde. "Ve biz
klima bozulmuşken!"

"Kapıyı açın."

"Ben o kadar aptal değilim!"

"En azından bize biraz su verin."

"Yani su istiyorsunuz?"

Flash isteğin reddedilmesine hazırdı. Gardiyan onu şaşırtarak
hiçbir cevap vermedi. Ama bir dakika sonra kapıyı açtı. Bir ışık huzmesi zemine çarptı.

"Hepiniz geri çekilin," diye emretti, üçünü de örterek.

Şoför sırtını kapıya dönerek
masaya bir şişe su bıraktı.

"Kendinize alın," dedi.

Flash masaya doğru yürüdü. Sahte bir hevesle şişeye uzandı. Eli dikkatsizce ona değdi.

Şişenin üzerinden geçti, masanın üzerinden yuvarlandı. İçeriği kurtarmak için ayrıntılı bir çaba gösterdi.

Bir an için gardiyanın dikkati şüpheli bir şekilde
Flash'a odaklandı ve bakışları Doyle ve Binbaşı Hartgrove'dan uzaklaştı.

O an yeterliydi. Birlikte hareket ederek üzerine atladılar,
tabancayı elinden düşürdüler.

BÖLÜM XXIV
_Çaresiz Bir Şans_

Kavga kısa ama yoğun geçti. Tamamen hazırlıksız yakalanan şoför, üç çaresiz
rakibe karşı koyamadı. Çenesine
sert bir darbe
onu geriye doğru sendeletti. Düştü ve yere çivilendi.

Flash karanlıkta tabancayı bulana kadar el yordamıyla aradı.
Ağız kısmını şoförün kaburgalarına sapladı.

"Bunu bana ver," diye emretti Binbaşı Hartgrove, silahı ondan alarak.
"Bana bir ip bulabilecek misin?"

Flash bitişik odaya koştu ve kısa bir aramadan sonra, Rascomb'un adamları tarafından kulübeye getirildiği belli olan bir bobin buldu.

Doyle ve Binbaşı şoförü aydınlık odaya sürüklediler.

Ustalıkla onu bağlayıp bir sandalyeye oturttular.

"Şimdi konuşacaksın," dedi Binbaşı Hartgrove. "Reddedersen, fikrini
değiştirmenin yolunu biliyorum! Rascomb için mi çalışıyorsun?"

"Hiç duymadım."

"O zaman Albert Povy," diye ekledi Flash.

"İkisini de tanımıyorum," diye ısrar etti şoför.

"Eğer Rascomb değilse, Flash ve beni pusuya düşürmen için seni kim tuttu?" diye sordu
Doyle. "Seni şoför olarak önerdi."

Şoför üç soru soran kişiye sert sert baktı ve konuşmayı reddetti.

"Bu eyalette adam kaçırma suçlamasının ne anlama geldiğini biliyorsun," diye hatırlattı Binbaşı. "Ömür boyu hapis."

Şoförün yüzünde bir korku ifadesi belirdi. Titremeye
başladı.

"Şimdi itiraf edersen -bize bildiğin her şeyi anlatırsan- daha hafif bir cezayla
kurtulabilirsin," diye devam etti Binbaşı. "Ama Rascomb kaçmayı başarırsa, sen cezalandırılacaksın."

"Bu onun için yaptığım ilk iş," diye sızlandı şoför.
"Emrim sabah hepinizin kaçmasına izin vermekti."

"Benden çalınan kağıtlara ne oldu?" diye sordu Binbaşı Hartgrove.

"Rascomb'dalar."

"Peki şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Yalan söylüyorsun," diye suçladı Binbaşı. "Melveredge Field'a mı gitti?"

"Rascomb değil! Bu gece Meksika'ya uçuyor."

"Uçuyor!" diye haykırdı Flash. "Kendi uçağıyla mı?"

"Evet. Otelde Fleur adında bir adamı aradığını duydum.
Saat beşte havaalanında olmasını söyledi."

"Rascomb kendi özel alanından bahsediyor olmalı," dedi Flash, saatine bakarak. "Şu an saat üçü on beş geçiyor. Ama onu
durdurma şansımız hala var."

"Excelsior Şehri'ne ne kadar uzağız?" diye sordu Binbaşı.

"Kırk yedi mil," diye bilgilendirdi şoför.

"Hadi başlayalım," diye ısrar etti Flash kısaca. "Kaybedecek bir dakikamız yok."

Binbaşı Hartgrove şoförün ayaklarını çözdü ve adamı
arabanın bırakıldığı yola geri yürümeye zorladılar. Flash direksiyona geçti.

Gece boyunca öfkeli bir hızla ilerlerken, Doyle ve Binbaşı
Hartgrove tutuklularını sorgulamaya devam ettiler. Kısa süre sonra, Rascomb'un geçmişi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğine ikna oldular.

"O adamla daha dün tanıştım," diye ısrar etti. "Rascomb bana kolay para kazanma şansı verdi. Arkadaşlarına şaka yapmak istediğini söyledi. Arabayı ben kullanacaktım. Bu geceye kadar bir kaçırma olayına karıştığımı ve belki daha kötüsünü bilmiyordum."

"Ne demek istiyorsun--daha kötü?" diye sordu Binbaşı.

"Eh, masum bir adamın öldürülmesine izin vermek istemiyorum. Bu yüzden bildiğim her şeyi
söylüyorum. Rascomb, adamlarından birini Melveredge Sahası'na yerleştirdi. Yarın paraşütü test ettiklerinde zavallı bir adamın
ölmesi için tamir etti."

"Bailey Brooks!"

"Evet, o o. Rascomb'un bundan bahsettiğini duydum."

"Anlıyorum!" dedi Binbaşı patlayarak. "Rascomb, Brooks'un testte
ölmesi durumunda paraşütün itibarsızlaşacağını ve ordunun tüm ilgisini kaybedeceğini düşündü. Sonra, elindeki planlarla
sessizce bunları kendi hükümetine devredecekti. Ama o testi
durduracağız!"

Flash ayağını gaz pedalına daha sert bastırdı. Tekrar saatine
bakmaktan korkuyordu. Hız göstergesi ona iyi zaman
yapmadıkları konusunda uyardı.

Kısa süre sonra Flash'ın tanıdığı küçük bir kasabaya geldiler. Dar bir köy yolu takip ettikleri yolu ikiye bölüyordu.

Frene basmayı bıraktı.

"Binbaşı, bu Clear Lake'e giden bir kestirme yol olurdu! Peki ya onu kullanmaya ne dersin?"

Binbaşı Hartgrove tutsağına baktı. Flash düşünceyi okudu. "Bu kasabada bir polis memuru ve bir hapishane olmalı," dedi. "Onu buraya bırakıp devam edebiliriz."

"Evet, bu daha uzun yolu denemeye çalışmaktan daha akıllıca olur," diye kabul etti
Binbaşı Hartgrove.

Uykulu bir memuru yatağından kaldırdılar ve şoförü ona
verdiler. Açıklamalar gerekiyordu. Polis memurunun anlaması yavaştı.

"Çok fazla zaman kaybediyoruz!" diye öfkelendi Binbaşı.

"Sen burada kal ve bu adama karşı bir suçlamada bulun," diye önerdi Flash.
"Doyle ve ben Clear Lake'e gideceğiz. Hızlı hareket etmezsek Rascomb'un kaçması kesin."

Binbaşı kısaca düşündü ve kabul etti.

"Bir polis ekibi için Excelsior City'yi arayacağım," diye söz verdi. "Clear Lake'e
vardığında yardım gelmiş olacak. Ben de olabildiğince
hızlı bir şekilde takip edeceğim."

Binbaşının tabancasıyla silahlanmış Flash ve Doyle, Clear
Lake'e doğru hızla ilerlediler. Seçtikleri yol gevşek çakıllarla kaplıydı. Araba köşelerden
kayarken ön cama ve çamurluklara küçük taşlar fırlatıldı.

Doyle ışığı yaktı ve saatine baktı.

"Dörtten yirmi geçiyor," diye duyurdu. "Asla yetişemeyiz."

"Rascomb vaktinden önce havalanmazsa yetişemeyiz!" diye cevapladı Flash sertçe.

Şafak doğu gökyüzünü renklendirmeye başlamıştı. Yol boyunca ağaçlar ve evler yavaş yavaş belirgin bir şekil aldı. Hava, kilometrelerce ötede hâlâ devam eden orman yangınından çıkan dumanla
dolmuştu.

Flash ve Doyle, saat beşe on kala Clear Lake'ten geçtiler. Evler
karanlıktı, sokaklar ıssızdı. Onları karşılayacak bir polis heyeti yoktu.

Doyle gergin bir şekilde dolu tabancayı işaret etti.

"Sanki kendi başımızayız," dedi. "Şoför bize
yanlış bir direksiyon vermediyse."

Özel hava alanına yaklaşıyorlardı. Flash farlarını
kesti. Araba yolun bir virajından dönerken, önlerindeki
temizlenmiş alanı gördüler, sabah sisleriyle örtülü.

Flash öne doğru eğildi. Hangarın yakınında bir uçak duruyordu, pervanesi dönüyordu,
egzozundan mavi alevler yalıyordu.

"Bu Rascomb!" diye bağırdı.

"Çok geç kaldık," diye homurdandı Doyle. "Onu şimdi durdurma şansımız yok."

Özel alana giriş sağlayan bir kapı açık bırakılmıştı.

Flash direksiyonu çevirdi ve engebeli zeminde
sarsılarak geçtiler.

Rascomb, arkasında kokpitte Fleur ile birlikte tek kanatlı uçağın kontrollerinde oturuyordu. İkisi de yaklaşan arabayı gördü.

Rascomb alaycı bir şekilde elini salladı. Motoru hızlandırarak,
boşaltılan alanın sonuna kadar taksi yaptı, sonra uçağı rüzgara doğru çevirdi.

"Onu kaybettik," diye haykırdı Doyle. "Uçuyor!"

Flash rüzgarın yönünü ve uçağın gitmesi gereken yolu fark etmişti.

"Onu durdurmanın bir yolu var!" diye bağırdı.

Uçak pistte kükrerken, kasıtlı olarak arabayı
doğruca ona doğru yöneltti.

"Zıpla!" diye bağırdı Doyle'a. "Kendini kurtar!
Karşıdan çarpacağız!"

BÖLÜM XXV
_SOLMA_

"Zıpla!" diye bağırdı Flash, arkadaşı itaat etmeyince.

Doyle kendini döşeme tahtalarına dayadı.

"Ben sıkışıyorum," dedi. "Eğer durdurabilirsen, Flash!"

Tek kanatlı uçak pistte kükreyerek doğrudan arabaya doğru
kalkış için hızla hız kazandı. Bir anda tekerlekleri
yerden kalkacaktı.

Flash gaz pedalına bastı. Araba epeyce
öne atladı.

Rascomb kameramanların ne yapmak istediğini çok geç anladı. Bağırdı ve
uçağı savurdu. Ama bir çarpışmayı önlemek için yeterince hızlı hareket edemedi.
Araba uçağın sol kanadına müthiş bir darbeyle çarptı.

Flash ön cama şiddetle fırlatıldı. Birkaç dakika
yarı sersem bir şekilde yattı. Sonra zihni açıldı ve
bükülmüş çelik kütlesinden kendini kurtardı.

Doyle koltukta cansız bir şekilde yatıyordu, çenesi göğsüne düşmüştü.
Flash ona dokunduğunda gözleri açıldı.

"Durdurun onları," diye mırıldandı. "Eğer durdurabilirseniz durdurun."

Doyle'un sadece sersemlemiş gibi görünmesinden rahatlayan Flash,
araba koltuğuna düşen tabancayı aldı. Yıpranmış kapıyı zorla açarak
enkazdan dışarı çıktı. Bir bakışta Fleur'un yüzüstü yerde yattığını gördü. Ama Rascomb neredeydi?

Flash şaşkınlıkla tarlaya baktı. Yolun kenarındaki ormana doğru
koşan karanlık bir figür gördü. Rascomb yaralanmadan
kurtulmuştu ve kaçmaya çalışıyordu.

"Dur!" diye bağırdı Flash. "Dur yoksa ateş edeceğim!"

Adam durmadı. Ormanın sığınağına daldı ve
görünmez oldu.

Flash onu takip etmeye başladı, ancak bacakları altında sallanıyordu. Çarpışma onu
fark ettiğinden daha fazla sarsmıştı. Rascomb'u asla yakalayamayacaktı.

Fleur'u korumak için kalıp kalmamayı düşünürken, bilincini
kazanabilirdi, hızla giden bir otomobilin kükremesini duydu.
Yola doğru bakmak için döndü ve kalbi küt küt attı. Silahlı adamlarla dolu bir araba tarlaya girmişti. Yardım gelmişti!

Binbaşı Hartgrove arabadan atlayan ilk kişiydi.

"Rascomb'u yakala!" diye soludu Flash. "Ormana kaçtı!"

Fleur'u koruması için bir adam bırakarak, Binbaşı Hartgrove ve askerleri
kovalamaya başladı. Flash, Doyle'a harap olmuş arabadan yardım ederken,
el fenerlerinin uzun çamların arasında hareket ettiğini görebiliyordu.

"Rascomb'u yakaladın mı?" diye mırıldandı Doyle, başını ellerinin arasına alarak.

"Henüz değil. Ama yakalayacağız. Altı adama karşı şansı yok."

"Fleur nerede?"

"Hangarın orada. Baygın. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Sarsıldım," diye cevapladı Doyle, "ama kendime gelir gelmez iyi olacağım. O kazanın fotoğrafını çekememiş olmamız çok kötü. Çok
güzeldi!"

Teknisyenin sözleri Flash'a, otomobilin arkasında taşınan otomatik haber kamerası kamerasını hatırlattı. Bu düşünceyle inledi.

"Ne oldu, Flash?" diye sordu Doyle şaşkınlıkla.

"Kameram! Muhtemelen toz haline gelmiştir!"

"Belki de değildir. Dikkatlice kutuya yerleştirdim."

Arabaya geri dönen Flash, enkazın içinde kazmaya başladı.

Ekipman kutularını çıkardı ve hevesle inceledi.

Anladığı kadarıyla kamera hasar görmemişti, sadece ayar dışı kalmıştı.

"Sadece eğlence olsun diye biraz film harcayabilirim," dedi Doyle'a sırıtarak.

Ormanın derinliklerinden bir yerden iki el ateş sesi duyuldu.
Kameramanlar gergin bir şekilde dinliyorlardı. Başka bir ateş sesi yoktu, ancak birkaç
dakika içinde Binbaşı Hartgrove ve ekibi Rascomb'u adamlardan birine kelepçelemiş halde açıklığa
geldiler.

"Onu yakaladılar!" diye haykırdı Doyle sevinçle.

Flash kamerasını gruba çevirdi ve heyecanına rağmen
film devam ederken sabit tutmayı başardı.

Rascomb bekleyen otomobile götürülürken asık suratlıydı ama gülümsüyordu.
Bakışları Flash'a takıldı.

"Kazandın," dedi gönülsüzce. "Uçağımı düşürmeye cesaret edeceğini
düşünmemiştim. Ama sonra, büyülü bir hayat yaşıyorsun!"

Binbaşı Hartgrove Flash'a döndü ve elini tuttu.

"Yoldan aşağı inerken kazayı gördük," diye açıkladı. "Bu çılgınca bir şeydi ama muhteşemdi! Povy'yi durdurmasaydın, o
Meksika'ya kaçacaktı."

"Seni bir süreliğine raydan çıkardım, Binbaşı," dedi tutuklu
nezaketle. "Yıllardır oluşturduğum
planlara bir maymuncuk atan bu taze çocuktu."

"Bu gece Doyle ve beni pusuya düşürdüğünde son hatanı yaptın," dedi Flash. "Povy olduğunuzu herhangi birine inandırmaya çalışmaktan yorulmuştum. Clinton'a gitmemize izin
verseydiniz, muhtemelen sizi bir daha asla
rahatsız etmezdim."

"Bu benim hatalarımdan biriydi," diye kabul etti adam. "Bir diğeri sizi
locama davet etmekti."

"Bunu neden yaptınız?"

"Povy olmadığımı merak ettiğinizi biliyordum. Sizi
aksi yönde ikna etmeyi amaçlamıştım."

"Bir şey dışında başarılı olabilirdin."

"Evet, yara izim bana ihanet etti. Makyajım düşündüğüm kadar akıllıca değildi.
Yine de, böylesine büyülü bir hayat yaşamamış olsaydınız kaçabilirdim.
Ve kilitli kapıları açmakta çok beceriklisiniz."

"Bilmek istediğim bir şey var," dedi Flash. "Albert Povy'nin tren kazasında öldürüldüğü izlenimini nasıl verdin?"

"Sana söylemekten çekinmiyorum--en ufak bir şekilde. Çok basitti. Trendeyken, tesadüfen bu ülkeye yeni girdiğini ve burada yaşayan hiçbir akrabası veya arkadaşının olmadığını söyleyen bir adamla sohbete daldım."

"Adam kazada mı öldürüldü?" diye sordu Binbaşı Hartgrove.

"Öldü. Ben sadece kendi kimlik belgelerimi cebine koydum. Daha sonra cesedi aldım ve Clear Lake mezarlığına gömdüm."

"Albert Povy'nin ölümüyle hükümetin ona karşı açtığı davayı düşüreceğini mi düşündün," diye yorumladı Binbaşı. "O zaman Herbert Rascomb olarak casusluk çalışmalarına devam etmekte özgür olacaksın."

"Ah, hayır, Binbaşı," diye düzeltti tutuklu. "Bu benim son
anlaşmam olacaktı. Eskisi kadar genç değilim ve heyecan insanın üzerine çöküyor. Meksika'ya çekilip sakin, saygın bir hayat
yaşamayı planlamıştım."

"Hapishanenin sakin bir yer olduğunu göreceksin," dedi Binbaşı Hartgrove kuru bir şekilde.

"Kuşkusuz. Bir ara beni ziyaret edip eski zamanlar hakkında
sohbet edeceğine güveniyorum? Gerçekten çok aptal olduğunu kanıtladın, Binbaşı."

"Lütfen Bailey Brooks'un icadının planlarını bana teslim et," diye emretti Binbaşı
Hartgrove sinirli bir şekilde. "Hoş olmayan bir aramadan kurtuluruz."

"Memnuniyet verici bir şey."

Rascomb cebinden kalın bir kağıt paketi çıkardı ve Binbaşı'nın eline bıraktı.

"Bir ricam var," dedi. "Adamım Fleur, gerçek geçmişim hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Avukat Gordon da suçsuz. Onları dahil etmeye
çalışmayacağınızı umuyorum. Şimdi beyler, bilmek istediğiniz başka bir şey var mı?"

"Tren kazasıyla hiçbir ilgin yok muydu?" diye sordu Flash bir
an sonra.

"Hayır, ben sadece bundan faydalandım. Yıllardır Rascomb'un saygın karakterini inşa ediyordum. Adalet Bakanlığı tarafından yakından izlendiğimi biliyordum. Bu yüzden Povy'nin
fade-out'u için fırsat geldiğinde, bunu değerlendirdim."

Hem Rascomb hem de Fleur arabaya bindirildi ve Excelsior Şehri'ne geri götürüldüler, burada Fleur acil tedavi için hapishane hastanesine kaldırıldı. Flash, bekçinin kazada ciddi şekilde yaralanmadığını ve iyileşeceğini öğrenince çok rahatladı.

"Şimdi Rascomb'un çetesinin kalan üyelerini toparlayacağız," dedi Binbaşı
Hartgrove hızla. "Haftalar alabilir ama sonunda onunla
çalışan her adamı yakalayacağız."

"Peki ya Bailey Brooks?" diye sordu Flash endişeyle. "Paraşüt
testinin durdurulması emredildi mi?"

"Evet, bir saat önce Melveredge Field'ı aradım ve Brooks'la konuştum. Sınav ertelenecek."

Zihni rahatlayan Flash, George Doyle ile birlikte _News-Vue_ Şirketi'nden Bay Clewes'e bir telgraf
göndermeye gitti. Daha sonra, Clinton'daki grevi haber yapmak için çok geç olduğundan, bir otel odası tuttular ve yatağa girdiler.

Flash, birinin kapıyı çaldığını duyduğunda öğleden sonra geç vakitlerdi. Ziyaretçinin Yüzbaşı Johns olduğu ortaya çıktı.

"Seni uyandırmak istememiştim," diye özür diledi.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Flash. "Zaten saate kadar uyuduk."

Yüzbaşı Johns, Rascomb'un çetesinin bir başka üyesinin gözaltına alındığını bildirmek için gelmişti.

Yüzbaşı, "Binbaşı Hartgrove, adamın otel odasına girip onu soyan kişi olduğunu tespit etti," diye açıkladı. "New York'a gitmek için
havaalanına bilet başvurusunda bulunduğunda yakalandı."

"O zaman davanız kapandı mı?" diye sordu Doyle.

"Neredeyse öyle."

Yüzbaşı Johns, Rascomb'un geçmiş yaşamıyla ilgili ilginç
ayrıntıları ifşa ederek birkaç dakika sohbet etti. Cebinden bir anlık görüntü çıkarıp Flash'a verdi. Indianapolis yarışlarında elde edilen
Rascomb'un kayıp fotoğrafıydı.

"Demek odamdan alan sendin!" diye haykırdı Flash. "Ve ben de Doyle'u suçladım."

"Suçlu benim," diye itiraf etti Yüzbaşı Johns. "Haftalardır Rascomb'un
sicilini araştırıyordum. Ancak, onun Albert Povy olduğu konusunda seninle aynı fikirde değildim. Beni yanılttın ve bunu yaptığın için mutluyum. Seni
tebrik etmek bana mutluluk veriyor. "

Kaptan gittikten sonra, Flash, Doyle'dan onu yanlış değerlendirdiği için özür dilemekte gecikmedi.

"Yapılması gereken doğal bir hataydı," diye yanıtladı teknisyen. "Unut gitsin."

Öğleden sonra Bay Clewes'tan son fotoğrafları için iki kameramanı öven bir telgraf geldi. Mesaj şöyle sona erdi: "Bir
hafta dinlenin. İkiniz de bunu hak ettiniz."

"Artık _News-Vue_ kuyruğumuzu yakaladı," diye sırıttı Doyle. "Ve o haftayı nasıl kullanabiliriz!"

"Bundan sonra _Brandale Ledger_ üzerinde tekrar çalışmak piknik gibi olacak," diye ekledi Flash.

Doyle'un yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Geri dönmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu. "Neden, _News-Vue_ ile kendine bir isim yaptın. Sana istediğin her şeyi
gümüş bir tepside sunacaklar."

"Ben sadece Joe'nun yerini dolduruyorum," diye hatırlattı Flash.

"Elbette biliyorum. Ama _News-Vue_ ile başka işler de var. Belki
birlikte çalışmaya devam edebiliriz."

Flash düşünceli bir şekilde sessiz kaldı.

"Benden hoşlanmıyorsun," dedi Doyle uzun bir anın ardından. "Seni suçlayamam,
çünkü bilerek zorlaştırdım. Gerçek şu ki, senin
taze bir çocuk olduğunu düşünüyordum. Bu işi bir arkadaşım için istiyordum."

"Biliyorum," diye gülümsedi Flash.

"Senin hakkındaki fikrimi değiştirdim. Ama doğal olarak sen
aynı şekilde hissetmezsin--"

"Evet," diye sözünü kesti Flash, elini uzatarak. "Tokalaş, dostum."

"O zaman unutmaya mı razısın?" diye sordu Doyle hevesle. "Ve _News-Vue_ ile devam mı edeceksin?"

"Eh, birkaç hafta için. Ama _Ledger_'a geri döneceğime söz verdim."

"Ne zaman istersen _News-Vue_'da seni bekleyen bir işin olacak," diye tahmin etti Doyle. "Ve geri döneceksin. Bir kere haber filmi kameramanı oldun mu, her zaman öyle olur.
Heyecan kanına işliyor."

"Evet, Doyle, haklısın," dedi Flash içtenlikle. "Bundan sonra sıradan
resimler çekmek oldukça sıradan görünecek. Bu günlerden birinde
muhtemelen geri döneceğim."

SON

[İllüstrasyon: Endpapers]

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Project Gutenberg'in Flash Evans, Camera News Hawk'ının Frank Bell tarafından sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLASH EVANS, CAMERA NEWS HAWK ***

***** This file should be named 55694.txt or 55694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/6/9/55694/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

