*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flash Evans and the Darkroom Mystery (Flash Evans ve Karanlık Oda Gizemi)
Yazar: Frank Bell
Yayın Tarihi: October 7, 2017 [EBook #55693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Flash Evans and the Darkroom Mystery, by Frank Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Flash Evans and the Darkroom Mystery

Author: Frank Bell

Release Date: October 7, 2017 [EBook #55693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLASH EVANS--DARKROOM MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: GENÇ FOTOĞRAFÇI SANTİMETRE SANTİMET KENDİ PENCERESİNE DOĞRU DURUYOR. (47. sayfaya bakın)]

_FLASH EVANS_
ve
KARANLIK ODA SIRRI

_FRANK BELL'in_

_Resimli_

CUPPLES & LEON COMPANY
_Yayıncılar_ : : _New York_

_FLASH EVANS KİTAPLARI_

FLASH EVANS VE KARANLIK ODA SIRRI
FLASH EVANS CAMERA NEWS HAWK

Telif Hakkı, 1940, CUPPLES & LEON COMPANY'nin

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_İÇERİK_

BÖLÜM SAYFASI
1 RESİM "PUNCH" 1
2 BİR HABER SONU 12
3 DÖVÜŞÜ KAPSAYAN 22
4 ESKİ HERM 32
5 ÜÇ ALARM YANGINI 40
6 KURTARMA 50
7 KARANLIK ODA ZORLUKLARI 57
8 "MERHABA, KAHRAMAN" 66
9 YARDIM ÇIĞLIĞI 75
10 KAYIP RESİMLER 82
11 DENİZDEKİ FELAKET 90
12 CESUR BİR PLAN 100
13 BELMONİA'DA 108
14 PENCEREDEN 117
15 TANITIM ARTISI 127
16 BODRUM ODASI 135
17 BİR KAPI AÇILIYOR 141
18 ŞÜPHE 150
19 KAYIP BİR ANAHTAR 159
20 GEÇMİŞTEN 168
21 FLAŞ ARAŞTIRIYOR 177
22 BİR KAMERA TUZAĞI 185
23 SUÇLAMALAR 194
24 PARÇALANMIŞ BİR ALIBI 200
25 ÖN SAYFA HİKAYESİ 207

_FLASH EVANS_
ve
KARANLIK ODA SIRRI

BÖLÜM I
RESİM "PUNCH"

"Üzgünüm oğlum. Açık iş yok. Korkarım bu resimleri
de kullanamayız."

The _Brandale Ledger_'ın şehir editörü Tom Riley, parlak siyah beyaz baskıların yığınını masanın üzerinden Jimmy Evans'a doğru itti. Evans, eski püskü tüvit paltosunun cebinden çıkan minyatür bir kamerayla ona doğru bakıyordu.

"Yine de teşekkürler."

Jimmy, fotoğrafları toplayıp bir karton klasöre koyarken düz, umutsuz bir tonda konuştu. Editör, düşünceli bir bakışla onu
izledi.

"Buraya sık sık geliyorsun, Evans."

"Evet, geliyorum. Denemeye karşı bir yasa olmadığını düşünüyorum."

"Bize birkaç resim sattın, değil mi?"

"Birkaç tane," dedi Jimmy pişman bir sırıtışla. "Ama son zamanlarda pek iyi değilim.
Eşyalarımda kökten bir sorun olmalı."

Editör cevap veremeden, bir muhabir bir haber ödevi hakkında rapor hazırlamak için masaya koştu.

Jimmy artık varlığının arzu edilir olmadığını varsaydı. Gitmek için
döndü. "Bir dakika bekle, Evans," dedi Riley. "Otur. Bir an sonra bitireceğim. Seninle konuşmak istiyorum."

Jimmy oturdu. Muhabir editörle konuşurken, gözleri
uzun haber odasında gezindi. Bir düzine daktilonun tıkırtısı,
işlerinin üzerine eğilmiş metin okuyucularının dalgın ilgisi,
hatta ofis çocuklarının amaçlı koşuşturmaları bile onu
belirsiz bir özlemle doldurdu. _Ledger_ gibi bir yere ait olmak harika olurdu -- kendi işi olmak!

Riley, muhabirle işini bitirip tekrar Jimmy'e döndü.

"Resimlerin hakkında, oğlum," dedi. "Oldukça iyi sanat eserleri.
Eksikleri haber etkisi. Ormanlar güzel resimler çekebilen adamlarla dolu;
ama onlar için etiketleseniz bile iyi bir haber karesini tanımazlar."

"Her zaman fikir edinmek için can atıyorum," diye cevapladı Jimmy. "Bana verebileceğiniz her ipucu büyük bir yardım olacaktır--yani, eğer zaman ayırabilirseniz, Bay Riley."

Jimmy, koyu, kıvırcık saçlardan oluşan gür bir tutam ve hoş, sıkı bir yüze yerleşmiş açık gri gözlere sahip uzun boylu, ince bir çocuktu.

Editör genç adamın ısrarına gülümsedi ve bir
deste
kopya kağıdını bir kenara süpürdü.

"Şey, 'punch' dedikleri şeyi tanımlamak zor," diye başladı.
"Bazen büyük bir ön sayfa haberiyle bağlantılı bir resimdir.
Örneğin, bir banka soygunu, bir patlama veya belki bir gemi kazası.

"Yine de, insan ilgisini çeken bir şey olabilir. Bir kedi, yoğun bir kavşaktan yavru kedisini taşırken bir polis memuru şehir trafiğini durduruyor. Görüyorsunuz, serbest çalışan bir fotoğrafçının fikirleri olmalı ve önemli bir haber çıktığında anında hazır olmalı."

"Bunda çok fazla şans yok mu - olay anında orada olmak?"

"Evet, ama her zaman değil," diye itiraf etti editör. "Ayaklarınız kadar kafanızı da kullanmayı öğrenin. Bir fırsat çıktığında hazır olun."

"Aradığım şey bir gazetede istikrarlı bir iş."

"Önümüzdeki aylarda _Ledger_'da bir pozisyon bulmamız pek olası değil.
Eğer bir iş çıkarsa, muhtemelen deneyimli bir gazete
fotoğrafçısına gidecektir."

"Ama hiç kimse yeni başlayan birine
şans vermediğinde, bir adam nasıl deneyim kazanabilir?"

Biraz sabırsızlıkla, editör sert bir şekilde cevap verdi:

"Kendi işini yaratman gerekecek. Kimse sana onu gümüş bir
tepside sunmayacak. Haber fotoğraflarını incele ve onları neyin ilgi çekici hale getirdiğini keşfetmeye çalış. Her olası
ışık koşulunda iyi fotoğraflar çekmeyi öğren. Belki bir gün o kadar büyük bir şeye rastlarsın ki
reddetmeye gücümüz yetmez."

Riley bir fotokopi kağıdına uzandı, bu da röportajın
sonlandığının bir işaretiydi. Fakat genç adam omuzlarında yorgun bir çöküntüyle
uzaklaşırken şunları ekledi:

"Seni cesaretlendirmek istemedim, Evans. Gençsin ve önünde bolca zaman var. On sekizinden büyük değilsin, değil mi?"

"On altı."

"Daha yaşlı görünüyorsun. Peki, devam et ve bir gün
belki not alırsın."

Jimmy, bu sözlerden biraz cesaret alarak numunelerini cebine koydu ve
ofisten ayrıldı. Asansör görevlisinin bilmiş bakışlarıyla karşılaşmak yerine, üç kat merdiven inerek sokağa çıktı.

Brandale Lisesi'nden mezun olduğundan beri aylardır
bir gazetede kadrolu bir pozisyon elde etmeye çalışıyordu ama başaramamıştı. Şehirde en azından haftada bir kez
kesinlikle reddedilmediği neredeyse hiçbir gazete veya sendika yoktu. Çok az editör, _Ledger_'dan Riley kadar bu konuda iyi davrandı.

Jimmy kamerasını daha rahat bir konuma getirdi ve
amaçsızca kıyıya doğru giden bir sokakta dolaştı. Etkili bir
resim malzemesi nerede bulunurdu? Haberlerin çıktığı, ancak binaların
patlamadığı veya gemilerin batmadığı
bir yerde olmaktan bahsetmek gayet iyiydi, sadece hırslı bir fotoğrafçıyı memnun etmek için. Bir
iş bulma olasılığı _Ledger_ oldukça umutsuz görünüyordu.

"Merhaba, Jimmy!" diye seslendi tanıdık bir ses. "Şehrin bu kısmında ne yapıyorsun?"

Adını duyan Jimmy, sokağında yaşayan Jerry Hayes adlı bir çocuğu, bir köşe eczanesinin kapısında tembel tembel otururken gördü. "Merhaba, Jerry," diye kısaca cevapladı. "Sadece iş arıyordum."

Jerry ona ayak uydurdu. "Şansın yok, bahse girerim."

"Hep aynı eski hikaye. Yeni başlayanlara yer yok."

"Neden şu kameranla oynamayı bırakıp
başka bir iş aramaya başlamıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Jimmy. "Fotoğraf çekmeyi öğrenmek için çok zaman harcadım. Babam _Brandale
Post_ gazetesinin şehir editörüydü -- gazete kapanmadan yıllar önceydi. Ben de bir
gazete kariyerine devam edeceğimi düşündüm."

"Babanın ölümünden beri zor zamanlar geçirdin, Jimmy."

"Annem için benimkinden daha kötü oldu. İhtiyacım olan şey bir iş."

"Red Ball Zincir Mağazası bir teslimat elemanı arıyor. Neden oraya
başvurmuyorsun?"

"Belki de başvururum. Tavsiyen için teşekkürler."

Green Hut Hamburger Diner'ın bulunduğu bir sonraki köşeye varmışlardı. Jerry durakladı.

"Hadi bir tane içelim, Jimmy," diye önerdi. "Ben ısmarlarım."

Jimmy tereddüt etti, sonra başını iki yana salladı. Son zamanlarda arkadaşından
çok fazla iyilik kabul etmişti.

"Hadi, gel," diye ısrar etti Jerry, onu kapıdan içeri çekerken.

Jimmy açtı çünkü kahvaltıdan beri bir şey yememişti ve artık
öğleden sonraydı. Tezgahtaki bir tabureye tünemiş bir şekilde, aşçı Gus'ın sandviç etini iki yassı kek haline getirip dumanı tüten ızgaraya
sokmasını izliyordu.

"Bugün burada çok heyecan var," diye gönüllü oldu adam. "Polis, otomobil çalmaktan aranan bir adamı yakaladı. İçeri girip onu bir tabureden
sürükledi. Kahve?"

Jimmy mekanik bir şekilde başını salladı. "Keşke burada olsaydım," dedi. "Sorun bu. Hiçbir zaman doğru zamanda ortalıkta olmuyorum."

Jimmy sandviçini yerken pencereden dışarı baktı. Eve gitmekten korkuyordu. Annesi bir iş bulamadığı için onu suçlamıyordu. Seçtiği bir iş alanında ilerlemesi için onu cesaretlendirdi, ancak kamera malzemeleri sürekli olarak kısıtlı kaynaklarını tüketiyordu. Aylık sigorta temettülerinin küçük miktarı onları beslemeye ve giydirmeye ve küçük kız kardeşi Joan'ı okulda tutmaya ancak yetiyordu. Hiçbir zaman utanmadan harçlık kabul etmiyordu. Kaldırımda duyulan yüksek sesli fren sesi Jimmy'nin dönmesine neden oldu. Yeşilden kırmızıya dönen bir trafik ışığını görmezden gelen siyah bir sedan, kavşağın üzerinden yüksek hızla geçerek bir kadının sürdüğü mavi bir otomobilin yanına çarptı. İki çocuk da taburelerinden atladı. Jimmy cebinden minyatür kamerasını çıkardı ve sokağa koşarken ayarladı.

Kaza mahalline ulaşan ilk kişilerden biri olarak, enkazın bir fotoğrafını çekti ve ardından siyah sedanın sürücüsü kaldırıma adım attığında ikinci bir fotoğraf çekti. Jimmy, bu gerçeği özellikle aklına getirmeden, adamın iri yapılı, koyu saçlı ve gür kaşlı olduğunu gördü. İnmeyen arkadaşı, hafif kanca burunlu, uzun boylu, zayıf bir adam gibi görünüyordu. Kadın sürücü de arabasından indi. Hasarlı çamurluklara bir bakış
attı ve iki adamı öfkeli bir sesle azarlamaya başladı.

"Ne yaptığınıza bir bakın! Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksınız! Tamamen sizin hatanızdı çünkü ışığa karşı gittiniz!"

Bir kalabalık toplanmıştı. Kazaya kimin sebep olduğu konusunda görüşler bölünmüştü, ancak yayaların çoğunluğu kadın sürücüyü tercih ediyordu. Bir adam polisi aramayı teklif etti.

"Polis" kelimesi geçtiğinde, zayıf adam alçak sesle arkadaşına konuştu ve arkadaşı hemen sedana atladı. Hızla
uzaklaştılar, araba ilk virajda döndü.

"Birisi onları durdursun!" diye bağırdı kadın çaresizce. "Plaka numarası bende yok."

Başka hiçbir otomobil takip etmemişti ve aslında, ilk arabanın hızı düşünüldüğünde, takip etmek gereksiz görünüyordu. Jimmy öne çıktı.

"Affedersiniz," dedi kadına. "Az önce kazadan iki tane fotoğraf çektim. Plaka numarası negatifte görünmeli. "

"O zaman adamları takip edip tutuklatabilirim!"

"Evet," diye başını salladı Jimmy, "ve eğer uzlaşmayı reddederlerse, fotoğraflarım mahkeme kanıtı olarak kullanılacak."

"Teşekkür ederim, genç adam. Teşekkür ederim," dedi kadın minnettar bir şekilde. "Çalışmanız için size iyi
bir ücret ödemekten mutluluk duyarım. Fotoğrafları ne kadar sürede alabilirim?"

"Bir saat içinde. Hemen eve gidip sizin için hemen banyo ettireceğim."

East Moreland Drive'dan Bayan Clyde Montross adlı kadın Jimmy'e
üzerine kazınmış kartını verdi. Jimmy de kadına adını ve adresini verdi. Polisin gelmesini beklemeden, arkadaşı Jerry ile birlikte eve doğru hızla yürüdü.

"Bu benim için güzel bir mola oldu," diye ilan etti. "Fotoğraflarım için en azından beş dolar almalıyım. Ve dava mahkemeye gelirse
ben de bir tanık ücreti almalıyım."

"Resimlerini _Ledger_'a satmaya ne dersin?" diye sordu Jerry.

"İlgilenmezler. Kaza vakaları çok yaygındır."

"Birisi polisi aramaktan bahsettiğinde o adamların nasıl
gittiği tuhaf."

"Ah, tutuklanmaktan korkuyorlardı, tamam," diye kabul etti Jimmy umursamazca. "Eh, hoşça kal, Jerry. Sonra görüşürüz."

Ayrıldılar ve Jimmy hoş, beyaz boyalı bir kulübeye girdi.
Annesi kurabiye pişiriyordu, on iki yaşındaki kız kardeşi Joan ise
mutfak lavabosunun üzerinde oturuyordu.

"Merhaba, Jim," diye şarkı söyledi. "İşi aldın mı?"

Başını iki yana sallayarak bir avuç sıcak kurabiye aldı.

"Hayır, ama birkaç araba kazası resmi satarak
biraz harçlık kazanma şansım var. Şimdi onları banyo edeceğim. Anne, keşke
Joan'ı bağlarsan da
ben yarıda bitirdiğimde karanlık odaya dalıp gitmez."

"Ona göz kulak olmaya çalışacağım," diye söz verdi Bayan Evans gülümseyerek. Bayan Evans ince, gri saçlı, nazik mavi gözlü ve hoş bir mizaca sahip bir kadındı.

"Hadi canım!" dedi Joan başını sallayarak. "Zaten kim senin aptalca eski fotoğraflarını görmek istiyor?"

Jimmy, fotoğraf laboratuvarı için banyoya bitişik büyük bir dolabı devralmıştı. Yakut ve yeşil bir lamba, geliştirici
ve hipo tepsilerine ek olarak, bir film kurutma makinesiyle donatmış ve kimyasallarını, baskı kağıtlarını ve genel malzemelerini tutmak için raflar yapmıştı.

Taze geliştirici karıştırdı. Sonra karanlık odaya kapanıp filmlerini tepsiden geçirdi. İki resim hemen çıktı. Kırmızı ışığın altında onları incelerken, her ikisi de
iyi, net izler oluştururdu. Siyah sedanın plaka numarası
açıkça görünüyordu, iri yapılı sürücünün yüzü de öyle.

Jimmy filmleri sabitleme solüsyonundan çıkarmıştı ve Joan kapı kolunu tıklattığında
yıkıyordu.

"Ah, Jim! Bitirdin mi?"

"Dinle, küçük yarım pint, eğer şimdi içeri girersen--"

"Kim içeri girmek istiyor?" diye seslendi uzun süredir acı çeken bir sesle. "Ama
acele etsen iyi olur! Aşağıda seni görmek için bekleyen bir polis var ve bunun önemli olduğunu söylüyor!"

BÖLÜM II
_BİR HABER SON DAKİKA_

Jimmy kız kardeşini ciddiye alıp almaması gerektiğini bilemiyordu ama
çabucak işini bitirdi ve karanlık odadan çıktı. Koridorun sonundaki pencereden baktığında kaldırıma park edilmiş bir polis arabası gördü.

Merdivenlerden aşağı koştu. İki mavi önlüklü polis memuru oturma odasında annesiyle konuşuyordu.

Çavuş ayağa kalktı ve onu takdir eden bir bakışla süzdü. "Siz Jim Evans mısınız?"

"Evet, efendim."

"Sizinle Summit ve Clark köşesindeki araba kazası hakkında konuşmak istiyoruz. Mavi sedanın sahibi olan kadın bize sizin adınızı tanık olarak verdi. Birkaç fotoğraf çektiğinizi söyledi."

"Doğru. Onları yeni bitirdim."

"Nasıl çıktılar?"

"İyi baskılar çıkaracaklar."

"Plakalar görünüyor mu?" diye sordu polis.

"Evet. Çarpıp kaçan sürücüyü ve arkadaşını da fotoğrafladım."

"Şu filmlere bir bakalım."

Jimmy iki polisi yukarı kata götürdü ve ıslak filmleri incelediler. Birkaç dakika boyunca negatifleri sessizce incelediler, çavuş ise plaka numarasını küçük bir deri deftere
not ettiği birkaç numarayla karşılaştırdı.

"O siyah sedan çalıntı bir arabaydı," dedi. "Muhtemelen bu zamana kadar terk edilmişti."

"Şişman kuş Legs Jovitch'e benziyor," diye ekledi diğer polis.
"Bu filmden emin olamıyorum. Oğlum, bunları aceleyle gönder, olur mu?
Karargahta baskı yaptıracağız."

"Bir iki dakika sudan çıkarmam gerek," diye itiraz etti Jimmy. "Ve kurumaları da epey zaman alıyor--"

"Olabildiğince hızlı bir şekilde itin," diye sözünü kesti çavuş. "Karargahı
arayacağım."

Jimmy karanlık odada ikinci polis memuru dirseğinin altında çalışırken,
hızla düşündü. Yasayla işbirliği yapmak istese de, filmleri ve bunlardan kar elde etme
olasılığını elinden kaçırmak istemiyordu. Legs Jovitch'in New York eyalet polisinden kaçan kötü şöhretli bir banka hırsızı olduğuyla ilgili bir gazete haberi okuduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı. Tamamen şans eseri, haber değeri taşıyabilecek
resimlere sahip olmuştu.

Polise "Bu filmleri sana vermekten mutluluk duyuyorum, tek bir şey hariç," dedi. "Bunları _Ledger_'a satmayı düşündüm."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim. Yönetmeliklere aykırı ama bizimle birlikte merkeze gelebilirsin. Orada ekstra baskılar yaptırırız."

"Benim için uygun."

"Şimdi o iki adam hakkında ne hatırlıyorsun?"

Jimmy elinden gelen en iyi tanımı yaptı ve hem zihninin hem de kamerasının bu kadar çok ayrıntıyı fotoğraflamış olmasına şaşırdı.

"Legs'e benziyor," diye başını salladı polis. "Yanındaki adam Al Morgan olabilir - eyaletin aşağısındaki bir bankadan ateş ederek kaçtığı için aranıyor."

Çavuş Bedlow telefon görüşmesini yaptıktan sonra yukarı kata geri döndüğünde filmler kısmen kurumuştu.

"Hemen Morewell Caddesi'ne gitmemiz için emir aldık," diye bildirdi.
"Filmleri daha sonra alırız."

"Onların hiçbir şeye değmemesine dikkat edersen şimdi alabilirsin," diye hemen cevapladı Jimmy. "Benim gelip senin için onlarla ilgilenmemi ister misin?"

"Çocuk fotoğraflarını _Ledger_'a satmayı düşünüyor," diye açıkladı diğer polis. "Ona bizimle birlikte gelip merkezden birkaç tane daha baskı alabileceğini söyledim."

"Elbette. Hadi gidelim."

Jimmy iki adamı evden takip etti ve minyatür kamerasını ceketinin cebine koymayı unutmadı.

"Atla," diye davet etti Çavuş Bedlow.

Jimmy büyük sedanın arka koltuğuna tırmandı. Islak filmleri krom bir çapraz çubuğa sabitledi, böylece serbestçe sallanabileceklerdi.

Araba mahalle sokağından ayrıldı ve Jackson Caddesi'nden Florence Bulvarı'na doğru ilerledi.

Aniden çavuş frene bastı ve kaldırıma park edilmiş plakasız siyah bir sedanı inceledi.

"Bu aynı arabaya benziyor!" diye bağırdı Jimmy. "Ön tamponun kısmen koptuğunu hatırlıyorum."

Devir saati geldi ve iki polis memuru sedana bakmak için yanına gitti. Sistematik, telaşsız bir inceleme yaptılar ve sonunda arka koltuğun altında saklı
eksik plakaları buldular.

"Aradığımız araba bu," dedi Çavuş Bedlow. "İki
gün önce Heights'taki bir partiden çalındı."

Polisler metodik aramalarına devam ederken Jimmy onların terk edilmiş
arabanın yanında dururken fotoğraflarını çekti. İncelemeleri
tamamlandığında bir rapor hazırladılar ve devriye arabasına geri döndüler.

Araba henüz bir blok bile geçmemişti ki, gösterge panelinin altındaki radyo
canlandı.

"Cruiser 6.... Cruiser 6'yı arıyorum.... Dover ve Jefferson'ın köşesine doğru ilerleyin.
Yakınlarda iki adam Jovitch ve Morgan'ın
tanımlamalarını yanıtlıyor. Cruiser 6.... Cruiser 24.... Cruiser 12.... Aranıyor...."

Çavuş Bedlow direksiyonu çevirdi ve arabayı döndürdü.
Gıcırdayan lastiklerle köşeyi döndüler, on iki blok ötedeki Dover ve Jefferson caddelerine doğru yöneldiler.

Jimmy'nin omurgasından aşağı bir heyecan dalgası indi. Öne eğildi,
yolu izliyordu. Siren sesleri eşliğinde kırmızı ışıklardan hızla geçtiler
ve yavaş hareket eden tüm trafiği geçtiler.

Birkaç dakika sonra harap bir
bina önünde durdular. Bir polis arabası, küçük bir coupe, birkaç metre ötede park edilmişti
ve üçüncüsü, büyük bir kruvazör, yanlarındaki dar alana hızla girdi.

Evin içinden üç el ateş sesi duyuldu. Bir cevap
raporu geldi.

"Aşağıda kalın!" diye emretti Çavuş Bedlow sertçe. Ve sonra
arkadaşlarına: "Hadi çocuklar! Şu fareleri oradan kovalayacağız!"

Jimmy çömelirken, polisler kruvazörden atladılar,
tabancalar çekildi. Ancak yürüyüş yolunda hızla ilerlerken, evin ön kapısı
açıldı. Siyah sedandaki iki adam, polis memurları eşliğinde dışarı çıkarıldı. İri yapılı olan,
yaralı olan sağ kolunu tutuyordu.

Jimmy bakakaldı. Sonra, büyük bir fırsatı kaçırdığını fark ederek, kruvazörden atladı ve kamerasını odakladı. Deklanşörü açarken eli titriyordu. Pozlamayı mahvetmişti.

Sinirlerini yatıştırarak, hemen ikinci ve üçüncü fotoğrafı çekti.
Mahkumlar bir polis arabasına bindirilirken,
yakın mesafeden bir fotoğrafla bitirdi,
elleri kelepçeli bir şekilde.

"Eh, oğlum, bu sefer gerçek fotoğraflar çekmişsin," diye sırıttı Çavuş Bedlow.

"Adamlar gerçekten Legs ve Morgan mı?"

"Eğer değillerse, birileri büyük bir hata yapmış demektir. Elbette, onlar, tamam. Köşeye sıkıştıklarında ateş etmeye çalıştılar."

Jimmy kısa silahlı çatışma hakkında birkaç soru sordu ve sonra şunları ekledi:

"Fotoğraflarımı hemen _Ledger_ ofisine götürmek istiyorum. Peki ya
o araba kazası filmleri? Adamları yakaladıktan sonra şimdi onlara ihtiyacın olacak mı?"

"Eğer yaparsak acele etmeyin. Onları da yanınıza alın. Ve eğer
_Ledger_'a gidiyorsanız, merkeze giderken sizi orada bırakırız. Atlayın!"

Jimmy'nin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Tekrar devriye arabasına atladı ve
Brandale'in şehir merkezine geri döndüler. _Ledger_
ofisinde, değerli filmleri ve kamerayı sıkıca ellerinde tutarak
atladı.

Asansör onu üçüncü kata fırlattı. Kendisini durdurmaya çalışan
resepsiyonistin yanından geçerek Jimmy doğruca Riley'nin
masasına yürüdü. Editör kaşlarını çatarak baktı.

"Bende var!" dedi Jimmy. "Gerçek bir haber darbesi olan resimler! Şu filmlere bir bakın."

Polis devriye arabasıyla çılgınca yolculuk sırasında otomobil kazası negatifleri kurumuştu. Onları Riley'nin masasına çarptı.

"Bu ne?" diye sordu editör yorgun bir şekilde. "Başka bir araba kazası mı? Şimdi,
alışılmadık bir açıya sahip olmadıkça bu şeyleri kullanamayacağımızı bilmelisin."

"Bu var. Araba çalındı--"

"Brandale'de her gün altı ila bir düzine arası çalınıyor."

"Ama bu arabayı Legs Jovitch kullanıyordu."

"Ne?" diye sordu Riley.

"Diğer adam Al Morgan. Bayan Clyde Montross'un kullandığı bir arabaya çarptılar.
Sedanlarını terk ettikten sonra, polis onları Jefferson Caddesi'ndeki bir pansiyonda
çevreledi. İkisi de bir atış değişiminden sonra yakalandı. Jovitch sağ kolundan yaralandı."

Haber, Jimmy'nin güvenle beklediği gibi editörü heyecanlandırmadı.
Riley ilgili ama şüpheci görünüyordu.

"Bana bir oyun mu oynamaya çalışıyorsun?" diye sordu. "Burada
böyle bir rapor almadık."

"Çünkü olay yerinde polis dışında tek kişi bendim. Bir kruvazör beni buraya bıraktı. Tüm gerçeklerimi kontrol edebilirsiniz. Ayrıca kameramda
çözülmemiş yakalamanın fotoğrafları var."

Riley canlandı.

"Higgins!" diye bağırdı bir muhabire. "Telefonla meşgul ol.
Polis karakolunu ara ve Legs Jovitch'i yakalayıp yakalamadıklarını öğren! Sonra
Bayan Clyde Montross'u telgrafa bağla. Vay canına! Şu filmleri
fotoğraf bölümüne götür ve aceleyle baskı yapmalarını söyle. Hadi diğer
filmleri alalım, Evans."

Şapkasını geriye itmiş bir muhabir nefes nefese
ofise koştu.

"Büyük haber, Şef!" diye soludu. "Polis Legs Jovitch ve Al
Morgan'ı yakaladı! Henüz tüm detayları öğrenemedim. "

"Bunları tedarik edebilecek biri var," diye bağırdı Riley, başını Jimmy'nin yönüne doğru sallayarak.

Haber odası şaşkınlığa uğramıştı. Muhabirler, aramaları hızlandırmak için sabırsızlıkla telefon ahizelerine basıyorlardı. Bayan Breen, iki kötü şöhretli karakterin tatsız geçmişiyle ilgili kupürleri ve fotoğrafları bulmak için morg'a gönderildi. Dizgi ve fotoğrafçılık departmanlarına acil emirler verildi.

İnanılmaz kısa bir sürede, bitmiş baskılar Riley'nin
masasına konuldu. Bunları eleştirel bir gözle inceledi, değersiz olduğunu düşündüklerini
attı. Diğerlerini birinci sayfaya işaretledi.

"Evans--" editörün sesi saygılı bir ton taşıyordu. "Zili çaldınız. Hepsi için size yirmi dolar vereceğiz."

Jimmy gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"O zaman otuz. Bunlar iyi resimler. Tartışmayacağım."

Jimmy baskılara uzandı.

"Söyle bakalım, ne istiyorsun?" diye sordu Riley keskin bir alaycılıkla. "Ledger
binasını mı?"

"İçinde sadece küçük bir niş. Bir iş."

Riley'nin yüzü öfkeyle kızardı ve alnındaki damarlar belirginleşti.
Sonra, beklenmedik bir şekilde rahatladı ve güldü.

"Cesaretin var, Evans! Beni böyle tutuyorsun."

"Sadece senin tavsiyeni dinliyorum," diye sırıttı Jimmy. "Kafamı kullanmaya çalışıyorum."

"Tamamen kullanıyorsun," diye mırıldandı Riley.

"İşi alır mıyım?"

"Alırsın. Yarın saat sekizde fotoğrafçılık bölümünde Fred Orris'in yanında çalışmaya başla. Haftada yirmi beş dolar. Muhteşem bir
başlangıç ​​yaptın, Evans, ama seni önceden uyarıyorum. _Ledger_ maaş bordrosunda kalmayı bekliyorsanız, bunu iyi ve istikrarlı bir çalışmayla takip edin!"

BÖLÜM III
_KAVGAYI KAPSAMAK_

_Ledger_'ın öğleden sonra ve gece baskıları Jimmy'nin
resimlerini ön sayfada yayınladı ve Jovitch-Morgan yakalanmasının görgü tanığı
anlatımına belirgin bir yer verdi. Evans kulübesinde büyük bir sevinç vardı ve gece yarısından çok sonrasına kadar komşular
başarısından dolayı onu tebrik etmek için uğradılar.

Jimmy ertesi sabah saat sekize çeyrek kala gazete ofisine girdiğinde, hem kendisinin hem de resimlerinin çoktan
unutulmuş olduğu hissine kapıldı. Haber odasından geçerken, sadece birkaç muhabir
başlarını çevirip ona meraklı bakışlarla baktı.

Tel-fotoğraf odasının bitişiğindeki fotoğraf bölümünde, buruşuk gömlekli bir adam
bir bacağını masanın kenarından umarsızca
atmış bir şekilde oturuyordu. Jimmy tereddütle ona yaklaştı.

" sen Bay Orris misin?"

"Hayır, ben Joe Wells, bu mekanda sadece bir uşak. Fred her an
gelebilir. Riley'nin dün hakkında
övündüğü gösterişli çocuk olduğunu varsayıyorum?"

"Övünmek mi istiyorsun," diye sırıttı Jimmy. "Onu bir iş için
alıkoyma şeklimden hoşlanmadı."

"Çılgın! Riley her zaman bağırır, ama asla ona karşı çıkan
bir adama kızmaz. Şimdi Orris farklı."

Fotoğrafçı ayağa kalktı ve gerindi. "Adın Evans, değil mi?"

"Evet, bana çoğunlukla Jimmy derler."

"Jimmy iyi, ama bundan daha şık bir lakap lazım. Biraz
çıtırtılı bir şey. Ben buldum! Flash! Sana eldiven gibi uyuyor! Flash
Evans! Nasılsın evlat?"

Jimmy, ismiyle bu kadar özgürce alınan özgürlükler hakkında ne yapacağını bilemiyordu ama yaşlı adama sanki ona bir iyilik yapılmış gibi gülümsedi.
Ve garip bir şekilde, "Flash" lakabı takılıp kaldı, böylece
kısa bir süre sonra buna da kendi lakabı kadar kolayca cevap verdi.

"Orris'ten bahsediyordun," diye devam etti Wells, sesini gizlice alçaltarak. "O adam sana isyanı okuduğunda 'evet efendim' diyorsun ve
küçük bir beyefendi gibi topuklarını birbirine vuruyorsun. Genelde haklı olmadığı için değil. Orris kendisi iyi bir fotoğrafçı ve ne istediğini biliyor. Ona dair hiçbir kötü fotoğraf gösteremezsin."

"Öğreneceğim çok şey var ve bunları hemen öğrenmem gerekecek. Bunu görebiliyorum."

Wells dalgın dalgın başını salladı. "Orris'i beklerken sana etrafı gezdireyim," diye teklif etti. "Şurada, tanıtım arayanları soyduğumuz portre salonumuz var. Oldukça iyi bir karanlık odamız var."

İlerledi, elektrik ışıklarını açtı, Jimmy etrafa bakarken gözleri parladı. _Ledger_ karanlık odası gördüğü en iyi donanımlı odalardan biriydi, dikişsiz, paslanmaz çelikten yapılmış uzun, çatlamaya dayanıklı tanklar ve ıslak ellerden kaynaklanan şoku önlemek için ayakla kontrol edilen bir ayak lambası vardı.

"Filmlerinin çoğunu kendin geliştirmen ve basman bekleniyor," dedi Wells. "Çok deneyimin oldu mu?"

"Bunun gibi lüks ekipmanlarla değil."

"Yakında anlayacaksın. Bu elektrikli kurutucu. Şimdi size
kullandığımız farklı baskı kağıtlarını ve kimyasallarımızı nasıl karıştırdığımızı göstereceğim--"

Dış kapı çarpılmıştı. Zayıf, çökük yanaklı bir adam
fotoğraf odasına girdi.

"Şimdi Orris geldi," diye gönüllü oldu Wells.

Baş fotoğrafçı paltosunu çıkarana kadar bekledi ve sonra
Jimmy'yi yanına aldı.

"Orris, bu Flash Evans."

Yaşlı adam lakabı duyunca kısaca gülümsedi ve Jimmy'i
yoğun bir dikkatle inceledi.

"Günaydın, Evans," dedi soğuk bir şekilde. "Dün o Jovitch-Morgan fotoğraflarını
çekmekte iyi bir iş çıkardın."

"Teşekkürler."

"Umarım iyi çalışmaya devam edersin," diye devam etti Orris kısaca. "Sana
geçmişteki işlerin burada sayılmadığını söylememe gerek yok. Bir fotoğrafçı
malları teslim etmeli ve her gün teslim etmelidir. Hiç bir Speed
Graphic ile ilgilendiniz mi?"

"Evet, efendim."

"Wells size ekipmanınızı verecek ve rutin hakkında bilmek istediğiniz her şeyi
söyleyecek. Özel görev dışında gündüz vardiyasında çalışacaksınız. Önemli bir haber çıktığında herkesin göreve hazır olması bekleniyor.
Şehir editöründen emir alırsınız."

Flash yarım saatini kamera ekipmanını inceleyerek ve ofis rutinini öğrenerek geçirdi. Joe Wells'i ve kendisiyle tanıştırıldığı bir diğer fotoğrafçı olan Blake Dowell'ı seviyordu ama Fred Orris'in ondan
derinden nefret ettiği hissinden kurtulamıyordu.

"Ah, Orris herkesten nefret ediyor, hatta kendinden bile," diye itiraf etti Wells karanlık odanın mahremiyetinde. "Onun için endişelenmeyin. İyi fotoğraflar çekersen sana iyi davranacaktır."

İlk görevinde, Hotel Brandale'deki bir kongrede, Flash
Joe Wells ile çalıştı ve her şey yolunda gitti. Fotoğrafları
hiçbir şekilde muhteşem olmasa da, net ve düzgün odaklanmıştı. Fred Orris
sadece başını salladı ve onları incelerken hiçbir yorumda bulunmadı.

Öğleden sonra Flash, Riley'nin masasına çağrıldı.

Editör, "Y.W.C.A.'ya git," diye emretti. "Su
karnavalı düzenliyorlar. Bazı kızların canlı bir fotoğrafını istiyoruz."

Flash şehir merkezinde daha uzaktaki bir tramvaya bindi. Görevi yüzünden gergindi, ama gergin olması gerekmiyordu. Y.W.C.A. binasına vardığında her şey onun için kolaylaştı. Sadece "Ben _Ledger_'dan Evans" dedi ve tanıtım yönetmeni olan nazik, beyaz saçlı bir kadın onu sorumlu olarak aldı.

Tank odasında bir düzine yüzücü bekliyordu. Flash'ın tek yapması gereken kızları atlama tahtasında pozlandırmak, tripodunu kurmak ve üç flaşlı fotoğraf çekmekti.

Gazete ofisine geri döndü, filmleri karanlık odadan geçirdi ve parlak baskılar hazır olduğunda onları Orris'e teklif etti.

"Fena değil," dedi fotoğrafçı, "sadece sen kızları daha iyi pozlandırabilirdin. İsimler nerede?"

"İsimler mi?"

"İsimsiz bir fotoğraf çekemezsiniz," dedi Orris keskin bir vurguyla. "Bir muhabir sizinle birlikte gönderilmezse, onları almanız beklenir."

Özgüveni biraz sarsılan Flash, hemen bir telefona koştu. Bitmek bilmeyen
sıkıntılardan sonra isimleri aldı ve fotoğraftaki kızları düzgün bir şekilde etiketlemeyi başardı.

"Bu işte uzun süre dayanabileceğimi sanmıyorum," diye itiraf etti kasvetli bir şekilde Joe Wells'e.

"Elbette dayanacaksın, Flash. Birkaç gün içinde rutini öğreneceksin."

Flash, fotoğrafçının kendisine verdiği yardım ve dostça tavsiyeler için minnettardı. Sonraki birkaç gün içinde işi giderek
iyileşti. Kendine daha çok güvendi ve Orris'in eleştiride bulunma fırsatı nadiren oldu.

Sonra Cuma öğleden sonra ofisten ayrılmaya hazırken Riley onu masaya çağırdı. Flash'ın nabzı hızla atıyordu. Şehir editörünün ona kovulduğunu söylemek istediğinden neredeyse emindi.

"Evans, bu gece biraz ekstra iş yapmaya ne dersin?" diye sordu Riley. "Fotoğrafçı eksiğimiz var ve cephanelikteki Gezzy-Brady dövüşünün güzel bir fotoğrafına ihtiyacım var."

"Gitmekten mutluluk duyarım," dedi Flash rahatlayarak.

Eve telefon etti, sonra _Ledger_
ofisinin karşısındaki bir kafede akşam yemeği yedi. Dövüşün başlamasından tam bir saat önce ekipmanını cephaneliğe taşıdı ve arenaya yakın bir yere yerleştirdi.

Bina dolmaya başladı. Diğer fotoğrafçılar ve çeşitli gazetelerden muhabirler ring kenarındaki yerlerini almaya başladılar. Geç gelenler arasında Luke Frowein ve Clyde Deems vardı, ikisi de _Globe_ için deneyimli fotoğrafçılardı.

_Ledger_'dan bir spor yazarı Flash'ın yanındaki boş koltuğa çöktü.

"Yerinizde olsam pek fazla film harcamazdım," dedi esneyerek. "Gezzy'nin
çocuğu üç veya dört rauntta alması bekleniyor."

Dövüş zamanı geldiğinde cephanelik dolmuştu. Kalabalığın uğultusu
bulanık tütün dumanının ardında yükseliyordu. Gri gömlekli bir
hakem ipleri test etmek için ringe tırmandı.

Kalabalık hoşgörülü bir iyi mizahla ilk iki
ön eleme maçında oturdu, ancak üçüncüsü kendini bir
sonuç maçına doğru uzattığında, müşteriler sabırsızlıkla bağırmaya başladı:

"Bize Gezzy'yi verin! Brady'yi istiyoruz!"

Sonunda ana dövüş başladı ve Flash ringi dikkatle izledi. İlk üç rauntta sadece bir fotoğraf çekti
çünkü deneyimli Gezzy genci çok kötü gösteriyordu. Yaşlı dövüşçü onu pozisyonundan
çıkardı, geniş farklarla ıskalattı ve Brady'yi şaşkına çeviren
sürekli bir sol yumruk dövmesi sürdürdü.

Ve sonra oldu! Yazarlar ertesi gün bunun sadece şans eseri bir yumruk olduğunu söylediler, ancak Brady Gezzy'nin çenesine keskin bir sol kancayla
bağladı. Yaşlı boksör kalçalarından büküldü ve cansız bir yığın halinde
tuvalete düştü.

Flash, darbe inerken kamerasını tıklattı. Gezzy ona kadar saydığında ayağa kalkmak için zavallı bir girişimde bulunurken bir atış daha yaptı. Dövüşçü geriye düştü ve yuvarlandı, yüzü kül rengiydi ve hala
ring ışıklarının kör edici parıltısı altındaydı. Flash da bunu yakaladı.

Başarısından dolayı sevinçle, kalabalığın arasından geçerek sokağa doğru ilerledi. Sıradan bir görevi büyük bir hikayeye dönüştüren şans serisinden dolayı sevinçliydi.

"Riley bu sefer tekmeleyemez," diye düşündü. "Dört tane züppe fotoğrafım olmalıydı."

Gazete ofisine döndüğünde karanlık odaya kapandı ve
filmlerini banyo tankına yerleştirdi. Zamanlayıcıyı ayarladı.
Çaldığında filmleri çıkardı. İlkini hevesle
kırmızı ışık altında inceledi.

Bir dakika boyunca Flash kendi gözlerine inanamadı. Film karanlıktı!
Tek bir ayrıntı bile görünmüyordu.

Çılgınca bir telaşla ikinci bir filmi ve kalan ikisini inceledi.
Her biri aşırı pozlanmıştı.

Zayıf bir şekilde duvara yaslandı, neredeyse karşılaştığı felaketin
üstüne atılmıştı. Her film mahvolmuştu! Sinirleri boyunca buz gibi bir korku hissi
titriyordu.

"Ama bunu nasıl yapabildim?" diye mırıldandı. "Işıklandırmamı yanlış anlamış olmalıyım."

Birkaç dakika sonra kapıyı açtı ve kör edici
ışığa çıktı. Özel bir gece görevinde olan Joe Wells de kamerasını kaldırıyordu. Merakla Flash'a baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hasta görünüyorsun."

Flash ona boş filmleri gösterdi ve olanları anlattı.

"Bu zor bir durum," dedi Wells, "ama aynı deneyimi yaşayan ilk fotoğrafçı sen değilsin. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Dudakları asık Flash başını salladı.

"Riley beni kovacak. Zaten çalışmalarım onu ​​pek etkilemedi."

Wells siyah filmlere bakarak durdu ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Tek bir şans var," dedi, "o da oldukça zayıf bir şans. _Globe_'dan Deems'i tanıyor musun?"

"Sadece onu gördüğümde."

"Bu geceki dövüşe mi atandı?"

"Evet, onu orada fotoğraf çekerken gördüm. Ama göremiyorum--"

Wells cevap vermeye zahmet etmedi. Şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü.

"Sen burada kal," diye talimat verdi. "Ben dönene kadar
o filmlerden kimseye bahsetme! Deems benim bir arkadaşım. Onu zamanında
bulabilirsem, işini kurtarabilirim."

BÖLÜM IV
_YAŞLI HERM_

Flash, Joe Wells'in dönüşünü umutsuzca bekliyordu. Fotoğrafçının tam olarak ne düşündüğünü bilmiyordu, ancak rakip bir fotoğrafçı olan Clyde Deems'in, mümkün olsa bile ona yardım etmek için en ufak bir çaba göstereceğine inanmak çok zordu.

Kapı açıldı. Wells, Flash'ın şaşkın gözlerinin önünde bir fotoğraf posta
zarfı koymak için aceleyle içeri girdi.

"Anladım!" diye zafer kazanmış gibi duyurdu. "Sadece bir fotoğraf var ve o da nakavt
olmayan bir fotoğraf. Ama işinizi kurtarmaya yetebilir."

Flash zarfı kaptı ve filmi hevesle inceledi. Dövüşün ilk rauntlarından birinde çekilmiş, iyi ve net bir negatifti.

"Riley havlamaya başlamadan önce yazdırın," diye kısaca talimat verdi Wells.
"Nakavt kaçırdığınız için çığlık atacak ama sizi kovmayabilir."

"Joe, bunu nasıl yaptın? Bu iyiliği asla unutmayacağım."

"Teşekkürler Deems, bana değil, Flash."

"Ama fotoğrafçıların tamamen kendi başlarına çalışmaları gerektiğini düşünüyordum."

"Genel fikir bu," diye başını salladı Wells. "Genelde tek başımıza çalışırız ama ara sıra diğer arkadaşa yardım eli uzatırız. Hayatında bir
zaman sıkıntı yaşamamış, bu işte çalışan bir fotoğrafçı değil. Ve Deems
benim iyi bir arkadaşım."

"Umarım benim yüzümden başı derde girmez."

"Luke Frowein hikayeyi anlatmazsa girmez."

"Luke biliyor mu?"

"Evet, ben Deems ile konuşurken _Globe_'daki karanlık odadaydı. Daha sonra öğrendim. Sessiz kalacak kadar iyi biri olmalı."

Joe'nun bakışları altında, Flash fotoğrafı aceleyle çekti ve haber odasına gönderdi. Çağrıyı bekledi. Çağrı geldi.

"Yapabildiğin en iyi şey bu mu, Evans?" diye sordu şehir editörü. "Seni
iyi dövüş fotoğrafları çekmeye gönderiyoruz ve sen
ikinci rauntun bir atışıyla geri dönüyorsun! Ne yapıyordun--uyuyordun?"

"Başka birkaç tane daha aldım," diye itiraf etti Flash zayıfça. "Baskı için yeterince açık değillerdi."

"Eğer _Ledger_'da kalmayı bekliyorsan, sıkı çalışıp daha iyisini yapmalısın."

Editör sert sert baktı ve resme bir başlık yazarak
onu tel bir sepete
attı.

Flash'ın üzerinden bir rahatlama dalgası geçti. Sonuçta taburcu olmayacaktı.
En azından haftanın sonundan önce. Ama uyarılmıştı.

Ertesi sabah Fred Orris'ten kısa bir azar işitti ve sonra
konu kapandı. Flash, Joe'nun yardımına koşma şeklini unutmadı. Eğer bir fırsatı olursa
iyiliği iyi bir şekilde geri ödeyeceğine karar verdi.

Resim ödevleriyle meşgul olmadığında, Flash karanlık odada oyalanır, filmleri ele alma becerisini geliştirmeye çalışırdı.
Saatlerini halk kütüphanesinde, fotoğrafçılık ve
Joe Wells'e sayısız soru sormak.

Bir Pazar öğleden sonrası, _Ledger_ fabrikası kapalıyken,
kendi filmlerinin bir rulosunu
geliştirmek için gazete karanlık odasını kullanmak amacıyla şehir merkezine gitti. Otobüsten inerken Luke
Frowein'in eczane duvarına tembelce yaslandığını fark etti.

"Bu Flash Evans değilse!" _Globe_ fotoğrafçısı onu alaycı bir şekilde karşıladı. "Başka kavgalar çektin mi?"

"Hayır, çekmedim," diye cevapladı Flash iyi niyetli bir şekilde.

Hemen gitti, ancak fotoğrafçının sözleri onu hem sinirlendirdi hem de
tedirgin etti. Luke Frowein'e güvenilmemesi gerektiğini düşünüyordu.
Adam, onun işini kaybetmesini görmekten daha çok hoşlanırdı.

"Muhtemelen _Globe_'un Jovitch-Morgan
resimlerini kaçırması yüzünden sinirlenmiştir," diye düşündü Flash. "Tetikte olmam gerekecek."

_Ledger_ binası boştu, çünkü gece vardiyası saat dörde kadar
başlamayacaktı. Ön girişi kilitli bulan Flash,
arkaya doğru gitti. Yük asansörü çalışmıyordu. Üç kat merdiven çıktıktan sonra fotoğraf bölümünün kilitli olduğunu gördü. Ve
anahtar almayı ihmal etmişti.

Hayal kırıklığına uğrayan Flash, işini başka bir zamanda yapması gerektiğine karar verdi. Sonra
bakışları duvara iliştirilmiş bir zaman
kaydı üzerine düştü. "Yaşlı Herm," bekçi, binayı
dolaştıktan sonra imza atmak için bir saat içinde orada olacaktı.

Cebinden bir fotoğraf dergisi çıkaran Flash, beklemek için
basamaklara oturdu. Yaklaşan adımları duyduğunda ilk makaleyi bitirmişti.
Başını çevirdiğinde, beyaz saçlı, eğilmiş yaşlı bir adamın arka koridorlardan birinden aşağı indiğini gördü. Yaşlı Herm onu ​​görmedi.

Bir sürü anahtarla uzun süre uğraştıktan sonra, bekçi bunlardan birini
zaman
kaydına yerleştirdi ve çevirdi.

"Bu çağ! Bu çağ!" diye mırıldandı. "Bir adamın devriye gezmesine güvenemezler, bu yüzden ona kartvizitini bu şeytanın makinelerinden birine bırakmasını isterler. Ben buna tiranlık derim. Sadece tiranlık."

Flash, yaşlı adamı fotoğrafçılık bölümünün kapısını açıp açamayacağını sorarak hayal dünyasından çıkardı.

"Peki sen kimsin?" diye sordu Yaşlı Herm şüpheyle. "Binada ne işin var?"

"Ben Flash Evans, yeni fotoğrafçıyım. Yapmam gereken bazı işler var."

Yaşlı adam çocuğa sertçe baktı.

"Bana fotoğrafçı gibi görünmüyorsun. Hayır, efendim!"

Flash'a sanki burgu gibi gözleriyle bir delik açmaya çalışıyormuş gibi baktı.

"Ama sende tanıdık bir şeyler var," dedi. "Adın neydi yine?"

"Evans."

"Eskiden _Post_'ta çalışan Curtis Evans'la bir akrabalığınız var mı?"

"O benim babamdı."

"Yani! Onu hatırlıyorum," yaşlı adamın sesi mırıldanmaktan biraz daha fazlasına düştü. "Ve ben--" Konuşmayı bıraktı ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Brandale'deki hemen hemen herkes babamı tanırdı," diye gururla belirtti Flash.
"Beni ofise almaya ne dersin?"

"Bana oyun mu oynuyorsun? Gerçekten Evans mısın?"

"Elbette."

"O zaman seni içeri alabilirim sanırım." Bekçi, Flash'a örtülü ve anlaşılmaz bir ifadeyle baktı.

Oldukça şaşkın olan genç fotoğrafçı onu departmanın kapısına kadar takip etti. Yaşlı Herm'in bir bacağı hafifçe sakattı, ancak biraz eğilmiş ve deforme olmuş vücudu hala bir zamanlar güçlü bir adamın iskeletini gösteriyordu. Flash, basit yaşlı adama üzüldü.

Bekçi anahtarlarıyla oyalandı ve sonunda kapıyı açtı.

"Hiçbir ışığı açık bırakma," diye uyardı. "Ve su musluklarını kapat. Burayı bir kereden fazla temizledim."

Ayaklarını sürükleyerek dolaşırken, fayanslı zeminde düzensiz bir ritim
yaptı.

Flash yalnız bırakıldığında, film rulosunu banyo etti. Negatifleri sabitleme banyosuna koydu ve yıkanıp kuruduğunda baskılarını yaptı. Bitirdiğinde saat dörde çeyrek kalaydı.

Haber odası canlanmaya başlamıştı. Flash, içeri doğru yürürken masalarında birkaç muhabir gördü, ancak gece vardiyasında çalışan iki fotoğrafçı olan Forrest ve Ralston henüz gelmemişti. Masanın başında olacak editör Dan Dewey, Flash'a rahat bir şekilde başını salladı. Paltosunu çıkarırken odadaki herkes yangın alarmı cihazının yüksek vızıltısıyla irkildi.

"O nerede?" diye sordu bir muhabir, ayağa fırlarken sandalyesini sıyırdı.

"Onuncu bölge," diye kısaca yanıtladı Dewey. "Glendale Caddesi'ndeki eski apartmanlar olmalı ya da belki kömür depoları! Hemen aşağı in,
Charlie! Ralston nerede?"

"Henüz gelmedi," diye söze girdi Flash. "Forrest da değil. Gideyim mi?"

Editör onu şöyle bir süzdü.

"Tamam, Evans," diye mırıldandı. "Ne yapabileceğine bak. Yangın pek bir şey ifade etmeyebilir."

Dan Dewey'nin sesindeki şüpheyi anlamak mümkün değildi. Ofisteki herkes Flash'ın Gezzy-Brady kavgasından iyi fotoğraflar getirmedeki başarısızlığını duymuştu. O zamandan beri ona sadece rutin, önemsiz görevler verilmişti.

Sokak aşağısından bir yangın sireninin sesi duyuldu. Harekete geçmek için harekete geçen Flash, fotoğraf bölümüne
ve ekipman çantasına koştu.

Haber odasından aceleyle geçerken, alarm
bir kez daha çaldı. Çınlama! Çınlama! Çınlama! ardından bir boşluk ve on
hızlı tıklama.

"Hadi, Evans!" diye bağırdı Dewey. "Bu üç alarm!"

Flash, kamerasını kavrayarak kapıdan fırladı. Üç alarm yangını,
ön sayfada bir haber ve ön sayfada fotoğraflar için bir şans anlamına geliyordu! Bu,
Gezzy-Brady hatasından kendini kurtarmak için büyük bir fırsattı. Ancak
yalnız çalışmak için uzun zamanı olmayacaktı. Forrest ve Ralston yakında
işe başlayacaklardı.

Sokağa ulaştığında, sadece birkaç blok ötede siyah bulutlar halinde yükselen dumanı görebiliyordu. Parlak kırmızı bir itfaiye aracı, pirinç işçiliği parlıyor,
zil
çınlıyor, kükreyerek yanından geçti.

Flash köşeye koştu ve siyah bir kupalı ​​adama işaret verdi.

"Beni yangına götür?" diye bağırdı.

"Elbette," diye sırıttı adam, kapıyı açarak. "Atla."

Flash arabaya bindi ve gürültülü motorun ardından hızla
gittiler.

BÖLÜM V
_ÜÇ ALARM YANGINI_

Otomobil Fulton Sokağı'na ulaştığında, Flash
ateşli alevler görebiliyordu. Tüm güney gökyüzü parlak kızıl bir
parıltıya bürünmüştü ve kıyıdan esen kuvvetli bir rüzgar
keskin duman ve duman taşıyordu.

"Eski apartman bölgesi olmalı!" diye haykırdı Flash. "Werner
kömür deposu da orada! Yangın gerçekten başlarsa, Brandale'in yarısı gidebilir!"

Araba trafik sıkışıklığında aniden durdu. Sürücüye teşekkür eden Flash,
arabadan atladı ve kalan iki bloğu koştu.

Dar sokakta, düz çatının altından duman sızan on katlı tuğla bir bina olan Elston Apartmanları'nın önündeki itfaiye ekipmanlarından oluşan bir karmaşa vardı. Zaten üç itfaiyeci, iki kurtarma ekibi ve iki kancalı merdivenli kamyon olay yerindeydi ve manevra yaparak pozisyon alıyorlardı. Flash, bodrumdan ve birinci kat pencerelerinden alevlerin
yayıldığını görebiliyordu. İtfaiyeciler kadınları ve çocukları kör edici dumanın içinden sokağın güvenliğine götürüyordu. Dumandan etkilenen birkaç kişi kaldırıma uzanmış, ilk yardım tedavisi görüyordu. Beyaz kaskında üç boru olan bir yardımcı şef, yeni bir merdivenli kamyondaki adamlara emirler yağdırdı. "Şu anteni kaldırın! Kırk!" Mekanik olarak çalıştırılan metal merdiven iki bölüm halinde göğe doğru fırladı ve yanan apartman binasının üst penceresine ulaştı. Orada bir adamın, dumandan yarı yarıya etkilenmiş bir şekilde, pervazın üzerine eğilmiş olduğu görülebiliyordu. Flash, heyecanlı izleyici kalabalığının arasından dirsek atarak geçerek ön sıraya ulaştı.

"Hey, geri çekilin, siz!" diye emretti bir polis memuru sertçe.

Flash nezaket kartını çıkardı.

"Tamam," diye başını salladı memur, geçmesine izin vererek. "Sadece itfaiyecilerin yolundan çekil."

Flash, siyah duman bulutunun arasından merdivene tırmanan ve penceredeki adamı kurtaran bir itfaiyecinin görüntüsünü yakalamak için kamerasını zamanında odakladı.
Sonra kurtarma ekibinin yoğun bir şekilde çalıştığı yere koştu. Düz bir hortumun üzerinden atlarken suyla
doldu, büyük bir orman yılanı gibi kıvranıp büküldü.

Sıcak, Flash'ın yüzünü yakıyordu ama rahatsızlığın farkında değildi.
Ayaklarının dibine alev alev korlar düştü. Bir tanesi ceketini deldi.
Çılgın bir sevinçle dolup fotoğraf üstüne fotoğraf çekti,
kamerasını olabildiğince hızlı yeniden doldurdu.

Her mevcut yangın musluğundan hortum hatları gerilmişti, böylece
yangına büyük miktarda su dökülebilirdi. Bitişik binalar
tutuşmasını önlemek için verilen çaresiz mücadelede örtülmüştü.

Flash, Motor 12'nin yanında duran ve basınç kadranını okuyan yardımcı şefe yaklaştı.

"Kömür depoları gidecek mi?" diye sordu.

"Henüz bilmiyorum," diye kısaca cevapladı şef. "Onları kurtarmayı umuyoruz."

"Herkes binadan çıktı mı?"

Şef başını salladı ve uzaklaştı.

Flash, yanan binanın uzun menzilli bir görüntüsünü almak için geri çekildi,
çünkü _Globe_'dan Deems'in de benzer bir fotoğraf çektiğini gördü. Gezzy-Brady dövüşünün olduğu geceden beri fotoğrafçıyı ilk kez görüyordu. Yaklaşarak aldığı iyilik için birkaç minnettarlık sözcüğü söylemeye çalıştı. Deems sözünü kesti.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum," dedi kısaca. "Ama bu işte sana yardım edemem. Herkes kendi başının çaresine bakar."

"Yardıma ihtiyacım olmayacak," diye sırıttı Flash. "Oldukça iyiyim."

Sözlerinin boş bir övünme olmayacağını umuyordu. Sınav, filmlerini banyo ettiğinde gelmeliydi. Işık miktarını yanlış hesaplamışsa, ikinci bir başarısızlıkla karşı karşıya kalacaktı. Ama Flash böyle bir olasılığı düşünmeyi
reddetti.

Alev alev duvarlara bakarak ayakta durdu ve binanın içinden geçen gürültülü, esen hava akımını dinledi. Sonra bakışları, tedbir amaçlı boşaltılmış olan bitişikteki Marilyn Apartmanı'na kaydı. İtfaiyeciler eve hortum getirmiş ve dar bir alan boyunca pencerelerden sabit bir su akışı
yapıyorlardı.

"Oradan bazı sıra dışı çekimler yapabilirim," diye düşündü Flash. "Neyse,
denemeye değer."

Hiç itiraz etmeden dumanla dolu binaya girdi ve
beşinci kata çıktı. Alevler içindeki binanın karşısındaki
terkedilmiş bir daireye girerek tripodunu kurdu ve kamerasını
alan boyunca su akışı sağlayan bir makinist üzerine odakladı.

Flash yangına o kadar yakındı ki, sıcak onu neredeyse boğuyordu. Siyah,
yuvarlanan duman dalgalar halinde ona çarptı, aşağıdaki manzarayı kesti ve gözlerini uzun dakikalar boyunca kör etti.

Yakındaki bir pencerede, makinist Flash'a işaret etti ve
anlamadığı bir şeyler bağırdı. Ama adam izlerken, nozula giden akışı
kapattı ve daha uzaktaki yeni bir yere geçti. Bir duman
battanisi onu tamamen görüş alanından gizledi.

Flash kısa süre sonra kendi pozisyonunu binanın köşesindeki başka bir pencereye kaydırdı. Bir duman dalgası dağılırken, gördüklerine inanamayarak
karşı pencere pervazına baktı.

Sıcak ve dumandan sersemlemiş yaşlı bir adam, açık
pencerenin arkasında duruyordu, sanki düşmek üzereymiş gibi fark edilir şekilde ileri geri sallanıyordu.
Flash, dehşetle, itfaiyeciler binayı aradığında bir şekilde adamın gözden kaçtığını fark etti.
Yardım ona ulaşmadığı ve hemen ulaşmadığı takdirde,
güvenliğe çıkan koridorlar ve merdivenler
zaten alev alev bir cehenneme dönmüştü.

Alçak bir pencereden bir duman bulutu yükselerek figürü görüş alanından
silindirdi. Flash aşağı baktı. Sokağı göremiyordu. Birkaç kez bağırdı, ancak haykırışları cevapsız kaldı.

Bir dakika sonra alan tekrar açıldı. Flash hala sokaktan dikkat çekemezken, yardım çığlıklarının yaşlı adamı sersemlikten uyandırdığını fark edince rahatladı.

Pencere pervazına sendeleyerek fotoğrafçıya işaret etti.
Dudakları hareket etti, ancak duyulabilir bir ses çıkarmadı.

"Olduğun yerde kal!" diye bağırdı Flash. "Gitme! Yardım getireceğim!"

Yaşlı adamın anlayıp anlamayacağından emin değildi. Ancak talimatlarını tekrarlayarak zaman kaybetmeye cesaret edemedi. Her an adam
yenilebilirdi veya duvarlar yıkılabilirdi.

Flash, makinistini en son gördüğü pencereye koştu. Hortum oradaydı ama itfaiyeci gitmişti, belli ki daha acil bir göreve çağrılmıştı.

Yardım çağırmak için sokağa doğru yola çıkan Flash, ana koridora
açıldığını düşündüğü bir kapıyı hızla açtı. Kendini yarı boş boya kovalarıyla dolu büyük bir dolapta buldu. Bakışları umutla
son zamanlarda ressamlar tarafından kullanılan uzun bir merdivene odaklandı.

Anında Flash'ın eylem planı değişti. Bir hayat söz konusu olduğunda zaman değerliydi. Adamı kurtarmak için zamanında yardım getirebileceğinden şüphe ediyordu. Ama
merdiven işe yarayabilirdi.

Merdiveni yakalayıp aceleyle pencereye geri döndü. Yaşlı adamı en son olduğu yerde, titrek alev duvarının önünde siluet halinde dururken görünce rahatladı.

Flash merdiveni açık pencereden içeri ve dar alandan karşıdaki çıkıntıya doğru itti. Aradaki boşluğu zar zor kapatabildi. "Çık çıkıntıya!" diye bağırdı cesaretlendirici bir şekilde. "Yaklaş! Ben
merdiveni sabitleyeceğim!"

Garip ışıkta yüzü korkunç görünen yaşlı adam,
pencereden taş çıkıntıya tırmandı. Orada sindi, sırtı tuğla duvara dönüktü,
kendini merdivene emanet etmekten korkuyordu.

"Hadi! Acele et!" diye ısrar etti Flash sabırsızlıkla. "Bu senin tek şansın!
Bina daha fazla dayanamaz."

Yaşlı adam ona aptalca, şaşkın bir şekilde baktı. Arkasındaki odadaki
yakıcı ateş bile onu bunu denemeye zorlayamadı.
Flash sadece değerli zamanını boşa harcadığını fark etti.

Sadece bir an tereddüt eden fotoğrafçı bacaklarını
pencereden dışarı doğru salladı. Merdivenin sağlam bir şekilde yerinde olduğundan emin olmak için test ederek,
karşı çıkıntıdaki adama doğru çevik bir şekilde süründü. Yarı yolda
aşağıya baktı. Yuvarlanan duman bulutlarının arasından, beş kat aşağıdaki sokağı kısa bir anlığına gördü.

Bir an için cesareti neredeyse tükeniyordu.
Merdivene sıkıca tutundu, kendisini saran baş dönmesi dalgasıyla mücadele etti. Sonra,
kendini kontrol altına alarak kalan mesafeyi sürünerek kat etti ve
dehşete düşmüş adama elini uzattı.

"Korkuyorum," diye inledi yaşlı adam acıklı bir şekilde. "Bunu yapamam.
Merdiven kayabilir. Yapamam."

"Yanmak mı istiyorsun?" diye sordu Flash. "Hadi, çok geç olmadan!"

Yaşlı adamı ceketinden yakaladı ve merdivene doğru çekti.
Korkunç bir an için ikisinin de dengesini kaybedip
sokağa düşebileceğini düşündü. Ama merdivene vardığında, yaşlı adam bir miktar özdenetimini korudu. Korkudan inlese de
Flash'ı kavramadı veya kolunun kavrayışına karşı koymaya çalışmadı.

Genç fotoğrafçı santim santim kendi penceresine ve güvenliğine doğru geriledi. Yaşlı adamın ceketini tutarak onu sabitledi ve ona güven verdi.

"Aşağı bakma," diye emretti Flash. "Gözlerini pencereden ayırma."

Altlarındaki merdiven gıcırdadı ve inledi ve yaşlı adam sarsıntılı bir hareket yaptığında bir ucu hafifçe kaydı.

"Sabit dur," diye uyardı Flash.

Hareketsiz kaldılar ve merdiven tekrar yerine oturdu.

"Bir adım daha atarsak orada olacağız," dedi Flash cesaretlendirici bir şekilde, bir kez daha sürünürlerken.

Çıkıntıya ulaştı. Rahat bir nefes alarak ayaklarının eşikten aşağı sallandığını ve yere çarptığını hissetti. Ama tam rahatladığı anda merdiven kasılma hareketi yaptı. Eğilip insan yükünü boşaltırken Flash çaresizce yaşlı adama tutundu.

Merdiven yankılanan bir gürültüyle sokağa çarptı. Yaşlı adam
onunla dalmaya başlamıştı, ancak düşüşü fotoğrafçının kaslı kollarının güçlü kavrayışıyla
kesildi. Flash da yarı yarıya pencereden
çekilmişti. Dengesini korumak için güçlü bacak ve sırt kaslarıyla mücadele etti.

İçinde bulunduğu durumdan dehşete düşen yaşlı adam boğuk bir çığlık
attı ve çılgınca mücadele etti. Vahşi kıvranmaları onu güvenli bir yere çekmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Flash'ın kalbi, çabanın yoğunluğundan
güçlenmeye başladı. Yine de adamın bileklerini
bırakmayı aklına bile getirmedi.

En büyük gücünü kullanarak yaşlı adamı birkaç santim yukarı çekti, ancak
daha fazla geriye kaydığını hissetti. Ve Flash yaşlı adamın ağırlığıyla yavaşça eşikte sürükleniyordu. Flash, aşağıdaki sokağı, bir anlığına dumandan
arınmış olarak görebiliyordu. Yorgun vücudunu bir ürperti sardı. Yardım hemen gelmezse ikisi de ölümlerine
düşeceklerdi!

Duman Flash'ın yüzünde dönüyordu ve alandan gelen yoğun sıcaklık kalan azıcık gücünü
tüketiyordu. Kalbi sanki göğsünden
çıkarılacakmış gibi hissediyordu. Nefesi soluk soluğa geliyordu.

Yaşlı adamı güvenliğe çekmek için bir kez daha cesurca bir çaba gösterdi. Yine
başarısız oldu. İkisi de santim santim aşağı doğru kayıyordu. Dizleri
pervazın altındaki tutuşunu kaybediyordu. Bir anda o ve kurtarmaya çalıştığı adam aşağıdaki alana
dalacaktı.

Tüm umutlarını yitirmişken bile, Flash bacaklarından sıkıca kavrandığını
hissetti. Yavaşça ama kararlı bir şekilde pencereden geri çekildi. Genç fotoğrafçının kollarındaki gerginlik müthişti, yine de yaşlı adama
çaresizce tutundu. İkisi de güvenli bir yere doğru açılan delikten geçtiler. Bu çileden bitkin bir şekilde yere yığıldılar.

Flash daha sonra kurtarıcısının daha önce binada bulunan aynı itfaiyeci olduğunu gördü.

"Teşekkürler," diye minnettar bir şekilde soluk soluğa kaldı. "Kesinlikle perde olduğunu düşünmüştüm."

"Bir dakika içinde olacaktı," diye homurdandı itfaiyeci. "Merdiven sokağa düştüğünde burada bir şeylerin ters gittiğini anladım.
Duman yüzünden göremiyordum."

Yaşlı adam tamamen bayılmıştı. Eğilen itfaiyeci onu
kaldırdı ve hareketsiz bedenini sırtına attı.

"Hadi buradan çıkalım," dedi.

Flash kelimeleri sanki çok uzaktan duyuyordu. İtfaiyeciyi takip etmeye çalıştı ama
ayakları hareket etmeyi reddetti. Her kası felç olmuş gibiydi. O,
sıcaktan başı dönerek yanlara doğru 
dolaştı.

Sonra sessizce büzüldü.

BÖLÜM VI
_KURTARMA_

Flash gözlerini açtığında, yanmış yüzünün üzerinden serin bir esinti geçti.
Yanan apartman binasının karşısındaki sokakta yerde yatıyordu.
Kurtarma ekibinden bir üye onun başında duruyordu.

"Şimdi iyi olacaksın," dedi.

Flash kıpırdandı ve oturdu. Elinin arkasıyla yanan gözlerini ovuşturdu.
Bir an hiçbir şey hatırlayamadı.
Sonra,
hatırlamayla birlikte, bir panik dalgası onu sardı.

"Kameram!"

"Güvenli," dedi kurtarma ekibi görevlisi. "Ve ekipman çantan. İkisi de
tam burada. Hangi gazetedensin?"

"_Ledger_."

"Kendi kurtarma işinin fotoğrafını çekmemiş olman çok kötü."

"Evet," diye sırıttı Flash. "Bu bir şans olurdu!"

"İyi gidiyorsun, evlat. Çok cesaretliydin."

"Yaşlı adam nasıl?" diye sordu Flash.

"İyi durumda. Onu St. John Hastanesi'ne gönderdik."

"Ve beni binadan kim çıkardı?"

"Ah, çocuklardan biri," diye cevapladı kurtarma ekibi görevlisi umursamazca. "Sıcak seni yaktı."

"Bir şey bana bir ton tuğla gibi çarptı," diye sırıttı Flash. "Yaşadığım için mutluyum. Ne kadar zamandır dışarıdayım?"

"Sadece birkaç dakika."

Flash ayağa kalktı ve diğer adamın desteğiyle ayakta durdu.

"Şimdi iyi hissediyor musun?"

"Hala sersemim ama kafam açılıyor. Resimlerimi aceleyle _Ledger_ ofisine geri götürmeliyim."

Birkaç aceleyle teşekkür ettikten sonra ekipmanını topladı ve
taksiye binebileceği köşeye doğru yürüdü. Apartman yıkılmıştı ve itfaiyeciler bitişikteki binaya hortumlarını
tam gaz
tutuyorlardı. O da sonunda yıkılabilirdi,
ama kömür depoları kurtarılacaktı.

_Ledger_ binasına doğru yürürken, asansör görevlisi ona baktı.

"Kaşlarına ne oldu?" diye sordu. "Bir yangına
girmişsin gibi görünüyor."

Flash asansör aynasındaki yansımasına gözlerini kısarak baktı. Sadece
kaşları değil, saçlarının bir kısmı da yanmıştı. Giysileri
dağınıktı ve su toplamış yüzü isle kaplıydı.

"Üç numaraya kadar acele et," dedi net bir şekilde.

"Evet, efendim." Flash _Ledger_ üzerinde çalışmaya başladığından beri ilk kez, asansör görevlisi ona derin bir saygıyla hitap etti.

Kafesteki diğer tek yolcu, bekçi Yaşlı Herm'di. O da genç fotoğrafçıya ortalamanın üzerinde bir merakla baktı.

"Yangın neredeydi?" diye sordu.

"Elston Apartmanı bölgesi."

"İyi fotoğraflar mı çektin?"

"Sanırım öyle." Flash zaferini gizleyemedi. "Belki de beni köpek kulübesinden
çıkaracak kadar iyi olurlar."

Yaşlı Herm başını salladı ve dostça sırıttı.

"Başaracaksın, evlat. Başaracaksın," diye mırıldandı. "Şansının kötü olduğunu duydum, ama sonsuza kadar böyle devam edemez."

Flash tahta kapıdan haber odasına doğru çarptı. Yangın haberine atanan bir muhabir üç uzun fotokopi kağıdını doldurmuştu bile ve bu yüzden genç fotoğrafçının kurtarma çalışması haberi ondan önce gelmişti.

Gece editörü aslında Flash'ın geçişini izlerken gülümsedi.

"Sanırım bu iş için doğru adamdın," diye övdü. "Resimlerini acele
et. Ralston ve Forrest şu anda iş başındalar ama bir süre
geri dönmeyecekler."

Flash başını salladı ve fotoğrafçılık bölümüne doğru acele etti. Karanlık
odanın kapısı kapalıydı. Kolu salladı.

"İçeride kimse var mı?"

Fred Orris kısa bir sesle cevap verdi. Birkaç dakika sonra, Flash'a soğuk bir bakışla bakarak kapıyı açtı.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Ateşin birkaç resmini banyo etmek istiyorum," diye kısaca cevap verdi Flash.

"Ateşin başında ne yapıyordun?" diye sordu Orris şaşkınlıkla. "Özel
görev mi?"

Flash başını salladı. "Benim için şanslı bir fırsat," dedi. "Daha sonra anlatırım."

Karanlık odaya kapanırken yaşlı adamın mırıldandığını duydu:
"Bu senin ikinci adın--Şans!"

Orris'in karıştırmayı yeni bitirdiği taze hipo banyosu güçlü ve
saldırgandı. Flash filmlerini tanka yerleştirdi, zamanlayıcıyı ayarladı ve sonra
oluşturma süreci boyunca negatifleri hareketli tuttu. Geçtiğimiz
saatin heyecanı onu canlandırmıştı. Ama şimdi beklerken,
birdenbire tüm enerjisinin çekildiğini hissetti. Resimlerinin değersiz
çıkabileceği korkusu onu ele geçirdi.

"Bir hata daha yaparsam bitireceğim," diye düşündü.

Alarm çaldığında, negatifleri
oluşturucudan hemen çıkardı. Derin bir rahatlama nefesi aldı. Çektiği yedi resimden altısı, beyaz ve siyahın keskin bir şekilde
zıt olduğu net ve belirgin bir şekilde çıkmıştı. Biri belirsizdi ama özel bir işlemle
basılabilirdi.

Flash kıkırdadı. Resimleri çok fazla abartmadıysa,
kariyerinin en iyileriydi. Hatta kendisi için bir imza bile kazanabilirdi!
Başlığı gözünde canlandırabiliyordu--"Jimmy Evans'ın Fotoğrafları." Çok az gazete okuyucusunun fark edeceği basit bir
satır. Ama bir fotoğrafçı için
her şey demekti.

Flash filmleri suya geri koydu ve
karanlık odanın kapısını açtı. Orris hâlâ dışarıdaydı, bir filmden eve dönerken departmana
gezen Joe Wells ile konuşuyordu.

"Merhaba, Flash," diye seslendi dostça bir gülümsemeyle. "Kendini
şanla kapladığını duydum. Nasıl çıktılar?"

"Oldukça iyi," diye karşılık verdi Flash. "Onlara bakmak ister misin?"

Wells ve Orris ikisi de onu karanlık odaya geri takip ettiler.

Negatifleri uzmanların eleştirel bakışıyla incelediler, kusur aradılar
ve bulamadılar.

"Harika fotoğraflar," dedi Wells içtenlikle. "Keşke kendim çekseydim."

Fred Orris'in tek yorumu,
kullanılması gereken baskı kağıdı sayısına dair kısa bir öneriydi.

"Kıskanç," diye düşündü Flash. "En azından bana iltifat edecek kadar rahatlamış olabilirdi." Yüksek sesle, "Bu arada, acaba bölümün bir
anahtarını alabilir miyim? Bugün dışarıda kaldım ve Yaşlı Herm'ün beni içeri
almasını sağlamakta zorluk çektim." dedi.

"Yarına kadar bir tane almanı sağlayacağım," diye söz verdi Orris.

Yaşlı adam odanın başka bir yerine geçtikten sonra, Joe Wells
Flash'ı iyi çalışması için tekrar övdü ve
ateşin başındaki heyecan verici deneyiminin tüm ayrıntılarını istedi.

"Keşke yaşlı adamın bileklerine asılmış bir
çekim yapsaydın!" diye kıkırdadı. "Ne güzel bir resim olurdu!"

"O an resimlerle ilgilenmiyordum.
Boynumu kurtarmaya çalışıyordum! Orris benim işimi pek önemsemiyor gibi görünüyor."

Wells gitmek için dönerken omuz silkti. "Ah, o kuşun
davranışlarından ne düşündüğünü anlayamazsın. Başladığın yolda devam edersen
zam almalısın. Yarın görüşürüz."

Flash negatiflerine bir kez daha baktı ve sonra
ıslanırken, yüzündeki is ve kiri temizlemeye gitti. Tekrar
oldukça
temiz bir şekilde, fotoğraf bölümüne geri döndü.
Masasında bir mektup yazıyormuş gibi görünen Orris, başını kaldırmadı.

Karanlık odaya giren Flash, filmleri tepsiden çıkardı.
Onları kurutma tamburuna taşırken aniden durdu ve baktı.
Bir an için tanktan yanlış negatifleri aldığını,
kendi fotoğraflarının Orris'in çektikleriyle karıştırıldığını düşündü.

Çılgınca filmleri inceledi. Bunlar ona aitti, ancak o kadar kötü çizilmişlerdi ki
hiçbir zaman kullanılamadılar. Tek bir tanesi bile kurtulamamıştı.
Bütün
çalışmaları mahvolmuştu!

BÖLÜM VII
_KARANLIK ODA ZORLUKLARI_

Felaketin boyutu Flash'ı neredeyse altüst etti. Karanlık oda kapısını
açarak, Fred Orris'e boğuk bir sesle seslendi.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu adam sabırsızlıkla.

"Keşke şu negatiflere baksaydın."

Flash'ın sesindeki aciliyet yaşlı fotoğrafçıyı ayağa kaldırdı.
Çizilmiş filmleri tek tek inceledi.

"Mahvolmuşlar," dedi, hiçbir sempati göstermeden. "Ne yaptın onlara?"

"Hiçbir şey. Yıkama odasına gittiğimde filmler iyiydi. Onları
ıslanmış halde bıraktım. On dakika bile dışarı çıkmadım."

"Hangi geliştirici ve hipo kullandın?"

"Karıştırdığın şeyin aynısı."

"Eh, sıra dışı bir şey yapmış olmalısın," diye çıkıştı Orris. "Resimlerim
iyi çıktı. Tanklara ekstra kimyasal
eklemediğinden emin misin?"

Flash başını iki yana salladı. "Anlayamıyorum," diye mırıldandı. "Resimler
ben bıraktığımda iyiydi. Biri kurcalamış olmalı--"

"Bak, Evans," diye sertçe araya girdi Orris, "sorumluluğu başkasına atmaya çalışma.
Burada hiç kimse filmlerini mahvetmekle ilgilenmez. Her neyse, ben
çoğu zaman masamda oturuyordum."

"Bir mazeret sunmaya çalışmıyordum. Anlayamıyorum, hepsi bu."

"Sana şunu söyleyeyim, Evans. Profesyonel haber fotoğrafçılığında bilgi dışında hiçbir şey
karşılık vermez. Sanırım çalışma seni bir yere kadar götürmez. Karanlık oda
işlemleri bilimsel olarak kesin olmalı."

Flash nemli filmleri buruşturdu ve bir
çöp kutusuna attı. Öfkeli bir karşılık vermekten kendini zor tuttu. Orris
kasıtlı olarak yaralara tuz basıyordu.

"Sanırım bu benim işim," dedi acı bir şekilde.

"Eh, gazetenin pahasına öğrenmeyi bekleyemezsin," Orris
omuz silkti.

Dış kapı açıldı ve iki fotoğrafçı, Ralston ve Forrest,
giysileri duman kokmuş bir şekilde odaya girdiler.
Kameralarını ve paltolarını çıkarıp karanlık odaya girmeye başladılar.

"Yeni geliştirici ve hipo karışımı daha iyi," dedi Orris kısaca. "Çocuk az önce
tüm filmlerini mahvetti."

Ralston Flash'a baktı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Zor," dedi. "Sahneye çıkan ilk fotoğrafçının sen olduğunu duydum."

"Evans'ın iyi bir çift bacağı var," dedi Orris sivri bir alaycılıkla.

Flash daha fazla dayanamadı. Şapkasını takıp departmandan ayrıldı,
haber odasından geçmek zorunda kalmamak için arka merdivenlerden aşağı kaydı.
Arka girişte, içtenlikle konuşan Yaşlı Herm ile karşılaştı.

"Ne oldu, genç adam?" diye sordu. "Ağzına
bakıyorsun."

"Resimler mahvoldu," diye kısaca cevapladı Flash. "Tam da kendim için iyi bir gösteri yapma şansım varken."

"Shoot, söyleme!" diye haykırdı Yaşlı Herm. "Nasıl oldu?"

Ancak Flash dertlerini anlatacak havada değildi. Kesin olmayan bir
cevap vererek sokağa çıktı.

Öfkeli düşünceler zihnini zehirledi. Fred Orris'in ondan açıkça hoşlanmadığı inkar edilemezdi. Fotoğrafçının yangın resimlerinin sonucuyla ilgili kendini beğenmiş tavrı, onu ofisten
çıktığını görmekten memnun olacağını açıkça gösteriyordu.

"Bu filmleri mahveden şeyin benim yaptığım bir şey olduğuna inanmıyorum," diye düşündü Flash. "Ya Orris'in karıştırdığı kimyasallar işe yaramıyordu ya da biri
ben yokken tankları 
doğallaştırdı! Ama Orris o sırada departmandaydı. Böylesine alçakça bir numara yapmış olabilir miydi?"

Flash bu düşünceden utandı ve aklına
geldiği anda hemen
silip attı. Başarısızlığını mazur göstermeye çalışmanın bir faydası yoktu. İş bitmişti.
Sonucun sorumluluğunu tek başına o üstlenmeliydi. Orris'in dediği gibi,
gazetenin pahasına öğrenmeyi bekleyemezdi.

Eve gitmekten korkan Flash, Joe'nun hamburger dükkanına girdi ve
Ledger'ın gece nüshası sokağa ulaşana kadar orada oyalandı. Sonra
bir kopya satın aldı. Gazete, Ralston'ın mı yoksa Forrest'ın mı çektiğini belirten bir
yazı olmadan yangının üç mükemmel fotoğrafını yayınladı.
Konu açısından bunların, kendisinin çekip mahvettiği
fotoğraflar kadar ilginç olmadığını fark etmek ona bir miktar memnuniyet verdi.
Ayrıca ön sayfada Flash'ın kendi adı ve kurtarma eyleminin canlı bir anlatımı yer alıyordu.
Kurtardığı yaşlı adamın, yaklaşık on iki yıldır aynı apartman binasında yaşayan hasta bir kiracı olan John Gelette olduğunu öğrendi.
Yangının
çıkmasıyla kafası karışan yaşlı adam, sersemlemiş bir şekilde ortalıkta dolaşıp bir çıkış
bulamadı.

Flash gazeteyi cebine tıktı ve eve yürüdü. Orada onu sıcak bir akşam yemeği ve teselli edici sözler bekliyordu.

"Seninle gurur duyuyorum, Jimmy," dedi annesi gazetedeki haberi okuduktan ve kendi anlatımını duyduktan sonra titreyerek. "İşini
kaybetmen önemli değil. Başka bir iş bulacaksın."

Flash başını iki yana salladı. "Brandale'de değil. Bir gazeteden
kovulursan, haber yayılır. Başka hiçbir gazete beni kabul etmez."

"Aslında henüz terhis olmadın, Jimmy."

"Orris, benim işimin bittiğini söylediği gibi. Yarın geri dönmenin bir anlamı yok."

"Bay Riley seni işe aldı, değil mi?"

"Evet."

"O zaman Bay Riley beni terhis edene kadar kendimi hala kadroda sayarım."

Flash tezahürat etmeyi reddetti. "Bu olmadan önce bile kötü durumdaydım," dedi kasvetli bir şekilde. "Maaş çekimi takip etmenin bir anlamı yok. Kasiyerin postalamasına izin vereceğim."

Ertesi sabah saat altı buçukta çalar saat çaldığında, Flash uyandı
sadece kapattı ve yastığına geri döndü. Onu bekleyen bir iş olmadığı için istediği kadar yatakta kalabilirdi. Kasları bir önceki günün çilesinden
yıpranmış ve ağrıyordu. Sanki sonsuza dek uyuyabilecekmiş gibi hissetti.

Bir süre, işkence gören zihninde düşünceler çılgınca yarıştı. Sonra tekrar
rahatsız edici bir uykuya daldı ve vahşi kabuslarla işkence gördü. Bir kez daha uyandığında nefes nefese kaldığını ve yatak örtülerini
tırnakladığını gördü.

Kız kardeşi Joan, kapıyı yumrukluyordu.

"Kalk, tembel herif!" diye seslendi. "Saat sekizi on geçiyor."

Flash inledi ve yana döndü. "Git ve beni yalnız bırak," diye mırıldandı
uykulu bir şekilde, başını yastığa daha da gömerek.

"Telefonda aranıyorsun!" diye bağırdı Joan ciğerlerinin tüm gücüyle.
"Ledger ofisi burası!"

Flash yataktan fırladı. Bornozunu giyerek merdivenleri ikişer ikişer çıktı ve telefon ahizesini kaptı.

"Merhaba, Evans?" diye bağırdı Riley'nin sesi. "Neyin var senin? Bu sabah neden gelmedin?"

Flash tutarlı bir cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı.

"Düşündüm ki--yani, dedi Orris--"

"Kovulmayı hak ediyorsun," diye çıkıştı Riley, "ama işin bitince sana
söyleyeceğim! Şimdi bir taksiye bin ve 10. Rıhtıma in. İki yük gemisi
çarpıştı. Hemen fotoğraf istiyoruz."

"En kısa sürede oraya varacağım!" diye haykırdı Flash.

Olayların beklenmedik şekilde gelişmesiyle şaşkına dönen Flash, yukarı kata fırladı ve
hızla giyindi.

"Jimmy, bir fincan kahve içmeden gitmeyeceksin," diye itiraz etti annesi, aşağı doğru koşarken.

"Hiçbir şey için duramam," diye cevapladı paltosunu giyerken.

Flash bir taksi çağırarak _Ledger_ binasında yalnızca kamera ekipmanını almaya yetecek kadar durdu ve ardından Dock 10'a doğru sürdü. Bir tekne kiralayarak iki gemiye doğru yola çıktı, fotoğraflarını çekti ve rekor sürede ofise geri döndü.

"Bunları banyo etmene yardım etmemi ister misin?" diye sordu Fred Orris, belli belirsiz bir alaycı ifadeyle.

"Hayır, teşekkürler," diye kısaca cevapladı Flash.

Yakınlarda olan Joe Wells onu karanlık odaya kadar takip etti ve kapıyı kapattı.

"Sanırım ateş resimlerime ne olduğunu duydun," dedi Flash alçak bir sesle. "Neyin yanlış gittiğini anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum," diye cevapladı Wells. "Bu filmleri sepetten çıkardım ve onlara baktım. Daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştım. Şimdi sen devam et ve ben izlerken bu filmleri banyo et. "

Fotoğrafçı dirseğinin dibinde dururken, Flash bir önceki öğleden sonra uyguladığı prosedürün aynısını uyguladı. Gemi
resimleri iyi bir kontrastla çabucak ortaya çıktı.

"Hepsi fena değil," dedi Wells vurgulayarak. "Orris
onlara tekme atamaz, Riley de."

"Benim ateş resimlerim de iyiydi. Sudayken onlara bir şey oldu."

"Sen gittikten sonra kimler buradaydı?"

"Bildiğim kadarıyla sadece Orris. Beni kovdurmak için
pis bir oyun oynayacağını düşünmüyor musun?"

"Orris'in bir yıldan uzun süredir departmana sokmaya çalıştığı bir yeğeni olduğunu duydum," diye düşünceli bir şekilde belirtti Wells. "Yine de eminim ki
bunu yapmazdı. Orris bir yengeç olabilir ama bir yılan değil."

Flash, endişeyle filmlerini yıkadı, çizgiler veya kusurlar aradı.
Fotoğrafik açıdan neredeyse kusursuzlardı. Wells yakınlarda dolaşırken negatifleri kuruttu ve baskılarını yaptı.

"Gördüğüm kadarıyla tekniğinde bir sorun yok," dedi yaşlı fotoğrafçı. "Bu fotoğraflar herkese uyacak kadar iyi."

Baskılar aceleyle haber odasına gönderildi. Flash, Riley'den haber
almak için bekledi. Hiçbir haber gelmeyince işinin tatmin edici olduğunu biliyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Wells ile birlikte bir depo grevinin fotoğraflarını
çekmek üzere gönderildi. Yine, kendini tam anlamıyla şanla kaplamasa da,
çekimleri daha deneyimli fotoğrafçınınkilerle aynıydı.

"Hala maaş bordrosunda olmanın şokunu atlatamıyorum," diye itiraf etti arkadaşına birlikte öğle yemeği yerken. "Dün olanlardan sonra kovulacağımdan emindim."

Wells ona bir eğlenceli bakış. "O zaman Riley sana söylemedi mi?"

"Bütün gün bana tek kelime etmedi."

"Flash, bazı insanlar doğuştan tavşan ayağıyla doğar," diye sırıttı Wells. "Sen de onlardan birisin. Dün kurtardığın o yaşlı adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Gazetede adının John Gelette olduğunu gördüm."

"Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Öyle olduğunu söyleyemem."

Wells bir çöreği ısırdı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, dün ta ki o yaşlı serseriyi duyana kadar
ben de hiç duymamıştım," diye itiraf etti. "Ama meğerse Cordell Burman'ın kuzeniymiş. Onu duymuşsundur umarım?"

"_Ledger_'ın sahibi!"

"Kesinlikle," diye cevapladı Wells kuru bir şekilde. "Kimse sana ilerlemenin sırrını öğretmek zorunda değil, oğlum. İşin bir süreliğine güvende. Aslında, bir sonraki maaş zarfına
bir zam sıkıştırılmış bulursan şaşırmam."

BÖLÜM VIII
"_MERHABA, KAHRAMAN_"

Joe Wells'in sözleri kehanet niteliğindeydi. Maaş çekleri cumartesi gecesi dağıtıldığında, Flash'ın maaşı yirmi beş dolardan otuz dolara
çıkarılmıştı. İlk şaşkınlık heyecanından sonra, zam ona
kalıcı bir zevk vermedi. Aslında parayı hak etmediğini biliyordu.

Sonra, bir şekilde, "dedikodu" sistemi aracılığıyla, Cordell Burman'ın iyiliği için seçildiği haberi ofise yayıldı. Fred Orris, ona giderek artan bir kemer sıkma politikası uyguladı ve
keskin ifadeler kullanma fırsatını nadiren kaçırdı. Diğer fotoğrafçılar, Wells hariç, mesafeli kaldılar, şüphesiz ki küçümsendiklerini hissediyorlardı.
Flash onları gerçekten suçlayamazdı.

İşini verimli bir şekilde yaptı ve Orris ile Riley'e eleştirme şansı vermedi. Yük gemisi resimleri ona bir miktar saygı kazandırdı, ancak
sonraki günlerde ona sadece rutin görevler verildi.

Bir sabah asansörü beklerken iki muhabir birlikte koridordan aşağı indi.

"Elston yangınıyla ilgili yeni bir şey var mı, Bill?" diye sordu biri.

"Yazmaya cesaret edebileceğin bir şey yok," diye omuz silkti arkadaşı. "Dün İtfaiye Şefi ile konuşuyordum. Yangının
çıktığını düşündüğünü anladım, ancak ondan kesin bir şey öğrenemedim. Kundaklama ekibi konuyu
tartışmayı reddediyor."

Flash üçüncü kata çıkarken bu bilgiyi sindirdi.
Haber odasına girdiğinde, gergin bir heyecan atmosferinin farkına vardı. Riley onu gördü ve masaya doğru işaret etti.

"Evans, havaalanına gitmeni istiyorum. Saat 10:15'te Pensilvanya dağlarındaki büyük uçak kazasının özel fotoğraflarını taşıyan özel bir uçağımız var. Hemen geri gönderin ki onları
telgrafa
alabilelim!"

Flash başını salladı. Sabah gazeteleri, ülkeyi
şok eden ve on bir önemli kişiyi
öldüren uçak felaketinin birinci sayfasından bir haber yapmıştı. Kaza dağların
tecridi bir bölgesinde meydana geldiği için hiçbir fotoğraf yayınlanmamıştı. Olay yerine ilk ulaşanlardan biri olan
_Ledger_ muhabiri, özel olarak kiralanmış bir uçakla
fotoğraflar çekmişti.

Flash binadan ayrılırken alt kattaki saate baktı. Saat
sadece 9:40'tı. Uçak gelmeden önce
havaalanına varmak için bolca zamanı olacaktı.

Bir otobüse binip şehrin dış mahallelerine gitti.
Havaalanı arazisinin
ana girişinde indiğinde Luke Frowein'ın kapıdan
girdiğini fark etti.

"Merhaba, Kahraman," diye onu umursamazca selamladı fotoğrafçı. "Aradığım bir
yangın mı?"

"Bu sefer sadece bir uşak," diye cevapladı Flash.

Geçecekti ama Luke bilerek durdu ve yolu kapattı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu merakla. "Fotoğraf mı çekiyorsun,
ha?"

"Tahmin ettin."

"Bu saatte uçak yok."

"Ah, saat 10:15'te özel bir uçak geliyor," diye açıkladı Flash umursamazca.

_Globe_ adamının gri gözlerine kurnaz, hesapçı bir bakış geldi.

"Özel bir uçağı hak edecek kadar iyi bir şey olmalı.

Pennsylvania kazasıyla ilgili özel haberler olmasın?"

"Belki." Flash yoluna devam etmeye başladı.

"Bir dakika," dedi Luke. "Eğer istasyona gidiyorsan, Bay.
Clausson seni görmek istiyor."

"O kim?"

"Triway Havacılık Şirketi Başkanı. Bir dakika önce bana
son zamanlarda sizi görüp görmediğimi sordu. Oldukça önemli bir şey olabilir. Gitmeden önce onu yakalamak daha iyi."

"Hayatımda hiç Bay Clausson ile tanışmadım," diye açıkladı Flash. "Neden beni
istiyor?"

"Bilmiyorum," diye omuz silkti Luke. "Bazı tanıtım fotoğrafları çekmenizi isteyebilir. Her halükarda onu görmeniz daha iyi."

Flash istasyona doğru yürüdü. Özel uçağın gelmesine
beş dakika daha vardı. Binaya girdi ve memurlardan biriyle
konuştu.

"Bay Clausson bu sabah burada mıydı?"

"Sadece bir dakika önce ayrıldı," diye cevapladı adam. Pencereye doğru giderek,
alanın en ucundaki bir hangara doğru yavaşça yürüyen bir figürü işaret etti. "Acele ederseniz onu
yakalayabilirsiniz."

"Teşekkürler."

Flash olabildiğince hızlı yürüdü ve Triway hangarlarının girişindeki adamı geçti.

"Bay Clausson?" diye sordu.

"Adım bu. Sizin için ne yapabilirim."

"Ben _Ledger_'dan Flash Evans."

"Ee?"

Flash bu garip cevap karşısında biraz şaşırdı.

"Beni görmek istemediniz mi, efendim?" diye sordu.

Bay Clausson başını iki yana salladı. "Bu fikri nereden çıkardınız?"

"Luke Frowein beni aradığınızı söyledi."

"Luke Frowein?" diye tekrarladı havayolu görevlisi. "Hiç duymadım."

Flash'ın dudakları kasvetli bir çizgiye dönüştü. "Sanırım bir şakanın hedefi oldum," dedi. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Döndü ve öfkeli düşünceler zihninde
dolaşırken istasyona doğru geri yürüdü. Luke Frowein ona kötü bir oyun oynamıştı! O,
adamın güvenmesi aptallıktı.

Uçak motorunun gürültülü uğultusu Flash'ın tepeden bakmasına neden oldu.
Gümüş kanatlı bir tek kanatlı uçak, hızlı bir iniş için telefon tellerinin üzerinden aşağı doğru süzülüyor. Bunun özel olarak kiralanmış _Ledger_
uçakları olması gerektiğini biliyordu.

Flash daha hızlı koştu. İstasyon binasının seviyesinin altına
düşerken uçağı gözden kaybetti. Fakat bir veya iki dakika sonra piste ulaştığında, geminin benzin pompalarından birine doğru taksi yaptığını gördü.
Kokpitten çıkan pilota doğru koştu.

"Bu _Ledger_ uçağı mı?" diye sordu Flash kısaca.

"Doğru," diye yanıtladı pilot.

"Fotoğrafları alabilir miyim?"

"Fotoğraflar mı? Bunları az önce _Ledger_'dan Evans adında bir adama verdim."

"Ama ben Evans'ım!"

Pilot dik dik baktı. "O zaman biri hızlı bir numara yaptı! Gri takım elbiseli bir adam indiğimde yanıma geldi ve _Ledger_'dan Evans olduğunu söyledi. Ona paketi verdim."

"Luke Frowein, bir _Globe_ adamı!" diye açıkladı Flash sertçe. "Ve ben de bu numaraya kanacak kadar aptaldım!"

Dönerek, çimentodan aşağı, istasyondan ana kapıya doğru koştu.
Luke Frowein'dan hiçbir iz yoktu.

Bir taksi yavaşça geçti. Flash hemen ona seslendi.

"_Globe_ binasına!" diye emretti sertçe. "Üzerine basarsan sana fazladan bir dolar veririm!"

Taksi saatte elli mil hızla otoyolda ilerledi ve ancak şehir sınırlarına ulaştığında yavaşladı. Flash, trafiğin içine girip çıkarken diğer otomobilleri yakından izliyordu ancak takip ettiği adamı
göremedi.

Şu anda taksi _Globe_ binasının önünde durdu. Flash
dışarı fırladı ve söz verdiği ekstra ücreti ödeyerek aceleyle içeri girdi.
Havaalanından yolculuk rekor sürede yapılmış olmasına rağmen,
çok geç kaldığından korkuyordu.

Parmağını asansör düğmesine bastı ve kafes inene kadar orada tuttu.

"Büyük fikir ne?" diye sordu asansör görevlisi öfkeyle. "Daha hızlı
acele edemem."

"Luke Frowein son on beş dakikadır burada mıydı?"

"Hayır, gelmedi," diye çıkıştı adam. "Neyse, genellikle diğer kapıdan gelir."

Flash binanın arka girişine doğru koştu. Köşeyi döndüğünde,
yıpranmış bir basın arabası yükleme
rıhtımına girdi ve sendeleyerek durdu. Luke Frowein aşağı indi. Bir kamyoncuya dostça bir el işaretiyle kağıt yükleyerek arka girişe doğru ilerledi.

Flash görüş alanının ötesindeki ıssız antreye girmişti. Bekledi.

Neşeli bir melodi ıslık çalarak Luke Frowein binaya girdi. Genç
fotoğrafçıyı görünce hemen sustu.

"Bana oynamaya çalıştığın pis bir oyundu!" diye suçladı Flash. "Bana
fotoğraflarımı ver!"

"Fotoğrafların mı?" diye tekrarladı Frowein alaycı bir şekilde. "Ne gevezelik ettiğini bilmiyorum, evlat."

Flash, fotoğrafçının palto cebinden çıkan düz, hantal bir paket görebiliyordu. Paketi almaya çalıştı. Frowein onu
sertçe duvara doğru itti.

"Ellerini cebimden çek!" diye emretti tatsız bir şekilde.

Yük asansörünün kafesi altıncı kattan yavaşça inmeye başlamıştı. Bir dakika sonra Flash asansör görevlisinin Frowein'a yardım etmek için orada olacağını biliyordu. İçgüdüsel davrandı.

Sağ kolu geriye doğru kıvrıldı, sonra hızlı ve emin bir yay çizerek savruldu. O yay
sonunda, Flash'ın eklemli yumruğu fotoğrafçının
çenesine çarptı. Dengesini kaybeden Frowein sendeledi ve
geriye doğru düştü, garip bir şekilde merdivenlere yayıldı.

Ayağa kalkamadan önce, Flash onun üzerine atladı ve paketi paltosunun cebinden
çekti. Bir bakışta hata yapmadığına ikna oldu.

Paketin _Ledger_ için işaretlendiği açıkça belliydi.

"Hey, in, olur mu!" diye homurdandı Frowein. "Küçük bir
şaka kaldıramaz mısın?"

Flash, Frowein'ın orta kısmından kendini çekmeden önce paketi soğukkanlılıkla cebine koydu.

"Mizah anlayışın bana hitap etmiyor," diye karşılık verdi. "Ve editörünün de bu kadar
tutacağından şüpheliyim!"

"Bakın," diye itiraz etti Frowein hemen telaşla, "bunu
söylemeyeceksiniz, değil mi? Sadece bir şakaydı."

"İşime mal olacak bir şaka!"

"Senin için yeterince zor hale getirebilirim," diye ima etti Frowein savunmacı bir şekilde.
"Ya Deems'in Gezzy-Brady dövüşünde seni engellediği ortaya çıkarsa! Ama ben öyle biri değilim. Bir pazarlık yapacağız.
Sen
dudağını ilik tut, ben de öyle."

Flash'ın konuyu daha fazla uzatmaya niyeti yoktu.

"Tamam," diye kabul etti, Frowein'in ayağa kalkmasına yardım ederek. "Her şeyi berabere sayacağız."

_Globe_ fotoğrafçısı çenesini ovuştururken pişmanlıkla sırıttı.

"Çok sert vuruyorsun," dedi gönülsüzce.

Kafesin kapısı açıldı ve asansör görevlisi ikiliye baktı.

"Burada neler oluyor?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Frowein, şapkasını merdivenlerden kurtarırken. "Kaydım ve düştüm, hepsi bu. Bu girişleri
aydınlatmalılar."

Flash kapıya doğru dönmüştü. Bir veda atışına karşı koyamadı.

"Eh, hoşça kal, Frowein," diye neşeyle söyledi. "Bundan sonra,
'merhaba, kahraman' lafları yok. Ben senin için sadece Evans'ım."

IX. BÖLÜM
_BİR YARDIM ÇIĞLIĞI_

Flash uçak kazası fotoğraflarını Şehir Editörü Riley'nin eline ulaştırdı. Riley'nin tek yorumu, yolculuğu tamamlamasının yeterince uzun sürdüğüydü. On beş dakika içinde baskılar telfotoğraf silindirlerine
yerleşti ve fotoğraflar bu sayede ülkenin diğer bölgelerine iletildi. Kısa bir süre sonra _Ledger_ sokağa çıktı ve arka sayfası özel çekimlere ayrılmıştı.

Joe Wells bile _Ledger_'ın _Globe_ tarafından
alt edilmeye ne kadar yaklaştığının hikayesini duymadı. Flash olayı kesinlikle kendine sakladı,
ama acı bir ders almıştı. Luke Frowein'ın alçakça hilelerine tenezzül edecek çok az kişi olduğunu bilse de
bir daha asla
rakip bir fotoğrafçıya tamamen güvenmeyecekti.

İlerleyen günlerde Flash görevlerini sessiz bir verimlilikle yerine getirdi. Moda şovları, golf turnuvaları, yüzme
toplantıları ve görev ne kadar rutin olursa olsun, neşeyle kabul etti.
Gösterişsiz tavırları, hem ofiste hem de ofis dışında yavaş yavaş ona arkadaş kazandırdı.
Ancak, Fred Orris soğuk ve mesafeli kaldı.

Arada sırada, Flash gece geç saatlerde çalışıyorsa, Herm turlarını
yaparken samimi bir sohbet için fotoğrafçılık bölümüne uğrardı. Flash
yaşlı adamla konuşmaktan zevk alıyordu ama onu
kendisi hakkında
konuşmayı asla başaramadı. Bir gün Joe Wells'e bekçinin geçmiş hayatı hakkında soru sordu.

"Ah, o sadece tuhaf bir ördek," diye cevapladı fotoğrafçı umursamazca. "Gerçek adı Herman Ronne. Sekiz veya on yıldır _Ledger_'da bekçilik yapıyor."

"Evli mi?"

"Karısının yaklaşık on beş yıl önce öldüğünü söylüyorlar. Bir oğlu varmış, oldukça
gelecek vaat eden genç bir adammış, bana öyle söylediler. Yaşlı Herm onu ​​üniversiteye
götürmek için para biriktirmiş ve zorlukla kazanmış."

"O zaman sanırım çocuk kendi yoluna giderek ona borcunu ödedi?"

"Hayır, çocuk yeterince minnettardı ama kalkıp öldü. Yaşlı Herm şoku
asla atlatamadı. O zamandan beri biraz dengesiz - etrafta dolaşıp
kendi kendine konuşuyor."

"Bu alışkanlığı fark ettim."

"Buradaki işi son bir yıldır pek iyi değildi," diye ekledi Wells. "Ama _Ledger_ muhtemelen onu ölene kadar orada tutacak."

Yaşlı Herm, Flash'a oğlundan veya sorunlarından hiç bahsetmedi. Bunun yerine, genç fotoğrafçının
özlemlerine ve kağıt üzerindeki ilerlemesine derin bir ilgi gösterdi.

"Senin gibi bir yavrunun işe koyulduğunu görmek yaşlı kemiklerime iyi geliyor," dedi içtenlikle. "Bugünlerde birçok çocuk kendileri için yolun düzeltilmesini istiyor, aksi takdirde
oynamayacaklar. Ama boğayı boynuzlarından tutup
sizi boynuzlamaya
cesaret ediyorsunuz. Yıllar önce ben de böyle şeyler hissediyordum.
Boğa benden daha güçlüydü ve ben buradayım, altmış sekiz yaşında bir bekçi köpeği işi yapıyorum."

Flash'ın Yaşlı Herm'ün hayatla doğrudan güreşen bir adam olduğunu hayal etmesi oldukça zordu, ancak bekçinin sözlerinden
gurur duydu.

"Geçen gün babamı hatırladığını söylüyordun," diye hatırlattı yaşlı adama.

"Ah, evet, evet, onu iyi hatırlıyorum."

"Tesadüfen eski _Post_ binasında hiç çalışmadın mı?"

Yaşlı Herm saatini çıkarırken başını salladı, kocaman sarı altın bir diskti. "Eh, devam etmem gerek. O cehennem saatlerinden
birine basmanın zamanı geldi."

Cumartesi akşamı işten sonra doğrudan eve gitmek yerine, Flash
şehir merkezinde akşam yemeği yedi ve ardından arkadaşı Jerry Hayes ile yüzmek için YMCA'ya gitti. Bu, _Ledger_'daki yeni işine başladığından beri yaptığı neredeyse ilk eğlenceydi. Her boş anını
çalışma ve deney yaparak geçirmişti. Şimdi biraz izin alabileceğini hissediyordu.

"Sonunda işimin üstesinden gelmeye başlıyorum," diye itiraf etti Jerry'ye.
"İlk başta her şey bana karşıymış gibi görünüyordu, ama
artık aralar tekrar bana doğru geliyor. "

İki arkadaş havuzda bir saat geçirdi, yüzdüler ve daldılar ve
zorlu ve yorucu bir su topu oyununa katılarak bunu tamamladılar.
Duşlarından sonra, hamburger ve
büyük elmalı turta dilimleri için Gus'ın evine uğradılar.

"Bu sefer benim ikramım," diye sırıttı Flash, tezgaha bir dolar vurarak.
"Şimdi karşılayabiliyorum. Keşke bana bir zam daha verseler."

"Başka bir John Gelette'i kurtaramaz mısın veya patronun
kızı ile evlenemez misin?" diye şaka yaptı Jerry.

"Bu kurtarmayı asla unutamam. Bir sonraki maaş zammımı kazanmak istiyorum, eğer
bir gün alırsam!"

Yemeklerini yerlerken, Flash Jerry'ye daha iyi
resimlerinden bazılarının kopyalarını gösterdi, bunların çoğu _Ledger_'da basılmıştı.

"İşini gerçekten seviyorsun, değil mi?" diye sordu Jerry.

"Her şeyden çok bir gazete fotoğrafçısı olmayı tercih ederim," diye cevapladı Flash. "Uzun saatler çalışıyorsun, hayatını riske atıyorsun, belki de, ama bir
editör 'o fotoğrafı çek' dediğinde, kanın ateşleniyor! Görev ne kadar zorsa, o kadar çok seversin."

Jerry tabureden inerken omuzlarını silkti.

"Herkesin zevkine göre," dedi. "Sanırım avukat
veya belki dişçi olmaya devam edeceğim."

Fisher binasındaki büyük saat, iki arkadaş hamburger lokantasından ayrılırken on biri çaldı. Akşam hava sıcaktı ve eve dönmeye pek de gönülsüzce, sokakta
yavaşça yürüdüler. Ama sonunda
Flash şöyle dedi:

"Sanırım yatağa girmeliyim. Eski alarm artık düzenli olarak
altı buçukta çalıyor."

"Geç oluyor," diye kabul etti Jerry.

Otobüs güzergahındaki ıssız bir sokağa açılan bir ara sokaktan geçtiler. Beklerken,
boğuk bir çığlık ürkmüş kulaklarına ulaştı.

"Bu neydi?" diye sordu Flash, etrafında dönerek. "Birinin
yardım için bağırması gibiydi."

Sokakta yayalar yoktu. Bir an için
tuhaf çığlığı tespit edemediler. Aslında neredeyse ayaklarının altından
gelmiş gibiydi.

"Binalardan birinde olmalı!" diye haykırdı Jerry. "Belki de bu
mobilya mağazası!"

O ve Flash, Sam Davis Ev Malzemeleri Şirketi'nin tam önünde durdular. Sadece birkaç adım ötede kaldırıma demirlenmiş bir demir havalandırma
ızgarası vardı. İkisi de çığlığın binanın bodrumundan kendilerine taşınmış olabileceğini düşündüler.

Flash ve Jerry çağrının tekrarlanmasını beklediler. Daha fazla
sokağın sakinliğini bozmak için ses. Ama aniden, ara sokağa açılan bir kapı ardına kadar açıldı. Mobilya mağazasından koyu renk takım elbiseli bir adam, paltosunun altında bir şeye sıkıca sarılmış bir şekilde fırladı.

Flash ve Jerry'ye doğru yürüdü. Sonra onları gözlemleyerek döndü ve
ters yöne doğru koştu.

"Hadi onu yakalayalım!" diye haykırdı Flash.

Şaşırtıcı derecede çevik ve zeki olduğu ortaya çıkan adamın peşinden ara sokağa girdiler. Tahta bir çitin üzerinden atlayarak,
bir bahçeden hızla geçti ve iki binanın arasında kayboldu.

Jerry ve Flash bir an sonra oraya vardıklarında, ayak sesleri veya adamın hangi yöne gittiğini gösterecek hiçbir ipucu yoktu.
Binaların arasında aradılar ve
sokaklar boyunca yukarı aşağı baktılar.

"Vazgeçmek en iyisi," dedi Jerry iğrenerek. "Bu saatte birkaç blok ötede. Acaba ne yapıyordu?"

"Hırsızlık, kesinlikle değil," diye cevapladı Flash. "Geri dönüp neler öğrenebileceğimize bakalım."

Mobilya mağazası binasının yan kapısı hafifçe aralıktı.
Flash ayakkabısının ucuyla kapıyı daha da açtı.

"Orada kimse var mı?" diye seslendi.

Cevap gelmedi. Flash karanlık antreye girdi, havayı kokladı.

"Duman kokusu alıyorum, Jerry!"

"Ben de!"

Hep birlikte bodruma inen ahşap basamaklardan aşağı koştular. Flash bir düğme aradı ve bulduğunda odayı ışıkla doldurdu. Bitişikteki bir kapıdan yoğun, siyah dumanlar çıkıyordu.
Alevlerin hafif çıtırtısını duyabiliyorlardı.

Fırın odasına koşan Flash ve Jerry aniden durdular. Bir ateş duvarı bakışlarıyla karşılaştı. Ve çimento zeminde, kıvranıp bükülerek, bağlı ve ağzı tıkalı bir adam yatıyordu. BÖLÜM X
_KAYIP RESİMLER_

Flash öne atıldı. Cebinden bir bıçak çıkarıp adamı tutsak eden
ipleri kesti. Jerry mendil ağzındaki tıkacı çekip
ayağa kaldırdı.

"Teşekkürler!" diye soludu adam. "Şimdi hemen bir yangın alarmı verin, binam dumana
boğulmadan!"

Jerry sokağa koşarken, Flash ve bina sahibi bağlantısı kesilmiş
sulama sistemini açtılar. Ayrıca kovalar kullandılar ve bir hortum bağladılar, yangına sürekli su akışı sağladılar.

Jerry geri döndüğünde yangını iyi kontrol altına almışlardı,
sulama sistemi ise işini tamamlayacaktı.

"Sanırım itfaiyeye ihtiyacımız olmayacak," diye mırıldandı Flash, kararmış duvara bakarak. Bina sahibine döndü. "Ne oldu? Seni kim bağladı?"

"Sana söyleyeyim!" dedi adam heyecanla. "Adım Sam Davis. Bu binanın sahibiyim. İki hafta önce, kendisini North Brandale Mutual Insurance Company'nin temsilcisi olan Judd Slater olarak tanıtan bir adam bana yaklaştı."

"Daha önce hiç duymadım," diye yorumladı Flash.

"Başka kimse de duymadı! Bu, bina sahiplerini koruma için fahiş ücretler ödemeye zorlamak amacıyla kurulmuş bir sahte şirket."

"Bir dolandırıcılık mı?" diye sordu Jerry.

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Ve bu gece haklı olduğumu kanıtladı! Haftada sekiz dolardan fazla ödeseydim, binamın yangın ve hasardan güvende olacağından emindim."

"Sanırım reddettiniz?" diye sordu Flash.

"Evet," dedi Sam Davis vurgulayarak. "Ama beni yakalamaya çalışacaklarını düşündüm. Bu yüzden bu sprinkler sistemini kurdurdum. Sonra binanın özel olarak gözetlenmesini sağladım. Son birkaç gecedir burada uyuyorum."

"Binayı ateşe veren birini mi şaşırttın?" diye sordu Flash. "Kaçtığını gördüğümüz o adam mı?"

"Beni şaşırttı," diye cevapladı Sam Davis pişmanlıkla. "Oldukça yorgundum ve son iki haftadır hiçbir şey olmamıştı. Bodruma girdiğini duymamak için kütük gibi uyuyor olmalıyım. Ben uyanmadan önce yangını
o çıkarmıştı. Sonra yardım için bağırdım ama hiçbir şey yapamadan beni
alt etti."

"Seni bağlayıp yanmaya mı bıraktı?"

"Elbette," dedi Sam Davis. "Ölü bir tanığın polise hiçbir hikaye anlatamayacağını düşündüm!"

"Adamı iyi görebildin mi?"

"Burası karanlıktı. Ama başlangıçta beni sarsmaya çalışan aynı adam --Judd Slater-- olmadığını biliyorum."

"Jerry ve benim sokakta kovaladığımız adam benim boylarımdaydı,"
Flash düşünceli bir şekilde katkıda bulundu. "Koyu bir takım elbise ve geniş kenarlı bir şapka giymişti. Fazla bir şey yoktu."

"Bir daha onunla karşılaşırsam, adamı sesinden tanırım," diye açıkladı
Sam Davis. "Kelimelerini telaffuz etmede alışılmadık bir yolu vardı. Ah, evet,
bir şey daha! Neredeyse her cümlesine 'Dinle, sen!' diye başlardı."

"Elbette polise bildireceksin, değil mi?"

"Ah, elbette!" Bina sahibi omuz silkti. "Ama bunun ne faydası olacak?
Aylardır bu tür işlerin döndüğünü biliyorlardı ama
durumda kalacak bir kanıt bulamıyorlar. Çete büyük ve
üst düzeyler yakalanmak için fazla zeki."

"Bir veya iki fotoğraf çekebilir miyim?" diye sordu Flash aniden.

"Bir fotoğraf mı? Ne için?"

"Ben Evans, _Ledger_ için bir fotoğrafçıyım," diye açıkladı Flash. "Gazetem
bu hikayeyi kullanabilir."

"Devam edin. Bu sözde Kuzey
Brandale Sigorta Şirketi'nin ifşa olmasını görmekten daha çok istediğim bir şey yok. İstediğiniz kadar fotoğraf çekin."

"Acele etmeniz gerekecek," diye ekledi Jerry, sokağın aşağısından gelen bir yangın sireninin
uykusunu duyduğunda. "Ziyaretçilerimiz olacak."

Flash, cebinde minyatür kamerası ve birkaç ekstra flaş ampulü olmadan nadiren bir yere giderdi. Şimdi bu alışkanlıktan
müteşekkirdi, bu da altın bir fırsattan yararlanmasını mümkün kılıyordu. Sam Davis'in iki fotoğrafını çekti, biri onu bağlanmış halde, diğeri ise dumanlı harabelerin fonunda. İşini bitirdiğinde, itfaiyeciler
merdivenlerden aşağı indiler. "Size ihtiyacımız yok çocuklar," diye seslendi bina sahibi neşeyle. "Yangın söndü.
Buradaki genç arkadaşlar sayesinde."

Flash ve Jerry, itfaiyeciler bodrumu incelerken beklediler. Benzin kokusu
çok güçlüydü. Adamlardan biri yerde karıştırırken, yangını
başlatmak için kullanılan
kauçuk bir mesanenin kalıntılarını
buldu.

"Adamın nasıl yaptığını gördüm!" diye heyecanla açıkladı Sam Davis. "Mesane benzinle
dolmuştu. Sonra altında küçük bir ateş
yarattı. Sıcaklık mesanenin patlamasına
neden oldu ve alevler her yere yayıldı.
Yanmadığım bir mucize."

Flash, cihazı inceleyen itfaiyecilerden birinin fotoğrafını çekti ve
sonra Jerry ile birlikte sessizce uzaklaştı. Sokakta, planlarını
düşünmek için durdular.

"Bensiz eve git," diye ısrar etti Flash. "Gazete ofisine gidip şu filmleri
banyo etmek istiyorum."

"Gazete bu gece basıyor mu?" Jerry şaşkınlıkla sordu.

"Son sayı çıktı. Ama Pazar editörü resimleri isteyecektir,
Eminim. Bu kundaklama hikayesinde dinamit var, Jerry! Eğer Elston Apartmanı yangınının aynı ekip tarafından çıkarıldığı ortaya çıkarsa--"

"Bu teoriyi destekleyecek bir kanıt yok, değil mi?"

"Henüz yok. Ama Elston Apartmanı yangınının planlı bir iş olduğu söylentisi var."

"Gazetelerde bununla ilgili bir şey görmedim."

"Basılması zor bir hikaye. İtfaiye şefi kesin bir bilgi vermiyor ve Elston Apartmanları'nın sahipleri de vermiyor. Ama bana öyle geliyor ki az önce çektiğim bu resimlerin bir anlamı olabilir. En azından editörün burnunun dibinde sallayıp
ne diyeceğine bakacağım!"

"Yarınki gazetede onları bekleyeceğim," diye söz verdi Jerry, otobüse binmek için kaldırıma doğru yürürken. "Elveda."

Flash hızla _Ledger_ binasına yürüdü. Çeşitli katlarda ışıklar yanıyordu, ancak neredeyse tüm ofisler boştu. "Istakoz" numarası yapan adamların göreve gelmesine
gece yarısının yirmi dakikası vardı.

Flash koridorda, onu bu kadar geç bir saatte gördüğüne şaşırmış görünen Yaşlı Herm ile karşılaştı.

"Ofise girmenize izin vermemi ister misiniz?" diye sordu.

Flash başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkürler, Herm. Artık bir anahtarım var."

Fotoğraf departmanı boştu. Karanlık odaya
kapanan Flash, hızla ve titizlikle çalıştı. Beş dakika içinde
filmler tanklardan geçirilmişti. Onları dikkatlice yıkadı ve
kuruması için ısıtılmış ferrotip makinesine yerleştirdi.

Baskılar bittiğinde, onları bir zarfa koydu,
onlara eşlik edecek bir açıklama notu yazdı ve paketi
şehir editörünün boş masasına bıraktı.

Flash ön kapıdan çıkarken, Fred Orris ve çekici bir genç kadınla karşılaştı, belli ki karısıydı, binaya giriyorlardı. Görünüşe göre tiyatroya gitmişlerdi, çünkü Bayan Orris hala bir program taşıyordu. Şapkasını nazikçe çıkardı ve fotoğrafçının ona
meraklı ve dostça olmayan bir bakış attığının gayet farkında olarak devam etti.

"Ya Orris bu saatte burada ne yaptığımı merak ediyorsa?" diye düşündü.
"Ah, yarın öğrenir!"

Bir otobüs, saat ikiye kadar olan son otobüs sokaktan aşağı doğru gürledi. Flash
koşmaya başladı ve köşede yakaladı. Gece yarısından kısa bir süre sonra eve ulaştı, buzdolabını yağmaladı ve sonunda yatağa girdi.

Saat altı buçukta kulağında alarm çaldığında derin bir uykudaydı.
Flash uyandı ve sonra Pazar günü işe gitmesi gerekmediğini fark ettiğinde, sesi susturdu ve yastığına geri düştü.

Ama iyice uyanmıştı ve bir daha uyuyamadı. Bir süre
tavanı seyrederek yattı. Sokaktan bisikletli bir çocuğun neşeli
ıslığını duydu. Pazar gazetesi ön verandaya
güm güm vurdu.

Yataktan fırlayan Flash sabahlığını giydi ve sessizce
merdivenlerden aşağı indi. Perdeleri açtı ve kapıyı açtı.

Hevesle kahverengi ambalajını çıkardı ve _Ledger_'ın
ön sayfasına baktı. Ateş resimleri orada değildi.

Flash gazeteyi hızla karıştırdı. Bol miktarda resim vardı ama hiçbiri onun çekmediği türdendi.

Son olarak, C Bölümü'nün arka sayfasında Sam Davis Ev Gereçleri Mağazası'nın belirsiz bir yangın sonucu iki yüz dolarlık hasar gördüğünü belirten kısa bir dört satırlık haber buldu.

"Belirsiz, gözüm!" diye haykırdı Flash, gazeteyi
davenport'a çarparak.

Joan merdivenin tepesinde belirdi.

"Ne oldu, Jimmy?" diye sordu. "Senin evcil hayvan resimlerini kullanmadılar mı?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı, "ve onlar da iyi resimlerdi, bolca
etki! Şimdi bu sefer ne olduğunu bilmek istiyorum!"

BÖLÜM XI
_DENİZDEKİ FELAKET_

Pazar günü boyunca Flash derin bir depresyondaydı. Resimlerinin _Ledger_'da kullanılacağından neredeyse emindi. Sam Davis'i hareket halinde gösteren
dikkat çekici derecede net baskılardı. Fotoğrafların politika nedeniyle saklandığını düşünmekten hoşlanmadı, ancak
başka bir sonuca varamadı.

Öğleden sonra uğrayan Jerry Hayes, "Eski gazeteniz bu dalavereyi çevirmekten korkuyor olmalı," diye yorumladı.

"Anlayamıyorum," diye itiraf etti Flash. "_Ledger_'ın kavgacı bir gazete
olmasıyla ünü var. Ve
fotoğraflarımda iftira niteliğinde hiçbir şey yoktu."

"Belki de editör, kanıt olmadan
North Brandale Sigorta Şirketi'ne karşı doğrudan bir suçlamada bulunmaktan korktu."

"Bu mümkün," diye itiraf etti Flash, "ama yine de
fotoğraflarımın neden kullanılmadığını açıklamıyor. Kendi hikayelerini anlatıyorlardı. Sigorta
şirketini suçlamaya gerek kalmazdı. Bu arada,
böyle bir örgütten hiç duydun mu, Jerry?"

"Hiç duymadım."

"Muhtemelen Sam Davis'in inandığı gibi sahte bir şirket. Neyse,
isim telefon rehberinde listelenmiyor. Bana öyle geliyor ki
_Ledger_ büyük bir haber için bir şansı kaçırıyor."

"Ve birkaç güzel resim," diye ekledi Jerry sırıtarak. "Neşelen bakalım. Belki
yarınki gazetede basılacaklardır."

Pazartesi sabahı işe giderken, Flash
_Ledger_'ın erken bir baskısını satın aldı. Hızlıca bir bakış, resimlerinin
kullanılmadığına emin olmasını sağladı.

Flash masasının yanından geçtiğinde Riley bir ödev kağıdı hazırlamakla meşguldü.
Başını kaldırmadı. Flash tereddüt etti, sonra durakladı ve konuştu.

"Bay Riley, ateş resimlerimi kullanmadığınızı görüyorum."

"Bu ne?" diye bağırdı editör.

Flash sözlerini tekrarladı.

"Ateş resimleri mi?" diye sordu Riley. "Masamda buna benzer bir şey bulamadım."

"Bir açıklama notuyla bir zarf bıraktım. Cumartesi gecesi geç vakitlerdi."

"Clingston'a sorsan iyi olur," dedi Riley umursamazca. "Gece yarısı geldi."

Flash başını salladı ve fotoğraf bölümüne girdi. Oda bomboştu. Bir an düşündü, sonra Clingston'ın telefon
numarasını bulup aradı.

Uykulu bir ses cevap verdi: "Evet? Clingston konuşuyor."

Flash, adamı yatağından kaldırdığını fark ettiğinde neredeyse cesaretini kaybedecekti. Ama kısa ve öz bir şekilde şöyle dedi:

"Ben Evans. Sam Davis yangınının bazı fotoğraflarını kontrol ediyorum.
Cumartesi gecesi geç saatlerde belediye masasına bıraktım."

"Bulamadım," diye cevapladı editör.

"Bu komik. Bir zarfın içindeydiler." Flash fotoğrafları tarif etti ve Sam Davis'in ona söylediklerini tekrarladı.

"Bu fotoğrafları kullanabilirdik," dedi Clingston pişmanlıkla. "Çok yazık,
kaybolmuşlardı."

"Nasıl olabildiğini anlamıyorum."

"Kapıcı zarfı yanlışlıkla çöp kutusuna atmış olabilir."

"Tekrar mı basayım?"

"Şimdi işe yaramaz," diye karşılık verdi Clingston. "Hikaye iki günlük."

Fred Orris ofise girdiğinde Flash ahizeyi kapattı.

Baş fotoğrafçının şapkasını bir çiviye asmasını düşünceli bir şekilde izledi.

"Orris," diye aniden başladı.

"Ee?"

"Cumartesi gecesi binaya girdiğinizde belediye masasında duran bir
zarf resim gördünüz mü?"

"Hayır, görmedim," diye kısaca cevapladı Orris. "Ne olmuş yani?"

"Oraya birkaç tane bıraktım--ateş resimleri. Clingston göreve gelmeden önce kayboldular."

Orris, Flash'a keskin, sorgulayıcı bir bakış attı. "Söyle bakalım, ne ima etmeye çalışıyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Eh, sanmıyorum," diye mırıldandı baş fotoğrafçı sertçe. "Resimlerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum. Karım ve ben tiyatrodan sonra buraya taksi çağırmak için uğradık. Seninle sorun şu ki
Evans, her zaman kolay bir çıkış yolu arıyorsun."

Flash'ın yüzü öfkeyle kızardı. Sert bir karşılık vermekten
kaçındı. Orris'in en çok istediği şey onu bir kavgaya
çekmek ve sonra da işten çıkarılmasını istemekti.

Telefon masasından aniden kalkıp karanlık odaya
gidip kapıyı kapattı. Baş fotoğrafçıya her zamankinden daha fazla güvenmiyordu.
Orris, _Ledger_ üzerinde çalışmaya başladığı günden beri ondan
hoşlanmıyordu. Adamın resimlerini yok ettiğine dair hiçbir kanıtı olmasa da,
zihninde bir şüphe kök saldı. Bundan sonra her zamankinden daha dikkatli olacaktı, ihanete karşı sürekli tetikte olacaktı.

Kapıcının konuyla ilgili bir şeyler bilme ihtimali olduğunu düşünerek Flash adamı aradı. Aynı şekilde geceleri haber odasını temizleyen bir temizlikçi kadına da soru sordu. Tamamen tahmin ettiği gibi, ikisi de gizemi aydınlatamadı. Tüm çöp kutuları boşaltılmıştı ve eğer fotoğraflar oraya gönderildiyse bile yakılmıştı.

O sabahın ilerleyen saatlerinde, Riley elinde bir baskı paketiyle ofise girdiğinde Flash kamerasını test ediyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Fred Orris endişeyle.

"Özellikle bir şey yok," diye yanıtladı Riley. "Bu fotoğrafları neden daha donuk bir
son katla bastıramadığımızı merak ediyordum. Onlara daha yumuşak bir
ton verin."

"Ama Bay Riley, diğer tüm editörler parlak baskılar istiyor."

"Daha mat bir bitiş elde edememem için bir sebep var mı?"

"Evet, var," diye yanıtladı Orris uzlaşmacı bir tonda. "Görüyorsun ya,
ferrotip makinesi baskıları sadece bir şekilde kurutuyor - parlak bir şekilde."

"O zaman sanırım onları bu şekilde almam gerekecek." Riley omuz silkti ve
uzaklaşmaya başladı.

Konuşmayı dinleyen Flash öne çıktı.

"Sanırım mat bitişli resimlerinizi nasıl elde edebileceğinizi biliyorum, Bay Riley," diye belirtti.

"Ah, biliyor musunuz?" diye araya girdi Orris, sesinde bir gerginlikle. "Bize
söylerseniz olur!"

"Geçen gün deniyordum," diye açıkladı Flash. "Tek yapmanız gereken,
ferrotip makinesine
koyduğunuzda baskıyı kurutma kağıdının arasına yerleştirmek."

"Peki bu nasıl bir bitiş sağlayacak?" diye sordu Riley ilgiyle.

"Size göstereyim," diye önerdi Flash. "Sanırım portföyümde birkaç örnek var."

Baskıları getirdi. Riley onlara baktı ve gülümsedi.

"İstediğim bu! Orris, baskılarımı bana bunlar gibi ver."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi baş fotoğrafçı asık suratla, "ama bunların normal parlak baskılar kadar iyi
kesimler yapabileceğinden şüpheliyim."

Riley gittikten sonra Orris yorum yapmadı. Karanlık odada deneyler yaptı ve diğer fotoğrafçılara yeni baskıların nasıl yapılacağına dair emirler verdi. Flash'ı ne övdü ne de eleştirdi, ancak tavrı genç adamı bir tür bela olarak gördüğünü açıkça gösteriyordu.

Ancak yeni baskılar _Ledger_'da çekici bir değişiklik yaptı ve
Riley memnun oldu.

Üç gün sonra, olaysız bir öğleden sonranın ardından, Flash ve Joe Wells
fotoğrafçılık bölümünde tembel tembel uzanıyor, numaralarının bitmesini bekliyorlardı. Saat tam dört olmamıştı.

"Ledger'da olduğumdan beri hiçbir şey bu kadar sıkıcı olmamıştı," diye esnedi Joe Wells. "Böyle birkaç gün daha geçirirsek işten çıkarılacağız."

Flash arkadaşını ciddiye aldı. "İlk giden ben olacağım," dedi,
"çünkü en genç adamım."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Wells. "Riley seni işe aldığında fazladan bir fotoğrafçıya ihtiyacımız yoktu. Seni işe aldı çünkü çok fazla
umut vaat ediyordun. Çalışmaların da fena değildi."

"Ama muhteşem bir şey değil."

"Muhteşem fotoğraflar her gün birinin kucağına düşmez. Bir gün büyük
şansını elde edeceksin, Flash."

Haber odasına açılan kapı aralıktı. Bulundukları yerden, teletip makinelerinin ülkenin dört bir yanından haberlerini ilettiğini duyabiliyorlardı. Ofisteki herkes aniden, sinyal zilinin sabit bir şıngırtısını ve ardından Riley'nin heyecanlı haykırışını duyunca irkildi:

"_Alexander_ battı!"

Flash ve diğer fotoğrafçılar yan odaya koştular, teletip makinesinin etrafında toplandılar. İlk bülten kısaydı ve büyük yolcu gemisinin şiddetli bir
patlamanın ardından New York'tan elli milden daha az bir mesafede battığı gerçeğinden başka bir şey söylemiyordu. Neredeyse hepsi tatil turisti olan üç yüz Amerikalı yolcu, New York'a doğru yola çıkan _Belmonia_ adlı vapura bindirilmişti. On kişinin öldüğü ve otuz kişinin kayıp olduğu biliniyordu.

Riley, "_Alexander_'da birkaç Brandale yolcusu vardı," diye heyecanla hatırladı. "Yaklaşık iki hafta önce bir haber yapmıştık. Adams, şu açıyı kontrol et!"

Yeni bültenler gelmeye devam ettikçe, her departman harekete geçmeye teşvik edildi.
New York'taki muhabirlere uzun mesafeli telefon görüşmeleri yapıldı.
Ancak Riley, hikayenin rutin bir şekilde ele alınamayacak kadar önemli olduğunu hissetti.

"Fotoğraf istiyoruz! Bir sürü!" diye mırıldandı. "Bende var! Hayatta kalanlardan biri amatör bir fotoğrafçı olabilir - her gemide her zaman birkaç tane vardır! Eğer herhangi bir fotoğraf çekildiyse ve biz de onları alabilirsek, bir haber alırız!"

Kurtarma gemisi _Belmonia_'ya derhal bir radyogram gönderildi ve hayatta kalanlardan elde edilebilecek tüm kamera filmlerini satın alma teklifi yapıldı.
Nispeten kısa bir süre sonra bir cevap geldi. Şöyle yazıyordu:

"Sekiz rulo gelişmemiş film mevcut. Beş yüz dolara teklif edildi."

Riley fiyat karşısında irkildi ama hemen kabul ettiğini belirten bir telgraf çekti. Daha sonra, gemi yanaştığında hazır olmaları için uçakla New York'a bir fotoğrafçı ve iki muhabir gönderdi.

Riley, filmler için düzenlemeler yapılmış olsa bile, tedirgindi.

"Başka bir gazete bize fazla teklif verebilir," diye endişelendi. "O zaman fotoğraflarımız olmadan
yüksek ve kuru bir yerde oturacağız."

"Gemiyle denizde buluşmaya ne dersin?" diye önerdi Joe Wells.

Riley bir an düşündü ve başını salladı. "İyi fikir, eğer Kaptan Sorenson sizi gemiye
alırsa. Huysuz biri olarak ün salmıştır. Bunu
başarabileceğini
düşünüyor musun?"

"Elbette, iyi bir pilotla. Dave French'e ne dersin?"

"Uçağını kiralarım ve havaalanına vardığında seni
beklemesini sağlarım," diye söz verdi Riley. "Ve Sorenson'a telsizle seni aramasını
söylerim. Kurtulanların
iyi fotoğraflarını
kendin çekebilirsin."

"Bir sürü tutucu alacağım," dedi Wells, fotoğraf odasına doğru
başlayarak.

"Bir adam daha göndersen iyi olur," diye ekledi Riley.

Bakışları bir hevesli yüzden diğerine kaydı. Fred Orris, seçileceğini tahmin ediyormuş gibi bir adım öne çıktı. Riley'nin gözü
onun yanından geçti ve Flash'a takıldı.

"Evans! Sen Wells ile gideceksin. Çıkarken, kasada durup para al. O filmleri almak için ne gerekiyorsa öde ama onlarsız
geri dönme!"

BÖLÜM XII
_CESARETLİ BİR PLAN_

Görevden çok memnun olan Flash, kendi
kamera ekipmanını almak için Joe Wells'in peşinden koştu.

"Riley'nin Orris yerine seni göndermesine sevindim," diye yorumladı arkadaşı kısaca.

Sokağa doğru giderken, iki fotoğrafçı kasada
durdu ve kendilerine dokuz yüz dolar içeren bir zarf verildi. Flash dikkatlice iç cebine yerleştirdi.

Bir taksi çağırarak, Dave French'in deniz uçağıyla yolculuk için çoktan ısınmış halde onları beklediği limana doğru yola çıktılar.

"Belmonia ile bağlantı kurmakta sorun yaşayacağınızı düşünüyor musunuz?" diye sordu Wells pilota.

Dave French gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hayır, onun pozisyonunu biliyorum. Ama
başlamalıyız ki karanlık çökmeden geri dönebilelim."

Flash ve Joe kokpite tırmandılar. Uçak suya
kalkmadan önce, bir adam bir binadan çıktı ve onlara doğru koşarak elini salladı.

"Tutun!" diye bağırdı.

Dave French gazı kıstı ve bekledi. "Şimdi ne olacak?" diye mırıldandı Joe Wells.

"Riley az önce _Ledger_'dan aradı," diye bilgilendirdi adam. "_Belmonia_'nın kaptanının bir yolcu almayı reddettiğini söylüyor."

"O zaman yolculuk iptal!" diye haykırdı Wells iğrenerek. "Bundan
korkmuştum. Sorenson hattaki en kötü yengeçlerden biri."

"Riley ofise geri dönmemizi söyledi mi?" diye sordu Flash düşünceli bir şekilde.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Mesajı, kaptanın bir yolcu almayacağıydı."

Wells kokpitten tırmanmaya başlamıştı, ancak Flash onu geri çekti.

"Bekle, Joe! Bir fikrim var!"

"Söyle."

"Riley bize yolculuğu yapmamamızı emretmedi. Yine de neden denemiyoruz?"

"Bu _harika_ bir beyin dalgası," dedi Wells alaycı bir şekilde. "Boşuna bir
seyahatimiz olurdu, güzel bir fatura çıkardık ve bu zahmetten dolayı kovulurduk!"

"Belki de olmaz, Joe. Bir riske girmiş olurduk, ama bir his var ki
_Belmonia_'ya binebiliriz."

"Nasıl?"

"Dinle, Joe, deniz kaptanlarının insani içgüdülere sahip olması gerekir, değil mi? Sorenson kıyıdan millerce uzakta okyanusta yüzen birini görse
buharlaşıp boğulmasına izin vermezdi, değil mi?"

"Sorenson olabilir," diye cevapladı Wells. "Onunla hiçbir sıradan numara işe yaramaz.
Ama senin planın ne?"

"Çok basit. Dave bizi _Belmonia_ ile buluşmak için uçuruyor. Dikkat çektiğimizden
emin olduğumuzda, içimizden biri denize atlıyor--"

"Bacak kırmak, altı kaburgayı kırmak, boynundan bahsetmiyorum bile--"

"Yapılabilir, değil mi?" diye sordu Flash pilota.

"Evet, bir kişiye sert bir tokat atılmayacak kadar alçaktan uçabilirim,"
Dave French isteksizce cevap verdi. "Ama neden uçağı
suya indirmiyorsunuz?"

"Elinde bir deniz uçağı varken, Sorenson asla bir adamı kaldırmazdı. Benim fikrim
atlamak, sonra da uçağın kıyıya geri uçmasını sağlamak."

"Peki atlamayı kim yapacak, kardeşim?" diye sordu Wells.

"Ben kaldıracağım. Oldukça iyi bir yüzücüyüm."

"Sorenson seni kaldırmazsa bunun
perdeler anlamına geleceğini biliyor musun?"

"Kaldıracak," dedi Flash kendinden emin bir şekilde. "Tek risk, beni
suda görememesi. Ama atlarsam dikkat çekecek."

"Fikir o kadar çılgınca ki işe yarayabilir," dedi Wells yavaşça.

"Eminim işe yarayacaktır! Hadi deneyelim!"

"Bakın! Bir noktayı gözden kaçırıyorsunuz --önemli bir nokta," dedi Wells. "Paranı nasıl koruyacaksın? Kuru tutman gerekecek."

"Sana su geçirmez bir kap getirebilirim," diye hemen teklif etti pilot.

"Ve filmleri aldıktan sonra onları korumak için kullanabilirim," diye ekledi Flash.
"Sorenson beni bir tekneye bindirip dönüş yolculuğu için uçakla iletişime geçmemi sağlayacak kadar iyi olabilir. Eğer geçmezse, atlarım."

"Tam bir program ayarlamamız gerekecek," diye ilan etti Dave French. "Gemide ne kadar zamana ihtiyacın olacak?"

"İlk atlayışımdan itibaren bana üç çeyrek saat ver," diye karar verdi Flash. "Bu yeterince uzun olmalı."

"Bir adam otuz saniyede boğulabilir," diye mırıldandı Wells kasvetli bir şekilde. "Ama denemeye
istiyorsan, tekmelememeliyim."

Hızla su geçirmez bir kap bulundu. Sonra Dave French motorları hızlandırdı ve büyük deniz uçağı su boyunca ilerledi. Dalgalar
oldukça
şiddetli idi. Uçma hızına ulaşılmadan önce gemi birkaç kez
havaya doğru biraz savruldu, ancak pilot her seferinde
kolu öne doğru iterek durmayı en aza indirdi. Bir anda uçak
yumuşak bir şekilde havalandı ve tırmandı.

Flash parasını gömleğinin içine güvenli bir şekilde
taktığı su geçirmez kaba aktardı. Ayakkabılarını ve ceketini çıkardı, ancak
pilotun kendisi için temin ettiği can yeleğinin kullanılmamasına karar verdi.

Çok ani bir şekilde denize düşmesini engelleyebileceğinden ve böylece
çarpmanın şokunu artırabileceğinden korkuyordu.

Uçak istikrarlı bir şekilde doğuya doğru uçtu, küçük yelkenli tekneler ve
daha büyük gemiler gördü. Şu anda, Dave French gazı kesti ve biraz uzakta görülebilen
büyük bir buharlı gemiye işaret etti.

"Belmonia!" diye bağırdı.

Flash'ın nabzı hızlandı ve midesinin
boğazına tuhaf bir his geldi. Planı karadayken basit görünmüştü. Ama şimdi, aşağıdaki suyun dalgalı yüzeyine baktığında, bir yüzücünün _Belmonia_'da bulunan bir gözetleme noktasına ne kadar küçük bir nokta gibi göründüğünü fark etti.

"Bıraksan iyi olur," diye uyardı Joe Wells, endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

Flash başını salladı ve parasının güvenli bir şekilde bağlandığından emin olmak için elini uzatarak Dave French'e hazır olduğunu işaret etti.

Uçak istikrarlı bir şekilde ilerledi ve _Belmonia_'yı iki kez turladı. Flash ve
Joe el salladılar, ancak aldıkları tek yanıt birkaç yolcudan geldi. Açıkça, geminin kaptanının bir botu indirip binme niyeti yoktu.

"Tamam, atlarım!" dedi Flash. "Her zaman, Dave."

Pilot uçağı alçalttı ve fotoğrafçıya sağ kanattan inmesi için işaret etti. Joe ona destek verirken, Flash kokpitten
zorlukla ilerledi. Rüzgar yüzüne çarptı ve onu hazırlıksız yakalayarak, atlamaya hazır olmadan önce neredeyse tünediği yerden düşürecekti. Kendini toparladı ve sıkıca tutundu.

"Seni almamızı bekleyeceğiz," diye bağırdı Wells.

"Hayır!" Flash geri fırladı.

Deniz uçağı civarda kaldığı sürece,
Kaptan Sorenson'ın onu asla kurtarmayacağına ikna olmuştu.

Uçak, deniz yüzeyinden en fazla elli fit yüksekte düz bir şekilde uçana kadar alçaldı. Dave kanatları hafifçe salladı, atlama zamanının geldiğinin bir işaretiydi bu.

Bir an için, Flash'ın cesareti neredeyse onu yarı yolda bıraktı. Hayatında hiç
otuz fitten daha fazla dalmamıştı. Su kilometrelerce uzakta görünüyordu. Ama bunu düşünmeye cesaret edemedi, yoksa kaybolurdu.

Derin bir nefes alarak atladı. Ayaklarını öne doğru indirirken, Joe
Wells arkasından şüpheli bir şekilde "İsimleri alın!" gibi bir şey bağırdı.

O anda, Flash'ın tek endişesi dengesini kaybetmemek ve
havada baş aşağı devrilmemekti.
Ayaklarını suya vurmalıydı. Eğer vurmazsa, kötü bir darbe alırdı ve belki
kaburgasını çatlatırdı veya sırtını yaralardı.

Aşağı bakma isteğiyle savaşarak başını dik tuttu.
Bir mermi gibi dümdüz aşağı doğru ateş etti, hız kazandı. Rüzgar yüzünün
önünden geçerek nefesini
aldı.

Sonra su yükseldi ve onu olabildiğince az
şokla almak için hafifçe eğildi. Yine de, her kasını titreten yankılanan bir çatırtı ve bir sarsıntıyla vurdu.

Düşüşün kuvveti Flash'ı muazzam bir derinliğe düşürdü. Yüzeye
çıkmak için mücadele etti, ancak bir dalga başının üzerinden geçip onu tekrar gömdü.

Bir kez daha nefes nefese kalarak yukarı çıkmaya çalıştı. Büyük
sindirimlerle hava alarak sırtüstü yuvarlandı ve dinlendi.

Deniz uçağı yana yatmış ve kıyıya doğru gidiyordu. Üç
yüz metre ötede _Belmonia_ rotasında istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Flash bir an bekledi ve sonra dikkat çekmek için el sallamaya başladı. _Belmonia_'nın kaptanının durumunun farkında olduğundan emindi,
ancak vapurda görüldüğüne dair hiçbir belirti yoktu.

Dalga üstüne dalga fotoğrafçının üzerine indi, onu gömdü ve
vapuru görmesini engelledi. Dakikalar geçti ve Flash'ın paniği
arttı. Deniz uçağı artık gökyüzünde bir nokta olarak görünmüyordu, bu yüzden arkadaşlarından
kurtulmasını bekleyemezdi. Ne kadar da aptaldı!
Bu kadar yüksek dalgalarla savaşması gerektiğini fark etmemişti. _Belmonia_ onu
almazsa Wells ve French dönene kadar
su üstünde kalmayı umamazdı.

"Sorenson beni atlarken görmüş olmalı," diye düşündü acı bir şekilde. "Ama beni gemiye almaya hiç niyeti yok. Beni boğulmaya bırakacak!"

BÖLÜM XIII
_BELMONIA'DA_

Flash giderek artan bir endişeyle izlerken, _Belmonia_ istikrarlı bir şekilde rotasına devam etti. Dakikalar bir sonsuzluk gibi geliyordu. Soğuk su tenini
ısırıyor, onu ürpertiyordu. Buz gibi bir korku yüreğini sardı.

Ve sonra, tüm umudunu yitirdiğinde, vapurdan küçük bir teknenin indirildiğini gördü. Görülmüş ve alınacaktı!

Dakikalar sonra iki denizci onu teknenin
altına çekti.

"Her dakika bir tane doğduğunu söylüyorlar," diye belirtti bir gemi subayı
kasvetli bir şekilde. "O uçaktan atlayışını izledikten sonra, buna inanıyorum!"

"Bir şekilde gemiye binmek zorundaydım," diye sırıttı Flash, bir denizcinin ona uzattığı kuru bir ceketi
içine kıvranarak.

"Muhabir?"

"_Brandale Ledger_ için fotoğrafçıyım. _Alexander_'dan kurtulan birinden gazetemizin satın aldığı birkaç filmi almayı hedefliyorum."

"Boğulmadığınız için şanslısınız!"

"Sanırım ben de öyleyim," diye itiraf etti Flash neşeyle.

Denizciler kürek çekmeye başladılar ve kısa bir süre sonra tekne _Belmonia_'nın yanına geldi.

Güverteye adım atan Flash, altmış yaşında, sert, kırmızı yüzlü, yapılı bir adam olan Kaptan Sorenson'la karşı karşıya buldu kendini. Kısa ve öz sözcükleri çelik parçaları gibi düşüyordu. Belirsiz bir dille, perişan genç adama, _Belmonia_'nın alıkonulmasına neden olarak affedilemez bir suç işlediğini anlattı. Flash, azarlanmayı hak ettiği gibi kabul etti ve "Evet, efendim," ve "Kesinlikle haklısınız, efendim," diye karşılık verdi. Ta ki kaptan sabırsızlıkla omuz silkerek köprüye gidene kadar.

Parıldayan mavi gözlü bir adam olan birinci kaptan öne çıktı ve Flash'a alçak sesle şöyle dedi:

"Korkuluğun yanındaki adam filmleri satışa çıkaran kişi.
Gemideki her şeyi satın aldı. Sizinkinin dışında iki gazetenin daha ona telsizle teklif gönderdiğini duydum."

Flash, memura dostça bahşiş için teşekkür etti ve kendisine işaret edilen adamla konuşmak için aceleyle yanına gitti. Adam hemen kendini tanıttı ve gemiye neden bindiğini açıkladı. Yolcu, korktuğu gibi hemen kurnaz bir tavır takındı.

"Filmleri sana verip vermeme konusunda bir fikrim yok," dedi.

"Bizimle kesin bir anlaşma yaptın," diye hatırlattı Flash.

"Elbette biliyorum, ama bir adamın fikrini değiştirme hakkı vardır. Bana filmler için zaten altı yüz teklif edildi. Daha azına gitmelerine izin vermek aptallık olur. Patlamanın tek mevcut fotoğrafları bu sekiz rulo."

"Teklifi karşılayacağım," dedi Flash. "Altı yüz dolar."

"Yedi elli için bekliyorum."

"Ödeyemeyiz," diye kısa bir cevap verdi Flash. "Filmlerinizi
geliştirilmemiş olarak satın almayı teklif ediyoruz. Basıldıklarında bizim için bir kuruş bile
değerleri olmayabilir. Partide iki veya üç iyi resim
alabilirsek şanslıyız."

"Yedi elli."

"Bakın," dedi Flash, "Bu filmleri almak için hayatımı riske attım ve onlarsız geri dönmek istemiyorum. Ama altı yüz bizim sınırımız.
Alın ya da bırak."

Blöf yapıyordu. Riley ona resimler için ödemesi gerekeni ödemesini söyledi.
Ama oyalanmak istemiyordu. Ve ayrıca, zayıflama belirtileri
aldığını düşünüyordu.

"Tamam, filmler altı yüz dolara sizin," diye kabul etti yolcu
birden. "Yani, nakit ödemeye hazırsanız."

"Ben hazırım."

Flash su geçirmez kabı çıkardı ve rahatlayarak
tamamen kuru olduğunu gördü. Adamın banka bakiyesinin ne kadar olduğunu görmesine izin vermeden birkaç tane gevrek banknotu çıkardı. Sırasıyla, tutucuya yerleştirdiği sekiz rulo kamera filmi aldı.

En önemli görevini tamamladıktan sonra, dikkatini
_Alexander_'ın kurtulanlarına çevirdi. Mevcut tüm kabinler, salonlar ve
güverteler, çoğu _Belmonia_ denizcilerinden ödünç alınmış kıyafetler giymiş erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu.

Flash, yolcular arasında dolaşırken, onların deneyimlerini anlatmaya fazlasıyla istekli olduklarını gördü. Patlama, geminin batması ve zamanında kurtarmayla ilgili birçok dramatik
anlatım elde etti. _Alexander_'ın
kaptanı gemisiyle birlikte batmışken, ona bilinen ölü ve kayıpların bir listesini verebilecek diğer
hayatta kalan subaylarla konuştu.

Flash hızla çalıştı ve Dave French'in deniz uçağını gördüğünde gemiden ayrılmaya hazırdı. Zaten suyun üzerine uzun gölgeler düşmüştü. Kısa bir süre sonra deniz o kadar kararırdı ki, denizin yüzeyinde bir yüzücü bile görülemezdi. Eğer alınacaksa, bu
çabuk olmalı.

Diğer subaylardan daha dost canlısı görünen kaptana yaklaşan Flash, deniz uçağıyla temas kurmak için küçük bir tekneye binip binemeyeceğini sordu.

"Böyle bir şansı yok," dedi kaptan pişmanlıkla. "Kaptan Sorenson'a sormak için sadece nefesini
boşa harcamış olursun. Korkarım yanaşana kadar gemide kalmak zorunda kalacaksın."

Flash'ın elde ettiği avantajı kaybetmeye hiç niyeti yoktu. _Belmonia_'dan önce Brandale'e geri dönebilirse, _Ledger_'ın ülkedeki tüm gazeteleri resimleri ve haberleriyle birlikte toplayacağını biliyordu. Tek bir yol vardı. Denize atlayıp Dave French'in onu
alabileceğine güvenmeliydi.

Kararını veren Flash, geminin kıç tarafına doğru ağır ağır yürüdü. Kaptanın kendisine dik dik baktığını gördü, ancak o değerli kişi onun amacından şüphelendiyse bile hiçbir işaret vermedi.

Deniz uçağının uğultusu giderek yükseldi ve birçok yolcuyu korkuluklara çekti. Flash pilotu ve kokpitteki Joe Wells'i seçebiliyordu.
El salladılar ve diğer yolculardan ayırt edebileceklerinden emin olmasa da o da işarete karşılık verdi.

Korkuluğa tırmanarak bir anda dengede durdu. Sonra geminin etrafında
kaynayan çalkantılı sulardan uzağa, uzağa sıçradı. Sığ bir
dalış yaparak, kıç tarafta güvenli bir mesafede yüzeye çıktı.

Sırt üstü yuvarlandığında, deniz uçağının döndüğünü ve zarif bir şekilde
aşağı doğru kaydığını gördü. Suya kolayca yerleşti ve ona doğru
taksi yaptı. Flash'ın kokpite çekilmeyi beklemesi yeterliydi.

"Fotoğrafları aldın mı?" diye sordu Joe Wells hevesle.

Flash başını salladı ve kabı uzattı. Filmleri incelerken endişeli bir an yaşandı, ancak sekizi de kuruydu.

Deniz uçağı bir kez daha havalandığında rüzgarın uğultusu konuşmayı imkansız hale getirdi. Joe Wells'in ceketine sarılı olan Flash titredi ve gevezelik etti ve sonunda limana vardığında rahat bir nefes aldı. O zamana kadar macerasının hiçbir ayrıntısını anlatmadı.

"Bugünkü eylem sana bir maaş artışı daha kazandırmalı, Flash," dedi Joe içtenlikle. "Ama zatürreye yakalanırsan sana hiçbir faydası olmaz!"

Flash kuru bir kıyafet ödünç aldı ve iki fotoğrafçı taksiye binip _Ledger_ binasına geri döndüler. Haber odasına daldıklarında, masasında fazla mesai yapan Riley ayağa fırladı.

"Fotoğrafları çektik, Şef," diye duyurdu Wells dramatik bir şekilde. "Ya da daha doğrusu,
Flash çekti."

"İkiniz de emirlerimi hiçe sayarak yüzsüzlük ettiniz," diye kıkırdadı Riley. "Her şeyi duymak istiyorum. Ama önce şu filmleri banyo ettir ve
neler olduğunu görelim."

Flash ve Joe, departmana girdiklerinde diğer fotoğrafçıların kıskanç bakışlarının hedefi oldular. Karanlık odaya
kapanarak, negatifleri çizme riskinden kaçınmak için film rulolarını tek tek banyo ettirmeye karar verdiler.

Rulolar her boyutta ve uzunluktaydı. Flash ve Joe endişeyle ilk partiyi
geçirdiler ve negatifleri ışık altında incelediler.
Birkaç bulanık figür seçebildiler ama hepsi bu kadardı. Her resim
o kadar odak dışıydı ki kullanılamıyordu.

"Diğerlerinde daha iyi şanslar--belki," dedi Joe kasvetli bir şekilde.

Başka bir rulonun aşırı pozlanmış olduğu ortaya çıktı. Yedinci şeride gelene kadar tek bir basılabilir resim elde edemediler. Yine de filmlerin özel olarak işlenmesi gerekecekti ve konu
ulaşmaya değmezdi.

"Sanki altı yüz dolar değerinde hiçbir şey satın almışız gibi görünüyor," diye mırıldandı Joe.

Çok fazla umut olmadan, son ruloyu banyo ettiler. Neredeyse
geliştirici sıvıya batırılır batırılmaz, altı resimlik set belirmeye başladı.

"Vay canına!" diye soludu Wells. "Belki de sonunda bir şeyler elde ederiz!"

Parlayan şeridi dikkatlice tanktan çıkardılar. Bir an
fotoğrafçılardan hiçbiri konuşmadı. Sonra Wells yüksek sesle güldü, rahatlaması o kadar büyüktü ki.

"Güzellikler!" diye haykırdı. "Altı tane!"

Arkadaşı fotoğrafları bitirirken, Flash Riley'e bu iyi şansı bildirmek için haber odasına koştu. Editör ona filmlerin nasıl elde edildiğine dair tüm hikayeyi anlatmasını söyledi. Ve biraz sonra fotoğrafları kendisi gördüğünde, altı yüz doların çok fazla olmadığını söyledi.

"Kendine _Ledger'ın_ parasıyla yeni bir takım elbise al, Evans," dedi içtenlikle. "Ve haftanın sonunda maaş çekine biraz daha fazla para sıkıştırılmış bulabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Flash, zevkten kızararak.

"Bu sefer hak ettin," diye cevapladı Riley ve çıkarımı açıktı. "Sadece iyi çalışmaya devam et."

Fotoğraf bölümüne geri döndüğünde, Flash diğer fotoğrafçıların tebriklerini aldı. Sadece Orris zam almış olmasından rahatsız olmuş gibiydi.

Daha sonra, ekstralar çıktıktan ve _Ledger_ sansasyonel haberini yaptıktan sonra, Flash eski filmleri incelerken Joe
Wells omzuna dokundu.

"Hadi sokaktan aşağı koşup bir şeyler yiyelim," diye önerdi.
"Ne yapıyorsun zaten? Kendi işine mi hayransın?"

Flash başını iki yana salladı.

"Sadece eski filmlerimden bazılarını inceliyordum. O ateşli resimleri nasıl çizdiğimi merak edip duruyorum - çözemiyorum."

"Neden deneyeyim?" diye sordu Wells esneyerek.

"Aynı kazanın ikinci kez olmasını istemiyorum. Bay Riley artık
çalışmalarımı beğeniyor gibi görünüyor ve ben de öyle kalmasını istiyorum."

"Sen gerçek bir fotoğrafçısın," diye sırıttı Joe. "Başarının tadını çıkarmak yerine başarısızlıkların için endişeleniyorsun! Muhtemelen aynı talihsizlik
bir daha asla tekrarlanmayacak."

"Umarım olmaz," dedi Flash.

Ama gizlice merak ediyordu.

BÖLÜM XIV
_PENCEREDEN GEÇMEK_

Ertesi öğleden sonra işten eve dönerken, Flash Sam Davis Ev Gereçleri Mağazası'na uğradı. Mağaza sahibi bir satış elemanıyla meşguldü,
ama olabildiğince çabuk fotoğrafçıyı özel
ofisine davet etti.

"Uğradığınız için mutluyum," diye yürekten söyledi. "Siz ve arkadaşınız, hem hayatımı hem de mağazamı kurtardığınız için size
teşekkür etme fırsatım olmadan önceki gece kaçtınız."

"Gerçekten de kıl payı kurtuldunuz," diye kabul etti Flash. "O zamandan beri buralarda yeni bir şey oldu mu?"

"Eğer demek istediğin buysa, daha fazla sorun yaşamadım. Sanırım
yangını çıkaran kişi mağazanın polis tarafından izlendiğini varsayıyor."

"Öyle mi?"

Mobilya mağazası sahibi bir reklam broşürünü buruşturup
çöp kutusuna attı.

"Hayır, özel bir koruma istedim ama bana veremeyeceklerini söylediler. Polis gücü yetersiz ve komiserin
yolsuzlukla mücadele edecek cesareti yok. Ya öyle ya da onlarla bağlantılı!"

"Sanırım polisin kanıt elde etmesi kolay değil," diye belirtti
Flash. "Kendilerine yaklaşan çoğu mağaza sahibi muhtemelen haraç öder
ve sessiz kalır."

"Elbette," diye katıldı Sam Davis. "Polisin onlara gerçekten koruma sağlayamayacağını düşünüyorlar. Mağazanızın
yıkılmasındansa haftada birkaç dolar ödemek daha ucuz, bunu çok iyi biliyorum! Neredeyse her zaman, yakalanan tek kişiler üst düzey yöneticilerin ajanları oluyor."

"Ve mağaza sahipleri daha sonra sert muamele görmekten korktukları için onlara karşı ifade vermekten korkuyorlar."

"İşte bu," diye başını salladı Davis sertçe. "Neden, binalarının
yangın riski
almaktansa bu Kuzey Brandale Şirketi ile sigorta yaptıran yarım düzine adam tanıyorum."

"Bana kişilerin bir listesini verebilir misin?"

"Verebilirim," dedi mağaza görevlisi isteksizce, "ama bunun ne işe yarayacağını göremiyorum. Sadece sorun çıkarabilir."

"Listeyi yayınlamayacağım," diye söz verdi Flash. "Bak, kendi başıma biraz araştırma yapmayı
deneyebilirim."

"Sanırım birinci üsse ulaşamayacaksın, genç adam," dedi Sam Davis cesaret kırıcı bir şekilde. "Ama sana isimleri vereceğim. Sadece bunları
benim tarafımdan aldığını asla belli etme."

"Vermeyeceğim," diye söz verdi Flash.

Mağaza sahibi bir kağıda birkaç isim ve adres yazdı. "Bu arada," dedi, "yangın gecesi çektiğin o resimlere ne oldu? Bunların _Ledger_'da basılacağını söylemiştin sanıyordum."

Flash soruyu tahmin etmişti.

"Ah, gazete onları kullanmamaya karar verdi," diye umursamazca cevapladı.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun," dedi Sam Davis başını sallayarak. "Bu kasabada
raketlere dokunan her şey dinamit gibi. Polis onlara
karşı çıkmaktan korkuyor ve gazeteler de öyle."

"_Ledger_ davasında bu bir politikadan ziyade haber değeri meselesiydi," diye açıkladı Flash. "Resimleri editörün eline yeterince çabuk ulaştıramadım."

"Ah, anladım. Eh, resimlerin çıkmamasına da sevindim. Başka bir saldırının hedefi olmak
için özellikle umursamıyorum."

Flash isim listesini aldı. Binanın dışına çıktığında adresleri inceledi. Birçok yer yakındaydı. Çoğu işletmenin kapılarını kilitlemesinden önceki
saatte birkaç arama yapmaya karar verdi.

İlk durağı Globe Zincir Mağazası oldu, ancak müdür, açık sözlü bir adamdı, North Brandale Sigorta Şirketi'nin herhangi bir temsilcisini duyduğunu veya onunla bir ilişkisi olduğunu kesin bir şekilde reddetti. İki ek arama da aynı şekilde başarısız oldu. Mağaza sahipleri tavırlarıyla şirketin kendilerine tatsız bir şekilde tanıdık geldiğini ifşa etseler de, söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Flash, sadece bir ziyaret için zaman kaldığında, Fenmore Deposu'nun ofislerine uğradı. Bir stenograf, resepsiyon odasına girerken daktilosunu örtüyordu.

"Bay Fenmore'u bir anlığına görmek için çok mu geç kaldım?" diye sordu Flash.

"Bay Fenmore hala ofisinde," diye cevapladı kız. "Ama kapanış saati. Sizi göreceğinden emin değilim."

O anda, elinde şapkasıyla iç ofisten şişman, kel bir adam çıktı. Flash'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Beni görmek mi istediniz?"

"Evet, istedim. Ben _Ledger_'dan Jimmy Evans."

"Bu gece sizi göremeyeceğimden korkuyorum. Eve yeni dönüyordum."

"Başka bir zaman gelirim," dedi Flash, arkasını dönerek.

"Ne hakkında?" diye sordu Bay Fenmore merakla.

"North Brandale Sigorta Şirketi," diye cevapladı Flash. "Şirketi kontrol etmeye çalışıyorum--onlara karşı küçük bir kanıt bulmaya."

Bay Fenmore'un tavrı anında değişti.

"Ofise gel," diye aniden davet etti.

Kapı Flash'ın arkasından kapandı. Bay Fenmore'un masasının önündeki deri bir sandalyeye çöktü.

"Şimdi ne bilmek istiyorsun?" diye sordu adam. "Ledger'dan bir muhabir olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bir fotoğrafçı," diye düzeltti Flash. "Ve bu kesinlikle resmi olmayan bir ziyaret."

Ardından Brandale'in iş bölümünde çıkan son yangınlara olan ilgisini açıkladı ve bunların çoğunun bir kundaklama şebekesinin işi olduğuna inandığını söyledi.

"Tahminin çok akıllıca, genç adam," diye cevapladı Bay Fenmore sert bir şekilde.
"Son üç aydır, North Brandale Sigorta Şirketi adı altında faaliyet gösteren bir kuruluş, bir grup dürüst iş adamından haraç alıyor. Gülünç oranlarda yangın sigortası yaptırmayı reddedenler, uyandıklarında mallarının hasar gördüğünü görüyorlar - yangınlar, patlamalar, koku bombalarıyla mahvolan mallar."

"Sanırım tehdit edildiniz, Bay Fenmore."

"Evet. Ama savaşacağız!"

"Şirket hakkında bana ne söyleyebilirsin?"

"Neredeyse hiçbir şey. Ofisleri veya adresleri yok. Beni görmeye gelen tahsildar kendini J. W. Hawkins olarak adlandırdı, ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Yüzük
büyük."

"Ajanı tarif edebilir misin?"

"Ortalamadan biraz daha uzun boylu diyebilirim. Mavi takım elbise. Koyu saç.
Oldukça hoş konuşan bir adam."

Flash, bu tarifin değersiz olduğunu fark etti çünkü tanıdığı
yüz adama uyuyordu. Bay Fenmore ile birkaç dakika daha konuştu
ve sonra, onu akşam yemeğinden alıkoyduğunu fark ederek depodan ayrıldı.

"Yeni bir şey öğrenmedim," diye düşündü, "ama en azından polis kundaklama çetesini
toplarsa ifade vermekten korkmayacak bir adam buldum. "

Flash, sonraki birkaç gün boyunca soruşturmada hiçbir ilerleme kaydedemedi.
Şüpheli bir kökene sahip olduğu kabul edilen iki küçük şehir merkezi yangını çıktı,
ancak bunları bir kundaklama şebekesinin çalışmasına bağlayacak hiçbir kanıt yoktu.
Flash boş zamanlarında Kuzey Brandale Sigorta Şirketi hakkında bilgi toplamaya çalıştı. Hiçbir şey öğrenemedi.
Fenmore deposunu gözetlemek için bir polis memurunun görevlendirildiği gerçeği dışında,
yeni bir gelişme olmadı.

Ofisteki işi ağırlaştıkça, Flash yangın davasına olan ilgisini
kaybetmeye başladı. İki kez grev fotoğrafları çekmek için gönderildi ve bu da Riley'den onay sözcükleri aldı. Hafta sonu maaşı beş dolar daha artırılmıştı ve lehine olduğu açıktı.

Bir sabah beklenmedik bir şekilde ofise giren Flash, Fred Orris'in karanlık odada başka bir fotoğrafçıyla konuştuğunu duydu.

"Evans bu günlerde çok iyi gidiyor," dedi Orris küçümseyerek. "Kesinlikle
büyük kafası var ve durumu kötü! Bu zamanlardan birinde onu
düşerken görebiliriz."

"Ve bundan hoşlanır mısın!" diye düşündü Flash.

Bu söz onu kızdırsa da, kamera ekipmanlarını topladı ve
Orris'in orada olduğunu bilmeden
ofisi terk etti. Ancak,
gelecekte her zamankinden daha dikkatli olması gerektiğine karar verdi.
Baş fotoğrafçı sadece onu aşağılamak ve işini kaybetmesine neden olmak için bir fırsat bekliyordu.

"Benim ateş resimlerimi de Orris çekmiş olmalı," dedi kendi kendine.

Flash sadece normal görevlerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda saatlerce kendi zamanını özel insan ilgi alanları resimleri için fikirler düşünerek geçirdi.
Çekimlerinden biri olan bir denizcinin karakter çalışması
Ledger'ın rotogravür bölümünde göründüğünde cesaretlendi.

Bir öğleden sonra Flash, haberlerde önemli bir yer tutan bir yöneticinin fotoğrafını çekmek için bir ofis binasına gönderildi. Adamı görmek için bir pencerenin önünde dururken, şans eseri park.
İnce taş bir yapı olan ve Brandale'deki en yüksek bina olan
Kule binası, kaldırımdan yirmi iki kat yüksekteydi.

Flash, yapıyı kendi albümü için birçok kez fotoğraflamıştı, ancak
kuleyi daha önce hiç bu açıdan görmemişti.
Meydan'ın güney tarafındaki binalardan birinin
penceresinden dikkat çekici bir gece
resmi çekebileceği düşüncesiyle
çarpılmıştı.

"Bu gece buraya gelip deneyeceğim!" diye karar verdi. "_Ledger_ kullanamasa bile, koleksiyonum için bir tane istiyorum."

Flash, yöneticinin gerekli fotoğraflarını çekti ve
gazete ofisine geri döndü. Saat dörtte görevinden ayrıldığında Riley'den o akşam _Ledger_ kameralarından birini
kullanma izni istedi.

"Devam et," diye yanıtladı editör. "Fotoğrafın iyi çıkarsa,
yayınlayabiliriz."

Flash akşam yemeğini şehir merkezine götürdü. Daha sonra ofise döndü,
kendisine cömertçe film, tabak ve flaş ampulleri aldı. Arka merdivenlerden aşağı inerken Yaşlı Herm ile karşılaştı.

"Özel görev mi?" diye sordu bekçi.

"Hayır, sadece kendi başıma küçük bir iş," diye yanıtladı Flash.

Parka doğru yürürken, aydınlatılmış kuleyi her açıdan inceledi.

Sonunda Brandale Otel binasından en iyi resmi çekebileceğine karar verdi.

İçeri girerken, üst kattaki pencereyi kullanmak için izin istedi.
Hemen izin verildi ve bir odayı açmak için bir uşak gönderildi.

Flash on ikinci kattaki bir pencereyi seçti, ancak kamerasını odakladığında,
açının tam olarak istediği gibi olmadığını keşfetti. Daha iyi bir yer ararken,
binanın dışına doğru uzanan geniş bir dekoratif çıkıntı fark etti.

"Dışarıdan harika bir çekim yapabilirim," dedi.

"Eğer denersen dikkatli olman daha iyi," diye tavsiye etti uşak. "On iki
kat yukarıdasın ve kuvvetli bir rüzgar esiyor."

"Binaya yakın kalacağım."

Flash çıkıntıya doğru eğildi ve çocuğa kamerasını
ve çantasını uzattı. Onun altında, karıncalardan daha büyük olmayan yayalar hızla hareket ediyordu. Farları kısık arabalar sokak lambaları arasında hareket eden bir desen oluşturuyordu.

Flash bir bakıştan sonra tekrar aşağı bakmadı. Bir an için başı döndü ama his kısa sürede geçti. Sabit bir elle iki fotoğraf çekti.

Binanın köşesinden daha da ilginç bir kare alabileceğini düşünerek duvar boyunca dikkatlice ilerledi. Aklındaki yere ulaşmak için doğrudan otel restoranının önünden geçmesi gerekecekti. Pencereler açıktı ve Flash, çıkıntıda beklenmedik bir şekilde
görünmesinin onu
görme şansına sahip olan herhangi bir müşteriyi ürkütebileceğini biliyordu. Ama tek endişesi fotoğrafıydı.

Bir pencerenin önünden geçerken Flash merakla içeriye baktı.
Karanlık onu kısmen gizlese de odadaki herkesi
belirgin bir şekilde görebiliyordu. Bakışları üç adamın sohbete dalmış bir şekilde oturduğu bir masaya odaklandı.

Flash istemsizce durdu ve baktı. Yemek yiyenleri tanımadığından emindi, ancak adamlardan birinin profili garip bir şekilde tanıdık geliyordu.
Onu daha önce nerede görmüştü?

Yine yürümeye başladığında, adam arkadaşlarıyla konuştu. Flash
denese bile konuşmayı duyamazdı, ancak ses tonu açıkça duyuluyordu. Adam hafif bir tereddütle konuştu.

"Genel olarak, o adam Sam Davis'in evinden kovaladığım adama çok benziyor!" diye düşündü Flash heyecanla. "Konuşma tarzı da
tanıtımla uyuşuyor. Sadece eğlence olsun diye, kim olduğunu öğreneceğim!"

XV. BÖLÜM
_TANITIM ARTISI_

Flash, restoranın içindeki yemek yiyenlerin dikkatini çekmeden aceleyle son fotoğrafını çekti.

Daha sonra açık pencereye geri döndü ve
yardımla içeri girdi.

"Aradığınızı aldınız mı?" diye sordu uşak.

"Sanırım," diye cevapladı Flash, cebinden bir bozuk para çıkararak. "Zahmet
için teşekkürler."

Çocuk arkalarından yatak odası kapısını kilitledi ve koridora çıktılar.

"Kafenin bu katta olduğunu fark ettim," diye belirtti Flash umursamazca. "Sanırım bir şeyler yemek için oraya uğrayacağım."

Bellboy hiç tereddüt etmeden açıklamasını kabul etti ve gitti.
Tek başına kalan Flash, kamera askısı omzunda, koridordan aşağı, restoranın kapısına doğru
kayboldu. Bir an fark edilmeden, orada durup izledi. Dikkatini çeken üç adam hala pencerenin yanındaki masalarında oturuyorlardı.

Baş garson, Flash'ın durduğu yere geldi, "Ekibinizde kaç kişi var, efendim?"

"Parti yok," dedi Flash, kamera
kutusuna vurarak. "Sadece durumu inceliyorum."

"Ah, bir fotoğrafçı," diye mırıldandı garson. "Sanırım Bay Hodges sizi tanıtım fotoğrafları
çekmeniz için gönderdi?"

Bu soru Flash'a aniden bir fikir verdi.

"Tripodumu istediğim yere kurabilir miyim?" diye sordu.

"Evet, her yerde. Sadece ana koridoru boş tutmaya çalışın. Bay Hodges sizden odaklanmanızı ve yeni dekorasyonlarımızın daha iyi görünmesini bekleyecektir."

Flash başını salladı, ama aslında Yeşil Oda'nın yeni duvar resimlerine film harcamak gibi bir niyeti yoktu.

Baş garsonun peşinden kafeye girdi, üç yabancıya bakmamaya dikkat etti.

Başlar dönüp tüm gözler merakla ona odaklanınca oda sessizleşti. En profesyonel tavrıyla,
Flash tripodunu kurdu ve kamerasının lensini
orkestraya doğru çevirdi.

Bu arada, göz ucuyla pencere masasına olan mesafeyi tahmin ediyordu. Üç adamın akşam yemeklerini aceleyle yediklerini ve onu dikkatle izlediklerini gördü. Aradığı resmi elde ederse
çabuk hareket etmesi gerekecekti.

Birden fikrini değiştirmiş gibi yaparak kamerayı çevirdi, böylece kamera doğrudan üç adama odaklandı.

Deklanşör tıklandığında, yemek yiyenlerden biri başını eğdi. Diğer ikisi
peçetelerini yüzlerinin önüne kaldırdı. Flash tutucularını değiştirmeden
ayağa kalktılar ve ona öfkeli bakışlar atarak, masaya bir
para bırakıp gittiler.

İlgisi derinleşen Flash, kamerasını alıp onu takip etti. Koridora ulaştığında üç adamın asansöre girdiğini gördü. Merdivenlere yöneldi, birkaç kat aşağı koştu ve orada aşağı inen başka bir asansöre bindi.

Üç adam lobiyi geçip ana girişe ulaşmıştı. Flash, onları bir taksiye binerken görene kadar puro standının yanında durdu. Sonra dışarı koştu ve sıradaki taksiye işaret ederek taksiye atladı.

"Öndeki kareli taksiyi takip et," diye talimat verdi.

Koltuğa yaslanan Flash nefesini yeniden topladı. Adamlardan birinin Davis Mobilya mağazasından kovaladığı adam olduğundan hala emin olmasa da, öndeki taksideki üç kişinin fotoğraflarının çekilmesinden özel olarak korktuğunu hissetti. Ve fotoğraflarının çekilmesini önleme yönteminde oldukça deneyimliydiler. Onun çektiği fotoğraflar kimlik tespiti için işe yaramazdı.

Kareli taksi, yolcuların takip edildiklerinin farkında olmadığı şehir merkezindeki trafiğin içinde ağır ağır ilerliyordu. Şu anda araba parka döndü, kıvrımlı sokaklarda girip çıktı ve sonra rotasını tekrarladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Flash şoförüne. "Bizi takip ettiklerinin farkındalar mı?"

"Bana öyle geliyor ki sadece zaman öldürüyorlar," diye cevapladı taksici.
"Randevuları varsa bunu yapan çok kişi var."

"Bir süre daha onları takip edeceğiz," diye karar verdi Flash. "Daha
geriye çekil."

Telaşla taksimetreyi izlemeye başladı. Kadrandaki rakamlar endişe verici bir hızla
yukarı çıktı. Flash cüzdanındaki parayı inceledi. Yedi dolardan biraz fazla parası vardı ama haftanın sonuna kadar yetecekti.

"Sanırım beni burada bırakabilirsin," dedi sonunda. "Bu spor benim için
çok
pahalı olmaya başladı."

Taksi kaldırıma yanaştı ve öndeki ağaçların arasında kayboldu. Flash hesabını ödedi ve _Ledger_ ofisine dönmeyi planlayarak parkta yürümeye başladı. Pişmanlıkla, parasının önemli bir miktarının gittiğini ve hiçbir şey öğrenmediğini düşündü.

"Muhtemelen benim tahminim zaten çılgıncaydı," diye düşündü. "Bir adam, fotoğrafının çekilmesinden hoşlanmadığı için illa ki dolandırıcı değildir."

Flash park girişine yaklaşırken, aynı kareli taksinin yanından geçmesiyle irkildi.

Bir an için vahşi bir saldırının hedefi olabileceğini düşündü. Sonra üç yolcunun onu görmediğini fark etti.
Karanlık ve kavisli bir akçaağaç ağacının koyu gölgesi onu
tamamen korudu.

Kareli taksi parktan çıktı ve yoğun iş caddesine sola döndü. Hemen hızlandı.

"Sanki şimdi gerçekten bir yere gidiyorlarmış gibi görünüyor," diye düşündü Flash.
"Muhtemelen sadece benim kovalamayı bırakmamı bekliyorlardı."

Tekrar takip etme isteği karşı konulamayacak kadar büyüktü. Ana yola
hızla giderken, başka bir taksi için yukarı aşağı baktı.
Sokağın karşı tarafında sürüklenen bir taksi gördü ve ona seslendi.

Şoför hızla dönüp yanına yanaştı.

"Şu kareli taksiyi takip et," diye emretti Flash, kapıyı çarparak. "Yavaşlarsa
çok geride kal."

Öndeki taksi hızını düşürmedi. Aksine, Flash ve şoförü taksiyi birkaç kez gözden kaybettiler ve yarışta kalmak için
zorlandılar. Yol, Brandale şehir merkezinden sahile doğru gidiyordu.

Birkaç dakika içinde iki taksi, Flash'ın Fenmore Deposu'nun yeri olarak tanıdığı dar bir sokaktan aşağı doğru kıvrılıyordu.
Karanlık binayı geçerken, öndeki taksi hızını biraz düşürdü. Bu eylemin kasıtlı olup olmadığını belirleyemedi.

Araba binanın yanından geçti. Üç blok ötede, bir sokak
köşesine yanaştı. İki adam indi, üçüncü yolcu
taksiyle uzaklaştı.

Kendi şoförüne sokağın aşağısına doğru yanaşmasını söyleyen Flash,
indi. Parası yine tükenmişti ve görünüşe göre hiçbir işe yaramıyordu.
İğrenmişti.

İki adam dönmüş ve sırtları fotoğrafçıya dönük, ıssız
sokağa doğru hızla yürüyorlardı. İzledikçe ilgisi

doğdu. Adamlardan biri küçük siyah bir çanta taşıyordu.

"Acaba nereden geldi?" diye düşündü. "Kafeden ayrılırken yanlarında olmadığını biliyorum. Otelin emanet
odasından almış olabilirler."

İki adam Fenmore Deposu'na doğru gidiyorlardı, Flash'ın hemen fark ettiği önemli bir gerçekti. Grubun üçüncü üyesi, binayı arkadaşlarına göstermek için kasıtlı olarak
önünden geçmiş olabilir miydi? Bay Fenmore'a yöneltilen tehditleri veya adamın deposuna zarar verme girişimi
olacağına olan inancını
unutmamıştı.

Flash, iki adamın deponun ötesindeki köşeyi dönmesini bekledi ve ardından onları takip etti. Artık binaya geri döndüklerine inanıyordu. Adamlar etrafa dikkatlice baktıktan sonra deponun arkasına giden bir ara sokağa
kaydıklarında bundan emin oldu.

"Bir şeyler çeviriyorlar!" Flash düşündü, nabzı bir hız kazandı.

Polis aradı. Görünürde kimse yoktu. Açıkça, deponun korunması için görevlendirilen adam geri çekilmişti veya başka bir yere gitmişti.

Gizlice, Flash karanlık sokağa girdi, bir sokak lambasının parıltısından uzak duruyordu. Bir binanın köşesine çömelerek, izledi ve
bekledi.

İki adam doğrudan deponun arka kapısına yürüdü. Hiçbir tereddüt veya gecikme olmadan bir anahtarla kapıyı açıp içeri girdiler.

Flash şaşırmıştı.

"Belki de o adamların burada olma hakkı vardır," diye düşündü. "Öyle davranıyorlar. Ve bir anahtarları var."

Deponun içindeki ışıkların yanmasını bekleyerek yaklaştı. Bina karanlıktı. Kirli bir bodrum penceresinden, Flash bir el fenerinin parıltısını yakaladı. Şüpheleri anında
kesinleşti. İki adamın depoda işi yoktu! Onlar
yaramazlık peşindeydi!

Flash dönüp sokağın girişine doğru fırladı. Sokak
hem arabalardan hem de insanlardan
beri boştu. Ne bir polis memurundan ne de bir bekçiden eser yoktu.

"Yardım çağırmak için zaman ayırırsam o adamlar kaçabilir!" diye düşündü.
"Bu iş bana kalmış!"

Deponun arkasına döndü. Kapıyı sessizce açtı,
bir an dinledi ve sonra karanlık iç mekana adım attı.

XVI. BÖLÜM
_BODRUM ODASI_

Flash bodrum yönünden, sanki büyük bir kutu çimento zeminde sürükleniyormuş gibi bir sürtünme sesi duyabiliyordu. Aynı şekilde kısık bir ses
mırıltısı da ona ulaştı ama ne söylendiğini ayırt edemeyecek kadar uzaktaydı.

Cesurca karanlık koridorda ayaklarının ucuna basarak yürüdü ve bir
merdivene geldi. Dikkatlice aşağı doğru yolunu aradı. Bir tahta ağırlığının altında gıcırdadı.

Flash durakladı, endişeyle dinledi. Boş
deponun sessizliğinde ses, aşırı hassas kulaklarına bir
patlama kadar yüksek gelmişti. Ancak alçak ses mırıltısı kesintisiz devam ettiğinde, tekrar rahatça nefes aldı.

Merdivenlerin dibine ulaştı. Çimento duvarlara garip gölgeler
düşen loş bir ışık onu fırın odasına doğru götürdü. Flash artık sesleri
açıkça duyabiliyor ve söylenenlerin çoğunu anlayabiliyordu.

"Bekçi ne olacak, Al? Üzerimize yürümesi gibi bir tehlike var mı?"

Diğer adam umursamazca güldü.

"Dinle, bunun için endişelenip ter dökme. H. J. kendisi
onunla ilgileniyor."

"Büyük patronun bu işlerde eldivenlerini kirlettiğini bilmiyordum."

"Kural olarak yapmaz. Nedense Fenmore'un
hiçbir kayma olmadan
almasını sağlamakla özel olarak ilgileniyor. Eski depo
tükenirse, diğer çocuklar uyarıyı dikkate alıp sıraya girecekler."

"Kaymalardan bahsetmişken, Al, Davis işini kesinlikle beceremedin."

"Çeneni kapat, olur mu!" diye homurdandı diğeri. "Bunu duymaktan bıktım!
Yaşlı adamın fırının yanında uyuduğunu nasıl bilebilirdim?"

Flash kapıya ulaşmıştı. İçeriye baktığında sırtları ona dönük iki adam gördü. Konuşmadan, Al olarak adlandırılan kişinin, Kuzey Brandale Sigorta Şirketi'nin kendini temsilci olarak tanımlayan Judd Slater'dan başkası olmadığını biliyordu. Daha önce birkaç gece kovaladığı adamdı.

Bir bakışta deponun ateşe verildiği anlaşıldı. Adamlar, excelsior dolu bir kutuya yerleştirdikleri iki elektrikli ütüyü birbirine bağlamışlardı.
Basit ve etkili bir cihazdı. Ütüler yavaşça ısınıyordu ve
ikiliye şüphe çekmeden kaçmaları için yeterli zaman veriyordu.
Daha sonra, sabahın erken saatlerinde, yangın
çıkıyordu.

Flash, beklenmedik bir şekilde, merdivenlerde ayak sesleri duydu. Kendini
dik tutarak dinliyordu. Kalorifer dairesindeki iki adam da sesin farkındaydı. İkisi de konuşmuyordu ama tavırları gergindi.

Merdivenlerden alçak bir düdük sesi geldi. Çift hemen rahatladı ve
adamlardan biri benzer bir işaretle karşılık verdi.

Flash, tam önünden üçüncü bir adam geçip kapı girişinde siluet halinde durana kadar duvara yaslanmak için zar zor vakit buldu. El fenerinin ışığı bir anlığına tam üstüne vurduğunda, genç fotoğrafçı orta yaşlı, iri yarı, pahalı giyimli bir adam gördü. Adamın ciddi bir iş adamı olduğu düşünülüyordu. Yüzünün hatları seçilemedi ve bir dakika içinde görüş alanının dışına çıktı.

"Bu H. J.'nin kendisi değilse!" diye bağırdı fırın odasındaki adamlardan biri. "Bizi gerçekten korkuttunuz!"

"Evet, bekçinin sen olduğunu düşünmüştük!" diye ekledi diğeri.

"Andy'ye iyi bakılıyor," dedi yeni gelen kısaca. "Bir şişeye zaafı vardı. Ona iki tane bıraktım. Sen burada nasılsın?"

"Bitirdik."

"Bir bakalım. Bu sefer hata yapamayız."

Flash'ın zihni şimşek gibi bir hızla çalışıyordu. Bir iki dakika sonra adamlar depodan ayrılacak ve onlara dair tüm izler kaybolacaktı.

Üç silahlı saldırganla savaşmaya çalışmanın aptallık olacağını biliyordu. Evet, yukarı kata gizlice çıkıp bodrum kapısını kilitleyebilirdi ama bu tür taktikler adamları uzun süre oyalayamazdı. Kolayca bir bodrum veya üst kat penceresini kırıp yardım getirmeden kaçabilirlerdi. Bu durumda, onlara karşı gerçek bir kanıt olmazdı.

Flash, polise adamların yararlı bir tanımını asla veremeyeceğinden oldukça emindi. Yarı karanlık bodrum odasında yüzlerini net bir şekilde göremiyordu. Keşke bir flaş patlatıp bir fotoğraf çekebilseydi! Kabul edilen "üstteki"nin iyi bir fotoğrafı sağlandığında, polis adamı izleyebilir ve belki de tüm kundaklama şebekesini dağıtabilirdi.

"Bu benim için büyük bir şans," diye düşündü gergin bir şekilde. "Umarım mahvetmem!"

Flash ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Flaşlı silahıyla resim çekecekti
ve sonra merdivene doğru atlayacaktı.

Her şey çalışma hızına bağlıydı. Yeterince hızlı hareket ettiği sürece adamları binaya kilitleyebilirdi. Ama kaçarlarsa suçlayıcı bir kanıta sahip olacaktı. Resmi hem polise hem de _Ledger_'a faydalı olacaktı!

Açık kapıya geri dönen Flash aceleyle kamerasını ayarladı ve
silahı ateşlemeye hazır bir şekilde durdu.

"Bu öğleden sonra senkronizasyon mekanizmasını test ettiğim için mutluyum," diye düşündü.

Kalbi çarpıyordu. Elinin tamamen sabit olduğundan emin olmak için bir an bekledi. En ufak bir titreme resmi mahvederdi.
Bir anda sinirlerini tamamen kontrol altına almıştı. Kendini
sertleştirerek yüksek ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Eller yukarı!"

Beklediği gibi, bu emir üç adamı da elektriklendirdi.
Kameraya doğru döndüler.

Flash tetiğe bastı. Deklanşör tıkladı ve flaş patladı.
Fotoğrafını çekmişti!

Bir silah gürledi ve bir kurşun başının yanından vızıldayarak geçip
duvara çarptı.

Flash, kamerasını vücuduna yakın tutarak eğildi ve kaçtı.
Bir el fenerinin ışığı yolunu takip etti ve onu seçti.

"Onu yakalayın!" diye hırladı bir ses. "Ve o resim!"

Flash, bir başka kurşunun yanından geçerken ışık çemberinden kaçtı.

Omzunun üzerinden geriye baktı ve tam yolunda yatan kalın bir
halat bobinine çarptı. Dengesini kaybederek, çılgınca
düşmemeye çalıştı ama kendini kurtaramadı.

Çimentoya çarptı. Düşerken bile Flash'ın zihni çalışmaya devam etti. Şimdi kendini kurtarmayı umamazdı ama resmini kurtarabilirdi!

Tam önünde ve birkaç ayak yukarısında, kafesle
korunmamış bir bodrum penceresi vardı. Bir sokak lambasının yansıması onu kolay bir hedef haline getirdi.

Ayağa kalkan Flash nişan aldı. Tüm gücüyle kamerayı doğrudan pencereye fırlattı.

Gürültülü bir çarpma sesi duyuldu. Kamera camı parçaladı ve
sokağa doğru uçtu.

Flash'ın kaçma şansı yoktu. Ağır bir el ceketini kavradı. Dönerek saldırganını dizlerinin hemen altından yakaladı ve
birbirine dolanmış kollar ve bacaklarla yerde yuvarlanarak gittiler.

BÖLÜM XVII
_BİR KAPI AÇILIYOR_

Bir revolverin dipçiği Flash'ın kafatasına çarptı. Kan
göz kapaklarından aşağı doğru aktı. Saldırganın dizlerini tutan eli gevşedi.

Sanki çok uzak bir yerden sert bir sesin şu emrini duydu:

"Hadi! Hadi! Buradan çıkmalıyız!"

Ve sonra Flash başka bir sesin farkına vardı--üst kattaki bir kapının açılması, sonra sahanlıkta yürüyen ayak sesleri. Güçlü bir el feneri ışığı
duvarın üzerinden geçti.

Flash bir silahın namlusunun kaburgalarına sertçe bastırdığını hissetti.

"Sessiz ol!" diye fısıldadı.

Yukarıdan sert bir bağırış geldi: "Merhaba, aşağıda!"

Bir elinde tabanca namlusunu, diğer elinde de adamın bileğini kavrayan Flash, sertçe büküp yardım istedi. Silah tekrar
gürültü yaptı, sonra da betona çarptı. Keskin bir şekilde saptırılan mermi, Flash ve saldırganı silahı yoklarken
paramparça olmuş pencereden içeri vızıldadı.

Birden bodrum odası ışıkla doldu.

"Uzan!" diye emretti kapıdan gelen sert bir ses.

Flash, tabancanın neredeyse parmak uçlarında yattığını gördü. Onu yakaladı
ve savurarak, ona saldıran adamın göğsüne
soktu ve onu yere yapıştırdı.

Odanın diğer tarafından başka bir silah alev püskürttü ve kapıdan karşılık
aldı. Sonra serbest kalan iki adam merdivenlere doğru kararlı bir
koşuş yaptı. Işıklar söndü.

Flash iki el ateş daha duydu, bir acı homurtusu, merdivenlerde koşan ayak sesleri ve sonunda dış kapının çarpılması.

Bir anda ışık tekrar yandı. Bir polis memuru sendeleyerek odaya girdi. Sağ bileği gevşekçe sallanıyordu, ama diğer eliyle cebinden bir çift çelik bilezik çıkarıp Flash'ın koruduğu adamın bileklerine geçirdi.

"Diğerleri kaçtı mı?" diye soludu fotoğrafçı.

"Evet, ama ben onlardan birini kaçırdım. Sen kimsin evlat?"

"Evans, _Ledger_ için fotoğrafçıyım."

"Silahına uzandığında sana verme noktasına gelmiştim," dedi polis memuru. "Şimdi bu adam kim?"

Flash olan biteni kısaca anlattı ve tutukluyu Sam Davis'i
ateşlediği düşünülen Judd Slater olarak teşhis etti.

"Diğer ikisini biraz sonra alabiliriz," diye yorumladı polis memuru. "Burada sert nişancının yalnız kalmasını istemeyiz. Küçük
arkadaşlarını özleyebilir."

Mahkumun kolunu sertçe çekti ve onu yarı yarıya döndürdü.

"Karargâhta bir süre seninle ilgilendikten sonra bu kadar sert olmayacaksın.
Senden daha sert kurabiyeleri yumuşattık."

Flash bitişik odaya girdi ve elektrikli ütüleri çıkardı.
Sonra, kaçan iki adamın kamerasına ve pozlanmış filmine
elde edip etmediğini öğrenmek için endişelenerek uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun, oğlum?" diye sordu polis.

Flash çektiği fotoğraf hakkında kısaca bir açıklama yaptı.

"Tamam," diye başını salladı polis. "O fotoğrafı kullanabiliriz. Hadi
ve al. "

Sanırım Flash kapıya ulaşmıştı ki memur arkasından seslendi:

"Bak, bu adamı izlerken sen benim için karargahı arayabilir misin?
Yaralı kolum oldukça sert."

"Ne diyeyim?"

"Onlara arabayı göndermelerini söyle. Eğer yapabilirsen, kaçan o iki adamın
bir tarifini ver. Ve hızlı hareket et!"

Sokağa doğru aceleyle giden Flash, ara sokağa hızlıca bir göz attı.
Kimse görünmüyordu. Kırık pencerenin altında bir dakika boyunca yokladı.
Kamerayı bulamayınca, iki adamın onu almış olabileceğinden korktu.

Daha fazla vakit kaybetmeden sokağın karşısındaki bir puro dükkanına koştu ve
en yakın polis karakolunu aradı. Kısaca raporunu verdi.
Masa çavuşu, vagonun beş dakika içinde depoya ulaşacağını,
bölgenin ise yaralı adamı ve arkadaşını yakalamak için şişeler
doldurulacağını söyledi.

Depoya geri dönen Flash,
kamerayı bulma umudunun az olmasına rağmen,
kamerayı aramaya devam etti. Bir kibrit çaktı.
Parlamasıyla,
sokağın karşı tarafındaki bir duvara yaslanmış, hırpalanmış kutuyu gördü.
Bu kadar uzağa fırlatabilmesine şaşırdı.

Kamerayı kaptı. Film tutucusu hala oradaydı ve
görünüşe göre iyi durumda.

"Çocuk! Umarım bir şeyim vardır!" diye mırıldandı kendi kendine.

Kamerayı kolunun altına sıkıştırarak bodruma geri döndü.

"Karargâhı aradım," dedi polise. "Vagon bir iki dakikaya
gelir."

"Güzel! Kameranı bulduğunu görüyorum."

"Çok fazla hasarlı görünmüyor. Ve tabak tutucusu iyi!"

"Önemli değil," dedi polis. "Eğer o iki kayıp adamı fotoğrafladıysan, onları fazla sorun yaşamadan içeri sokabiliriz. Sen de benimle
karargâha kadar git."

"Ama ben gazetem için fotoğraf çektim," diye itiraz etti Flash. "Ne de olsa
ben _Ledger_ için çalışıyorum, şehir için değil."

"Ne olmuş yani?"

"Bu büyük bir haber. Filmimi hemen gazeteye ulaştırmak istiyorum. Bu
benim için çok şey ifade edecek, memur bey."

"Ama kanun için olduğu kadar değil, evlat. Sen de gelmek zorundasın."

Flash bu gelişme karşısında geri çekildi. Filmi polis tarafından saatlerce hatta günlerce askıya alınabilirdi. Evet, _Ledger_'da kundaklama planı hakkında büyük bir hikaye olacaktı ama sanki Flash Evans'ın kamerasından hiçbir sanat eseriyle
çizilmemiş gibi görünüyordu.

Sonra bir plan düşündü.

"Dinle," diye yalvardı, "neden filmi _Ledger_ ofisine götürmeme izin vermiyorsun? Onlar karargâhta bir tane çektiğimi
anlamadan önce ben filmi banyo ettirip bastıracağım. Birkaç ekstra baskı yapacağım ve
sen onları alması için bir adam gönderebilirsin. Böylece ikimiz de kazanırız."

Memur iyi niyetli bir şekilde sırıttı.

"Belki de yapmamalıyım," dedi, "ama yapacağım. Sen koş ve ben otuz dakika içinde
oraya bir adam göndereceğim."

Flash sokağa ulaştığında görünürde taksi yoktu. Üç
blok koştu ve sonunda birine el salladı.

"Beni _Ledger_'ın arka girişinde bırak," diye emretti şoföre.

Taksi tam dururken dışarı fırladı. Şoförün eline bir avuç bozuk para
atarak binaya koştu. Kapıda
Yaşlı Herm'le tam gaz çarpıştı.

"Merhaba genç adam, yangın nerede?"

"Büyük haber!" Flash asansör düğmesine basarken geri döndü. "Muhteşem
bir fotoğrafım var! Keşke gerçek olsa -- ve olacağını düşünüyorum! Söyle,
o adam uyudu mu?"

Kafesin inmesini beklemeye isteksiz, merdivenleri ikişer ikişer çıktı.

Haber odasında sadece gece editörüne ne olduğunu söylemek için yeterince duraklayan Flash, koridordan aşağı fotoğraf bölümüne doğru yürüdü.
Arkasında epey heyecan yarattığını biliyordu. Kundaklama
hikayesi önemliydi ve birinci sayfada öne çıkarılmalıydı.
Polis iki kayıp adamı, özellikle de çetenin beyni gibi görünen gizemli 'H. J.'yi yakalarsa, bu
_Ledger_ üzerinde çalışmaya başladığından beri en büyük
film
kırıklığı anlamına gelecekti!

"Umarım film iyidir," diye düşündü huzursuzca. "Çok şey buna bağlı. "

Flash'ın aklına kelimelerle ifade edemediği bir korku geldi.
Sanki sezgisel bir uyarı almış gibiydi.
Birkaç büyük resmi kaybetmişti, görünüşe göre kendi hatası olmadan.
Bu sefer bir şey olabilirdi.

"Hiçbir riske girmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Resmim karanlık odadan çıkıp editörün eline geçene kadar,
bununla kalacağım! Hiçbir hata olmayacak."

Fotoğraf bölümü karanlık ve ıssızdı. Flash ışıkları
açma zahmetine girmedi. Karanlık odaya girip kapıyı kapattı.

Eski geliştirici veya hipo kullanarak herhangi bir risk almak istemediğinden, yeşil ışığı
açmadan ve kıymetli
filmini tutucudan çıkarmadan önce
yeni kimyasallar karıştırdı.

En ufak bir çizikten kaçınmak için dikkatlice filmi tanka indirdi
ve suyun hareket etmesini sağladı. Umut ve gerilimin verdiği acıyla
negatifte belirsiz bir görüntü belirmeye
başlamasını izledi. Bir şeyi vardı ama
sadece bir bulanıklık mı olacaktı?

"Net ve hızlı bir şekilde geliyor!" diye sevinçle haykırdı, bir an sonra. "Harika olacak!"

Üç adamın da yüzleri doğrudan kameraya doğru dönmüştü. Ve odak mükemmeldi.

Flash filmi yakından izledi, onu geliştiriciden tam doğru anda
çıkardı. Filmi hipo tankından gördü ve
daha uzun süre normalden daha fazla yıkama.

"Kusursuz bir negatif!" diye gururla kendini tebrik etti. "Hiçbir çizgi veya çizik yok! Hatta rötuş yapmama bile gerek kalmayacak."

Film kururken Flash restoranda çektiği resmi banyo etti. Tanımlama amacıyla değersizdi ama şimdi buna ihtiyacı yoktu. Fenmore deposunun bodrumunda çektiği resim üç adamı etiketlemek için yeterli olmalıydı.

Sonradan aklına gelen bir fikirle Flash, Kule binasının negatiflerini banyo etmeye karar verdi. Şaşırtıcı derecede iyi çıktılar.

"Bu benim büyük gecem gibi görünüyor," diye kıkırdadı.

Yine de, bir saat önce onu heyecanlandıracak olan güzel çekimler şimdi sadece hafif bir zevk hissi veriyordu. Sanatsal bir bakış açısından resimler iyileştirilemezdi ama haber değerinden yoksundu. Kundaklama çekimi Riley ve Dan Dewey'i harekete geçirecek olan çekimdi. Ve aranan adamların yakalanmasını sağlayabilirdi.

Flash'ın arkasında bir mandal çok yumuşak bir şekilde tıkırdadı. İşine dalmış genç fotoğrafçı sesi duyamadı. Kapının minik bir çatlak açtığını da fark etmedi, çünkü fotoğraf bölümü
olduğu oda kadar karanlıktı.

Tehlikeden habersiz, tankların üzerine eğildi ve filmini
suya doğru kaydırdı. Başı aldığı kesikten dolayı zonkluyordu. Ama bu ana kadar neredeyse hiç rahatsızlık hissetmemişti. Şimdi işi
bittiğine göre, yarayı yıkayıp kendini biraz
temizlemeyi düşündü.

Arkasında bir tahta gıcırdadı. Her kası gergin olan Flash, kapıda beliren
karanlık bir figürü görmek için döndü.

"Kim o?" diye sordu sertçe. "Sen misin, Wells?"

Cevap gelmedi, ama adam ona doğru atıldı. Flash darbeyi savuşturmak için ellerini kaldırdı. Bir an geç kalmıştı. Ağır, künt bir
nesne kafasına çarptı.

Acı dolu alçak bir inlemeyle yere yığıldı ve daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XVIII
_ŞÜPHE_

Flash, gölgesiz bir elektrik ışığının parıltısına gözlerini açtı.
Birisi nemli bir bezle başını siliyormuş. Oturmak için çabalarken, elinin arkasını zonklayan kafasına sürttü.

"Resimlerim!"

"Sakin ol," diye uyardı sakin bir ses.

Dönen oda gözlerinin önünde düzeldi ve Flash, Joe
Wells'in yanında yerde diz çöktüğünü gördü. Hala karanlık odadaydı ama
üstteki ışık yanmıştı.

"Bana ne çarptı?" diye mırıldandı. "Sen değil miydin, Joe?"

"Pek sayılmaz. Bir dakika önce buraya geldim ve seni baygın buldum. Bana
sanki bir blackjack ile vurulmuşsun gibi görünüyor!"

Fotoğrafçının yardımıyla Flash, güçlükle ayağa kalkmaya çalıştı. "Alnındaki kötü bir yara," dedi Wells endişeyle. "Ne oldu?"

"Birisi karanlıkta bana saldırdı," diye kısaca karşılık verdi Flash. "Ama kesik
başka bir kavgadan geldi."

Sendeleyerek filmin daha kuru olanına doğru gitti, bir bakış attı ve inledi.

"Biliyordum! Gittiler!"

"Oluşturduğun resimler mi?"

Flash gerçekten hasta hissediyordu. Bir sandalyeye çöktü, duvara baktı.

"Kendine gel evlat," diye tavsiye etti Joe nazikçe. "Bana ne olduğunu söyle, belki sana yardım edebilirim."

Flash başını iki yana salladı.

"Teşekkürler, Joe, ama hiç kimse o resmi geri alamayacak. Bana
vuran adam buraya onu çalmak için gelmiş olmalı!"

"Hangi resimden bahsediyorsun?"

Flash o akşam olan her şeyi duraksayarak anlattı. Yaşlı fotoğrafçı giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu.

"Hem tanıştığım en şanslı hem de en şanssız adamsın!" diye haykırdı.
"Böyle bir fotoğrafı kaybetmeyi düşünmek!"

"Kötü şans değildi," dedi Flash kısa bir süre sonra.

"Sen buna ne diyorsun?"

"Birisi _Ledger_'da çalışmaya başladığımdan beri benim için yalan söylüyor!"

"Fotoğraflarına bir dizi tuhaf şey oldu," diye yanıtladı Wells
yumuşak bir şekilde. "Kazara olmuş olabilir--"

"Ve sen buna bu gece kaza mı diyorsun?" diye sordu Flash.

"Hayır, kendine yumruk atmadığına eminim," diye yanıtladı Wells,
telaşsız bir şekilde. "Ama fotoğrafının çalınmasının
diğer aksiliklerle bir ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Böyle bir şeyin olabileceğini tahmin etmiştim, Joe. Özellikle
dikkatliydim. Taze kimyasallar karıştırdım. Her dakika fotoğraflarımın başında kaldım.
Beklemediğim şey kişisel bir saldırıydı!"

"Binada çalışan birinin bu işi yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, öyle!"

"Belki de haklısın," dedi Wells, "ama bundan şüpheliyim. Kaç kişi
resmin sende olduğunu biliyordu?"

"Çok değil. Yaşlı Herm. Ve haberi diğer odaya yaydım."

"Ya kundaklama çetesinin kaçan iki üyesi?
Resmin sende olduğunu biliyorlardı?"

"Elbette. Onu aldığım için neredeyse beni öldüreceklerdi! Silah sesleri
bir polisi getirmeseydi, muhtemelen beni bitirirlerdi."

"Tamam, o kuşlar senin fotoğrafın olduğunu biliyorlardı. Ve eğer polis
görmüş olsaydı, yakalanacakları kesindi diye düşündüler. Bu yüzden seni
buraya pusuya düşürdüler--"

"Dur bir dakika," diye sözünü kesti Flash, "gazete fotoğrafçısı olduğumu veya _Ledger_'da çalıştığımı bilmiyorlardı."

"Buraya kadar takip edilmiş olamaz mıydın?"

"Evet," diye kabul etti Flash isteksizce, "ama takip edilmiş olabileceğimden şüpheliyim. O adamlar
polisin çok kısa bir süre sonra peşlerine düşeceğini biliyorlardı. Kaçmaları
zordu."

"Sana çarpan adamı görmedin sanırım?"

"Sadece belirsiz bir taslak. Komik olan, bir an için sen olduğunu
zannettim."

Wells, Flash'a sertçe baktı.

"Bu bana pek komik gelmiyor," dedi. "Yani benim yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, tabii ki hayır," diye yalanladı Flash gülümseyerek. "Ama adam senin boylarında görünüyordu. Acaba ne kadar süre baygın kaldım?"

Joe Wells saatine baktı.

"Şu an saat on bir kırk beş."

"O zaman sen bana ulaşmadan önce çok fazla dakika baygın kalmış olamazdım. Joe, buralarda kimseyi görmedin, değil mi?"

Wells tereddüt etti ve sonra cevap verdi: "Sadece normal personel."

Flash ayağa kalktı ve su tankını incelemek için yanına gitti. Bir film rafı bulamadan elini derin bir şekilde içine daldırdı.

"Kule resimlerim de gitti," diye duyurdu. "Onları umursamıyorum. Her kimse, her şeyi temiz bir şekilde süpürdü. Ve
şuna bak!"

Flash tankın altında, filmler çıkarıldığında oluşan küçük bir su birikintisini işaret etti. Bir damla çizgisi karanlık odanın kapısından
dışarıdaki salona doğru uzanıyordu.

İki fotoğrafçı patikayı birkaç adım arka merdivene doğru takip etti ve sonra kaybettiler.

"Yaşlı Herm ve asansör görevlisine binadan çıkan birini görüp görmediklerini soralım," diye önerdi Wells.

"Tamam," diye kabul etti Flash. "Ama işe yaramayacak. "

Yolcu asansörü saat on birden sonra çalışmıyordu.
Yük kafesini taşıyan adamı buldular. Son bir saattir binada
hiç yabancı görmediğini söyledi.

"Son on dakikada kim indi?" diye sordu Flash.

"Kimse yok, yani asansörde yok. Bir fotoğrafçının
merdivenleri kullandığını gördüm. Beni çağırdı ve sonra beklemedi."

"Bir fotoğrafçı!" diye haykırdı Flash. "Kimden bahsediyorsun?"

"Soyadını bilmiyorum. Fred diye çağrıldığını duydum."

"Fred Orris!" diye tamamladı Flash ve sesi sertti.

"Şimdi hemen sonuca varma," diye atıldı Wells hemen. "Binaya
girerken Orris'le konuşuyordum."

"Bana söylemedin."

"Hayır. Onun hakkında ne hissettiğini biliyorum ama bu sefer yanılıyorsun."

Flash döndü ve asansöre girdi. "Üçüncü kat," dedi kısaca.

Wells onu kafese kadar takip etti. "Herm nerede?" diye sordu asansör görevlisine.

"Onu görmedim," diye cevap verdi. "Muhtemelen bir yerlerde
zil çalıyordur. Keşke benim de böyle yumuşak bir işim olsaydı."

"Yaşlı Herm'ü bulabilecek miyiz bakalım," diye önerdi Wells, Flash'a dönerek.

"Faydası yok. Sanırım şapkamı alıp eve gideceğim."

Wells, ikisi üçüncü katta indirilene kadar konuşmadı.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Flash," dedi. "Ama Orris'i tamamen
yanlış anlıyorsun. O asık suratlı ve sana karşı hoş olmayan şeyler yaptığı inkar edilemez,
ama o bir adamı blackjack ile vuracak veya film çalacak tiplerden değil!"

"Onu suçladım mı?" diye karşılık verdi Flash.

"Hayır, kelimelerle değil."

"O zaman geçelim. Resimler gitti ve önemli olan tek şey bu. Özellikle polise, biraz süslü bir açıklama yapmam gerekecek."

Flash, arkadaşının kendisinden kasıtlı olarak bilgi saklaması nedeniyle sinirlenmişti. Ancak Wells onunla birlikte gece editörüne gittiğinde ve karanlık odada neler olduğuna dair hikayesini desteklediğinde, kendini fazlasıyla minnettar hissetti.

Bu çile, utanç verici olsa da, tahmin ettiği kadar zor olmamıştı.
Resmin kaybıyla ilgili hayal kırıklığı yoğun olsa da, Wells'in Flash'ın kundaklama şebekesinin bir üyesi tarafından saldırıya uğradığı
teorisi inandırıcı oldu. Ve ekstra iş olduğu için bir göreve
düştüğü için suçlanamazdı.

Daha sonra söz verilen resim için gelen polis memuruna bunu açıklamak o kadar kolay değildi. Flash'a adaleti engellediği ve filmi saklamasına izin veren polisin büyük olasılıkla azarlanacağı anlatıldı. Kendisine bir dizi sert soru soruldu. İlk başta, memur oldukça şüpheli görünüyordu ve bundan sonra, açıkça
tiksindi.

"Resmin bizim için çok değerli olurdu," dedi Flash'a kısaca. "İki adam da kaçtı."

"Yakaladığın adam ne olacak? O konuşmayacak mı?"

"Henüz konuşmadı."

"Adamlardan birini gören bir bina bekçisi vardı--"

"Andy Simpson," diye ekledi memur. "Henüz onu bulamadık. Bana o iki adam hakkında ne söyleyebilirsin?"

"Pek değil," diye itiraf etti Flash. "Sadece genel bir izlenim edindim.
Film çok güzeldi, ama. Eğer o--"

"Başka bir resimdeki adamlardan herhangi birini tanıyabilir misin?"
diye lafa girdi memur.

"Sanırım," diye itiraf etti Flash zayıf bir şekilde. "Ayrıntıları fark etmekte hiç iyi olmadım."

Adamları elinden geldiğince tarif etti ve sonra polis memuru aniden şöyle dedi:

"Saldırıya uğradığınız karanlık odaya bir bakalım."

Flash kapıyı açtı ve ışıkları yaktı.

Polis memuru hiçbir ayrıntıyı ihmal etmeyen birinin telaşsız bakışlarıyla etrafa baktı ve
aklından silinmeyecek şekilde fotoğrafladı.

"Siz vurulduğunuzdan beri buraya giren oldu mu?" diye sordu.

"Joe Wells ve gece editörü. Muhtemelen birkaç muhabir."

Memur eğildi ve yerde yatan bir nesneyi aldı.
Bir kapı anahtarıydı.

"Sizin mi?" diye sordu ve Flash'a gösterdi.

"Neden, hayır!"

"Ama tanıdın mı?"

"Eh, Yaşlı Herm'in yüzüğündeki anahtarlardan birine benziyor."

"Yaşlı Herm?"

"Gece bekçisi."

"Buraya sık sık geliyor, değil mi?"

"Sanırım arada sırada. "

"O adamla konuşalım," dedi memur. "Onun hakkında bana
ne söyleyebilirsin?"

"Oldukça tuhaf ama zararsız," diye cevapladı Flash. "Bana
çarpıp duran
Yaşlı Herm olamazdı."

Konuşurken bile, aslında bekçi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği düşüncesi onu sardı.

"Belki de hayır," diye yorumladı polis kuru bir şekilde, "ama bu işte suçlu adam hakkında
belirli bir fikre sahip olmamayı öğreniyorsun. Kanıtlara kendi adına konuşma şansı verin!"

BÖLÜM XIX
_KAYIP BİR ANAHTAR_

Flash sessizce memuru koridordan asansöre kadar takip etti.
Belirli fikirleri olmadığı yönündeki sivri söz, ona
birdenbire tutumunun tarafsız olmaktan çok uzak olduğunu fark ettirdi.
Hırsızlıktan Fred Orris'in sorumlu olduğundan o kadar emin değil miydi ki
başka bir olasılığı düşünmeyi
reddetmişti?

Şimdi düşününce, bekçinin işine
olağandışı bir şekilde ilgi duyduğunu fark etti. Geriye dönüp düşündüğünde,
birlikte olduklarında genellikle en çok konuşanın o olduğunu fark etti. Yaşlı Herm birçok soru sordu ve çok az cevap verdi.

"Ama o Herm olamazdı," diye kendi kendine tekrarladı. "O sadece aptal bir ihtiyar ve her zaman benden hoşlanmış gibi görünüyordu."

Bekçiyi hemen beşinci katta buldular. Yaşlı Herm, polis memurunun ona, fark edilir bir şekilde irkildi.

"Beni mi arıyorsun?" diye sordu huzursuzca.

"Burada gece bekçisi misin?" diye sordu polis, ona dik dik bakarak.

"Doğru. Bir sorun mu var?"

"Telaşlanacak bir şey yok," dedi memur. "Tek istediğimiz
soruları cevaplamada ne kadar iyi olduğunu görmek."

"Soruları cevaplamak!" diye yankıladı yaşlı adam çekinerek. "Hiçbir şey
yapmadım, efendim."

"Bu gece saat on bir buçukta binada mıydın?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı Yaşlı Herm. "O zaman ben her zaman buradayım. Bu benim işim."

"Binanın hangi kısmı?"

"Altıncı katta, efendim. Her gece on bir buçukta oradaki saati vuruyorum."

"Ve sen bu gece vurdun?"

"Ah, evet, efendim. Beş yıldır hiç kaçırmadım."

"Bunu yaptığını gören oldu mu?"

"Belki de, belki de değil," diye cevapladı Yaşlı Herm belirsiz bir şekilde. "Eğer biri beni
gördüyse, ben onları görmedim."

Yaşlı adamın sesi ve yüzü masumiyetin ta kendisiyken, Flash'a memura neden sorgulandığını sormaması oldukça garip geldi. Yaşlı Herm'in nedenini bilmesi neredeyse imkansızdı, diye düşündü, ancak hırsızlık ve saldırı hakkında
herhangi biriyle konuşmuş olma ihtimali düşüktü.

Memur bekçiyi bir an inceledi. Sonra karanlık odada bulunan
anahtarı aldı ve Yaşlı Herm'in gözlerinin önünde tuttu.

"Bunu daha önce hiç gördün mü?"

"Ah, evet, gördüm," diye kekeledi bekçi.

"Senin değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Yaşlı Herm hemen, "bodrumdaki hademe malzeme odasının anahtarı."

"Bodrumda bulamadık. Fotoğraf bölümünden aldık. Bu gece orada mıydınız?"

"Evet efendim, oradaydım. Kapı açıkken oraya uğrarım. Görüyorsunuz ya, fotoğrafçılar muslukları açık bırakma konusunda dikkatsizler. Arkalarını
temizlemek hiç eğlenceli değil."

"Bu gece saat kaçta oradaydınız?"

"Saat 10:30'dan biraz sonra. O sırada bölümdeki saat
saatini çalarım."

Şimdiye kadar, Yaşlı Herm'ün nerede olduğuna dair anlattıklarında şüpheye yer bırakacak hiçbir şey yoktu. Flash, saat on buçukta henüz
_Ledger_ Binasına
ulaşmadığını hatırladı.
Reklam bölümünün penceresindeki saate göre, oraya vardığında ve alt girişte bekçiyle
karşılaştığında saat on bir yirmiydi. Görünüşe göre yaşlı adam
doğrudan on bir buçuk zilini çalmak için altıncı kata gitmişti.

"Kayıtlar bunu yapıp yapmadığını gösterecek," diye düşündü Flash. "Eğer
doğruyu söylüyorsa, bana saldıran kişi o olamazdı.
Sakat bacağıyla altıncı kattan fotoğraf bölümüne gitmesi en az beş dakikasını alırdı. Ve saat daha on bir kırktı, Joe Wells beni baygın halde bulduğunda."

"Buralarda epeydir dolaşıyorsun, değil mi?" diye soruyordu polis memuru Yaşlı Herm'e.

"Neredeyse on yıl oldu. Ve bu çok sıkıcı bir hayat, kasvetli bir varoluş oldu - üçüncü kata yürümek, beşinci kata yürümek, bodruma yürümek, devriyeleri çalmak, orada olmayan
hırsızları aramak. Hayır, efendim, tüm yıllarımda hiç
bir davetsiz misafiri korkutmadım - bir tane bile! Ve ben kendi başımın çaresine bakabilen cesur bir adamım."

Yaşlı Herm'in gözlerinde çocukça bir cesaret ışığı parladı ve memur
Flash'a gizlice göz kırptı.

"Şu zaman kaydını kontrol etsek," dedi.

"Evet, efendim," diye mırıldandı Yaşlı Herm. "Sadece benimle gel."

Flash'ı ve polisi altıncı kata götürdü. Binanın ön tarafında bulunan kayıt, Yaşlı Herm'in iddia ettiği
saatte delindiğine dair kesin bir kanıt sunuyordu.

"Görüyorsun ya, tam da sana söylediğim gibi," diye ilan etti bekçi. "Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama bütün akşam işime odaklandım. Ve binada burada olma hakkı olanlar dışında kimseyi görmedim."

"Muhtemelen içeriden bir işti," diye yorumladı memur, kayıp anahtarı bekçinin eline
bırakırken.

"Bir şey mi çalındı?" diye sordu Yaşlı Herm endişeyle.

"Fotoğraf departmanından bir film," diye yanıtladı polis memuru kısaca.

"Önemli bir film," diye ekledi Flash. "Tam da banyo etmeyi bitirmiştim ki
biri kafamı yumrukladı."

"Shoo, deme!" diye mırıldandı Yaşlı Herm. "Bu kötü. Ayrıca çirkin görünümlü bir
kesim. Fotoğrafını kaybetmek seni belaya sokar mı?"

"Bana hiçbir faydası olmaz," diye karşılık verdi Flash.

Döndü, polis memurunu koridorda takip etti ve yaşlı bekçiyi arkalarından bakmaya bıraktı.

Onlar duyma mesafesinin ötesine geçince, Flash şöyle dedi: "Hikayesinden memnun
muydun?"

"Elbette," diye cevapladı polis umursamazca. "Haklıymışsın. O sadece
aptal bir ihtiyar. Suçu işlemek için hiçbir sebebi yok."

"Bu arada, binadaki herhangi birinin böyle bir
şey yapmak için ne sebebi olabilir? Bana karşı kişisel bir kin mi?"

"Olabilir. Bunun içeriden yapılmış bir iş olduğundan ve kundaklama çetesinin
bir işi olmadığından eminim."

Polis gittikten sonra, Flash şapkasını almak için karanlık odaya döndü.
Bir an sonra haber odasından geçerken, editör onu
masada durdurdu.

"İlginizi çekebilecek bir şey var," dedi ve Flash'ın eline bir
kopya kağıdı tutuşturdu. "Muhabirlerimizden biri az önce getirdi.
Yaklaşık on dakika önce Andy Simpson adında yaşlı bir adam bir
araba tarafından ezildi ve öldürüldü."

"Andy Simpson!" diye haykırdı Flash. "Fenmore deposundaki bekçi değil!"

"Aynı adam."

"Kasıtlı olarak mı ezildi?"

"Hayır. Sersemlemiş veya çok fazla içmiş gibi görünüyor. Neyse,
sürücünün hikayesine göre, trafik ışıklarını görmezden gelmiş
ve doğrudan arabanın yoluna yürümüş."

"Kundaklama davasına yeni bir ışık tutabilecek tek kişi Andy Simpson'dı," diye mırıldandı Flash. "Kundaklama çetesinin beyni olması gereken 'H. J.' ile tanışmış. Artık polis asla
bir açıklama alamayacak."

Kısa haberi okuyup editöre geri verdi. Hiç bu kadar
cesaretini kaybetmemişti. Andy Simpson'ın ölümüyle birlikte, kaybolan
resmi her zamankinden daha önemli hale gelmişti. Ama kesinlikle gitmişti.
Bir daha asla görmeyecekti.

Hiçbir suçlamada bulunulmasa da, Flash birkaç muhabirin ona tuhaf bir ifadeyle
baktığını gördü. Sabahleyin _Ledger_'daki herkes hikayeyi duymuş olacaktı.

"Başarısızlıklar için bir sicilim var," diye düşündü sokağa doğru yürürken. "Bu geceki saldırının altında kimin olduğunu bulamazsam, olaylar olmaya devam edebilir."

Önceki aksilikler kişisel olarak aşağılayıcı olsa da, o kadar
ciddi olmamıştı. Ama şimdi, Andy Simpson'ın ölümüyle, resmin kaybı
şüphesiz kundakçılık şebekesindeki üst düzey kişilerin asla yargılanmayacağı anlamına geliyordu. Otobüs ıssız mahalle sokağında ilerlerken, Flash zihninde vahşi saldırıdan sorumlu olabilecek her olası kişiyi düşündü. Kundaklama şebekesinin üyeleri dışında, Fred Orris ve Yaşlı Herm en olası şüpheliler gibi görünüyordu. Bekçinin mükemmel bir mazereti vardı, bu yüzden geriye sadece baş fotoğrafçı kalmıştı.

"İşte _Globe_'dan Luke Frowein," diye düşündü Flash. "İşimi kaybetmemi görmekten
çok hoşlanırdı. Ama depo
olayından haberi olamazdı."

Otobüs kısa bir mesafe öteye yanaşırken Evans kulübesinde bir ışık yanıyordu. Flash hızla yürüdü, annesinin onu beklediğini fark etti.

Ön verandada onun adımlarını duyunca kapıyı açtı.

"Beklememeliydin, Anne," diye itiraz etti.

"Jimmy!" diye haykırdı dehşet içinde. "Alnın! Bir
kazaya
girdin!"

"Önemli değil."

Protestolarına rağmen, iyot ve
yapıştırıcı bant almak için ilaç dolabına koştu. Yarayı yıkarken ve sararken,
Flash'tan neler olduğunu anlattı.

Sonunda şöyle dedi: "Bu gece yaptığım ekstra bir işti, bu yüzden
kovulmayacağım. Ama bunun birkaç haftadan önce gerçekleşeceğini tahmin ediyorum. Biri
işimi almaya çalışıyor!"

"Neredeyse kaybetmeni diliyorum," diye ürperdi Bayan Evans. "_Ledger_'da çalışmaya başladığından beri kolay bir an geçirmedim. Sana
korkunç bir şey olacağından çok korkuyorum. Keşke bu kundaklama olayına karışmasaydın!"

"Bu gece kıl payı kurtuldum," diye itiraf etti Flash. "Ama aynı şeyin iki kez olması pek olası değil. Beni üzen şey, resmi
kaybetmekle, kundaklama çetesinin gerçek başının asla yakalanamayacağı şekilde
düzeltmiş olmam."

"Bu senin hatan değildi."

"Belki de değil, ama sonuç aynı. O adamları toplamak, _Ledger_ için bir haber almak ve aynı zamanda kendime bir isim yapmak için
harika bir fırsatı kaçırdım."

"İşler sana karşıydı," diye mırıldandı annesi sempatik bir şekilde, "ama sonsuza kadar böyle devam edemez."

"Eğer biraz fazla düşünmezsem, devam edebilir," diye cevapladı sertçe. "Ofisteki biri, orada çalışmaya başladığım günden beri işimin peşinde!"

"O adamdan mı bahsediyorsun, Fred Orris?" diye sordu annesi kısık bir sesle.

"Benim işim için aklında biri olduğunu duydum. Ama kimden şüphelendiğimi bilmiyorum. Bu şey beni tamamen şaşkına çevirdi."

"Bay Orris hakkında anlattıklarından, bana acımasızca
saldırıya başvuracak türden bir adam gibi görünmüyor. Senin yerinde olsam,
birini suçlama konusunda çok dikkatli olurdum."

"Ah, bunu yapmamam gerektiğini biliyorum," diye söz verdi Flash ciddi bir şekilde. "Ama bundan sonra, kimseye güvenmiyorum! Ve o herif kim olursa olsun, onu tuzağa düşürmek için bir plan düşünebilirim!"

BÖLÜM XX
_GEÇMİŞTEN_

Flash ertesi sabah uyandığında kendini yatak örtüsünü tırmalarken ve nefes almak için mücadele ederken buldu. Karanlık bir sokakta ona saldıran maskeli bir adamla ölüm kalım mücadelesine girdiğini rüyasında görmüştü.

"Vay canına! Ne kabus!" diye soludu. "Gerçekten daha kötü!"

Yatak odası kapısının tıklatıldığını fark etti.

"Uyan, Jimmy!" diye seslendi annesi. "Saat neredeyse yedi!"

Ayaklarını yere vurdu. "Hemen kalk," diye cevapladı. "Alarmın çaldığını duymadım."

Aceleyle giyinip bir fincan kahve kaptı ve otobüsü görüş alanına girdiğinde ön kapıdan
çıktı. Kapı çarpılarak kapanmadan önce
bir anlığına otobüse bindi. Flash bozuk para kutusuna bir on sent attı ve bastonlu yaşlı beyaz saçlı bir beyefendinin yanındaki boş bir koltuğa çöktü.

"Sen de otobüse babanın her zaman yaptığı gibi biniyorsun," diye kıkırdadı arkadaşı. "O da beklemekle vakit kaybetmezdi."

Şaşkınlık içindeki Flash, yaşlı adama hızla baktı. Daha önce onu
hiçbir yerde görmediğinden emindi.

"Babamı tanıyor muydun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Jimmy Evans, sen değil misin?"

"Evet, öyleyim."

"Öyle düşünmüştüm," diye başını salladı adam. "Evet, babanı yıllar önce _Post_'ta birlikte çalıştığımız
zaman tanıdım. Onun tıpatıp aynısısın ve aynı tavırlara sahipsin. O otobüse bindiğinde kendi kendime, 'o çevik genç adam Evans'ın oğlu' dedim. Benim adım Thomas Brown."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," diye cevapladı Flash içtenlikle. "Sanırım babamın birkaç yıl önce öldüğünü
biliyorsunuz."

"Evet, gazetede bir ilan gördüm." Adam üzgün bir şekilde başını salladı. "Bunu duyduğumda
çok etkilendim. Babanı çok düşündüm. Sen de bir
gazetede mi çalışıyorsun?"

"The _Ledger_. Ama ne kadar dayanacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti Flash sırıtarak. "Orada yeniyim ve biraz başım belaya girdi."

"Bugünlerde bir adamın üzerine atlamak için her zaman bolca bela var," dedi Bay Brown felsefi bir şekilde. "Pekala, moralini bozma."

"Henüz beyaz bayrağı çekmeyi hedeflemiyorum. Savaş boyunca
ben varım."

"İşte ruh bu," diye onayladı yaşlı adam. "Bir keresinde
yenildiğimi düşündüğümü hatırlıyorum. Baban beni o sıkıntıdan kurtardı ve ben
her zaman minnettarım."

"Bana bundan bahset, efendim," diye ısrar etti Flash.

"Çok da ilginç bir hikaye değil. _Post_'un kasiyer ofisinde çalışıyordum. Zaman zaman küçük miktarlarda para kaybediyorduk.
Suç bana aitti ve terhis edilmek üzereydim.

"Ama baban diğer üst düzey yöneticilerle aynı fikirde değildi, suçlu kişi bendim. Kendi başına küçük bir soruşturma
ya girişti."

"Bunun sonucunda aklandın mı?" diye sordu Flash.

"Evet, Ronne adında genç bir adamın
parayı aldığı ortaya çıktı. Gerçekten çok akıllıydı ama babanı
kandıracak kadar akıllı değildi."

"Ronne mi dedin?" diye sordu Flash şaşkın bir sesle.

"Evet, adı Dick Ronne'du. Bu zamana kadar orta yaşlı bir adam olacaktı. Terhis olduktan sonra başına ne geldiğini hiç duymadım."

Yaşlı adam bir sinyal ziline bastı ve Flash onu koltuktan çıkarmak için ayağa kalktı.

"Pekala, tanıştığıma memnun oldum," diye mırıldandı Bay Brown. "Bu
sorunun, her neyse, seni alt etmesine izin verme. Baban bunu
yalardı!"

"Teşekkür ederim efendim," diye gülümsedi Flash. "Bana düşünmem için bir şey verdiniz."

Ve doğruydu, Bay Brown'ın
anladığı şekilde olmasa da. Konuşma genç fotoğrafçıya
çok şaşırtıcı bir olasılık getirmişti.

Yaşlı Herm'in soyadı Ronne'du ve Ronne kesinlikle yaygın bir isim değildi.
Flash, Joe Wells'in bekçinin artık yaşamayan bir oğlu olduğundan bahsettiğini hatırladı. Acaba babasının yıllar önce terhis ettirdiği Dick Ronne, Yaşlı Herm'in oğlu olabilir miydi?

"İlk fırsatta Joe'ya bu konuda daha fazla soru soracağım," dedi kendi kendine.

Flash düşüncelerine o kadar dalmıştı ki otobüs farkına varmadan
durağından geçti. Bir sonraki köşede inip aceleyle _Ledger_ binasına geri yürüdü. Beş dakika geç kalmıştı iş için.

Fred Orris, şapkasını geriye iterek, Flash fotoğrafçılık bölümüne girdiğinde bir
kameranın körüğüne tamir ediyordu. Kundaklama hikayesi veya önceki gece karanlık odada neler olduğu hakkında doğrudan bir yorum yapmadı. Bunun yerine sert bir şekilde şöyle dedi:

"On beş dakika geç kaldın, Evans."

"Beş," diye düzeltti Flash. "Bu saat ileri."

"Adliyeye git ve Fulton cinayet davasının birkaç fotoğrafını çek. Ve onları da geri getir. Unutma, fotoğraf istiyoruz, macera hikayeleri değil!"

Flash'ın gözlerinde bir öfke parıltısı belirdi. Kamerasını ve ekipmanını almak için kilitli kasaya gitti, kasıtlı olarak vakit ayırdı.

"Orris," dedi soğukkanlı bir şekilde, "asansör görevlisi bana dün gece on bir ile on bir buçuk arasında binada olduğunu söyledi."

"Ne olmuş yani?"

"Belki de dün gece karanlık odada başıma gelenleri duymadın."

"Dinle," diye parladı Orris, "benim bununla bir ilgim olduğunu ima etmeye mi çalışıyorsun?"

"Sadece kontrol ediyorum. Koridorlarda dolaşan birini
görmüş olabileceğini düşündüm."

"Eh, görmedim," diye kısaca cevapladı fotoğrafçı. "Üstelik, meşru bir iş için
buradaydım. Dan
Dewey'nin masasına bir muhtıra bırakmak için geri döndüm."

Flash cevap vermedi. Kamera kayışını omzuna geçirdi ve
kapıdan çıktı. Sabah boyunca adliyede,
tanıkların, savcının, hakimin, jürinin ve savunma avukatlarının fotoğraflarını çekerek meşguldü. Kendi sorununu düşünmeye vakti yoktu, çünkü
sıradışı bir yüz ifadesini fotoğraflama
fırsatını kaçırmamak için sürekli tetikte olmak zorundaydı. Beklediği fırsat,
sanığın bir anlığına kendini kontrol edememesi ve
öfkeye kapılmasıyla geldi.

Bazı resimleri Flash'ın kuryeyle _Ledger_'a geri gönderdiği resimlerdi.
Geri kalan tutucuları da yanında taşıdı ve bunları banyo ettikten sonra
kendini karanlık odaya kilitleme önlemini aldı.

İşini aksilik olmadan tamamladıktan sonra, gecikmiş bir öğle yemeği için sokağın karşısına geçti. Yanındaki taburede polis ve itfaiye departmanlarını takip eden bir _Ledger_ muhabiri oturuyordu.

"Kundaklama davasıyla ilgili yeni bir şey var mı?" diye sordu Flash.

Muhabir başını iki yana salladı.

"O Slater denen adam konuşmayı reddediyor. Ve eğer polis sözde North Brandale Sigorta Şirketi'ne karşı herhangi bir
kanıt bulduysa
bunu
vermeyecekler. Dün gece çektiğin o fotoğrafın çalınmış olması çok kötü.
Davayı çözmüş olabileceğini söylüyorlar."

Flash kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Çok şık bir fotoğraftı. Ve adamlardan birinin örgütün beyni olması gerekiyordu. Ona 'H. J.' diyorlardı."

"Polis karanlık odaya kimin girip seni kırdığını bilmiyor mu?"

"Hayır. Bunun içeriden bir iş olduğunu düşünüyorlardı. Çok fazla kişi ortalığı
çizdiği için parmak izi bile almamışlar."

"Çok yazık," diye tekrarladı muhabir ve kendini
biber kasesine adadı.

Flash, yaşlı Bay Brown ile yaptığı konuşmayı unutmamıştı. Ofise döndüğünde ilk fırsatta Joe Wells'i aradı ve ona
Yaşlı Herm hakkında sessizce sorular sordu.

"Bildiğim her şeyi anlattım," diye ısrar etti fotoğrafçı. "Bu ani ilginin sebebi ne? Zavallı Yaşlı Herm'in dün gece gizlice buraya girip seni
sömürdüğünü düşünmüyorsun herhalde?"

"Kesin bir teorim yok," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Flash.

"Yaşlı Herm hakkında fikir edinme. Basit fikirli ama kesinlikle bir suçlu değil. Neden, adamın sakat bir bacağı var--"

"Yine de, bunu yapabilirdi. Bir öküz kadar güçlü."

"Sen de neredeyse Yaşlı Herm kadar aptalsın," diye alay etti Wells. "Önce Orris'in yaptığını düşünüyorsun, sonra da bekçiyi suçluyorsun. Belki de Riley'di!"

"Kimseyi suçlamıyorum," diye savundu Flash kendini. "Tek yaptığım
her açıdan kontrol etmeye çalışmak ve açık fikirli olmak."

"Bana pek açık sözlü gelmiyor. Ama burada bazı çok tuhaf şeyler
olduğunu kabul ediyorum. Kendimi
karanlık odaya kapattığımda ben de ürperiyorum."

"Gizemli ziyaretçimiz bir dahaki sefere ziyarete geldiğinde yöntemlerinde bu kadar nazik olmayabilir," diye cevapladı Flash. "O bizi yakalamadan önce biz onu yakalamalıyız!"

"Neden Colt 45'in standart ekipmanını tüm _Ledger_
fotoğrafçıları için yapmıyoruz," dedi Wells şakayla. "Otoparkta
hedef talimi yapabilirdik."

"Eğer sen çatlayan kişi olsaydın bu kadar çok gülmezdin," diye karşılık verdi Flash. "Bana bir şey söyle. Yaşlı Herm'in oğlunun adı neydi?"

"Hiç duymadım. Neden ona sormuyorsun?"

"Bu bir fikir," dedi Flash. "Belki sorarım."

Bekçi, işçiler binadan ayrıldıktan sonra göreve geldiği için, yaşlı adamla konuşmak için _Ledger_'a özel bir yolculuk yapması gerekiyordu. Flash bunun zahmetine değebileceğine karar verdi.

Buna göre, o akşam şehir merkezinde kaldı. Bir filme gittikten sonra, neredeyse boş olan binaya geri döndü. Yaşlı Herm'ü üçüncü katta bulan Flash, ona tesadüfen rastlamış gibi yaptı.

"Yine geç mi çalışıyorsun?" diye sordu bekçi, şaşkınlıkla duraklayarak.

"Hayır, sadece bir dakikalığına uğradım. Seni meşgul ettiklerini görüyorum."

"Hiç ara vermeden çalışıyorum," diye iç çekti yaşlı adam. "Karanlık odaya
girildiğinden beri, bina müdürü bana
sertçe baskı yaptı--görevlerime dikkat etmediğimi söyledi. 'Bir geceliğine beni takip
ediyorsun,' dedim ona."

Herm birkaç dakika gevezelik etti, ancak hemen sonra Flash ustalıkla konuyu değiştirdi.
Geçmişten bahsettikten sonra, yaşlı adama oğlunun adını sordu.

"Richard'dı," diye cevapladı Herm ve buruşuk
yüzünde farklı bir ifade belirdi. "Oğlum henüz yirmi yaşındayken öldü. Senden dört yaş büyüktü. Onu çarmıha gerdiler! Onu öldürdüler!"

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu Flash şaşkın bir sesle.

Ancak yaşlı Herm cevap vermedi. Gözyaşları solmuş yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.
Flash'a sırtını dönerek acı içinde topallayarak uzaklaştı.

BÖLÜM XXI
_FLASH ARAŞTIRIYOR_

Flash, yaşlı adamın gidişini hem sempati hem de kuşkuyla izledi. Oğlunun ölümüyle ilgili hâlâ kafası karışık olan bekçiye üzüldü.

Konuşmadan önemli bir gerçek öğrenmişti. Yaşlı Herm'in oğlunun adı Richard'dı ve bu da ona çocuğun Bay Brown'ın bahsettiği kişi olabileceğine inanmasını sağladı. Ayrıca, haftalar önce bekçi Flash'ın babasını tanıdığını söylemişti. Bu düşünülmesi gereken bir şeydi.

Eve dönen Flash, annesinin gece için evi kilitlediğini gördü.

"Bu kadar geç kaldığım için özür dilerim," diye özür diledi. "Akşama kadar göreve gelmeyen Yaşlı Herm'le konuşmak için ofiste bekledim."

"Görünüşe göre o yaşlı bekçiye karşı derin bir sevgi beslemişsin," diye yorum yaptı annesi gülümseyerek.

"Tam olarak beğenmedim," diye düzeltti Flash. "Herm ilginç bir
karakter. Bu arada, Anne, Baba'nın _Post_'ta Ronne adında bir çalışandan bahsettiğini hiç duydun mu?"

"Ronne?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "İsim tanıdık geliyor. Ah, evet,
hatırlıyorum, babana verdiği sıkıntıdan dolayı. _Post_'ta çalışan ve para çaldığı için işten çıkarılan genç bir adam vardı."

"Richard veya Dick Ronne değil mi?"

"Emin değilim, ama sanırım ilk adı oydu."

"İşten çıkarılmasının sebebi Baba'nın suçu muydu?"

"Hırsızlığı keşfeden oydu sanırım. Başka bir çalışan
suçlanmıştı."

"Thomas Brown."

"Evet," diye şaşkınlıkla itiraf etti Bayan Evans. "Ama sen nereden biliyordun, Jimmy? Daha önce hiç bundan bahsettiğimi hatırlamıyorum."

Flash, otobüste yaşlı adamla sohbete daldığını açıkladı. Ancak, neden bu kadar ek bilgi için istekli olduğunu açıklayarak annesini endişelendirmedi.

"Dick Ronne'un _Post_'tan taburcu olduktan sonra başına ne geldiğini hiç duydun mu?" diye sordu. "Hapishaneye mi gönderildi?"

"Hayır, baban gazetenin sahibini hoşgörülü bir tavır almaya ikna etti. Daha sonra çocuk öldüğü için bunu yaptığına sevindi. Bu talihsiz bir olaydı."

"Çocuğun ölümüne ne sebep oldu, Anne?"

"Bunu sana söyleyemem çünkü hiç özellikle ilgilenmedim. Babanın onu hastaneye görmeye gittiğini ve çocuğun babasından nezaketi için sert bir şekilde azar işittiğini hatırlıyorum."

"Sanırım adamı hiç görmedin?"

"Dick Ronne'un babası mı? Hayır, çocuk da. Ama neden bu kadar ilgilisin, Jimmy?"

"Eh, Yaşlı Herm Ronne'nin çocuğun babası olabileceğini düşünmüştüm. O isimde ölen bir oğlu vardı ve babamı tanıyordu."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bayan Evans, kaşlarını çatarak. "Ve yaşlı adam sizin binanızda mı çalışıyor?"

"Endişelenme," dedi Flash hemen. "Her zaman çok
dost canlısıydı. Onu nadiren görüyorum."

Konuyu geçiştirerek annesi için kalan kapıları kilitledi
ve onu merdivenlerden yukarı takip etti.

"Sabah erken kalkmak istiyorum," dedi umursamazca. "Eğer alarmım beşte çalmazsa beni uyandırmayı unutma."

"Beş!" diye soludu annesi. "Aman Tanrım, ama sen hırslısın!"

Flash ona aklından geçenleri söylemedi. Yaşlı Herm, alışkanlıkları ve yaşadığı yer hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar vermişti. Planı
hiçbir işe yaramazsa, hiç kimse onun bekçiye
şüpheyle baktığını bilmesine gerek kalmazdı.

Saat beşte alarm çalmadan önce bile, Flash uyanıktı.
Sessizce giyindi ve kendine sert bir fincan kahve demledikten sonra, şehir merkezine giden bir
otobüse bindi.

Zamanlamayı ayarlayarak, tam saat altıda, Yaşlı Herm'in görevinin bittiği saatte _Ledger_ binasının arka girişine yaklaştı.
Jeff adlı siyahi bir çocuğun arabayı cilaladığı
yükleme iskelesine girdi.

"Birini mi arıyorsun, efendim?" diye sordu çocuk.

"Yaşlı Herm henüz dışarı çıktı mı?"

"Onu görmedim."

Flash, arka kapıyı görebileceği bir yerde oyalandı. Birkaç dakika içinde, gece vardiyasından gelen adamlar ikili üçlü dışarı çıkmaya başladı. Yaşlı
Herm son gelenlerden biriydi. Bekçi yükleme
iskelesine doğru bakmadı. Kolunda sallanan teneke bir öğle yemeği kovasıyla, sokağın aşağısına doğru yürümeye başladı.

Yaşlı adam biraz uzaklaşana kadar bekledikten sonra Flash onu takip etti. Hayatında ilk kez bir tanıdığını takip etme görevini kendine vermişti ve kendini biraz gülünç hissediyordu.

İhtiyar Herm, izlendiğinin farkında olmadan birkaç blok yürüdü ve
yirmi beş sentlik tabaklarda öğle yemeği konusunda uzmanlaşmış bir restorana girdi. Flash sokağı geçti ve bekçinin tekrar
çıkmasını beklemek için yaklaşık yarım saat harcadı.

"Bu zaten çılgınca bir fikirdi," diye düşündü. "Herm evine saatlerce gidemeyebilir. Ve ben de sekizde işe gelmem gerekiyor."

Tam o anda bekçi kafeden çıktı. Flash hızla
arkasını döndü, bir mağazanın vitrinine bakıyormuş gibi yaptı. Yaşlı adam onu
görmedi.

İhtiyar Herm yine yavaş bir tempoda sahile doğru yürümeye başladı. Flash, Brandale'in o bölümünde bulunan ucuz bir pansiyon bölgesine doğru gittiğini doğru bir şekilde tahmin etti.

Bekçi, karanlık, kahverengi taştan bir binanın merdivenlerini tırmandı ve içeri girdi. Flash adresi dikkatlice not etti.
Sonra şehrin ana bölümüne geri yürüdü, kahvaltı etti ve işe gitmek için
zamanında _Ledger_'a ulaştı.

Genç fotoğrafçı gün boyunca oldukça meşguldü.
Neyse ki, görevleri rutin nitelikteydi ve özel bir düşünce veya çaba gerektirmiyordu. Saat dört olduğunda sevindi.

Flash akşam yemeği için eve gitti, ancak hemen ardından halk kütüphanesine iade etmek üzere bir
deste kitap topladı. Onları orada bırakarak
daha sonra planını uygulamakta özgürdü.

Saat sekizde onu Old Herm'in pansiyonunda buldu. Zili çalmadan
ön salona girdi. Posta kutularını tararken, bekçinin 15 numaralı dairede oturduğunu gördü.

Karanlık merdivenlerden sessizce yukarı çıkan Flash, ikinci kattaki numarayı buldu. Bir an dinledi ve kapıyı test etti. Öngördüğü gibi
kilitliydi. Ancak, kendine bir iskelet
anahtar temin etmiş olduğu için tamamen hazırlıklıydı.

Kilit yaygın tipteydi. Flash zorlanmadan içeri girdi ve kapıyı tekrar kilitlemek için önlem aldı. Bir ışığı
açtı.

Etrafıma aceleyle baktığında kirli, dağınık iki odalı bir daire gördü. Yaşlı
Herm, yatağından yuvarlandıktan sonra yatağını toplama zahmetine girmemişti. Ayrıca
lavabodaki bulaşık yığınını da yıkamamıştı.

Flash, yarıya kadar açık olan bir perdeyi indirerek hızla pencereye doğru ilerledi. Bekçinin işte olacağını bilmesine rağmen, binadaki başka birinin dikkatini
çekmek istemiyordu.

Bir kez daha arkasını döndüğünde, bakışları genç bir adamın resmine odaklandı. Orta sehpanın üzerinde duruyordu, pahalı bir altın çerçeveye yerleştirilmişti. Altında beyaz bir karanfil vardı.

"Bu Dick Ronne'un bir resmi olmalı," diye düşündü Flash. "Zavallı ihtiyar Herm!"

Vicdanı sızladı. Belki de adaletsizdi ve güvensiz düşüncelere
sahip olmak için fazla şüpheciydi. Bekçi garip olmaktan kendini alamadı. Muhtemelen oğlunun ölümü onu bu hale getirmişti.

Artık Flash yatak odasına gerçekten girdiğine göre,
İhtiyar Herm'ün blackjack'i kullanmış olma olasılığı her zamankinden daha
uzak görünüyordu. "Ama madem buradayım, etrafa baksam iyi olur," diye karar verdi. "Ama bunu yaparken kendimi
bir dolandırıcı gibi hissediyorum!"

Hiçbir şeyi rahatsız etmemeye dikkat ederek, odanın sistematik bir incelemesine başladı. Büro çekmecelerini çıkardı, gömlek ve iç çamaşırı yığınlarının altına baktı. Şüphe uyandırabilecek bir blackjack veya herhangi bir silah belirtisi yoktu.

Flash, bakışları tekrar ortadaki masaya kaydığında daha fazla aramanın faydasız olduğuna kendini ikna etmişti. Orada birkaç kitap vardı.
Ciltlerden birinin başlığı dikkatini çekti. Adı
"Gazete Fotoğrafçılığı"ydı. Ve kitabın yanında karanlık oda prosedürü konusunda daha teknik bir inceleme vardı.

"Şimdi Yaşlı Herm neden fotoğrafçılıkla ilgilensin ki?" diye düşündü Flash. "Hiçbir
kamerası olduğunu bile sanmıyorum."

Ciltlerden birini rastgele açtığında, kimyasalların
karıştırılmasıyla ilgili birkaç işaretli pasaj buldu.

Flash paragraflardan birini okurken, kapının dışında ağır bir adım sesi duydu. Bir sonraki anda kilitte bir anahtar tıkırdadı. Birisi soruşturmaya geliyordu!

Kitabı düşüren Flash, uzanıp ışığı
kapatmak için zar zor vakit bulabildi. Panik içinde saklanacak bir yer aradı.
Odanın diğer tarafına dolaba gitmek için bile zaman yoktu. Tek müsait yeri seçti - yatağın altı.

Daha yatağın altına girmişti ki, dış kapı açıldı. Işık
yandı.

Flash, içeri giren adamın sadece ayaklarını ve bacaklarını görebiliyordu, ama
düzensiz adımından, bunun Herm olduğunu hemen anladı. Neden _Ledger_'daki bekçi her zamanki gibi görev başında değildi? Bildiği kadarıyla, yaşlı adam hastalanmış ve gece için eve dönmüş olabilirdi.

Açıkça, o, Flash Evans, zor durumdaydı.

BÖLÜM XXII
_BİR KAMERA TUZAĞI_

Yaşlı adam yatak odasındaki bir perdenin indirildiğini fark etmemiş gibi görünüyordu. Rahat bir sandalyeye çökerek
duyulabilir bir şekilde iç çekti. Ayakkabılarını çıkarırken çıplak zeminde güm güm sesler çıkardı.
Uzun bir süre başka bir ses duyulmadı.

Flash dışarı bakmaya cesaret ederek bekçinin fotoğrafçılıkla ilgili kitaplardan birini okuduğunu gördü.

"Herm'in akşam neden izinli olduğunu merak ediyorum?" diye düşündü. "Kesinlikle hasta gibi görünmüyor veya davranmıyor."

Flash yatağın altındaki sıkışık alanında hem zihinsel hem de fiziksel rahatsızlık çekerken yaşlı adam okumaya devam etti. Bir saat geçti.
Fotoğrafçı, varlığını ele verecek bir ses çıkarmaktan çekindiği için pozisyonunu değiştirmekten korkuyordu.

Vücudunun her kasının düğümlendiğini hissettiğinde, Yaşlı Herm kitabı bir kenara koydu. Tekrar ayakkabılarını giydi, kendine bir fincan kahve
hazırladı ve sonra daha sıcak dış giysiler giydi.

"Eski düzene geri dönelim," diye mırıldandığını duydu Flash. "Çanlar, çanlar, çanlar!
Her zaman şu lanet şeyleri çalıyorlar."

Bir an sonra, bekçi ışıkları kapattı ve daireden
çıkıp kapıyı arkasından kilitledi.

Flash, ayak sesleri kaybolana kadar bekledi. Sonra yatağın
altından yuvarlanarak çıktı, takım elbisesinden tozu silkeledi.

Fotoğraf kitaplarına tekrar bakma zahmetine girmeden, iskelet anahtarıyla
kapıyı açtı, ıssız koridora çıktı ve
kendisinden sonra kapıyı kilitledi. Bekçinin bir köşeden kaybolduğunu görebilmek için zamanında sokağa ulaştı.

Flash, Yaşlı Herm'ün _Ledger_ ofisine geri dönmeyi planladığına inanıyordu.

Onu takip ettiğinden emin olmak için.

Gazete binasına yaklaşan bekçi bir ara sokağa saptı
ve Jeff adlı siyahi çocuğun çalıştığı yükleme iskelesine çıktı.

"Şimdi geri döndüm, Jeff," dedi.

"Tamam, patron," diye cevapladı çocuk. "Bana söylediğin gibi yaptım."

Yaşlı Herm elinden bir bozuk para çıkarıp Jeff'e verdi. Dostça bir
baş sallamayla binaya girdi.

Flash, siyahi çocuğa yaklaşmadan önce bir süre bekledi.
Kâğıt kanalının yakınındaki platforma tünedi ve Jeff'in bir ön camı parlatmasını izledi.

"Birini mi arıyorsun?" diye sordu çocuk.

"Sadece vakit öldürüyorum," diye karşılık verdi Flash. "Bu günlerde nasılsın, Jeff? Cilalanacak epeyce araban var mı?"

"Şimdi on tane sabit müşterim var," dedi siyahi çocuk gururla. "Fena değilim."

"Sanırım arada sırada binanın etrafında tuhaf işler yaparak biraz fazladan para kazanıyorsun?"

"Evet, efendim!"

"Yaşlı Herm?"

"Geçen hafta Herm'den elli sent kazandım. Kazandığım en kolay para da bu!"

"Peki sen ona hangi işi yapıyorsun?" diye sordu Flash.

Jeff başını iki yana salladı ve sırıttı. "Söylemene izin yok, efendim. Patron öğrenirse Yaşlı Herm başını derde sokar."

Flash, siyahi çocuğu yeterince iyi anlıyordu ve küçük bir rüşvet teklif edilirse bilgiyi ifşa edeceğini biliyordu. Ama Jeff'in daha sonra kendisini sorgulayan
Yaşlı Herm'e söyleyeceğini tahmin etti. Konuyu
kapatmaya karar verdi.

"Herm'in ne yaptığını tahmin edebiliyorum," dedi kendi kendine, platformdan aşağı kayarken. "Ve eğer haklıysam, kundaklama fotoğrafımı kaybettiğim geceki mazereti beş para etmez!"

Bir an düşündükten sonra Flash, _Ledger_ binasına girdi. Birkaç katı
aradıktan sonra sonunda ıssız dizgi
odasındaki bekçiyi buldu. Bir malzeme dolabına bakan Yaşlı Herm, fotoğrafçıyı yakına gelene kadar
göremedi.

Şaşkınlıkla dolap kapısını çarparak kapattı ve sırtı ona dönük, Flash'a dönük şekilde durdu.

"Ah, sen misin!" diye haykırdı. "Çok sessizce
girerek beni korkuttun."

"Bir hırsızın binanın yarısını götürebileceğine inanıyorum ve sen bunu asla
anlayamazsın, Herm," dedi Flash şakacı bir tonda.

"Öyle değil!" bekçi şiddetle reddetti. "Her saat başı turumu yapıyorum, tam da yapmam gerektiği gibi."

"Son bir saatte seni neden bulamadım?"

"Beni mi arıyordun?" diye sordu Yaşlı Herm masumca. "Bodrum katına
indin mi?"

"Hayır, inmedim."

"Muhtemelen oradaydım. Ne istiyorsun?"

"Şimdi hiçbir şey," diye cevapladı Flash. "Çok geç. Neyse, elveda, yarın
görüşürüz."

Geriye bakmadan, beste odasından çıktı ve sokağa doğru yürüdü. Otobüsle eve dönerken öğrendiklerini
düşündü. Yaşlı Herm bir zamanlar olduğuna inandığı gibi dürüst, cana yakın bir insan değildi. Bekçi görevlerini ihmal etti, bu konuda yalan söyledi
ve belirgin bir şekilde merak etme eğilimi gösterdi.

"Ben onu şaşırttığımda o malzeme dolabında ne yapıyordu acaba?" diye düşündü. "Yaşlı Herm çok suçlu davrandı!"

Flash ertesi sabah işe gittiğinde hala bu konuyu düşünüyordu. Joe Wells ile asansöre bindi ve birlikte
fotoğraf bölümüne girdiler.

"Karanlık oda gizemini henüz çözemedin mi?" diye sordu yaşlı fotoğrafçı şakayla. "Seni kim dövdü ve neden?"

Flash başını iki yana salladı.

"Henüz değil, ama birkaç ipucum var. Biliyor musun, Yaşlı Herm'in bununla bir ilgisi olabileceğine ikna oluyorum."

Wells güldü. "Herhangi bir kanıt?"

"Herm'in buradaki görevlerini ihmal ettiğini öğrendim. Arada sırada işte olması gerekirken eve kaçıyor."

Wells bu bilgiye şaşırdı, ama meseleyi Flash'ın beklediği gibi yorumlamadı.

"Eğer hikayeyi yayarsan Yaşlı Herm işini kaybedecek," diye cevapladı.

"Ve bunu hak etmiyor mu?"

"Belki," diye omuz silkti Wells, "ama Herm bu işi kaybederse
başka bir iş bulamazdı. Binayı gözetlemek söz konusu olduğunda, hiç iyi biri olmadı. Ama _Ledger_'da sabit bir eleman. Bütün çocuklar onu sever."

"Ve bu nedenle kafamı kırmasına izin vereceğim--"

"Şimdi kırıldın!" diye sözünü kesti Wells sabırsızca.
"Herm etkisiz, basit bir ihtiyar ama zararsız. Bana
sorarsan, suçu ona atmaya çalışman pek de sportmenlik değil. Yeni bir teori bulsan iyi olur."

Flash'ın üzerinden bir öfke dalgası geçti ama anında geçti. Bir şekilde, Joe ona bunu dikkate almanın iyi olacağı konusunda bir uyarıda bulunuyordu. _Ledger_ çalışanlarının çoğunun Yaşlı Herm'e ne kadar sevgiyle baktığını
unutmuştu. Bekçiye karşı herhangi bir ipucu veya doğrudan suçlama, yalnızca birçok sadık savunucuyu bir araya getirmeye yarardı.

"Bir gün düşüncelerimi kendime saklamayı öğreneceğim," diye düşündü kasvetli bir şekilde.
"İhtiyacım olan şey mutlak kanıt!"

Flash, yaşlı adama karşı kanıt elde etmenin hiçbir yolunu bilmiyordu ve kundaklama resminin kaybolmasından adamın sorumlu olduğundan bile şüphe ettiği anlar oldu.

"Ama eğer Herm yapmadıysa, o zaman Fred Orris olmalı," diye düşündü.
"İkisinin de fırsatı vardı."

Ve sonra Flash'ın aklına bir fikir geldi. Geçmişteki olayları düşünürken, karanlık odada zorluklarla karşılaştığında her zaman önemli bir hikaye üzerinde çalıştığını fark etti. Açıkça, onun yıkımını planlayan kişi, sıra dışı bir resmin eline geçmesini bekleyerek zamanını beklemiş.

"Karanlık odaya bir kamera tuzağı kuracağım!" diye karar verdi. "O zaman
harika çekimlerim olduğunu
söylerim! Bu, kurbanım için
çekici bir yem olmalı!"

Kararını veren Flash, planını
uygulamak için uygun bir fırsat bekliyordu. Fred Orris'in neredeyse her zaman tiyatrodan sonra
salı gecesi geç saatlerde ofise uğradığını bildiğinden,
planını
uygulamak için o akşamı seçti.

Ofis bomboşken içeri süzülen Flash,
kamerasını karanlık odanın bir köşesine
kurutma makinesine odaklayarak yerleştirdi.
Ya iki
ayak öteye bir ip uzattı ve kamera tetiğine bağladı.

İpteki en ufak bir
baskı, merceği açacak ve
flaş ampulünü
çalıştıracaktı.

"Şimdi, keşke normal fotoğrafçılardan biri
ben hazır olmadan buraya
girmeseydi!" diye düşündü Flash.

Ekipman dolabından bir kamera daha alarak,
gazete binasından ayrıldı. Caddeyi geçip kafeye giderek, _Ledger_'ın ana girişini
izleyebileceği pencere kenarındaki bir masaya oturdu. Şu anda Fred Orris'in geldiğini gördü.

"Şimdi oyunum başlıyor!" diye düşündü Flash. "Ve eğer planladığım gibi olmazsa, epey aptal görüneceğim."

Hızla kafeden ayrıldı ve _Ledger_ ofisine geri döndü. Ön girişin döner kapılarından geçerken şansın ondan yana olduğunu gördü. Fred Orris, Old Herm ile bir an sohbet etmek için
dolaşım ofisinde durmuştu. Bir taşla iki kuş vurabilirdi!

"Yangın nerede, Evans?" diye sordu Fred Orris, iki adamın yanından hızla geçerken.

"Büyük haber!" Flash omzunun üzerinden atladı, zar zor durakladı. "İsyanı duymadın mı?"

"İsyan! Hayır! Nerede?"

"Silverman'ın Zincir Mağaza deposu. Çalışanlar bir haftadır grevde. Bu gece havai fişekler başladı!"

"Havai fişekler" bir
deponun penceresinden atılan bir kayadan oluşuyordu, ancak Flash iki adamın kendi sonuçlarını çıkarmalarına izin verdi.

Fred Orris genç fotoğrafçının ardından kıskançlık ve sinirlilik karışımı bir ifadeyle baktı.

"Ve sanırım sen de oradaydın," dedi. "Eğer bir tane gördüysem, sen bir
şans aptalısın!"

Flash tutucularına vurdu. "Burada ne olduğunu görene kadar bekle," diye övündü. "Kariyerimin en iyi fotoğrafları - umarım! Şimdi onları
çorbaya koyuyorum."

Merdivenlerden yukarı koştu.

Küçük numarası gözden mi düştü? Flash emin olamadı. Fred Orris hikayeden şüphe ederse, üç dakika içinde bunun yanlış olduğunu kanıtlayabilirdi. Ancak hem o hem de Yaşlı Herm etkilenmiş gibi görünüyorlardı.

Fotoğraf bölümünün kilidini açan Flash, kapıyı arkasından kapattı
ama tepedeki ışıkları yakmadı. Karanlık odaya girdi ve
geliştirme tankının yanındaki yeşil feneri yaktı. Bir bakış, kamera tuzağının bozulmamış olduğuna ikna etti. Her şey
hazırdı.

Tekrar dışarı süzülerek kapıyı dikkatlice kapattı. Sonra
karanlık ana odadan ayaklarının ucuna basarak geçti.

Kendini telfotoğraf makinesinin güç kabinlerinin arkasına saklayarak
bekledi.

BÖLÜM XXIII
_SUÇLAMALAR_

Dakikalar yavaşça geçti. Flash, kapının dışında bir ayak sesi duyduğunda planının başarısız olduğunu düşünmeye başlamıştı. Anında tetikte oldu. Fred Orris odaya girdi. Masasına geçti ve küçük bir lambayı
yakarak, orada bıraktığı bir
nesneyi bulmak için çekmeceyi karıştırdı. Birkaç dakika oturup sigara içti. Sonunda ışığı
kapattı ve karanlık odaya doğru yürüdü.

Flash'ın nabzı, adamın durakladığını görünce hızlandı. Orris bir an
tartıştı, sonra omuz silkerek döndü ve departmandan çıktı.

"Şimdi neden tereddüt etti?" diye düşündü Flash. "Belki de bir şey
denemeye niyetlendi ve cesaretini kaybetti! Görünüşe göre benim planım o kadar da akıllıca değilmiş."

Testi birkaç dakika daha yapmaya karar vererek
saklanmaya devam etti. Orris'in ayak sesleri henüz kesilmişti ki, başka bir ses
kulaklarına ulaştı. Karşı yönden başka biri yaklaşıyordu!

Holün kapısı yavaşça, her seferinde bir santim, açıldı. Telfotoğraf dolabının arkasından bakan Flash, yalnızca bir adamın gölgeli hatlarını seçebildi.

Davetsiz misafir, karanlık odanın kapısına doğru sessizce kaymadan önce bir an hareketsiz durdu.

Orada durdu ve kulağını panele dayayarak dinledi.

"İçeride kimse var mı?" diye sordu alçak bir sesle.

Flash irkildi, çünkü sesi tanımıştı. İlk dürtüsü saklandığı yerden fırlayıp adama doğru
yaklaşmaktı, ama kendini beklemeye zorladı. Kanıtı olmalıydı.

Adam sorusunu tekrarladı. Cevap gelmeyince, kapıyı sessizce
itti. Flash kaygıyla gerildi. Ya adam kabloya karşı yürümeyi başaramazsa? Ya flaş ampulü
patlamazsa? Neden bu kadar uzun sürüyordu?

Sonra aniden ışığın parıltısını gördü ve bir korku
nidası duydu. Karanlık odanın kapısı açıldı ve bir adam dışarı fırladı. Ama
Flash onu bekliyordu.

"Ah, hayır, sen yapmayacaksın!" diye bağırdı. "Bu sefer seni yakaladım!"

Zıpladı ve birlikte yere çakıldılar. Flash yaşına göre güçlü ve kaslıydı, ancak rakibinin çelikten kolları vardı. Ancak, odanın ışıkları aniden yandığında o üstünlüğü ele geçiriyordu. Biri onu
yakasından sertçe yakaladı ve ayağa kaldırdı. Dönüp
döndüğünde, yeni gelenin Fred Orris olduğunu gördü, belli ki kargaşayı duyunca geri dönmüştü.

"Söyle bakalım, büyük fikir ne?" diye sordu baş fotoğrafçı. "Yaşlı bir adamı dövmek!"

Flash yerdeki sızlanan figüre baktı. Zavallı ihtiyar Herm!
Ama kendini acıma duygusuna karşı hazırladı. Bekçi hiçbir sempati veya ilgiyi hak etmiyordu.

"Kundaklama fotoğrafımı çalan kişi Herm!" diye suçladı Flash. "Burada çalışmaya başladığım günden beri bana sorun çıkarmaya çalışıyor, hipo tankına kimyasallar
ekliyor ve işimi mahvetmek için
pis küçük numaralar yapıyor!"

"Yalan!" diye mırıldandı Herm, Fred Orris'in ayağa kalkmasına yardım etmesi için buruşuk elini uzatarak. "Burada on yıldan fazla süredir çalışıyorum ve sadık bir hizmet geçmişim var. Bana hiçbir şey asamaz!"

"Karanlık odada ne yapıyordun?" diye sordu Flash.

"Suyu açık bırakıp bırakmadığını görmek için içeri girdim."

"Bu bahane oldukça eskimeye başladı, Herm."

"Sen en kötü suçlulardan birisin," diye suçladı bekçi, Flash'a dik dik bakarak.

"Hayatımda hiç musluğu açık bıraktığımı sanmıyorum. Ama bu konuda tartışmayacağız. Suyu kapatmak için karanlık odaya girdiğini mi söylüyorsun?"

"Sadece ben söylemiyorum! Ben yaptım!"

"Ve hiçbir şeye karışmadın mı? Mesela film kurutma makinesine?"

"Odanın o kısmında bile değildim."

"Tam olarak bilmek istediğim buydu," dedi Flash kasvetli bir memnuniyetle. "Göreceğiz!"

Yaşlı Herm giysilerini silkelemişti. Şimdi kapıya doğru yaklaştı, ancak
Flash kolunu yakaladı ve onu geri çekti.

"Ah, hayır, yapmayacaksın, Herm! Burada kalacaksın. Seni polise
teslim etmeye karar verebilirim!"

"Evans, bence çok ileri gittin," diye araya girdi Fred Orris soğuk bir şekilde. "Çok ciddi suçlamalarda bulundun. Bunları
kanıtlayamazsan--"

"Endişelenme, kanıtlayacağım. Sadece Yaşlı Herm'ün
kaybolma numarası yapmamasını istiyorum. Ve onu aramak iyi bir fikir olabilir."

Bekçi öfkeyle itiraz etti, cepleri aranırken.
Flash zafer kazanmışçasına bir blackjack çıkardı.

"Umarım bunu taşımakta suç yoktur," diye savundu Yaşlı Herm kendini. "Devir yaparken saldırıya uğramam durumunda zararsız bir silaha ihtiyacım var."

"Blackjack tam olarak zararsız bir silah değildir," diye karşılık verdi Flash, elini kaldırıp başındaki şişliği ovuşturdu.

"Herm'in karanlık odada bir şeyle oynadığına dair ne kanıtın var?" diye sordu Fred Orris.

"Çünkü bilerek bir kamera tuzağı kurdum. İsyanla ilgili o hikaye
uydurma."

"O zaman hiç fotoğrafın yok mu?"

"Hiçbir fotoğrafın yok. Kurutma makinesine yem olarak birkaç eski film astım ve
kameramı oraya odakladım. Flaş patladı, bu yüzden tabağımda
bir şeyler olmalı."

"Beni suçlayamazsın," diye sızlandı Yaşlı Herm. "Orası karanlıktı.
Bir şeye çarptım ve flaş patladı. Bir kazaydı."

"Bir kamera yalan söylemez," dedi Fred Orris sessizce. "Tabakını geliştir,
Evans. Herm'i sen işini bitirene kadar burada tutacağım."

Flash karanlık odaya kapandı. Titreyen elleriyle tabağı
tutucusundan çıkardı ve geliştiriciye indirdi. Her şey
resme bağlıydı. Tüm ofisin sempatisi doğal olarak
yaşı ve hizmet kaydı nedeniyle Yaşlı Herm'e yönelecekti. Eğer
çekim hiçbir şey ortaya koymazsa, bekçinin hikayesi kendi hikayesine
öncelikle kabul edilecekti. Bunu beklemeliydi.

Flash dikkatlice tabağın zamanını ölçtü. Geliştiriciden çıkarırken
hızlı bir bakış ona resmini aldığından emin olmasını sağladı! Biraz
bulanıktı ama Yaşlı Herm açıkça tanınıyordu. Ve kurutma makinesindeki filme uzanırken
fotoğraflanmıştı.

"Kanıtım var!" diye düşündü Flash sevinçle. "Yaşlı Herm bundan
kendisini kurtaramaz!"

Tabakayı yıkadı ve cesaret eder etmez kapıyı açtı ve
yan odaya taşıdı oda.

Yaşlı Herm hala oradaydı, Fred Orris tarafından korunuyordu. Diğer gazeteciler yakındaki ofislerden toplanmışlardı ve belli ki
tüm hikayeyi anlatmışlardı. Flash, sanki yaşlı bir adamı
haksız yere suçlamanın haksızlık olduğunu ima etmek istercesine, ona suçlayıcı bir şekilde baktıklarını düşündü.

"Bir şey bulabildin mi?" diye sordu Orris.

Flash ıslak tabağı uzattı. "İşte burada!"

Baş fotoğrafçı delilleri bir an sessizce inceledi.

"Bu benim için yeterli bir kanıt," dedi. "Yaşlı Herm! Buna asla inanmazdım! Ama şimdi geriye dönüp düşündüğümde, Elston yangın resimlerinin
çizildiği gece ofise gelmişti--"

"Şu tabağı bana göster," diye talep etti bekçi.

Orris ona doğru döndü. Yaşlı Herm elini hızlıca sallayarak tabağı yere
sürükledi. Tabak bir sürü küçük
parçaya ayrıldı.

"Şimdi kanıtın nerede?" diye kıkırdadı bekçi zafer kazanmış gibi. "Bu karmaşayı bana
yapmayacaksın! Hayır, efendim! Bir mazeretim var."

BÖLÜM XXIV
_PARÇALANMIŞ BİR MAZERET_

Fred Orris, yerden kırık cam parçalarını toplamak için eğildi.
Bekçinin etrafında bir daire oluşturanlar ona
yeni bir ifadeyle bakıyorlardı.

"Herm, korkarım tabağı kırmak seni bundan kurtaramayacak," dedi baş fotoğrafçı soğukkanlılıkla. "Suçluluğun bu odadaki herkesin
zihninde oldukça yerleşmiş durumda."

"Neden yaptın, Herm?" diye sordu Flash.

"Yapmadım! İşimi kaybetmemi sağlamaya çalışmak adil değil."

"Zamanının gerilemesini hapiste geçirmezsen şanslısın," dedi Orris sertçe. "Bu ciddi bir iş, resimlerle oynamak, bir de blackjack ile bir adama vurmaktan bahsetmiyorum bile."

"Herm," dedi Flash ikna edici bir şekilde, "Senin polise teslim edilmeni görmekle özellikle ilgilenmiyorum. Belki de ateş resmimle ne yaptığını söylersen seni serbest bırakırız. Onu yok ettin mi?"

"Resmin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ısrar etti bekçi somurtkan bir şekilde. "Polise, çalındığı sırada binanın bu kısmında olmadığımı kanıtladım!"

"Altıncı kattaki zaman kartını mı basıyordun?" diye hatırladı Flash.

"Doğru. Böyle bir şey yapmak istesem bile buraya inmek için zamanım olmazdı!"

"Jeff'in bu konuda ne söyleyeceğini görelim mi?"

Yaşlı Herm duvara yaslandı ve tüm cesaret izleri
üzerinden silindi.

"Jeff seninle mi konuşuyordu?" diye kekeledi.

"Ona senin için farklı zilleri çalması için para ödüyordun,"
Flash suçladı. "Bir saatliğine odana gitmek istediğinde çok işe yarıyordu. Ve ateş resmimin çalındığı gece sana mükemmel bir mazeret sağlıyordu."

"O çocuğa ellerimi koyana kadar bekle," diye mırıldandı Yaşlı Herm. "Yaramaz sinsi! Arkamdan hikayeler taşıyorsun!"

"Herm, filmle ne yaptın?"

"Bundan sonra hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Arabayı arayacağım," dedi Fred Orris sabırsızlıkla.

Baş fotoğrafçı bir masa telefonuna doğru yöneldiğinde, yaşlı adam
bir sandalyeye yığıldı.

"Polis çağırma," diye yalvardı. "Sana her şeyi anlatacağım. Elbette,
yaptım ve pişman da değilim!"

"Neden yaptın, Herm?"

"Sana anlatacağım," diye cevapladı yaşlı adam, gözleri nefretle donuklaşmış bir şekilde.
"Baban oğlumu öldürmenin sebebiydi."

"Oğlun Dick, kendisine ait olmayan fonları aldığı için _Post_'tan atıldı," diye düzeltti Flash. "Babam masum bir adamı kurtarmak için konuyu gazete sahiplerinin dikkatine getirdi.
Ama öğrendiğim kadarıyla oğlunuzu hapse bile göndermedi."

"Daha kötüsünü yaptı. Dick iş bulamadı. Kötü bir arkadaş grubuna düştü.
Bir gece benzin istasyonunu soymayı amaçlayan birkaç çocukla birlikteydi.
Biraz ateş açıldı ve Dick sağ akciğerinden vuruldu.
Onu hastaneye götürdüler. En iyi doktorları tuttum ama onlar
onun için hiçbir şey yapamadılar. O zaman Dick'in ölümüne sebep olan adamdan intikam alacağıma yemin ettim. Sen buraya çalışmaya gelene kadar
hiç şansım olmadı."

Yaşlı Herm başını kollarının arasına gömdü, ileri geri sallandı.

Flash odadaki sessiz adam grubuna baktı. Orada kimse yoktu ama
aklını bu kadar karıştıran yaşlı adama üzüldü.

"Herm, seni hapse göndermeyeceğiz," dedi bir an sonra. "Ama bize yangın resmini ne yaptığınızı söylemenizi istiyoruz."

"Editörün masasından aldığım resmi mi kastediyorsunuz?"

"Hayır, bunun bir önemi yok. Kafamın vurulduğu gece çektiğiniz filmleri kastediyorum."

"Birkaç tane, değil mi?" diye sordu yaşlı adam yavaşça.

"Evet, ama istediğimiz resim Fenmore deposunda çekilmiş. Polis
eğer
olsaydı Brandale'de yangın
çıkaran adamları yakalayabilirlerdi. Filmleri sen mi yok ettin, Herm?"

"Hayır, ben sakladım."

"Nereye?" Flash ve Fred Orris birlikte sordular soruyu.

"Sana göstereyim."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve meraklı bir grupla birlikte asansöre ve oradan da
düzenleme odasına doğru topallayarak yürüdü. Doğrudan
malzeme dolabına gitti.

"Filmlerin nerede saklandığını tahmin etmiş olabilirim," diye mırıldandı Flash.

Yaşlı Herm, kutuyu açmak yerine eğildi ve elini arkasındaki dar çatlağa soktu.

"Al, bırak da ben yapayım," dedi Flash hemen. "Filmleri çizebilirsin."

Orris'in yardımıyla ağır malzeme kutusunu hareket ettirdi. Duvara dayalı zeminde birkaç negatif vardı. Flash onları kaptı.

Kule resimlerinden ikisi, banyodan sonra çok erken ışığa maruz kaldığı için
mahvolmuştu. Depo çekimi iyi durumdaydı, sadece
rötuşlanabilecek küçük bir çizik vardı.

"Bu kundaklama kutusunu tamamen açabilir!" diye haykırdı Orris, sesine heyecan sinmişti. "Ben 8 x 10 parlak
fotoğraflar hazırlarken sen polisi ara! Hızlı hareket edersek son baskıyı yakalayabiliriz!"

Yaşlı Herm unutulmuştu. Baş fotoğrafçının başına gelen değişikliğe şaşıran Flash, bir telefona koştu. Kısaca, polis merkezindeki
masa başı çavuşa uzun zamandır kayıp olan
resmin bulunduğunu bildirdi.

"Hemen orada bir adamımız olacak," diye söz verildi.

Flash fotoğrafçılık bölümüne geri döndü.
Karanlık odanın kapısı kapalıydı, ama bir anda açıldı ve Fred Orris
dışarı çıktı. Genç fotoğrafçının görmesi için bir baskı teklif etti.

"Mükemmel bir resim," diye övdü. "Şu yüzlerin nasıl da öne çıktığına bak.
Bu adamları daha önce hiç gördün mü, Flash?"

"Sadece fotoğrafı çektiğim anda."

"Soldaki bana çok tanıdık geliyor, ama onu
bir türlü tanıyamıyorum."

"Diğerlerinin 'H. J.' olarak bahsettiği adam bu. Kundaklama şebekesinin
beyni olması gerekiyor."

"Daha önce resmini gördüğümü biliyorum," diye tekrarladı Orris. "Ama nerede?"

Baskıya bakarken, iki adam departmana girdi.
Flash onları merkezden sivil giyimli adamlar Burnett ve Kimball olarak tanıdı.

"Şu resme bir bakalım," dedi Burnett.

Orris resmi ona çevirdi. Dedektif bir an baskıyı inceledi,
açıkça ürkmüştü. Kameraya en yakın duran adamı işaret etti.

"Bu Harry J. McCormand!" diye haykırdı.

"McCormand!" diye yankıladı Orris. "Onu düşünmeye çalışıyordum. Ama McCormand
Brandale'in en önde gelen avukatlarından biri!"

"Önemli, evet," diye onayladı dedektif kuru bir şekilde. "Zamanında karanlık işlere bulaşmış. Kimse onu suçlayamaz."

"Bu resmi bir sonraki baskıda yayınlamayı mı düşünüyorsun?" diye sordu diğer dedektif.

"Bu gece editörüne bağlı, Dewey. Muhtemelen birinci sayfaya koyacaktır, çünkü çok sıcak bir konu!"

"Resim yayınlanırsa, McCormand onu içeri almadan önce bir ihbar alabilir. Tutuklamamızı yapana kadar bunun bekletilmesini isteyeceğiz."

"Bu ne kadar sürecek?" Flash araya girdi.

"Bilemiyorum. Onu bu gece yakalayabiliriz. Tekrar ediyorum, günler sürebilir."

"Dewey ile konuşsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Orris.

O ve Flash iki dedektifi gece editörünün masasına götürdüler.
Durum ona tam olarak açıklandığında, Dan Dewey hemen kararını verdi.

"Resmi bekleteceğiz, ancak haber nihayet yayınlandığında gazetemize özel bir haber verirsen."

"Tamam," diye kabul etti Burnett. "Birkaç adam alıp hemen McCormand'ın evine gideceğiz. İsterseniz fotoğrafçılarınızı da gönderin."

"Evans, sen ve Orris!" dedi Dewey. Sonra tereddüt etti, iki adam arasındaki
düşmanlığın tamamen farkındaydı. Düzeltti: "Ya da
belki Ralston'ı bulabilirim--"

"Eğer senin için fark etmezse Orris'i alırım," dedi Flash.

Dan Dewey rahatlayarak başını salladı. "İyi!" diye onayladı. "McCormand'ın tutuklanması
kasabayı şok edecek. Gerçek birkaç resim getir yoksa ikinizi de
kovarım!"

Orris'in dudakları belli belirsiz bir gülümsemeye dönüştü.

"Hadi, Flash," dedi. "Hadi gidelim!"

BÖLÜM XXV
_ÖN SAYFA HİKAYESİ_

Uzun süre hatırlanacak bir geceydi. Polis arabasıyla, Flash ve
Fred Orris, Aldingham Drive'daki McCormand evine gittiler. Orada bir hizmetçiden aradıkları adamın şehir merkezindeki ofisinde geç saatlerde bir iş konferansına katıldığını öğrendiler.

Geriye doğru ilerleyen polis arabası, _Brandale Ledger_'dan çok da uzak olmayan beyaz taş bir binanın önünde durdu. Neredeyse tüm pencereler karanlıktı, ancak dördüncü kattaki ofislerden birinde ışıklar parlıyordu.

Bina rehberi, McCormand'ın 407 numaralı odada oturduğu bilgisini veriyordu. Asansör görevlisinden, polis avukatın saat dokuzdan kısa bir süre sonra binaya girdiğini ve ayrılırken görülmediğini öğrendi.

Dedektif Burnett, 407 numaralı odanın tam karşısındaki yangın merdivenine
gönderilmek üzere görevlendirildi ve iki fotoğrafçı ona eşlik etmeyi seçti. Üçüncü kattan içeri girerek sessizce
pencereye doğru ilerlediler.

İçeride McCormand'ı masasında otururken, iki adamla konuşurken görebiliyorlardı.
Flash, bunlardan birinin Fenmore depo olayına karışan kişi olduğunu hemen anladı. Ofis kapısına sertçe vuruldu. McCormand ayağa fırladı.

"Kim var orada?" diye bağırdı sertçe.

"Açın yoksa kapıyı kıracağız!" diye bir emir geldi.

McCormand başını pencereye doğru çevirdi. İki arkadaşı yangın merdivenine doğru
daldı ve doğrudan bekleyen dedektifin kollarına
atıldı. Flash ve Orris aynı anda fotoğraf çektiler.

Dedektif tutuklularını tekrar ofise geri çekti ve onları tabancasıyla
örttü.

"Bu izinsiz girişin anlamı ne?" diye sordu McCormand öfkeyle.
"Bir açıklama talep ediyorum."

"Açıklayacaksın," dedi Burnett soğukkanlılıkla.

Flash kapıyı açtı ve diğer dedektifin odaya girmesine izin verdi. Sonra
kamerasına ustaca bir tutucu daha yerleştirdi ve deklanşörün kolunu
kurdu. Dedektif Kimball McCormand'a tutuklandığını söylediğinde,
slaydı çekti ve bir sonraki fotoğrafını çekti.

Öfkeyle protesto eden avukat ve arkadaşları, bekleyen polis arabasına doğru
aşağıya doğru koşturuldular. Flash ve Orris, McCormand'ın iki dedektifin elinden kurtulmaya çalıştığı
hareket fotoğraflarını elde ettiler.

"Fena değil," diye kıkırdadı Orris, arabanın uzaklaşmasını izlerken.

"Boşa harcayacak zamanımız yok," dedi Flash aniden. "Hızlı hareket edersek
hala o son baskıyı yapma şansımız var."

Sözler Orris'i harekete geçirdi. _Ledger_ binasına kadar olan mesafenin neredeyse tamamını koşarak, yakalama hikayesini birkaç kısa cümleyle anlattılar.

"Baskıyı on dakika tutacağız," diye karar verdi Dan Dewey. "Çalışın!"

Flash ve Orris, ıslak negatiflerden baskılar yaparak fotoğraflarını rekor sürede çektiler. Her fotoğrafın altına başlık eklenip
fotoğraf gravür bölümüne gönderilene kadar kendilerine rahatlamak için bir an bile izin vermediler.

"Ne geceydi!" dedi Flash, bir sandalyeye çökerken. "Acaba Yaşlı Herm'e ne oldu?"

Orris kendine özgü bir şekilde omuz silkti.

"Kimin umurunda? Sana daha fazla sorun çıkarmayacak. Olanlardan sonra bir daha asla _Ledger_'a gelmeyeceğini düşünüyorum. Ama işini korumaya çalışacak kadar aptalsa, editörün kulağına bir ipucu
veririm."

"Muhtemelen Yaşlı Herm'i en son gördük," diye kabul etti Flash. "Bundan sonra
her şey benim için çok daha iyi olacak."

Tuhaf bir duraklama oldu. Orris, Flash'a doğrudan bakmaktan kaçındı ve şöyle dedi:

"Sana bir özür borçluyum. Gerçek şu ki, burada çalışmaya ilk başladığında seni pek sevmemiştim. Senin haddini bildirmesi gereken
kendisini küstah bir çocuk olarak görüyordum."

"Sanırım bunda çok da haksız sayılmazdın."

"Evet, öyleydim," diye reddetti Orris. "Uzun bir süre fark etmeme rağmen, sende vardı. Fotoğraflarınla, çizgileri aşıp onları kaybetmekle bu kadar uğraştığında, deneyimsiz olduğunu düşündüm."

"Dövüş fotoğraflarında hata yaptım, Fred. Diğer hatalar Yaşlı Herm'in çalışmasının sonucuydu."

"Sende gereken var," diye devam etti Orris. "Bu gece seninle dışarı çıktıktan sonra, fotoğraflarının bir tesadüf olmadığını anladım. İyi bir
fotoğrafçısın."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Flash. Orris'ten gelen övgü gerçekten de yüksekti.
Şunu ekledi: "Ama hâlâ öğreneceğim çok şey var."

Baş fotoğrafçıya kin beslemiyordu. Bundan sonra onu çok daha iyi anlayacaktı. Orris, Joe Wells ve diğer fotoğrafçılar kadar arkadaş canlısı veya sosyal olmayacaktı ama işini biliyordu. Ondan çok şey öğrenilebilirdi.

Flash, gecenin çalışmasından yorgun hissediyordu kendini. Ancak, eve gitmeden önce, iyi bir Tower resmini bastı ve kullanılıp kullanılmadığını umursamadan
editörün masasına bıraktı. Ofisten ayrılmak için şapkasını alırken, Orris şaşkınlıkla sordu:

"Gazetenin çıkmasını beklemiyor musun? Şimdi bir veya iki dakikadan fazla sürmemeli."

"Hayır, çok yorgunum," dedi Flash esneyerek. "Eve gidip yatağa gireceğim."

"Belki bir imzan olur," diye ima etti Orris. "Ve bunun buralarda ne anlama geldiğini
biliyor musun?"

"Hayır, ne?"

"Genellikle zam."

"Bana da iyi gelir," diye sırıttı Flash. "Sanırım sabaha kadar
gerilime katlanacağım. "

"Birkaç dakika daha buralardayım," diye cevapladı Orris. "Yarın
görüşürüz."

Flash binadan ayrıldı ve köşede on dakika bekledikten sonra
eve giden otobüsüne bindi. Yorgun bir şekilde ilk boş koltuğa çöktü.
Büyük bir gece olmuştu ama tatmin ediciydi. Çalışmaları ve depo resminin
kurtarılması sayesinde kundaklama şebekesi tamamen temizlenecekti.
McCormand'a karşı ifade vermeye çağrılabilirdi ama adamın
mahkumiyeti neredeyse kesinleşmişti.

"Ve karanlık oda gizemi de çözüldü," diye kıkırdadı. "Bundan sonra
yolum açık olacak."

Otobüs bir köşede durdu. Orta yaşlı, iyi giyimli bir adam
arabaya girdi ve genç fotoğrafçının yanındaki boş koltuğa yerleşti. Okumak için
gazetesini açtı.

Flash başını hafifçe çevirdiğinde, adamın
_Ledger_'ın son baskısının bir kopyasına sahip olduğunu gördü hangi haberci çocuklar ağlamaya yeni başlıyordu.
Kalın başlıklar McCormand'ın tutuklanmasından bahsediyordu ve bir resim dört sütuna yayılmıştı.

Flash daha da yaklaştı. Resim, McCormand ve Fenmore'un deposunda diğer iki adamın çektiği resimdi. Altında küçük bir başlık vardı,
"personel fotoğrafçısı Jimmy Evans tarafından."

"Görüyorum ki kundaklama çetesinin arkasındaki önemli adamı yakalamışlar,"
yolcu sohbet eder gibi belirtti. "H. J. McCormand çıktı!"

Flash gülümsedi ve başını salladı.

"İlginç bir resim de," diye devam etti adam. "Bu gazete
fotoğrafçıları her zaman doğru zamanda yanlış yerde oluyorlar. Ama
bu resim ödülü alıyor. Acaba nasıl elde etti?"

"Bana sorarsanız," dedi Flash utangaç bir sırıtışla, "bu adam şansa
atılmış. Boynunda gümüş bir at nalı ile doğmuş olmalı!"

SON

[İllüstrasyon: Son Sayfalar]

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Bu serideki diğer kitabın öğelerine dayalı bir kapak resmi oluşturuldu ve bu e-Kitap ile birlikte ücretsiz ve kısıtlamasız kullanım için.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin sürümlerinde, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML sürümü basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Frank Bell'in Project Gutenberg'in Flash Evans ve Karanlık Oda Gizemi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLASH EVANS--DARKROOM MYSTERY ***

***** This file should be named 55693.txt or 55693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/6/9/55693/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

