*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Puck of Pook's Hill (Pook Tepesi'nin Puck'ı)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: June, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Puck of Pook's Hill, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Puck of Pook's Hill

Author: Rudyard Kipling

Posting Date: February 12, 2010 [EBook #557]
Release Date: June, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUCK OF POOK'S HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jo Churcher. HTML versiyonu Al Haines.

POOK'S HILL'İN PUCK'I

by

RUDYARD KIPLING

İÇERİK

Weland'ın Kılıcı
Puck'ın Şarkısı
Bir Ağaç Şarkısı

Malikanedeki Genç Adamlar
Sir Richard'ın Şarkısı

Neşeli Girişimin Şövalyeleri
Danimarkalı Kadınların Arp Şarkısı
Thorkild'in Şarkısı

Pevensey'deki Yaşlı Adamlar
Weland'ın Kılıcındaki Rünler

Otuzuncu Yüzyılın Bir Yüzbaşısı
'Şehirler, Tahtlar ve Güçler'
Bir İngiliz-Roma Şarkısı

Büyük Duvarda
Mithras'a Bir Şarkı

Kanatlı Şapkalar
Bir Pikt Şarkısı

Taslak Hal
'Dünyanın her yerinde peygamberlerin onuru vardır'
Bir Kaçakçı Şarkısı

'Dymchurch Flit'
Arı Çocuğun Şarkısı
Üç Bölümlü Bir Şarkı

Hazine ve Yasa
Beşinci Nehir Şarkısı
Çocukların Şarkı

WELAND'IN KILIÇI

Puck'ın Şarkısı

Görüyor musun çukurlu yolu,
Buğdayın içinden geçen,
Hepsi boş olan,
O, Kral Philip'in filosunu vuran topları çektikleri yerdi!

Görüyor musun bizim küçük değirmenimizi,
Çatırdayan,
Derenin yanında çok meşgul?
Mısırını öğüttü ve vergisini ödedi
Kıyamet Kitabı'ndan beri.

Gördün mü meşe ormanlarımızı,
Ve yanındaki korkunç hendeği?
O, Saksonların kırdığı yerdi,
Harold'un öldüğü gün!

Görüyor musun rüzgarlı düzlükleri,
Çavdar kapılarının etrafında yayılmış?
O, Kuzeylilerin kaçtığı yerdi,
Alfred'in gemileri geçtiğinde!

Geniş ve yalnız otlaklarımızı görüyor musun,
Kızıl öküzlerin otladığı yer?
O, kalabalık ve bilinen bir Şehir vardı,
Londra bir evle övünmeden önce!

Ve görüyor musun, yağmurdan sonra,
Höyük, hendek ve duvarın izini? Ah, Sezar Galya'dan yelken açtığında bir Lejyon kamp yeriydi orası!

Ve görüp görebileceğiniz işaretler,
Tepelerdeki gölgeler gibi?
Ah, onlar Çakmak Taşlı Adamların yaptığı çizgiler,
Harika kasabalarını korumak için!

Yol, Kamp ve Şehir kayboldu,
Şimdi mısırın olduğu yerde Tuz Bataklığı;
Eski Savaşlar, eski Barış, sona eren eski Sanatlar,
Ve böylece İngiltere doğdu!

O sıradan bir Dünya değil,
Su, Ağaç veya Hava,
Ama Merlin'in Gramarye Adası,
Senin ve benim orada yaşayacağız.

Çocuklar Tiyatro'daydı, Üç İnek'e,
Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı hatırlayabildikleri kadarını oynuyorlardı. Babaları onlara Shakespeare'in büyük oyunundan küçük bir oyun yapmıştı ve onlar da ezbere söyleyebilene kadar
onunla ve anneleriyle birlikte provasını yapmışlardı. Bunlar
dokumacı Nick Bottom'un omuzlarında bir eşek başıyla çalılıklardan çıkmasıyla ve Periler Kraliçesi Titania'yı uyurken bulmasıyla başladı. Sonra Bottom'un üç küçük periden başını kaşımasını ve ona bal getirmesini istediği kısma atladılar ve Titania'nın kollarında
uyuyakaldığı yere kadar devam ettiler. Dan, Puck ve Nick Bottom'du, ayrıca üç Peri'nin hepsiydi. Puck için sivri bir bez şapka, Bottom içinse Noel kurabiyesinden yapılmış bir kağıt eşek başı takmıştı - ama dikkatli olmazsanız yırtılırdı. Una, Titania'ydı, bir akasma çelengi ve bir yüksükotu değneğiyle.

Tiyatro, Uzun Kayma adı verilen bir çayırda yer alıyordu. İki veya üç tarla ötedeki bir değirmene su taşıyan küçük bir değirmen deresi, bir köşesini
kıvırıyordu ve kıvrımın ortasında, sahne olan koyu renkli otlardan yapılmış büyük, eski bir Peri Halkası vardı. Söğüt, fındık ve kartopu ağaçlarıyla kaplı değirmen
dere kıyıları, sıranız gelene kadar beklemek için uygun yerlerdi; ve onu görmüş olan bir yetişkin, Shakespeare'in bile oyunu için bundan daha uygun bir ortam hayal edemeyeceğini söyledi. Elbette, Yaz Ortası Gecesi'nde oynamalarına izin verilmiyordu, ancak gölgeler
uzarken Yaz Ortası Arifesi'nde çaydan sonra aşağı indiler ve akşam yemeklerini -haşlanmış yumurtalar, Bath Oliver bisküvileri ve bir zarf içinde tuz- yanlarında götürdüler. Üç
İnek sağılmıştı ve çayır boyunca duyulabilen
yırtıcı bir sesle istikrarlı bir şekilde otluyorlardı; ve Değirmen'in çalışırken çıkardığı ses, sert zeminde koşan çıplak ayaklara benziyordu. Bir guguk kuşu, kırık Haziran şarkısı olan 'guguk-guk'u söyleyerek bir kapı direğine oturmuştu, bu arada meşgul bir balıkçıl da değirmen deresinden çayırın diğer tarafında akan dereye doğru ilerliyordu. Diğer her şey çayır tatlısı ve kuru otların koktuğu bir tür yoğun, uykulu sessizlikti.

Oyunları harika gidiyordu. Dan tüm rollerini hatırlıyordu - Puck,
Bottom ve üç Peri - ve Una Titania'nın tek bir kelimesini bile unutmadı - Perilere Bottom'u 'kayısı, yeşil incir ve böğürtlen' ile nasıl besleyeceğini anlattığı zor kısmı bile ve tüm
satırlar 'ies' ile bitiyor. İkisi de o kadar memnundu ki, Ring'in iğrenç merkezinde yumurta ve Bath Olivers yemek için oturmadan önce baştan sona üç kez oynadılar. Tam o sırada kıyıdaki kızılağaçların arasında bir ıslık sesi duydular ve zıpladılar.

Çalılar ayrıldı. Dan'in Puck olarak durduğu noktada, küçük, esmer, geniş omuzlu, sivri kulaklı, kalkık burunlu, çekik mavi gözlü ve çilli yüzünde tam bir sırıtış olan birini gördüler. Quince, Snout, Bottom ve diğerlerinin Pyramus ve Thisbe'yi prova ettiğini izliyormuş gibi alnını gölgeledi ve Üç İnek kadar derin bir sesle, sütünü sağmak için yalvararak başladı:

'Burada hangi kenevir ev yapımı ipleri sallıyoruz,
Peri Kraliçesi'nin beşiğine bu kadar yakınken?'

Durdu, bir elini kulağının etrafına koydu ve gözünde kötü bir parıltıyla devam etti:

'Ne, bir oyun mu? Bir dinleyici olacağım;
Bir aktör de, belki, eğer sebep görürsem.'

Çocuklar baktılar ve soluk soluğa kaldılar. Küçük şey -Dan'in omzundan daha uzun değildi- sessizce Ringe girdi.

'Pratikten biraz uzaklaştım,' dedi; 'ama benim rolümün oynanması gereken yol bu.'

Çocuklar hala ona bakıyorlardı -koyu mavi şapkasından, büyük bir akasma çiçeğine benzeyen, çıplak, tüylü ayaklarına kadar. Sonunda güldü.

'Lütfen öyle görünme. Bu benim suçum değil. Başka ne bekleyebilirsiniz ki?' dedi.

'Kimseyi beklemiyorduk,' diye yavaşça cevapladı Dan. 'Burası bizim alanımız.'

'Öyle mi?' dedi ziyaretçileri otururken. 'O zaman İnsan Dünyası'nda seni Yaz Ortası Gecesi Rüyası'nı üç kez, Yaz Ortası Arifesinde, bir Ringin ortasında ve tam da Eski İngiltere'deki en eski tepelerimden birinin altında oynamaya iten ne oldu? Pook'un Tepesi--Puck'un Tepesi--Puck'un Tepesi--Pook'un
Tepesi! Yüzümdeki burun kadar açık.'

Değirmen deresinin uzak tarafından karanlık bir ormana kadar uzanan Pook'un Tepesi'nin çıplak, eğrelti otlarıyla kaplı yamacına işaret etti. O ormanın ötesinde
zemin beş yüz fit boyunca yükseliyor ve yükseliyor, ta ki sonunda Beacon Tepesi'nin çıplak tepesine tırmanıp Pevensey Seviyeleri'ne ve Kanal'a ve çıplak Güney Tepeleri'nin yarısına bakıyorsunuz.

'Meşe, Dişbudak ve Diken adına!' diye bağırdı, hala gülüyordu. 'Bu birkaç yüz yıl önce olsaydı, Tepeler'in tüm Halkı Haziran'da arılar gibi dışarı çıkardı!'

'Yanlış olduğunu bilmiyorduk,' dedi Dan.

'Yanlış!' Küçük adam kahkahalarla sarsıldı. 'Gerçekten de
yanlış değil. Eskiden Kralların, Şövalyelerin ve Bilginlerin
taçlarını, mahmuzlarını ve kitaplarını verip öğrenecekleri bir şey yaptın.
Eğer Merlin sana yardım etseydi, daha iyisini yapamazdın!
Tepeleri kırdın--Tepeleri kırdın! Bin yıldır böyle bir şey olmadı.'

'Biz--biz bunu istememiştik,' dedi Una.

'Elbette yapmadın! Tam da bu yüzden yaptın. Ne yazık ki Tepeler
şimdi boş ve Tepelerin tüm Halkı gitti. Geriye kalan tek kişi
benim. Ben Puck, İngiltere'deki en eski Yaşlı Şey, eğer--eğer benimle bir şey yapmak istersen sana çok hizmet ediyorum. Eğer istemezsen,
elbette sadece söylemen yeterli ve ben de giderim.'

Çocuklara baktı ve çocuklar ona yarım dakika kadar baktılar. Gözleri artık parlamıyordu. Çok naziktiler ve dudaklarında hoş bir gülümsemenin başlangıcı vardı.

Una elini uzattı. 'Gitme,' dedi. 'Seni seviyoruz.' 'Banyo yap Oliver,' dedi Dan ve yumurtaların olduğu yumuşak zarfı uzattı.

'Oak, Ash ve Thorn adına,' diye bağırdı Puck, mavi şapkasını çıkarırken, 'Ben de seni seviyorum. Bisküviye bolca tuz serp, Dan, ve ben de onu seninle birlikte yiyeceğim. Bu sana ne tür bir insan olduğumu gösterecek. Bazılarımız' diye devam etti, ağzı doluyken, 'Tuz'a, veya bir kapının üstündeki At Nalı'na, veya Dağ külü meyvelerine, veya Akan Su'ya, veya Soğuk Demir'e, veya Kilise Çanlarının sesine tahammül edemiyordu. Ama ben Puck'ım!'

Yeleğinden kırıntıları dikkatlice silkeledi ve el sıkıştı.

'Her zaman, Dan ve ben,' diye kekeledi Una, 'eğer bir şey olursa, ne yapacağımızı tam olarak bilirdik; ama--ama şimdi her şey
bir şekilde farklı görünüyor.'

'Bir periyle tanışmaktan bahsediyor,' dedi Dan. 'Onlara hiç inanmadım--en azından
altı yaşımdan sonra.'

'İnandım,' dedi Una. 'En azından, 'Elveda, Ödüller'i öğrenene kadar yarı yarıya inanıyordum. 'Elveda, Ödüller ve Periler'i biliyor musun?'

'Bunu mu demek istiyorsun?' dedi Puck. Büyük başını geriye attı ve ikinci dizeye
başladı:

'İyi ev hanımları artık şöyle diyebilir,
Çünkü şimdi süthanelerdeki pis fahişeler
Onlar kadar iyi geçiniyorlar;
Ve ocaklarını süpürseler bile

('Katıl, Una!')

Hizmetçilerin yapmaya alışkın olduğundan

Ama son zamanlarda temizlik için ayakkabısında altı peni bulan kim?'

Yankılar düz çayır boyunca dalgalandı. 'Elbette biliyorum,' dedi.

'Ve sonra yüzüklerle ilgili dize var,' dedi Dan. 'Küçükken
içimde hep mutsuzluk hissettirirdi.'

"'Şu yüzüklere ve yuvarlak halkalara tanık ol,' mi demek istiyorsun?' diye gürledi Puck,
büyük bir kilise orguna benzeyen bir sesle.

'Onların hala kalanları,
Kraliçe Mary'nin günlerinde ayak bastılar
Birçok çimenli ovada,
Ama son Elizabeth'ten beri,
Ve daha sonra, James geldiğinden beri,
Hiçbir fundalıkta görülmediler
Zaman geçtiğinde olduğu gibi.

'Bunu duyduğumdan beri biraz zaman geçti, ama çalıları
dolaşmanın faydası yok: doğru. Tepelerin Halkı'nın hepsi gitti.
Onların Eski İngiltere'ye geldiklerini ve gittiklerini gördüm. Devler, troller,
kelpie'ler, kekler, goblinler, cinler; orman, ağaç, höyük ve su ruhları;
Fundalık insanları, tepe bekçileri, hazine muhafızları, iyi insanlar, küçük insanlar, pisogue'lar, cinler, gece binicileri, cinler, periler, cüceler,
ve geri kalanlar--gitti, hepsi gitti! İngiltere'ye Oak, Ash ve Thorn ile geldim ve Oak, Ash ve Thorn gittiğinde ben de gideceğim.'

Dan çayırın etrafına baktı - alt kapının yanındaki Una'nın Meşesi'ne; Değirmen'in ihtiyaç duymadığı
zamanlarda değirmen akıntısının taştığı Otter Havuzu'nun üzerine sarkan dişbudak ağaçları sırasına ve Üç İnek'in boyunlarını kaşıdığı
buruşuk eski beyaz dikene.

'Her şey yolunda,' dedi; ve ekledi, 'Bu sonbaharda da bir sürü meşe palamudu ekeceğim.'

'O zaman çok yaşlı değil misin?' dedi Una.

'Yaşlı değilmişsin - buralarda insanların dediği gibi oldukça uzun ömürlüymüşsün. Bir bakayım - arkadaşlarım Stonehenge yeniyken geceleri bana krema tabağı hazırlarlardı. Evet, Çakmak Taşı Adamlar Chanctonbury'nin altındaki Dewpond'u yapmadan önce.' Una ellerini kavuşturdu, 'Oh!' diye bağırdı ve başını salladı.

'Bir plan düşündü,' diye açıkladı Dan. 'Bir plan düşündüğünde her zaman bundan hoşlanır.'

'Düşünüyordum da - yulaf lapamızın bir kısmını saklayıp senin için tavan arasına koysak? Kreşte bıraktığımızda fark ederlerdi.'

'Okul,' dedi Dan hemen ve Una kızardı, çünkü o yaz okul odasına artık kreş dememek için ciddi bir anlaşma yapmışlardı.

'Altın kalbine sağlık!' dedi Puck. 'Bir pazar günü iyi bir
düşünceli kız olacaksın. Gerçekten bana bir kase koymanı istemiyorum; ama bir lokmaya ihtiyacım olursa, sana söyleyeceğimden emin ol.'

Uzun uzun kuru otların üzerine uzandı ve çocuklar da onun yanına uzandılar, çıplak bacakları havada neşeyle sallanıyordu. Ondan, kendi özel arkadaşları ihtiyar çitçi Hobden'dan daha fazla korkamayacaklarını hissettiler. Onları yetişkin sorularıyla rahatsız etmedi veya eşeğin kafasına gülmedi, ama en mantıklı şekilde
kendi kendine uzanıp gülümsedi. 'Üzerinde bir bıçak var mı?' dedi sonunda.

Dan büyük tek bıçaklı dış mekan bıçağını uzattı ve Puck, Halka'nın ortasından bir parça çim oymaya başladı.

'Bu ne işe yarıyor--Sihir mi?' dedi Una, peynir gibi kesen çikolatalı tınlı toprağı bastırırken. 'Küçük büyülerimden biri,' diye cevapladı ve bir tane daha yaptı. 'Görüyorsun ya, Tepeler'e girmene izin veremem çünkü Tepeler Halkı gitti;
ama eğer benden seisin'i almaya razıysan, sana İnsan Dünyası'nda
alışılmışın dışında bir şey gösterebilirim. Kesinlikle hak ediyorsun.'

'Seisin'i almak ne demek?' dedi Dan, ihtiyatla.

'Bu, insanların arazi alıp satarken uyguladıkları eski bir gelenek.
Eskiden bir toprak parçasını kesip alıcıya verirlerdi ve sen
toprağına yasal olarak el konulmazdı--aslında sana ait değildi--diğer adam sana bir parçasını verene kadar--'böyle'. Çimleri uzattı.

'Ama bu bizim kendi çayırımız,' dedi Dan, geri çekilerek. 'Büyüyle mi yok edeceksin?'

Puck güldü. 'Bunun senin çayırın olduğunu biliyorum, ama senin veya babanın tahmin ettiğinden çok daha fazlası var. Dene!'

Gözlerini Una'ya çevirdi.

'Yapacağım,' dedi. Dan hemen onun örneğini izledi.

'Şimdi ikiniz de tüm Eski İngiltere'ye yasal olarak el konuldunuz mu,'
Puck şarkı söyler gibi bir sesle başladı. 'Meşe, Dişbudak ve Diken'in hakkıyla
gelip bakabilir ve nereye göstereceğimi veya en iyisini
istediğinizi
öğrenebilirsiniz. Ne göreceğinizi
göreceksiniz ve ne duyacağınızı
duyacaksınız, üç bin yıl olmuş olsa da; ve
Ne Şüphe ne de Korku duymayacaksınız. Sıkıca tutun! Sana verdiğim her şeyi.'

Çocuklar gözlerini kapattılar, ama hiçbir şey olmadı.

'Eh?' dedi Una hayal kırıklığıyla gözlerini açarak. 'Ejderhalar olacağını
düşünmüştüm.'

"'Üç bin yıl önce olmuş olsa da,'' dedi Puck ve
parmaklarıyla saydı. 'Hayır; korkarım üç bin yıl önce ejderhalar yoktu.'

'Ama hiçbir şey olmadı,' dedi Dan. 'Biraz bekle,' dedi Puck. 'Bir yılda bir meşe ağacı yetişmez ve Eski İngiltere yirmi meşeden daha yaşlıdır. Tekrar oturup düşünelim. Bunu bir asır boyunca yapabilirim.'

'Ah, ama sen bir perisin,' dedi Dan.

'Daha önce hiç bu kelimeyi söylediğimi duydun mu?' dedi Puck hemen.

'Hayır. 'Tepelerin Halkı'ndan bahsediyorsun ama
'periler'den hiç bahsetmiyorsun,' dedi Una. 'Bunu merak ediyordum. Hoşuna gitmiyor mu?'

'Sürekli 'ölümlü' veya 'insan' olarak anılmak ister miydin?' dedi Puck; 'ya da 'Adem'in oğlu' ya da 'Havva'nın kızı'?'

'Hiç hoşuma gitmezdi,' dedi Dan. 'Cinler ve
Afritler Binbir Gece Masalları'nda böyle konuşurlar.'

'Ve ben de bu kelimeyi söylemekle ilgili böyle hissediyorum.

Ayrıca, onlara dediğiniz şeyler Tepeler Halkı'nın hiç duymadığı
uydurma şeylerdir--kelebek kanatlı ve tül etekli küçük sivrisinekler, saçlarında parlak yıldızlar ve kötü çocukları cezalandırmak ve iyi çocukları ödüllendirmek için
bir okul öğretmeninin bastonuna benzeyen bir değnek. Onları
tanıyorum!'

'Biz öyle demek istemiyoruz,' dedi Dan. 'Biz de onlardan nefret ediyoruz.'

'Kesinlikle,' dedi Puck. 'Tepelerin Halkı'nın, o boyalı kanatlı, asa sallayan, şeker ve kafa sallayan sahtekârlarla karıştırılmaktan hoşlanmamasına şaşabilir misiniz? Kelebek kanatları, gerçekten!
Sir Huon ve halkından bir grubun, Tintagel Kalesi'nden Hy-Brasil'e güneybatıdan esen bir fırtınanın ortasında yola çıktığını gördüm,
Su sıçraması Kale'nin her yerine
uçarken ve Tepelerin Atları korkudan çılgına dönmüşken. Bir durgunluk içinde dışarı çıkarlardı, martılar gibi çığlık atarlardı ve tekrar rüzgara karşı gelmeden önce
beş mil kadar içerilere doğru sürüklenirlerdi. Kelebek kanatları! Bu Büyüydü--Merlin'in yapabileceği kadar kara bir Büyü ve tüm deniz yeşil ateş ve içinde şarkı söyleyen denizkızlarıyla beyaz köpüktü. Ve Tepelerin Atları şimşek çakmalarıyla bir dalgadan diğerine doğru yollarını seçtiler! Eskiden böyleydi!'

'Muhteşem,' dedi Dan, ama Una ürperdi.

'O zaman gittiklerine sevindim; ama Tepelerin İnsanlarını
gitmeye iten ne oldu?' diye sordu Una.

'Farklı şeyler. Bir gün sana bunlardan birini anlatacağım--en büyük
uçuşu yapan şeyi,' dedi Puck. 'Ama hepsi aynı anda uçmadı. Yüzyıllar boyunca birer birer düştüler. Çoğu
iklimimize dayanamayan yabancılardı. Erken
uçtular.'

'Ne kadar erken?' dedi Dan.

'Birkaç bin yıl veya daha fazla. Gerçek şu ki, Tanrılar olarak başladılar.

Fenikeliler teneke almaya geldiklerinde bazılarını getirdiler; ve
Galyalılar, Jütler, Danimarkalılar, Frizyalılar ve Angluslar
karaya çıktıklarında daha fazlasını getirdiler. O günlerde her zaman karaya çıkıyorlardı,
veya gemilerine geri götürülüyorlardı ve her zaman Tanrılarını
yanlarında getiriyorlardı. İngiltere Tanrılar için kötü bir ülke. Şimdi, devam etmek istediğim gibi başladım. Bir kase yulaf lapası, bir tabak süt ve sokaklarda kırsal kesim insanlarıyla biraz sessiz eğlence
o zamanlar benim için yeterliydi, şimdi olduğu gibi. Görüyorsunuz ya, buraya aitim ve tüm
günlerim boyunca insanlarla iç içe oldum. Ama diğerlerinin çoğu Tanrı olmakta ve tapınakları, sunakları, rahipleri ve kendi kurbanları olmakta ısrar ettiler.'

'İnsanlar hasır sepetlerde mi yakılıyor?' dedi Dan. 'Bayan Blake'in bize anlattığı gibi mi?'

'Her türlü kurban,' dedi Puck. 'İnsanlar değilse, atlar, sığırlar, domuzlar veya metheglin olurdu - bu yapışkan, tatlı bir biradır. Hiç sevmedim. Onlar dik başlı, abartılı bir putlar grubuydu, Eski Şeyler. Ama sonuç ne oldu? İnsanlar en iyi zamanlarda bile kurban edilmekten hoşlanmazlar; çiftlik atlarını bile kurban etmekten hoşlanmazlar. Bir süre sonra, insanlar Eski Şeyleri yalnız bıraktılar ve tapınaklarının çatıları çöktü ve Eski Şeyler oradan kaçıp olabildiğince geçimlerini sağlamak zorunda kaldılar. Bazıları
ağaçlarda takılmaya, mezarlarda saklanmaya ve geceleri inlemeye başladı.
Yeterince yüksek sesle ve yeterince uzun süre inlerlerse, zavallı bir köylüyü bir tavuk kurban etmeye veya onlar için bir kilo tereyağı bırakmaya
korkutabilirlerdi. Belisama adında bir Tanrıça hatırlıyorum. Lancashire'da bir yerlerde sıradan bir ıslak
su ruhu oldu. Ve yüzlerce başka
arkadaşım vardı. Önce Tanrılardı. Sonra Tepelerin İnsanları oldular ve sonra da bir sebepten dolayı İngilizlerle anlaşamadıkları için başka yerlere kaçtılar. Dünyaya geldikten sonra dürüstçe geçimini sağlamak için çalışan tek bir Eski Şey olduğunu hatırlıyorum. Adı Weland'dı ve bazı Tanrılar için bir demirciydi. İsimlerini unuttum ama onlara kılıç ve mızrak yapardı. Sanırım İskandinavyalıların Thor'uyla akraba olduğunu iddia ediyordu.'

'Asgard'ın Kahramanları Thor?' dedi Una. Kitabı okuyordu.

'Belki,' diye cevapladı Puck. 'Yine de, kötü zamanlar geldiğinde, o
dilenmez veya çalmazdı. Çalışırdı; ve ben ona
iyilik yapabilecek kadar şanslıydım.'

'Bize bundan bahset,' dedi Dan. 'Sanırım Eski Şeyler'i duymak hoşuma gidiyor.'

Rahatça yerlerini değiştirdiler, her biri bir ot sapını çiğniyordu.
Puck güçlü bir koluna yaslandı ve devam etti:

'Düşünelim! Weland ile ilk kez bir kasım öğleden sonrası, bir sulu kar fırtınasında, Pevensey Level'da karşılaştım.'

'Pevensey mi? Tepenin üzerinden mi demek istiyorsun?' Dan güneyi işaret etti.

'Evet; ama o günlerde Horsebridge ve
Hydeneye'a kadar her yer bataklıktı. Beacon Hill'deydim -o zamanlar Brunanburgh derlerdi-
yanan sazın oluşturduğu soluk alevi gördüğümde aşağı inip baktım. Bazı korsanlar -sanırım Peor'un adamlarıydı- Levels'da bir köyü yakıyorlardı ve Weland'ın heykeli -boynunda kehribar boncuklar olan büyük, siyah tahta bir şey- az önce karaya çıkardıkları otuz iki kürekli siyah bir kadırganın pruvasında yatıyordu. Çok soğuktu! Güvertesinden sarkan buz sarkıtları vardı ve kürekler buzla kaplanmıştı ve Weland'ın dudaklarında buz vardı. Beni görünce kendi dilinde uzun bir ilahi söylemeye başladı, bana İngiltere'yi nasıl yöneteceğini ve Lincolnshire'dan Wight Adası'na kadar sunaklarının dumanını nasıl koklayacağımı söyledi. Umursamadım! Eski İngiltere'ye hücum eden çok fazla Tanrı görmüştüm, bu yüzden üzülecek halim yoktu. Adamları köyü
yakarken kendi kendine şarkı söylemesine izin verdim ve sonra (aklıma neyin
geldiğini bilmiyorum) "Tanrıların Demircisi," dedim, "seninle
yol kenarında ücretli olarak ticaret yaparken karşılaşacağım zaman gelecek."

"Weland ne dedi?" dedi Una. "Öfkeli miydi?"

"Bana hakaretler yağdırdı ve gözlerini devirdi, ben de iç kesimlerdeki insanları uyandırmak için
gittim. Ama korsanlar ülkeyi fethetti ve Weland yüzyıllar boyunca en önemli Tanrıydı. Her yerde tapınakları vardı - dediği gibi Lincolnshire'dan Wight Adası'na kadar - ve kurbanları tek kelimeyle skandaldı. Ona adalet sağlamak için, atları insanlara tercih ediyordu; ama insanlar veya atlar, biliyordum ki o da hemen dünyaya inmek zorunda kalacaktı - tıpkı diğer Eski Şeyler gibi. Ona çok
zaman verdim--yaklaşık bin yıl verdim--ve sonunda Andover yakınlarındaki tapınaklarından birine gidip nasıl refaha kavuştuğunu gördüm. Orada
sunağı, orada heykeli, orada rahipleri ve orada cemaat vardı ve Weland ve rahipler hariç herkes oldukça mutlu görünüyordu. Eskiden cemaat, rahipler kurbanlarını seçene kadar
mutsuzdu; siz de öyle olurdunuz. Ayin başladığında bir rahip dışarı fırladı, bir adamı sunağa sürükledi, küçük bir yaldızlı baltayla kafasına vuruyormuş gibi yaptı ve
adam yere düşüp ölüyormuş gibi yaptı. Sonra herkes bağırdı: "Weland'a bir kurban! Weland'a bir kurban!"

"Ve adam gerçekten ölmemiş miydi?" dedi Una.

"Hiçbir şey. Hepsi bir oyuncak bebeğin çay partisi kadar yapmacıktı. Sonra muhteşem beyaz bir at çıkardılar ve rahip yelesinden ve kuyruğundan biraz saç kesip sunağın üzerinde yaktı ve "Bir kurban!" diye bağırdı. Bu, bir adam ve bir at öldürülmüş gibi sayılırdı. Dumanın arasından zavallı Weland'ın yüzünü gördüm ve gülmeden edemedim. O kadar iğrenmiş ve aç görünüyordu ki, kendini tatmin etmek için tek
elinde olan korkunç bir yanık saç kokusuydu. Sadece bir bebek çay partisi!

'O zaman hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğuna karar verdim ('adil olmazdı) ve birkaç yüz yıl sonra Andover'a bir dahaki gelişimde,
Weland ve tapınağı gitmişti ve oradaki bir kilisede bir Hristiyan piskopos vardı. Tepelerin Halkı'ndan hiçbiri bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi ve İngiltere'den ayrıldığını düşündüm.' Puck döndü, diğer dirseğinin üzerine
yattı ve uzun süre düşündü.

'Bakalım,' dedi sonunda. 'Birkaç yıl sonra olmalı - Fetih'ten bir veya iki yıl önce sanırım - buraya Pook's Hill'e geri döndüm ve bir akşam yaşlı Hobden'ın Weland's Ford'dan bahsettiğini duydum.'

'Eğer ihtiyar Hobden'dan bahsediyorsan, o sadece yetmiş iki yaşında. Bana kendisi söyledi,' dedi Dan. 'O bizim yakın bir arkadaşımız.'

'Kesinlikle haklısın,' diye cevapladı Puck. 'Yaşlı Hobden'ın dokuzuncu büyük büyükbabasını kastettim. Özgür bir adamdı ve buralarda kömür yakardı.
Aileyi, baba ve oğulu o kadar uzun zamandır tanıyorum ki bazen kafam karışıyor. Hobden'ın adı Dene'li Hobden'dı ve Forge kulübesinde yaşıyordu. Elbette, Weland'dan bahsedildiğini duyduğumda kulaklarımı diktim ve ormanın içinden Bog Wood'un hemen ötesindeki Ford'a doğru koştum.' Başını batıya doğru, vadinin ormanlık tepeler ve dik şerbetçiotu tarlaları arasında
daraldığı yere doğru çevirdi.

'Neden, orası Willingford Köprüsü,' dedi Una. 'Biz oraya sık sık yürüyüşe
gideriz. Orada bir balıkçıl kuşu var.'

'O zaman Weland'ın Ford'uydu, canım. Tepedeki Beacon'dan oraya giden bir yol vardı - şok edici derecede kötü bir yoldu - ve tüm yamaç sık, sık meşe ormanlarıyla kaplıydı, içinde geyikler vardı. Weland'dan hiçbir iz yoktu, ama hemen sonra yeşil ağaç ağacının altında Beacon'dan aşağı inen şişman yaşlı bir çiftçi gördüm. Atının nalını kile
atmıştı ve Ford'a geldiğinde attan indi, kesesinden bir peni çıkardı, bir taşın üzerine koydu, yaşlı atı bir meşe ağacına bağladı ve seslendi: "Smith, Smith, işte sana iş!" Sonra oturdu ve uyumaya gitti. Beyaz sakallı, kambur yaşlı bir demircinin meşe ağacının arkasından çıkıp
atını nallamaya başladığını gördüğümde nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Weland'ın kendisiydi. O kadar şaşırmıştım ki
dışarı fırladım ve dedim ki: "İnsan Dünyası'nda burada ne yapıyorsun, Weland?"

'Zavallı Weland!' diye iç geçirdi Una.

'Uzun saçlarını alnından geriye itti (ilk başta beni
tanıyamadı). Sonra dedi ki: "Bilmelisin. Bunu önceden haber vermiştin, Yaşlı Şey. Ücret karşılığında at nallıyorum. Artık Weland bile değilim,"
dedi. "Bana Wayland-Smith diyorlar."

'Zavallı adam!' dedi Dan. 'Ne dedin?'

'Ne söyleyebilirdim? Kucağında atın ayağıyla yukarı baktı ve gülümseyerek şöyle dedi, "Bu eski kemik torbasını bir kurban olarak kabul etmeyeceğim zamanı hatırlıyorum ve şimdi onu bir peniye nallamaktan
yeterince memnunum."

"'Valhalla'ya veya geldiğin yere geri dönmenin bir yolu yok mu?" dedim.

"'Korkarım ki yok,' dedi, toynağını hırıldatarak. Atlarla
harika bir teması vardı. Yaşlı hayvan omzunda kişniyordu. "Günümde, Zamanımda ve Gücümde nazik bir Tanrı olmadığımı hatırlayabilirsin. Bir insan gerçekten bana iyi dilekte bulunana kadar asla serbest bırakılmayacağım."

"'Elbette,' dedim, "çiftçi bundan daha azını yapamaz. Onun için
atını her yerinden nallıyorsun."

"'Evet,' dedi, "ve tırnaklarım bir dolunaydan diğerine kadar bir nalın tutunmasını sağlar. Ama çiftçiler ve Weald kili,' dedi, "ikisi de alışılmadık şekilde soğuk ve ekşidir."

'İnanır mısınız, o çiftçi uyandığında atının nallandığını gördüğünde tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden uzaklaştı? O kadar öfkelendim ki
atını döndürdüm ve onu üç mil yürüyerek Beacon'a götürdüm, sadece yaşlı günahkara nezaket öğretmek için.'

'Görünmez miydin?' dedi Una. Puck ciddi bir şekilde başını salladı.

'Fransızlar Pevensey'e çıkarsa diye o günlerde Beacon her zaman yanmaya hazır bir şekilde bırakılırdı; ve ben o uzun yaz gecesi atı gezdirdim. Çiftçi büyülendiğini düşündü -yani, büyülenmişti- ve dua etmeye ve bağırmaya başladı. Umursamadım! Ben de
İlçedeki herhangi bir panayırda
olduğu kadar iyi bir Hıristiyandım ve sabahın dört sularında Beacon Tepesi'nin tepesinde bulunan manastırdan genç bir acemi geldi.'

'Acemi ne demek?' dedi Dan.

'Gerçekte keşiş olmaya başlayan bir adam anlamına geliyor, ancak o günlerde
insanlar oğullarını bir okul gibi manastıra gönderiyorlardı. Bu genç adam her yıl birkaç ay Fransa'daki bir manastıra gidiyordu ve buradaki evine yakın manastırda öğrenimini bitiriyordu. Adı Hugh'du ve balık tutmaya gitmek için
buraya gelmişti. Halkı tüm bu vadiye sahipti. Hugh çiftçinin bağırdığını duydu ve ona ne demek istediğini sordu. Yaşlı adam ona periler, cinler ve cadılar hakkında harika bir hikaye anlattı; ve biliyorum ki
o gece boyunca tavşanlar ve kızıl geyiklerden başka hiçbir şey görmemişti. (Tepelerin İnsanları su samurlarına benzerler - sadece seçtikleri
zamanlarda ortaya çıkarlar.) Ama acemi aptal değildi. Atın ayaklarına baktı ve yeni nalların sadece Weland'ın bildiği şekilde
bağlandığını gördü. (Weland'ın, insanların Smith'in Clinch'i dediği
çivileri kıvırma yöntemi vardı.)

"'Hımm!" dedi acemi. "Atının nalını nereden aldın?"

'Çiftçi ilk başta ona söylemedi, çünkü rahipler insanlarının Eski Şeyler ile herhangi bir
iş yapmasını asla sevmezdi. Sonunda Smith'in bunu yaptığını itiraf etti. "Ona ne kadar ödedin?" dedi acemi. "Penny," dedi çiftçi, çok somurtkan bir şekilde. "Bu bir Hıristiyan'ın isteyeceğinden daha az," dedi acemi. "Umarım pazarlığa bir 'teşekkür ederim' demişsindir." "Hayır," dedi çiftçi; "Wayland-Smith bir putperest." "Paskalya olsanız da olmasanız da," dedi acemi, "onun yardımını aldınız ve yardım aldığınız yerde şükretmelisiniz." "Ne?" dedi çiftçi - bunca zamandır yaşlı atı daireler çizerek gezdirdiğim için öfkeliydi - "Ne, siz genç ahmaklar?" dedi. "O zaman senin mantığına göre Şeytan bana yardım ederse ona 'Teşekkür ederim' demeliyim?" "Orada benimle mantık yürüterek dolaşma," dedi acemi. "Ford'a geri dön ve Smith'e teşekkür et, yoksa pişman olursun."

'Çiftçi geri dönmek zorundaydı. Atı ben yönlendirdim, kimse beni görmese de, ve acemi yanımızda yürüdü, elbisesi parlak çiyde hışırdıyordu
ve oltası omuzlarındaydı, mızrak gibi. Tekrar Ford'a ulaştığımızda -saat beşti ve meşe ağaçlarının altında hala sis vardı- çiftçi "Teşekkür ederim" demedi. Rahibe, aceminin putperest Tanrılara tapmasını istediğini söyleyeceğini söyledi. Sonra acemi Hugh sinirlendi. Sadece "Dışarı!" diye bağırdı. Kolunu çiftçinin şişman bacağının altına koydu ve onu eyerinden çimlere kaldırdı ve daha
kalkmadan önce onu ensesinden yakaladı ve
çiftçi homurdanana kadar onu bir fare gibi salladı, "Teşekkür ederim, Wayland-Smith."

"Weland bütün bunları gördü mü?" dedi Dan.

"Ah evet, ve çiftçi yere çarptığında eski savaş çığlığını
çağırdı. Çok sevinmişti. Sonra acemi meşe ağacına döndü
ve "Hey, Tanrıların Smith'i! Bu kaba çiftçiden utanıyorum;
ama ona ve halkımızdan diğerlerine karşı yaptığın tüm iyilik ve hayırseverlik için sana teşekkür ediyor ve iyi dileklerimi iletiyorum." Sonra oltasını aldı -her zamankinden daha uzun bir mızrağa benziyordu- ve
vadiden aşağı doğru yürüdü.'

"Peki zavallı Weland ne yaptı?" dedi Una.

'Güldü ve sevinçten ağladı, çünkü sonunda serbest bırakılmıştı ve gidebilirdi. Ama dürüst bir Yaşlı Şey'di. Geçimini sağlamak için çalışmıştı ve gitmeden önce borçlarını ödedi. "O çömeze bir hediye vereceğim," dedi Weland. "Ona tüm dünyada ve ondan sonra da Yaşlı İngiltere'de iyi gelecek bir hediye. Ateşimi yak, Yaşlı Şey, ben de son görevim için demiri alırken." Sonra bir kılıç yaptı -koyu gri, dalgalı çizgili bir kılıç- ve ben de o çekiçlerken ateşi üfledim. Meşe, Dişbudak ve Diken adına, size söylüyorum, Weland Tanrıların Demircisiydi! O kılıcı iki kez akan suda soğuttu ve üçüncü kez akşam çiyinde soğuttu ve ay ışığında açtı ve üzerine Rünler (yani büyüler) yazdı ve bıçağın üzerine Kehanet Rünleri'ni
oydu. "Yaşlı Şey," dedi bana, alnını silerek, "bu Weland'ın yaptığı
en iyi kılıç. Kullanıcısı bile
ne kadar iyi olduğunu asla bilemeyecek. Manastıra gel."

'Rahiplerin uyuduğu yatakhaneye gittik, acemiyi yatağında
derin derin uykuda gördük ve Weland kılıcı eline aldı ve genç adamın onu
uykusunda tuttuğunu hatırlıyorum. Sonra Weland Şapele
cesaret edebildiği kadar ilerledi ve tüm nalbantlık aletlerini -çekiçlerini, penselerini ve törpülerini-
sonsuza dek onlarla işinin bittiğini göstermek için yere attı. Zırh takımlarının düşmesi gibi bir ses duyuldu ve
uykulu rahipler içeri koştular, çünkü manastırın Fransızlar tarafından
saldırıldığını düşünüyorlardı. Acemi her şeyden önce geldi, yeni kılıcını salladı ve Sakson savaş çığlıkları attı. Nallama aletlerini gördüklerinde
çok şaşırdılar, ta ki acemi konuşmak için izin isteyene ve
çiftçiye yaptıklarını,
Wayland-Smith'e söylediklerini ve yatakhanenin ışığı yanıyor olmasına rağmen
harika Rün oymalı kılıcı yatağında bulduğunu anlatana kadar.

Başrahip önce başını salladı, sonra güldü ve acemiye şöyle dedi: "Oğlum Hugh, bana asla rahip olamayacağını göstermek için bir putperest Tanrı'nın
işaretine gerek yok. Kılıcını al ve kılıcını sakla,
ve kılıcınla git ve güçlü ve nazik olduğun kadar nazik ol. Demircinin aletlerini Sunak'ın önüne asacağız," dedi, "çünkü Tanrıların Demircisi her ne olursa olsun, eski günlerde geçimini dürüstçe sağladığını ve Ana Kilise'ye hediyeler verdiğini biliyoruz." Sonra tekrar yatağa gittiler, acemi hariç,
ve o da kılıcıyla oynayarak bahçede oturdu. Sonra Weland
bana ahırların yanında şöyle dedi: "Elveda, Yaşlı Şey; buna hakkın vardı.
İngiltere'ye geldiğimi gördün ve gittiğimi de gördün. Elveda!"

'Bununla birlikte tepeden aşağı Büyük Orman'ın köşesine doğru yürüdü - artık ona Orman Köşesi diyorsunuz - ilk
karaya
indiği yere - ve onu çalılıkların arasından bir süre
Horsebridge'e doğru hareket ederken duydum, sonra da gitti. Olaylar böyle
oldu. Gördüm.'

İki çocuk da derin bir nefes aldı.

'Peki acemi Hugh'a ne oldu?' dedi Una.

'Ya kılıç?' dedi Dan.

Puck, Pook Tepesi'nin gölgesinde sessiz ve serin uzanan çayıra baktı. Yakındaki bir samanlıkta bir bıldırcın kuşu şakıdı ve derenin
küçük alabalıklar zıplamaya başladı. Büyük beyaz bir güve kızılağaçlardan
dengesizce uçtu ve çocukların başlarının etrafında kanat çırptı ve
dereden su sisi bulutu yükseldi. 'Gerçekten
bilmek istiyor musun?' Puck dedi.

'Evet,' diye bağırdı çocuklar. 'Korkunç!'

'Çok iyi. Sana göreceğini göreceğine ve
duyacağını duyacağına söz verdim, gerçi üç bin yıl oldu; ama şu anda bana öyle geliyor ki, eve dönmezsen, insanlar seni arayacak. Kapıya kadar seninle yürüyeceğim.'

'Tekrar geldiğimizde burada olacak mısın?' diye sordular.

'Elbette, kesinlikle,' dedi Puck. 'Ben zaten bir süredir buradayım. Önce bir dakika lütfen.'

Her birine üç yaprak verdi - bir Meşe, bir Dişbudak ve bir Diken.

'Bunları ısır,' dedi. 'Aksi takdirde evde gördüklerini ve duyduklarını konuşuyor olabilirsin ve - eğer insan tanıyorsam - doktor çağırırlar. Isır!'

Sertçe ısırdılar ve kendilerini alt kapıya doğru yan yana yürürken buldular.

Babaları kapının üzerine eğilmişti.

'Peki oyunun nasıl geçti?' diye sordu.

'Ah, muhteşemdi,' dedi Dan. 'Ancak daha sonra, sanırım,
uyuduk. Çok sıcak ve sessizdi. Hatırlamıyor musun, Una?'

Una başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

'Anlıyorum,' dedi babası.

'Geç--akşam geç saatlerde Kilmeny eve geldi,
Çünkü Kilmeny nerede olduğunu bilmiyordu,
Ve Kilmeny, açıklayamadığı şeyleri görmüştü.

Ama neden hayatının bu döneminde yaprak çiğniyorsun, kızım?
Eğlence için mi?'

'Hayır. Bir şey içindi ama tam olarak hatırlayamıyorum,' dedi Una.

Ve ikisi de yetiştiremedi--

Bir Ağaç Şarkısı

Çok güzel büyüyen tüm ağaçlar arasında,
Eski İngiltere'yi süsleyecek,
Güneşin altında hiçbiri daha büyük değildir,
Meşe, Dişbudak ve Dikenden.
Meşe, Dişbudak ve Diken söyleyin, iyi Beyler
(Hepsi bir yaz ortası sabahı)!
Elbette küçük bir şey söylemeyiz,
Meşe, Dişbudak ve Dikende!

Kil Meşesi birçok gün yaşadı,
Ya da Aeneas başladığında;
Toprak Dişbudak evde bir hanımdı,
Brut kanun kaçağı bir adamken;
Tepe Dikeni Yeni Truva Kasabasını gördü
(Londra'nın doğduğu yer);
Burada kadim olana tanık olun
Meşe, Dişbudak ve Diken!
Kilise bahçesindeki küflü eski porsuk,
Güçlü bir yay yetiştirir;
Akıllı adamlar ayakkabı olarak kızılağaç seçer,
Ve ayrıca kadehler için kayın ağacı.
Ama öldürdüğünüzde ve kase döküldü,
Ve ayakkabıların tertemiz eskidi,
İhtiyacınız olan her şey için geri dönmelisiniz,
Meşe, Dişbudak ve Diken'e!

Ellum insanlardan nefret eder ve bekler
Her rüzgar esinceye kadar,
Onun kafasına bir dal düşürmek için
Zaten gölgesine güvenen:
Ama bir çocuk ayık veya üzgün olsun,
Ya da boynuzdan gelen birayla sakin olsun,
Meşe, Dişbudak ve Diken'in altında yattığında hiçbir yanlış yapmaz!

Ah, Rahibe durumumuzu söyleme,
Yoksa buna günah derdi;
Ama- bütün gece ormandaydık,
Yaz'ı çağırmaya çalıştık!
Ve size kulaktan kulağa haber getiriyoruz--
Sığırlar ve tahıl için iyi haber--
Şimdi Güneş Güney'den doğuyor,
Meşe, Dişbudak ve Diken ile!

Meşe, Dişbudak ve Diken şarkısını söyleyin, iyi Beyler
(Hepsi bir yaz ortası sabahı)! İngiltere, Yargı Gelgiti'ne kadar dayanacak,
Meşe, Dişbudak ve Diken!

MALİKHANEDE GENÇ ADAMLAR

Birkaç gün sonra, yüzyıllardır yumuşak vadi toprağını
derinleten dere yatağında balık tutuyorlardı. Başlarının üstündeki ağaçlar, güneş ışığının damlalar ve yamalar halinde
işlediği uzun tüneller oluşturuyordu. Tünellerin aşağısında kum ve çakıl barları vardı, yosunla kaplı veya ironik suyla kırmızıya boyanmış eski kökler ve gövdeler; ışığa doğru zayıf ve soluk büyüyen yüksük otları; nemden ve gölgeden uzak yaşayamayan eğrelti otu kümeleri ve susamış utangaç çiçekler. Havuzlarda, alabalıkların oraya buraya hücum ederken fırlattıkları dalgayı görebiliyordunuz ve havuzlar, bir sonraki virajın karanlığında kıkırdayarak dökülen ince, kırık su tabakalarıyla birbirine bağlanmıştı. Bu, çocukların en gizli avlanma alanlarından biriydi ve onların özel arkadaşları, ihtiyar çitçi Hobden, onlara nasıl kullanacaklarını göstermişti. Alçak bir söğüde çarpan bir çubuğun tıkırtısı veya bir dakikalığına asılı duran bir oltanın genç dişbudak yaprakları arasında bir anahtar ve boğuşma dışında,
sıcak otlaktaki hiç kimse
aşağıdaki kıyılardaki alabalıklar arasında hangi oyunun oynandığını tahmin edemezdi.

'Yarım düzine var,' dedi Dan, sıcak ve ıslak bir saatin ardından. 'Stone Bay'e gidip Long Pool'u deneyelim diye oy veriyorum.'

Una başını salladı - konuşmasının çoğu baş sallama şeklindeydi - ve tünellerin karanlığından, dereyi değirmen akıntısına
dönüştüren küçük baraja doğru süründüler. Burada kıyılar alçak ve çıplaktı ve öğleden sonra güneşinin barajın altındaki Long Pool'a vuran parıltısı gözlerinizi ağrıtıyordu.

Açıkta olduklarında neredeyse şaşkınlıktan düşeceklerdi. Kuyruk kılları cam gibi suyu hışırdatan kocaman gri bir at havuzda su içiyordu ve ağzındaki dalgalar erimiş altın gibi parlıyordu. Sırtında, zincir zırhtan yapılmış gevşek, parlak bir elbise giymiş yaşlı, beyaz saçlı bir adam oturuyordu. Başı çıplaktı ve eyer yayında ceviz biçimli bir demir miğfer asılıydı. Dizginleri beş veya altı inç derinliğinde, kenarları tırtıklı kırmızı deridendi ve kırmızı kuşaklı yüksek yastıklı eyeri önden ve arkadan kırmızı deri bir göğüs bandı ve kuyruk sokumuyla tutuluyordu.

'Bakın!' dedi Una, sanki Dan gözlerinden dışarı bakmıyormuş gibi.
'Odanızdaki resim gibi - "Sir Isumbras Ford'da".'

Binici onlara doğru döndü ve ince, uzun yüzü, o resimdeki çocukları taşıyan şövalyeninki kadar tatlı ve nazikti.

'Şimdi burada olmalılar, Sir Richard,' dedi Puck'ın derin sesi söğüt otunun arasından.

'Buradalar,' dedi şövalye ve elindeki alabalık dizisiyle Dan'e gülümsedi. 'Benimkiler bu suda balık tuttuğundan beri çocuklarda pek bir değişiklik yok gibi görünüyor.'

'Atınız içtiyse, Ring'de daha rahat oluruz,' dedi Puck; ve sanki bir hafta önce hiç hafızalarını
sihirle yok etmemiş gibi çocuklara başını salladı.

Büyük at döndü ve tekmeleyerek ve toprakları şangırdatarak
yıkan bir mücadeleyle kendini meraya doğru çekti.

'Affedersiniz!' dedi Sir Richard Dan'e. 'Bu topraklar benimken, atlıların dereyi asfaltlı geçitten geçmeleri dışında
hiç sevmezdim. Ama buradaki Kırlangıcım susamıştı ve sizinle tanışmak istedim.'

'Geldiğiniz için çok mutluyuz efendim,' dedi Dan. 'Kıyılar için en ufak bir önemi yok.'

Güçlü atın kılıç tarafında meranın üzerinden dörtnala yürüdü,
ve Sir Richard'ın kemerinden sallanan güçlü bir demir saplı kılıçtı. Una, Puck ile birlikte arkadan yürüdü. Şimdi her şeyi hatırlıyordu.

'Yapraklar için üzgünüm,' dedi, 'ama eve gidip söyleseydin asla işe yaramazdı, değil mi?'

'Sanırım söylemedim,' diye cevapladı Una. 'Ama tüm güzellerin--Kralların
İngiltere'yi terk ettiğini söylemiştin.'

'Öyle yaptılar; ama sana gelip bakman ve
öğrenmen gerektiğini söylemiştim, değil mi? Şövalye bir peri değil. O, çok eski bir arkadaşım olan Sir Richard
Dalyngridge. William the Conqueror ile geldi ve özellikle seni görmek istiyor.'

'Ne için?' dedi Una.

'Büyük bilgeliğin ve bilgin yüzünden,' diye cevapladı Puck, gözünü bile kırpmadan.

'Biz mi?' dedi Una. 'Neden, Dokuz Kez'imi bilmiyorum - kaçamak cevap vermekten bahsetmiyorum bile ve Dan kesirleri berbat bir şekilde karıştırıyor. 'Bizi kastetmiş olamaz!'

'Una!' diye seslendi Dan. 'Sir Richard, Weland'ın kılıcına ne olduğunu söyleyeceğini söylüyor. Kılıcı aldı. Muhteşem değil mi?'

'Hayır-hayır,' dedi Sir Richard, değirmen deresi kıyısının kıvrımında, Halka'ya vardıklarında atından inerken. 'Bana söylemen gereken sensin, çünkü bugün İngiltere'deki en küçük çocuğun en bilge katibimiz kadar bilge olduğunu duydum.' Swallow'un ağzından gem'i çıkardı, yakut kırmızısı dizginleri başının üzerine bıraktı ve bilge at otlamak için uzaklaştı.

Sir Richard (biraz topalladığını fark ettiler) büyük kılıcını çıkardı.

'İşte bu,' diye fısıldadı Dan, Una'ya.

'Bu, Kardeş Hugh'un Wayland-Smith'ten aldığı kılıç,' dedi Sir
Richard. 'Bir keresinde bana vermişti ama ben almadım; ama
sonunda, vaftiz edilmemiş bir adamın verdiği bir mücadeleden sonra benim oldu.
Bakın!' Kılıcı kılıfından yarı yarıya çıkardı ve önlerinde çevirdi.
Her iki tarafta, Rün harflerinin canlıymış gibi titrediği yerde,
sanki donuk, ölümcül çelikte iki derin oyuk vardı.
'Şimdi, bunları hangi Şey yaptı?' dedi. 'Bilmiyorum, ama belki
sen söyleyebilirsin.'

'Onlara tüm hikayeyi anlat, Sir Richard,' dedi Puck. 'Bir şekilde onların
ülkesiyle ilgili.'

'Evet, en başından beri,' diye yalvardı Una, şövalyenin iyi yüzü için
ve yüzündeki gülümseme ona her zamankinden daha çok 'Ford'daki Sir Isumbras'ı hatırlatıyordu.

Dinlemek için oturdular, Sir Richard başını güneşe doğru açmış, iki elinde kılıcı sallıyordu, gri at Halka'nın dışında kırkın atıyordu ve eyer yayındaki miğfer başını her salladığında hafifçe yapışıyordu.

'Başından beri,' dedi Sir Richard, 'sizin topraklarınızla ilgili olduğu için hikayeyi anlatacağım. Dükümüz İngiltere'sini almak için Normandiya'dan çıktığında, büyük şövalyeler (duydunuz mu?) gelip Dük'e hizmet etmek için çok çabaladılar, çünkü onlara buradaki toprakları vaat etmişti ve küçük şövalyeler büyük şövalyeleri takip etti. Normandiya'daki halkım fakirdi; ama büyük bir şövalye, Kartal'ın Engerrard'ı -Engenulf De Aquila- babamla akraba olan, Mortain Kontu'nu takip etti, o da Dük William'ı takip etti ve ben De Aquila'yı takip ettim. Evet, babamın evinden otuz silahlı adam ve yeni bir kılıçla, şövalye olduktan üç gün sonra İngiltere'yi fethetmek için yola çıktım. O zamanlar İngiltere'nin beni fethedeceğini bilmiyordum. Geri kalanımızla birlikte Santlache'ye gittik -çok büyük bir orduyduk.'

'Bu Hastings Muharebesi mi demek oluyor -On Altmış Altı?' diye fısıldadı Una ve Puck, sözünü kesmemek için başını salladı.

'Santlache'de, şu tepenin ardında' -güneydoğuya, Fairlight'a doğru işaret etti- 'Harold'un adamlarını bulduk. Savaştık. Gün sonunda kaçtılar. Adamlarım De Aquila'nın adamlarıyla birlikte kovalamaya ve yağmalamaya gitti ve o kovalamacada Kartal'dan Engerrard öldürüldü ve oğlu Gilbert sancağını ve adamlarını ileri götürdü. Bunu ancak sonradan öğrendim, çünkü
Swallow burada yan tarafından kesilmişti, bu yüzden yarayı bir dikenin yanındaki
bir derede yıkamak için kaldım. Orada tek bir Sakson bana Fransızca bağırdı ve
birlikte dövüştük. Sesini tanımalıydım, ama
birlikte dövüştük. Uzun bir süre ikisinin de bir avantajı olmadı, ta ki
talihin talihsizliğiyle ayağı kayıncaya ve kılıcı elinden uçup gidene kadar. Şimdi
yeni şövalye olmuştum ve her şeyden önce nazik ve
ünlü olmak istiyordum, bu yüzden vurmaktan vazgeçtim ve ona kılıcını tekrar
almasını söyledim. "Kılıcımda bir bela var," dedi. "İlk dövüşümü kaybettim. Hayatımı bağışladın. Kılıcımı al." Bana uzattı,
ama elimi uzattığımda kılıç yaralı bir adam gibi inledi ve ben
geri sıçrayıp "Büyü!" diye bağırdım.

(Çocuklar kılıca sanki tekrar konuşacakmış gibi baktılar.)

'Birdenbire bir grup Sakson üzerime atladı ve tek başına bir Norman gördüklerinde
beni öldürmek istediler, ama benim Sakson'um onun esiri olduğumu haykırdı,
ve onları savuşturdu. Böylece, bakın, hayatımı kurtardı. Beni
atıma bindirdi ve ormanın içinden on uzun mil boyunca bu vadiye götürdü.'

'Buraya mı demek istiyorsun?' dedi Una.

'Tam da bu vadiye. Kral Tepesi'nin altındaki Aşağı Geçit'ten girdik'--vadinin genişlediği yeri doğuya doğru işaret etti. 'Ve o Saxon Hugh çırak mıydı?' diye sordu Dan.

'Evet, hatta daha fazlası. Üç yıldır Bec by Rouen'daki manastırdaydı, orada'--Sir Richard kıkırdadı--'Başrahip Herluin
kalmama izin
vermiyordu.'

'Neden izin vermiyordu?' dedi Dan.

'Çünkü öğrenciler yemek yerken atımı yemekhaneye sürdüm, Sakson çocuklara Normanların bir Başrahipten korkmadığını göstermek için.
Beni bunu yapmaya teşvik eden tam da o Saxon Hugh'du ve o günden beri
birbirimizle tanışmamıştık. Sesini miğferimin içinden bile tanıdığımı sanıyordum ve
Lordlarımızın tüm savaşlarına rağmen, birbirimizi öldürmediğimiz için seviniyorduk. Yanımda yürüyordu ve bana bir putperest Tanrı'nın, inandığı gibi, ona kılıcını verdiğini ama daha önce hiç şarkı
söylediğini duymadığını söyledi. Büyücülük ve hızlı büyülere karşı dikkatli olması konusunda onu uyardığımı hatırlıyorum.' Sir Richard kendi kendine gülümsedi. 'Çok gençtim - çok gençtim!' 'Buraya evine geldiğimizde neredeyse yumruklaştığımızı unutmuştuk. Gece yarısına yaklaşıyordu ve Büyük Salon haber bekleyen erkekler ve kadınlarla doluydu. Orada ilk olarak Fransa'da bize bahsettiği kız kardeşi Leydi Aelueva'yı gördüm. Bana şiddetle bağırdı ve o saatte beni astıracaktı ama kardeşi hayatını bağışladığımı söyledi - benimkini Saksonlardan nasıl kurtardığını söylemedi - ve Dük'ümüzün günü kazandığını söyledi; ve zavallı bedenim için tartışırken, aniden yaralarından baygınlık geçirerek yere düştü.

"'Bu senin suçun,' dedi Leydi Aelueva bana ve diz çöküp
onun üstüne şarap ve bez istedi.

"'Bilseydim,' diye cevapladım, "o binerdi ve ben yürürdüm.
Ama beni atıma bindirdi; şikayet etmedi; yanımda yürüdü
ve neşeyle konuştu. Umarım ona zarar vermemişimdir."

"'Dua etmene gerek yok,' dedi, alt dudağını kıvırarak. "Eğer
ölürse, sen asılırsın."

'Hugh'u odasına götürdüler; ama evin üç uzun adamı
beni bağladılar ve boynuma bir ip geçirerek Büyük Salon'un kirişinin altına
götürdüler. İpin ucunu kirişin üzerine attılar ve Hugh'un
yaşayıp yaşamadığını öğrenmek için ateşin yanına oturdular. Bu arada
bıçak kabzalarıyla fındık kırdılar.'

'Peki sen nasıl hissettin?' dedi Dan.

'Çok yorgundum; ama okul arkadaşım Hugh'un sağlığı için içtenlikle dua ettim. Öğle vakti vadide at sesleri duydum ve üç adam iplerimi çözüp kaçtılar ve De Aquila'nın adamları geldi. Gilbert de Aquila da onlarla geldi, çünkü babası gibi, kendisine hizmet eden hiçbir adamı unutmadığıyla övünüyordu. Babası gibi küçüktü ama korkunçtu,
kartal burnu gibi bir burnu ve kartal gibi sarı gözleri vardı. Uzun savaş atlarına binerdi -kendi yetiştirdiği atlar- ve eyere binmesine asla yardım edilemezdi. Halat kirişten sarkarken
gördü ve güldü, adamları da güldü, çünkü ayağa kalkamayacak kadar katıydım.

"'Bu bir Norman şövalyesi için kötü bir eğlence," dedi, "ama, olduğu gibi, minnettar olalım. Bana en çok kime borçlu olduğunu göster,
ve onları elden ödeyelim."'

'Ne demek istedi? Onları öldürmek mi?' dedi Dan.

'Elbette. Ama hizmetçilerinin arasında duran Leydi Aelueva'ya ve yanında kardeşine baktım. De Aquila'nın adamları hepsini Büyük Salon'a sürmüştü.'

'Güzel miydi?' dedi Una.

'Uzun hayatım boyunca Leydi Aelueva'mın önüne saz sermeye uygun bir kadın görmedim,' diye cevapladı şövalye, oldukça sade ve sessizce. 'Ona
baktığımda onu ve evini bir şakayla kurtarabileceğimi düşündüm.

"'Biraz aceleyle ve uyarıda bulunmadan geldiğimi görünce,' dedim De Aquila'ya, 'Bu Saksonların bana gösterdiği nezakette kusur bulamadım." Ama sesim titriyordu. O küçük adamla şakalaşmak iyi değildi.

'Bir süre herkes sessiz kaldı, ta ki De Aquila gülene kadar. "Bakın, beyler--bir mucize," dedi. "Savaş daha yeni başladı, babam henüz gömülmedi ve burada en genç şövalyemizi malikanesine yerleşmiş halde buluyoruz, Saksonları ise -bunu şişman yüzlerinden görebilirsiniz- ona saygı ve hizmet sundular! Azizler adına," dedi burnunu ovuşturarak, "İngiltere'nin bu kadar kolay kazanılacağını hiç düşünmemiştim! Elbette, çocuğa aldığı şeyi vermekten daha azını yapamam. Bu malikane senin olacak, evlat," dedi, "ben tekrar gelene kadar veya sen öldürülene kadar. Hadi, atlayın, adamlar,
ve atlayın. Dükümüzü Kent'e kadar takip edip onu İngiltere Kralı yapalım."

'Atını getirirken beni de kapıya kadar çekti - zayıf bir alaca, buradaki Kırlangıcımdan daha uzun, ama o kadar da iyi kuşatılmamış.

"'Dinleyin beni,' dedi, büyük savaş eldivenleriyle homurdanarak. "Sana bu malikaneyi verdim, ki bu bir Sakson eşek arısı yuvasıdır ve sanırım sen de bir ay içinde öldürüleceksin - babam gibi. Yine de, eğer
salondaki çatıyı, ahırdaki sazları ve sabanla karıktaki sabanı ben dönene kadar tutabilirsen, malikaneyi benden saklayacaksın; çünkü
Dük, Earl Mortain'e Pevensey'deki tüm toprakları vaat etti ve
Mortain bana babama vereceğini verecek. Tanrı, İngiltere kazanılana kadar senin mi yoksa benim mi yaşayacağımızı
biliyor; ama unutma, evlat,
burada ve şimdi savaşmak aptallıktır ve" -dizginlere uzandı- "her şey hile ve kurnazlıktır."

"'Ah, benim kurnazlığım yok,' dedim.

"'Henüz değil,' dedi, dışarı sıçrayarak, ayağı üzengide ve atının
karnını ayak parmağıyla dürterek. "Henüz değil, ama sanırım senin iyi bir
öğretmenin var. Elveda! Malikaneyi tut ve yaşa. Malikaneyi kaybet ve
asıl," dedi ve kalkan kayışları arkasından gıcırdarken dışarı çıktı.

'İşte çocuklar, ben buradaydım, daha bir çocuktum ve Santlache dövüşü
iki günlük bile değildi, otuz silahlı adamımla, bilmediğim bir ülkede, dilini konuşamadığım bir halkın arasında, onlardan aldığım
toprağı tutmak için yalnız bırakıldım.'

'Ve orası burada, evde miydi?' dedi Una.

'Evet, burada. Bak! Yukarı Geçit'ten, Weland Geçidi'nden, Aşağı Geçit'e, Belle Allee'den, batı ve doğuya doğru yarım fersah uzanıyordu. Arkamızdaki Brunanburgh Deniz Feneri'nden güneye ve kuzeye doğru tam bir fersah uzanıyordu ve tüm ormanlar Santlache'den gelen kırık adamlarla, Sakson hırsızlarla, Norman yağmacılarıyla, soyguncularla ve geyik hırsızlarıyla doluydu. Gerçekten de bir eşek arısı yuvasıydı!

'De Aquila gittiğinde, Hugh hayatlarını kurtardığım için bana teşekkür ederdi; ancak Leydi Aelueva bunu sadece Malikaneyi almak için yaptığımı söyledi.

"'De Aquila'nın bana vereceğini nasıl bilebilirdim ki?" dedim. "Geceyi senin yularında geçirdiğimi söyleseydim, şimdiye kadar burayı iki kez yakardı."

"'Eğer herhangi biri boynumu bir ipe geçirseydi,' dedi, "anlaşmadan önce evinin üç kez yandığını görürdüm."

"'Ama o bir kadındı,' dedim; ve ben güldüm, o da ağladı ve
esaretinde onunla alay ettiğimi söyledi.

"'Hanımefendi,' dedim, "bu vadide bir taneden başka esir yok ve o da Sakson değil."

'Bunun üzerine, yalan, tatlı sözlerle gelen bir Norman hırsızı olduğumu, en başından beri onu tarlalara
ekmeğini dilenmek için salmayı planladığımı haykırdı. Tarlalara! Savaşın yüzünü hiç görmemişti!

'Öfkelendim ve cevap verdim, "En azından bunu çürütebilirim, çünkü yemin ederim" - ve kılıcımın kabzasına o yerde yemin ettim - "Leydi Aelueva beni oraya çağırana kadar
Büyük Salon'a asla adım atmayacağıma yemin ederim."

'Hiçbir şey söylemeden gitti ve ben dışarı çıktım ve Hugh acıklı bir şekilde ıslık çalarak arkamdan topallayarak geldi (bu İngilizlerin bir geleneğidir) ve beni bağlayan üç Sakson'a ulaştık. Şimdi silahlı adamlarım tarafından bağlanmışlardı ve arkalarında Ev ve Malikane'nin yaklaşık elli asık suratlı ve somurtkan kabadayısı, ne düşeceğini görmek için bekliyordu. De Aquila'nın trompetlerinin Kentward ormanlarında incecik üflediğini duyduk.

"'Bunları asalım mı?" dedi adamlarım.

"'O zaman kabadayım dövüşecek,'' dedi Hugh, kısık sesle; ama ona üçüne ne tür bir merhamet umduklarını sormasını söyledim. "'Hiçbiri,' dedi hepsi. "Efendimiz ölürse seni asmamızı emretti. Ve biz de seni asardık. Başka bir şey yok."

'Şüpheyle dururken, bir kadın oradaki Kral Tepesi'nin üstündeki meşe ormanından aşağı koştu ve bazı Normanların oradaki domuzları
kovduğunu haykırdı.

"'Norman veya Sakson,' dedim, "Onları geri püskürtmeliyiz, yoksa bizi her gün
soyacaklar. Elinizde ne varsa silahla onlara saldırın!" Bu yüzden o üç arabayı serbest bıraktım ve birlikte koştuk, silahlı adamlarım ve Saksonlar kulübelerinin saz çatılarına sakladıkları
kalemler ve baltalarla ve Hugh onlara öncülük etti. Kral Tepesi'nin yarısına geldiğimizde Picardy'den sahte bir adam bulduk - Dük'ün kampında şarap satan bir seyyar satıcı - kolunda ölü bir şövalye kalkanı, altında çalınmış bir at ve kuyruğunda on veya on iki serseri vardı, hepsi domuzları kesip biçiyordu. Onları
yendik ve domuz etimizi kurtardık. O büyük savaşta yüz yetmiş domuzu
kurtardık.' Sir Richard güldü.

'O zaman, birlikte yaptığımız ilk işti ve Hugh'a halkına,
şövalye veya kaba, Norman veya Sakson, vadimizden bir yumurta bile çalan herhangi bir adamla
böyle başa çıkacağımı söylemesini söyledim. Eve dönerken bana şöyle dedi: "Bu akşam İngiltere'yi fethetmek için çok yol kat ettin." Cevap verdim:
"O zaman İngiltere senin ve benim olmalı. Hugh, bu insanlarla doğru şekilde başa çıkmama yardım et. Onlara, beni öldürürlerse De Aquila'nın onları öldürmek için kesinlikle bir adam göndereceğini ve benim yerime daha kötü bir adam koyacağını söyle."

"Bu doğru olabilir," dedi ve elini bana uzattı. "Siz Normanlar'ı eve
götürene kadar, bildiğimiz şeytan, bilmediğimiz şeytandan daha iyidir." Ve Saksonları da öyle dedi; ve domuzları yokuş aşağı sürerken güldüler. Ama sanırım bazıları, o zaman bile, benden nefret etmemeye başladı.'

"Kardeş Hugh'u severim," dedi Una, yumuşak bir sesle.

"Şüphesiz, nefes alan en mükemmel, nazik, yiğit, şefkatli
ve bilge şövalyeydi," dedi Sir Richard, kılıcı okşayarak. 'Kılıcını --bu kılıcı-- Büyük Salon'un duvarına astı, çünkü bunun benim olduğunu söyledi ve De Aquila dönene kadar, hemen göstereceğim gibi, onu hiç indirmedi. Üç ay boyunca
adamları ve benimkiler vadiyi korudular, ta ki tüm haydutlar ve gececi
ler bizden sert çivi ve asılmaktan başka bir şey alamayacağını öğrenene kadar.
Yan yana gelen herkese karşı savaştık--bazen haftada üç kez--iyi malikaneler arayan hırsızlara ve topraksız şövalyelere karşı.
Sonra biraz huzura kavuştuk ve Hugh'un yardımıyla vadiyi yönetmeye karar verdim--çünkü sizin bu vadiniz benim malikanemdi--bir şövalyenin yapması gerektiği gibi.
Salonun çatısını ve ahırın sazını korudum, ama
...İngilizler cesur bir halktır. Saksonları Hugh'la ve Hugh da onlarla birlikte güler ve şakalaşırdı ve -bu benim için harikaydı- eğer en aşağılık olanı bile şu veya bu şeyin Malikanenin Âdeti olduğunu söylerse, o zaman Hugh ve Malikanenin neredeyse her şeyi bırakıp konuyu tartışmaya başlayacak yaşlı adamları hemen -onları Değirmeni yarı öğütülmüş mısırla durdururken gördüm- ve eğer âdet veya uygulamanın söylendiği gibi olduğu kanıtlanırsa, neden, bu onun sonu olurdu, Hugh'un isteği ve emrine tamamen aykırı olsa bile. Harika!'

'Evet,' dedi Puck, ilk kez araya girerek. 'Eski İngiltere Âdeti, Norman şövalyeleriniz gelmeden önce de vardı ve onlardan daha uzun sürdü, ama onlar buna acımasızca karşı çıktılar.' 'Ben değil,' dedi Sir Richard. 'Saksonların inatçı yollarına gitmelerine izin verdim, ancak kendi silahlı adamlarım, İngiltere'de altı aydan az bir süredir
olmayan Normanlar, ayağa kalkıp bana ülkenin âdetinin ne olduğunu söylediklerinde, öfkelendim. Ah, güzel günler! Ah, harika
insanlar! Ve hepsini sevdim.' Şövalye, sanki tüm sevgili vadiyi kucaklayacakmış gibi kollarını kaldırdı ve Swallow, zincir zırhının şangırtısını duyunca, başını kaldırıp hafifçe kişnedi.

'Sonunda,' diye devam etti, 'bir yıllık çabalama, tasarlama ve biraz sürüşten sonra, De Aquila vadiye tek başına ve habersiz geldi. Onu ilk olarak Aşağı Geçit'te, eyerinde bir domuz çobanının velediyle
gördüm. "'Bana vekilliğinle ilgili hiçbir hesap vermene gerek yok,'' dedi. "Buradaki çocuktan her şeyi öğrendim." Ve bana genç şeyin, bir dal sallayarak ve yolun kapalı olduğunu haykırarak uzun atını Ford'da nasıl durdurduğunu anlattı. "Ve eğer bu günlerde Ford'u korumak için cesur, çıplak bir bebek yeterliyse, iyi iş çıkarmışsın," dedi ve başını şişirdi ve sildi.

'Çocuğun yanağını çimdikledi ve nehrin yanındaki düzlükte sığırlarımıza baktı.

"'İkisi de şişman,'' dedi, burnunu ovuşturarak. "Bu benim sevdiğim bir
kurnazlık ve hile. Uzaklaşırken sana ne söylemiştim, evlat?"

"'Malikaneyi tut ya da as,'' dedim. Bunu hiç unutmamıştım.

"'Doğru. Ve sen tuttun." Eyerinden indi ve kılıcının ucuyla kıyıdan bir çim kesti ve diz çöktüğüm yere verdi. Dan, Una'ya baktı ve Una, Dan'e baktı. 'Bu, el koymak,' dedi Puck, fısıldayarak.

"'Artık malikaneden yasal olarak el konuldun, Sir Richard,' dedi - bana ilk kez böyle sesleniyordu - "sen ve mirasçıların
sonsuza dek. Bu, Kral'ın katipleri unvanını bir parşömene yazana kadar geçerli olacak. İngiltere tamamen bizimdir - eğer onu tutabilirsek."

"'Hangi hizmeti ödeyeceğim?" diye sordum ve kelimelerle anlatılamayacak kadar gururlu olduğumu hatırlıyorum.

"'Şövalye ücreti, evlat, şövalye ücreti!" dedi, atının etrafında tek ayak üzerinde zıplayarak. (Küçük olduğunu ve eyerine kadar yardıma tahammül edemediğini söylemiş miydim?) "Ne zaman çağırsam bana altı atlı adam veya on iki okçu göndereceksin ve--o mısırı nereden buldun?" dedi, çünkü hasat yaklaşıyordu ve mısırımız iyi durumdaydı. "Hiç bu kadar parlak saman görmemiştim. Bana her yıl aynı tohumdan üç torba gönder,
ve ayrıca, son görüşmemizin anısına--boynundaki iple--beni ve adamlarımı her yıl iki gün Malikanenin Büyük Salonunda ağırla."

"'Ah!" dedim, "o zaman Malikanem çoktan kaybedildi. Büyük Salona girmeyeceğime yemin ettim." Ve ona Leydi Aelueva'ya yemin ettiğim şeyi söyledim.'

'Ve o zamandan beri hiç eve girmedin mi?' dedi Una.

'Asla,' diye cevapladı Sir Richard gülümseyerek. 'Tepede kendime küçük bir
tahta kulübe yapmıştım ve orada adaleti sağladım ve uyudum... De Aquila
bir kenara çekildi ve kalkanı sırtında sallandı. "Önemli değil, evlat," dedi. "Bir yıl boyunca hürmeti geri vereceğim." 

'Sir Richard'ın ilk yıl ona orada akşam yemeği vermesine gerek olmadığını kastetti,' diye açıkladı Puck. 

'De Aquila kulübede benimle kaldı ve okuma yazma ve hesap yapabilen Hugh, ona tüm tarlalarımızın ve adamlarımızın isimlerinin yazılı olduğu Malikanenin Kaydı'nı gösterdi ve arazi, kereste, otlaklar, değirmen ve balık havuzları ve vadideki her adamın değeriyle ilgili binlerce soru sordu. Ama
asla Leydi Aelueva'nın adını anmadı ve Büyük Salon'a yaklaşmadı. Geceleri kulübede bizimle içki içti. Evet, samanların üzerinde oturuyordu
bir kartal gibi tüylerini kabartıyordu, sarı gözleri bardağın üzerinde yuvarlanıyordu ve konuşmasında bir kartal gibi atıldı, bir şeyden diğerine
daldı, ama her zaman sıkıca bağlandı. Evet; bir süre hareketsiz yatardı, sonra samanların üzerinde hışırdadı ve bazen sanki Kral William'ın kendisiymiş gibi konuşurdu ve hemen meseller ve
hikayelerle konuşurdu ve eğer bir anda ne demek istediğini anlamazsak kınındaki kılıcıyla
bizi kaburgalarımızdan çakardı.

"'Bakın çocuklar,' dedi, "ben zamanımdan önce doğdum. Beş yüz yıl önce tüm İngiltere'yi Danimarkalı, Sakson veya Norman'ın fethetmediği
bir İngiltere yapardım. Beş yüz yıl sonra dünyanın hayal bile edemeyeceği
bir kral danışmanı olurdum. 'Her şey burada,' dedi, büyük kafasına vurarak,
'ama bu karanlık çağda hiçbir işe yaramıyor. Şimdi Hugh burada senden daha iyi bir adam, Richard." Sesini bir kuzgununki gibi sert ve hırıltılı hale getirmişti.

"'Gerçek,' dedim. "Hugh, yardımı, sabrı ve uzun süreli sabrı olmasaydı, malikaneyi asla koruyamazdım."

"'Senin hayatını da,' dedi De Aquila. "Hugh seni bir kez değil,
yüz kere kurtardı. Sessiz ol, Hugh!" dedi. "Biliyor musun, Richard, Hugh neden uyuyor ve neden hala uyuyor, senin Norman silahlı adamların arasında?"

"Yanıma gelmek için," dedim, çünkü bunun doğru olduğunu düşünüyordum.

"Aptal!" dedi De Aquila. "Çünkü Saksonları ona sana karşı ayaklanması ve vadideki tüm Normanları süpürmesi için yalvardılar.
Nereden
bilsem. Bu doğru. Bu yüzden Hugh senin hayatın için rehin aldı, eğer Saksonlarından sana bir zarar gelirse Normanlarının onu çaresizce öldüreceğini gayet iyi biliyor. Ve bunu Saksonları da biliyor. Bu doğru mu, Hugh?"

"Bir şekilde," dedi Hugh utanarak; "en azından yarım yıl önce doğruydu. Saksonlarım şimdi Richard'a zarar vermez. Sanırım onu ​​tanıyorlar - ama emin olmak için en iyisini düşündüm."

'Bakın çocuklar, o adam ne yaptı - ve ben bunu hiç tahmin etmemiştim!
Gecelerce silahlı adamlarım arasında yatmıştı, eğer bir Sakson bana bıçak kaldırsaydı, hayatının benimkine karşılık geleceğini bilerek.

"'Evet," dedi De Aquila. "Ve o kılıçsız bir adam." Hugh'un kemerini işaret etti, çünkü Hugh kılıcını -sana söylemiş miydim?- Santlache'de elinden uçup gittiği günden
sonra kaldırmıştı. Sadece kısa
bıçağı ve uzun yayı taşıyordu. "Kılıçsız ve topraksızsın, Hugh; ve seni Earl Godwin'in akrabası olarak adlandırıyorlar." (Hugh gerçekten de Godwin'in
kanındandı.) "Senin olan malikane bu çocuğa ve çocuklarına sonsuza dek verildi. Otur ve yalvar, çünkü seni bir
köpek gibi
kovabilir, Hugh."

'Hugh hiçbir şey söylemedi, ama dişlerinin gıcırdadığını duydum ve De Aquila'ya, kendi hükümdarıma, sessiz kalmasını söyledim, yoksa sözlerini
boğazından aşağı
sokacaktım. Sonra De Aquila gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü.

'Krala'ya,' dedi, "İngiltere'yi bize, Norman hırsızlarına vermenin ne olacağını söyledim. İşte buradasın, Richard, malikanende iki günden az bir süre
kaldın ve hükümdarına karşı ayaklandın bile. Ona ne yapacağız, Sir Hugh?"

"'Ben kılıçsız bir adamım," dedi Hugh. "Benimle şaka yapma," ve başını dizlerinin üzerine koyup inledi.

"'Sen daha aptalsın," dedi De Aquila ve tüm sesi değişti;
"çünkü sana bu yarım saattir tepedeki Dallington Malikanesi'ni verdim," ve kını samanların üzerinde Hugh'a bağırdı.

"'Bana mı?" dedi Hugh. "Ben bir Sakson'um ve Richard'ı sevmem dışında, hiçbir Norman'a sadakat yemini etmedim."

"'Tanrı'nın iyi zamanında, günahlarım yüzünden
yaşayamayacağım İngiltere'de ne Sakson ne de Norman olacak," dedi De Aquila.
"İnsanları tanıyorsam, sen yeminsizken bile sayabileceğim yirmi Norman'dan daha sadıksın. Dallington'ı al ve yarın benimle dövüşmek için Sir Richard'a katıl, eğer istersen!"

"Hayır," dedi Hugh. "Ben çocuk değilim. Hediye aldığım yerde,
hizmet sunarım"; ve ellerini De Aquila'nın ellerinin arasına koydu ve sadık
olacağına yemin etti ve hatırladığım kadarıyla onu öptüm ve De Aquila ikimizi de öptü.

'Sonrasında güneş doğarken kulübenin dışında oturduk ve De Aquila
kırsaldaki işlerine giden kabadayılarımızı işaretledi ve kutsal şeylerden, gelecekte Malikanelerimizi nasıl yöneteceğimizden, avcılıktan, at yetiştiriciliğinden, Kral'ın bilgeliğinden ve bilgeliğinden bahsetti;
çünkü sanki her bakımdan artık onun kardeşleriymişiz gibi bizimle konuştu.
Bir ara bir kabadayı yanıma geldi--bir yıl önce asmadığım üç kişiden biriydi--ve fısıldamak için kullanılan Saksonca bir kelime olan--Leydi Aelueva'nın Büyük Ev'de benimle konuşacağını söyledi. Malikanede her gün dolaşırdı ve bu onun alışkanlığıydı nereye gittiğini bana haber vermek için, arkasına ve önüne bir veya iki okçu yerleştirip onu korumak için. Ben de sık sık ormanda saklanır ve onu izlerdim.

'Hızla gittim ve büyük kapıdan geçerken içeriden açıldı,
ve Leydim Aelueva orada duruyordu ve bana şöyle dedi: "Sir Richard,
Büyük Salonunuza girmenizi rica eder misiniz?" Sonra ağladı, ama biz
yalnızdık.'

Şövalye uzun süre sessiz kaldı, yüzü vadiye doğru döndü, gülümsüyordu. 'Ah, aferin!' dedi Una ve ellerini çok
yumuşak bir şekilde çırptı. 'Üzgündü ve öyle söyledi.'

'Evet, üzgündü ve öyle söyledi,' dedi Sir Richard, biraz ürkerek geri dönerek. 'Çok yakında - ama iki tam saat sonra olduğunu söyledi - De Aquila kalkanını yeni temizlemiş (Hugh temizlemişti) kapıya geldi ve eğlence talep etti ve bana efendisini açlıktan öldürecek sahte bir şövalye dedi. Sonra Hugh o gün vadide hiç kimsenin çalışmaması gerektiğini haykırdı ve Saksonlarımız boru çaldılar ve ziyafet çekmeye, içmeye, yarışlara katılmaya, dans etmeye ve şarkı söylemeye koyuldular; De Aquila bir at arabasına bindi ve onlara iyi Saksonca olduğuna yemin ettiği bir dille konuştu ama kimse anlamadı. Gece Büyük Salon'da ziyafet çektik ve arpçılar ve şarkıcılar gittikten sonra dördümüz yüksek masada geç saatlere kadar oturduk. Hatırladığım kadarıyla, dolunaylı sıcak bir geceydi ve De Aquila, Hugh'a kılıcını tekrar duvardan indirmesini söyledi, Dallington Malikanesi'nin şerefine ve Hugh da onu memnuniyetle kabul etti. Kabzasında toz vardı, çünkü onu
üflediğini gördüm.

'O ve ben biraz ayrı oturup konuştuk ve ilk başta
arpçıların geri döndüğünü düşündük, çünkü Büyük Salon coşkulu bir müzik
gürültüsüyle doluydu. De Aquila ayağa fırladı; ama yerde sadece ay ışığı vardı.

"Dinleyin!" dedi Hugh. "Bu benim kılıcım," ve kılıcını savururken müzik
durdu.

"Tanrılar aşkına, bir daha böyle bir kılıç savurmam," dedi De
Aquila. "Ne haber veriyor?"

"'Onu yaratan Tanrılar biliyor olabilir. En son Hastings'te konuşmuştu,
tüm topraklarımı kaybettiğimde. Şimdi yeni topraklarım olduğunu ve tekrar bir adam olduğumu söylüyor gibi," dedi Hugh.

'Kılıcını biraz gevşetti ve neşeyle kınına geri koydu ve kılıç ona alçak ve mırıldanarak cevap verdi, tıpkı bir kadının
bir erkekle konuşması gibi, başını onun omzuna yaslamıştı.

'Şimdi bu, hayatım boyunca bu Kılıcın şarkı söylediğini duyduğum ikinci seferdi.'
...

'Bak!' dedi Una. 'Anne Long Slip'ten aşağı geliyor.
Sir Richard'a ne diyecek? Onu görmemek elde değil.'

'Ve Puck bu sefer bizi büyüleyemez,' dedi Dan.

'Emin misin?' dedi Puck; ve öne eğilip Sir Richard'a fısıldadı, o da gülümseyerek başını eğdi. 'Ama kılıcın ve
kardeşim Hugh'un başına gelenleri başka bir zaman anlatırım,' dedi ayağa kalkarak. 'Oh,
Kırlangıç!' Büyük at çayırın en uzak ucundan dörtnala geldi,
Anne'nin yanından.

Anne'nin şöyle dediğini duydular: 'Çocuklar, Gleason'ın yaşlı atı yine çayıra girdi.
Nereden geçti?'

'Tam Stone Bay'in altında,' dedi Dan. 'Sahilin basit yığınlarını
yıktı! Az önce fark ettik. Ve sayısız balık yakaladık.
Bütün öğleden sonra bununla uğraştık.' Ve dürüstçe
fark ettiklerine inanıyorlardı. Puck'ın sinsice kucaklarına attığı Meşe, Dişbudak ve Diken yapraklarını hiç fark etmediler. Sir Richard'ın Şarkısı

Daha sevgili olmadan önce Dükümü takip ettim,
İngiltere'den fief ve ücret almak için;
Ama şimdi bu oyun tam tersi oldu--
Ama şimdi İngiltere beni aldı!

Atım, kalkanım ve sancağım vardı,
Ve bir çocuğun yüreği, öylesine bütün ve özgür;
Ama şimdi başka bir şekilde şarkı söylüyorum--
Ama şimdi İngiltere beni aldı!

Kuledeki Babama gelince,
Denizdeki gemimle ilgili haber soruyor;
Kendi saatini hatırlayacak--
Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Çardaktaki Anneme gelince,
Babamı çok kurnazca yöneten;
Bir kızın gücünü hatırlayacak--
Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Rouen şehrindeki Kardeşime gelince,
Çevik ve yaramaz bir uşaktır;
Ama acı çekip acıyacak--
Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Normandiya'nın güzel meyve bahçelerinde bekleyen küçük Kız Kardeşime gelince;
Ona gençliğinin çiftleşme zamanı olduğunu söyle--
Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Kamptaki ve otoyoldaki yoldaşlarıma gelince,
Alaycı bir şekilde kaşlarını kaldıranlar;
Onlara onların yolunun benim yolum olmadığını söyle--
Onlara İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Ünlü krallar, prensler ve baronlar,
Sizin derecenizde şövalyeler ve kaptanlar;
Suçlanmadan önce beni biraz dinleyin--
İngiltere'nin beni aldığını görünce!

Büyük bir adamın gücü nasıl hesaplanır,
Kaçamayacağı iki şey vardır;
Birincisi aşk, ikincisi ölüm--
Ve İngiltere'de aşk beni aldı!

NEŞELİ GİRİŞİMİN ŞÖVALYELERİ

Danimarkalı Kadınların Harp Şarkısı

Bir kadını terk edersin de,
Ve ocağın ateşini ve evin dönümünü,
Yaşlı gri Dul Yapanla birlikte gidersin?

Bir misafiri yatıracak evi yok--
Ama herkesin dinlenebileceği tek bir soğuk yatak,
Onun içinde soluk güneşler ve başıboş buzdağları yuva yapar.

Seni saracak güçlü beyaz kolları yok,
Ama seni tutacak on parmaklı bir ot var
Seni gelgitin sürüklediği kayalara bağlı.

Yine de, yaz belirtileri yoğunlaştığında,
Buz kırıldığında ve huş tomurcukları canlandığında,
Her yıl yanımızdan dönüp hastalanıyorsun--

Yine bağırışlar ve katliamlar yüzünden hastalanıyorsun,--
Ve dalgalanan sulara doğru gizlice kaçıyorsun,
Ve gemine kışlık karargahında bakıyorsun.

Neşemizi unutuyorsun ve masalarda konuşuyorsun,
Kulübedeki inekler ve ahırlardaki atlar--
Yanlarını büküp halatlarının üzerinden geçmek için!

Sonra fırtına bulutlarının yuttuğu yere doğru sürersin:
Ve küreklerinin içi boşalırken çıkardığı ses
Aylar boyunca bize kalan tek şey budur.

Ah, terk ettiğin bir Kadın nedir ki,
Ve ocağın ateşi ve ev dönümü,
Yaşlı gri Dul-yaratıcıyla birlikte gitmek için?

Açıkta koşmak için çok sıcaktı, bu yüzden Dan, arkadaşları yaşlı Hobden'dan kendi sandallarını göletten alıp bahçenin dibindeki
dereye koymasını istedi. Resmedilmiş adı Daisy'di, ancak keşif gezileri için Altın Geyik veya Uzun Yılan veya buna benzer
uygun bir isimdi. Dan bir tekne kancasıyla yürüyüşe çıktı ve uludu (dere kürekler için
çok dardı) ve Una bir şerbetçiotu
sırığı parçasıyla sandalla kürek çekti. Çok sığ bir yere geldiklerinde (Golden Hind yaklaşık üç inç su çekiyordu) tekneden inip çekme halatıyla çakılların üzerinden sürüklediler ve bahçenin ötesindeki bitkilerle kaplı kıyılara ulaştıklarında alçak dallardan yukarı doğru çektiler. O gün, Una'nın beraberinde getirdiği şiir kitabındaki 'Yaşlı Deniz Kaptanı' gibi Kuzey Burnu'nu keşfetmeyi amaçladılar; ancak
sıcaklık nedeniyle bunu Amazon'a ve Nil'in kaynaklarına doğru bir yolculuğa çevirdiler. Gölgeli suda bile hava sıcaktı ve uykulu kokularla ağırlaşmıştı, dışarıda ise ağaçların arasındaki aralıklardan gelen güneş ışığı otlağı ateş gibi yakıyordu. Balıkçıl, gözlem dalında uyuyordu ve karatavuklar bir sonraki çalılığa dalmak için zahmete bile girmiyorlardı. Su tavukları ve büyük bir Kızıl Amiral hariç, yusufçukların dönüp çarpışması,
güneş ışığından su içmek için aşağı inen tek şeydi. Otter Havuzu'na vardıklarında Golden Hind rahatça sığ bir
yerde karaya oturdu ve sık yeşil bir çatının altında uzanıp suyun değirmen deresinden dereye doğru yosunlu tuğla oluğundan aşağı sızmasını izlediler. Büyük bir alabalık -çocuklar onu iyi tanırdı- virajdan dönen bir sineğe başını ve omuzlarını çevirdi,
bu arada, arada sırada, dere tüm ıslak çakıl taşlarına karşı bir santimin kesri kadar yükseldi ve ağaç tepelerinden gelen bir havanın yavaşça çekilip titremesini izlediler. Sonra, kayan suyun küçük sesleri tekrar başladı.

'Sanki gölgeler konuşuyor, değil mi?' dedi Una. Okumaya çalışmaktan vazgeçmişti. Dan pruvaya uzandı, ellerini akıntıda sürükledi. Havuzun yarısını geçen çakıl setinde ayak sesleri duydular ve Sir Richard Dalyngridge'in tepelerinde durduğunu gördüler.

'Seyahatiniz tehlikeli miydi?' diye sordu gülümseyerek.

'Çok sarsıldı, efendim,' dedi Dan. 'Bu yaz neredeyse hiç su yok.'

'Ah, çocuklarım Danimarka korsanlarıyla oynarken dere daha derin ve daha genişti. Siz korsan mısınız?'

'Ah hayır. Yıllar önce korsan olmaktan vazgeçtik,' diye açıkladı Una. 'Artık neredeyse her zaman kaşifiz. Dünyayı dolaşıyoruz, biliyorsun.'

'Yuvarlak mı?' dedi Sir Richard. Onu kıyıdaki eski bir dişbudak kökünün rahat bir
kuyruğuna oturttu. 'Nasıl yuvarlak olabilir?'

'Kitaplarınızda yok muydu?' diye önerdi Dan. Son dersinde coğrafya çalışıyordu.

'Ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum,' diye cevapladı. 'Sen okuyamıyor musun, çocuk?'

'Evet,' dedi Dan, 'çok uzun kelimeler hariç.'

'Harika! Bana oku ki kendim duyabileyim.'

Dan kızardı, ama kitabı açtı ve biraz gevezelik ederek 'Kuzey Burnu'nun Keşfi'ne başladı.

'Diğeri, eski deniz kaptanı,
Helgoland'da yaşayan,
Hakikat aşığı Kral Alfred'e,
Kar beyazı bir mors dişi getirdi,
Kahverengi sağ elinde tutuyordu.'

'Ama--ama--bunu biliyorum! Bu eski bir şarkı! Bunu söylenirken duydum!
Bu bir mucize,' diye sözünü kesti Sir Richard. 'Hayır, durma!' Öne eğildi ve yaprakların gölgeleri zincir zırhının üzerinde kaydı ve kaydı.

"'Toprağı atlarla sürdüm,
Ama kalbim huzursuzdu,
Çünkü eski denizciler
Bana ara sıra
Deniz destanlarıyla gelirlerdi."'

Eli büyük kılıcın kabzasına düştü. 'Bu gerçek,' diye haykırdı,
'çünkü bana da öyle oldu,' ve dize dize
tişen dizelerin temposuna keyifle tempo tuttu.

"'Ve şimdi toprak,' dedi Othere,
'Ansızın güneye doğru eğildi,
Ve ben kıvrılan kıyıyı takip ettim,
Ve her zaman güneye doğru
Adsız bir denize doğru uzandı."'

'Adsız bir deniz!' diye tekrarladı. 'Ben de öyle yaptım --Hugh ve ben de.'

'Nereye gittin? Söyle bize,' dedi Una.

'Bekle. Önce her şeyi duyayım.' Böylece Dan şiirin sonuna kadar okudu.

'Güzel,' dedi şövalye. 'Bu Othere'nin hikayesi - yine de Danimarka gemilerindeki adamların söylediğini duydum. Aynı yiğitçe sözler değil, ama onlara benzer bir şey.'

'Hiç Kuzey'i keşfettin mi?' Dan kitabı kapattı.

'Hayır. Benim girişimim Güney'di. Herhangi bir adamın gittiğinden daha Güney'de,
Hugh ve ben Witta ve onun putperestiyle birlikte aşağı indik.' Uzun kılıcı öne doğru çekti ve iki eliyle ona yaslandı; ama gözleri
çok ötelere bakıyordu.

'Senin her zaman burada yaşadığını sanıyordum,' dedi Una çekinerek.

'Evet; Leydim Aelueva yaşarken. Ama öldü. Öldü. Sonra, en büyük oğlum bir erkek olduğu için, De Aquila'dan izin istedim, ben bir yolculuğa veya hac yolculuğuna çıkarken - unutmak için. İkinci William'ın Earl Mortain'in yerine Pevensey'in Muhafızı yaptığı De Aquila o zamanlar çok yaşlıydı, ama yine de uzun, kır atlarına biniyordu ve eyerde küçük beyaz bir şahine benziyordu. Dallington'daki Hugh, benim yaptıklarımı duyduğunda, bekar olduğu için her zaman kendi çocuğu gibi gördüğü ikinci oğlumu çağırdı ve De Aquila'nın izniyle, geri dönene kadar Dallington Malikanesi'ni ona verdi. Sonra Hugh benimle geldi. '

'Bu ne zaman oldu?' dedi Dan.

'Bunu tam o gün cevaplayabilirim, çünkü De Aquila ile Pevensey'den geçerken -Pevensey Lordu ve Kartal'ın Onurlusu olduğunu söylemiş miydim?- her yıl Fransa'dan şaraplarını getiren Bordeaux gemisine giderken, bir Bataklık adamı bize doğru koşarak, sırtında Kral'ın cesedini taşıyan büyük siyah bir keçi gördüğünü ve keçinin onunla konuştuğunu haykırdı. Aynı gün, Kralımız, Fatih'in oğlu Red William, ormanda avlanırken gizlice atılan bir okla öldü. "Bu," dedi De Aquila, "bir yolculuğun eşiğinde karşılaşılacak çetin bir konu. Eğer Red William ölürse topraklarım için savaşmak zorunda kalabilirim. Biraz bekleyin."

'Leydim öldüğü için, işaretler ve alametlerle hiç ilgilenmedim, Hugh da. Bordeaux'ya gitmek için o şarap gemisine bindik; ama rüzgar
yoktu, Pevensey'i hala görebiliyorken, yoğun bir sis bizi sakladı ve
gelgitle birlikte batıdaki uçurumlar boyunca sürüklendik. Şirketimizin çoğu,
Fransa'ya dönen tüccarlardı ve biz yünle yüklüydük ve
üç çift uzun av köpeği
demir yoluna zincirlenmişti. Efendileri bir Artois şövalyesiydi. Adını hiç
öğrenemedim, ama kalkanında kırmızı zemin üzerine altın paralar vardı ve
benim gibi topallayarak yürüyordu, Mantes kuşatmasında gençliğinde aldığı bir yaradan dolayı.
İspanya'da Burgonya Dükü'ne
Mağribilere karşı hizmet etti ve köpekleriyle birlikte o savaşa geri dönüyordu. O ilk gece bize garip
Mağribi şarkıları söyledi ve bizi onunla gitmeye yarı yarıya ikna etti.
Unutmak için hac yolculuğundaydım--ki hiçbir hac yolculuğunun getirmediği bir şeydir bu. Sanırım
gitmiş olurdum ama...

'İnsanın hayatı ve talihi nasıl değişiyor, bakın! Sabaha doğru sessizce kürek çeken bir Danimarka gemisi sisin içinde bize çarptı ve biz
buraya ve oraya yuvarlanırken, korkuluktan eğilen Hugh tekneden düştü. Ben
onun peşinden atladım ve ikimiz de Danimarka gemisine yuvarlandık ve daha
kalkmadan yakalandık ve bağlandık. Bizim gemimiz sisin
içinde yutuldu. Altın Para Şövalyesi'nin köpeklerinin ağzını pelerinine taktığını düşünüyorum,
çünkü dillerini çıkarıp tüccarlara ihanet etmesinler diye, çünkü
havlamalarının aniden kesildiğini duydum.

'Sabah oluncaya kadar sıraların arasında bağlı yattık, sonra Danimarkalılar bizi dümen yerinin yanındaki yüksek güverteye sürüklediler ve kaptanları--Witta
deniyordu-- bizi ayağıyla ters çevirdi. Dirsekten koltuk altına kadar altın bilezikler takıyordu ve kızıl saçları bir kadınınki kadar uzundu ve omzuna örgülü bukleler halinde iniyordu. Tıknazdı, çarpık bacakları ve uzun kolları vardı. Sahip olduğumuz her şeyi elimizden aldı, ama elini Hugh'un
kılıcına koyduğunda ve kılıcın üzerindeki rünleri gördüğünde aceleyle geri itti.
Yine de açgözlülüğü onu yendi ve tekrar tekrar denedi ve
üçüncü kez Kılıç yüksek ve öfkeli bir şekilde şarkı söyledi, böylece kürekçiler dinlemek için
küreklerine yaslandılar. Burada hepsi birlikte martılar gibi çığlık atarak konuştular ve daha önce hiç görmediğim Sarı Bir Adam yüksek güverteye gelip bağlarımızı kesti. Sarıydı -- hastalıktan değil, doğası gereği -- bal gibi sarıydı ve gözleri kafasının içinde uçtan uca duruyordu.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Una, çenesini eline dayayarak.

'Böyle,' dedi Sir Richard. Her bir gözünün köşesine bir parmağını koydu
ve gözleri yarıklar haline gelene kadar yukarı itti.

'Aman, tıpkı bir Çinli gibi görünüyorsun!' diye bağırdı Dan. 'Adam bir
Çinli miydi?'

'Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Witta onu Muscovy kıyılarında buzların arasında yarı ölü bulmuştu. Biz onu bir şeytan sanmıştık. Önümüzden
sürünerek geçti ve bu deniz kurtlarının zengin bir manastırdan çaldığı
gümüş bir tabakta yiyecek getirdi ve Witta kendi elleriyle bize şarap verdi.
Biraz Fransızca, biraz Güney Saksonca ve çokça Kuzeylinin dilinde konuşuyordu. Bizi karaya çıkarmasını istedik ve eğer bizi
Mağribilere satarsa ​​alacağı fiyattan daha iyi bir fidye ödeyeceğine söz verdik - bir zamanlar
Flushing'den yelken açan tanıdığım bir şövalyenin başına gelenler gibi.

"'Babam Guthrum'un kafasıyla değil,' dedi. "Tanrılar sizi
gemime uğurlu bir armağan olarak gönderdi. "

'Bunun üzerine titredim, çünkü Danimarkalıların hala iyi hava için tutsakları Tanrılarına kurban etme
âdetinin olduğunu biliyordum.

"'Dört uzun kemiğine bir bela!" dedi Hugh. "Ne çalışabilen ne de savaşabilen zavallı yaşlı hacılarla ne gibi bir kazanç elde edebilirsin?"

"'Tanrılar sana karşı savaşmamı yasaklasın, Şarkı Söyleyen Kılıçlı zavallı Hacı," dedi. "Bizimle gel ve bir daha fakir olma. Dişlerin
çok ayrı, bu da seyahat edip zengin olacağının kesin bir işareti."

"'Ya gelmezsek?" dedi Hugh. "'İngiltere'ye veya Fransa'ya yüz,"
dedi Witta. "İkisinin ortasındayız. Kendinizi boğmayı seçmediğiniz sürece
burada gemide başınızın hiçbir saçına zarar gelmeyecek. Biz
sizin bize şans getirdiğinizi düşünüyoruz ve ben de o Kılıç'taki rünlerin iyi olduğunu biliyorum."
Döndü ve yelkenleri açmalarını emretti.

'Bundan sonra gemide dolaşırken her şey bize yol verdi ve gemi
harikalarla doluydu.'

'Nasıl bir gemiydi?' dedi Dan.

'Uzun, alçak ve dar, kırmızı yelkenle bir direği vardı ve her iki yanında on beş kürekle kürek çekiyordu,' diye cevapladı şövalye. 'Baş tarafında, altında adamların yatabileceği bir güverte
vardı ve kıç tarafında kürekçilerin sıralarından boyalı bir kapıyla kapatılmış bir güverte daha vardı. Burada Hugh ve ben, Witta ve Sarı Adam'la birlikte, yün kadar yumuşak duvar halılarının üzerinde uyuduk. Hatırlıyorum'--kendi kendine güldü--'ilk içeri girdiğimizde yüksek bir ses, "Kılıçları çekin! Kılıçları çekin! Öldür, öldür!" Başladığımızı gören
Witta güldü ve bize bunun sadece kırmızı kuyruklu büyük gagalı gri bir kuş olduğunu gösterdi. Onu omzuna oturttu ve o boğuk bir sesle ekmek ve
şarap istedi ve onu öpmesi için yalvardı. Yine de o sadece aptal bir kuştu. Ama--bunu biliyor muydun?' Gülümseyen yüzlerine baktı.

'Size gülmüyorduk,' dedi Una. 'Bu bir papağan olmalı.
Polly'lerin yaptığı şey bu.'

'Böylece sonradan öğrendik. Ama işte bir başka harika şey. Adı Kitai olan Sarı Adam'ın yanında kahverengi bir kutu vardı. Kutunun içinde, kenarında kırmızı işaretler olan mavi bir
kase vardı ve
kasenin içinde, ince bir
iplikten sarkan, o ot sapından daha kalın olmayan ve
belki de mahmuzum kadar uzun ama düz bir demir parçası vardı. Witta, bu demirde, dedi,
Sarı Adam Kitai'nin Sanat Büyüsüyle, üç yıllık güney yolculuğuyla kendi ülkesinden getirdiği Kötü bir Ruh yaşıyordu.
Kötü Ruh, gece gündüz ülkesine geri dönmek için çabalıyordu ve
bu nedenle, bakın, demir iğne sürekli olarak Güney'i işaret ediyordu.'

'Güney mi?' dedi Dan aniden ve elini cebine koydu.

'Kendi gözlerimle gördüm. Her gün ve bütün gün boyunca, gemi yuvarlansa da, güneş, ay ve yıldızlar gizlense de, demirdeki bu kör Ruh nereye gideceğini biliyordu ve Güney'e doğru
çalışıyordu. Witta ona Bilge Demir diyordu, çünkü ona bilinmez denizlerde yolunu gösteriyordu.' Sir Richard yine çocuklara dikkatle baktı. 'Ne düşünüyorsunuz? Büyü müydü?'

'Bunun gibi bir şey miydi?' Dan genellikle bıçağı ve anahtarlığıyla birlikte kullandığı eski pirinç cep pusulasını çıkardı. 'Cam çatlamış ama iğne iyi sallanıyor, efendim.'

Şövalye hayretle derin bir nefes aldı. 'Evet, evet! Bilge Demir tam da bu şekilde sallandı ve savruldu. Şimdi hareketsiz. Şimdi Güney'i
işaret ediyor.'

'Kuzey,' dedi Dan.

'Hayır, Güney! Güney orada,' dedi Sir Richard. Sonra ikisi de
güldüler, çünkü doğal olarak düz bir pusula iğnesinin bir ucu Kuzey'i gösterdiğinde, diğer ucu Güney'i göstermelidir.

'Te,' dedi Sir Richard, dilini şaklatarak. 'Bir çocuk taşıyorsa
büyü olamaz. Neden Güney'i -ya da Kuzey'i- gösteriyor?'

'Babam kimsenin bilmediğini söylüyor,' dedi Una.

Sir Richard rahatlamış görünüyordu. 'O zaman hala büyülü olabilir. Bizim için büyülüydü. Ve böylece yolculuk ettik. Rüzgâr hizmet ettiğinde yelkeni açtık ve
rüzgâraltı küpeştesine uzandık, kalkanlarımızı sırtımıza alıp
sıçrayan suyu kestik. Rüzgar işe yaramayınca uzun küreklerle kürek çektiler; Sarı Adam
Bilge Demir'in yanında oturuyordu ve Witta dümeni tutuyordu. İlk başta büyük beyaz çiçekli dalgalardan korktum, ancak Witta'nın gemisini aralarında ne kadar akıllıca yönettiğini gördükçe daha da cesaretlendim. Hugh ilk andan itibaren çok beğendi. Benim becerim
su üzerinde değil; ve Batı Fransa Adaları'nda gördüğümüz, bir küreğin bir kayaya takılıp kırıldığı
gibi kayalar ve girdaplar midemde çok
karışık. Fırtınalı bir denizde güneye doğru yelken açtık, ay ışığında, bulutların arasında bir Flanders gemisinin tamamen yuvarlanıp
battığını gördük. Yine, Hugh bütün gece Witta ile uğraşsa da, ben Konuşan Kuş'la güvertenin altında yattım ve yaşayıp yaşamadığımı umursamadım.
Denizde üç gün boyunca saf ölüm olan bir hastalık var!
Bir daha kara gördüğümüzde Witta bunun İspanya olduğunu söyledi ve denize açıldık. O kıyı, Dük'ün Mağribilere karşı savaşında meşgul olan gemilerle doluydu ve Dük'ün adamları tarafından asılmaktan veya Mağribiler tarafından köle olarak satılmaktan korkuyorduk. Bu yüzden Witta'nın bildiği küçük bir limana yanaştık. Geceleyin, yüklü katırlarla adamlar geldi ve Witta, Kuzey'den gelen kehribarı, küçük demir takozlar ve toprak kaplardaki boncuk paketleriyle takas etti. Kapları güvertelerin altına koydu ve demir takozları, o zamana kadar bizim balastımız olan taşları ve çakılları
döktükten sonra geminin tabanına koydu. Şarap da, tatlı kokulu gri kehribar parçaları karşılığında satın aldı - bir başparmak tırnağından daha büyük olmayan küçük bir lokma, bir fıçı şarap satın aldı. Ama ben bir tüccar gibi konuşuyorum.'
'Hayır, hayır! Ne yediğini söyle bize,' diye bağırdı Dan.

'Güneşte kurutulmuş et, kurutulmuş balık ve öğütülmüş fasulye, Witta aldı;
ve Mağribilerin kullandığı,
incir ezmesine benzeyen, ancak ince, uzun çekirdekli, tatlı, yumuşak bir meyvenin kordonlu frailleri. Aha! Hurma
adıdır.

"Şimdi," dedi Witta, gemi yüklendiğinde, "siz yabancılara Tanrılarınıza dua etmenizi tavsiye ediyorum, çünkü buradan sonra yolumuz Hiç Kimsenin Yolu değil." O ve adamları pruvada kurban edilmek üzere kara bir keçi kestiler; ve
Sarı Adam donuk yeşil taştan küçük, gülümseyen bir heykel çıkardı ve
önünde tütsü yaktı. Hugh ve ben kendimizi Tanrı'ya,
Aziz Barnabas'a ve özellikle Leydi'me çok değer veren Meryem Ana'ya emanet ettik. Genç değildik, ama o gizli limandan gün doğarken durgun bir denizin üzerinden çıktığımızda, ikimizin de eski şövalyelerin büyük Dük'ümüzü İngiltere'ye kadar takip ettikleri gibi
sevinç ve şarkı söylediğimizi söylemekten utanmıyorum. Yine de liderimiz bir putperest korsandı; tüm
gururlu filomuz, tehlikeli bir şekilde aşırı yüklenmiş bir kadırga hariç; rehberlik için
bir pagan büyücüye yaslandık; ve limanımız dünyanın sonunun ötesindeydi.
Witta bize babası Guthrum'un hayatında bir kez Afrika kıyıları boyunca kürek çektiğini, çıplak adamların demir ve
boncuk karşılığında altın sattığı bir ülkeye gittiğini anlattı. Oradan çok fazla altın ve birkaç fil dişi satın almıştı ve
Witta oraya Bilge Demir'in yardımıyla gidecekti. Witta'nın
hiçbir şeyden
korkmazdı -yoksul olmaktan başka.

"'Babam bana,' dedi Witta, "o topraklardan üç günlük yelken mesafesinde büyük bir sığlık olduğunu ve sığlığın güneyinde denizde büyüyen bir
Orman olduğunu söyledi. Ormanın güneyinde ve doğusunda babam, insanların saçlarına altın sakladıkları bir yere geldi; ama bütün o ülke, dedi, ağaçlarda yaşayan ve insanları
dal dal koparan Şeytanlarla doluydu. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"'Altın olsun ya da olmasın,' dedi Hugh, kılıcını çekiştirerek, "bu neşeli bir girişim. Şu Şeytanlarınla ​​uğraş, Witta!"

"'Girişim!" dedi Witta ekşi bir şekilde. "Ben sadece zavallı bir deniz hırsızıyım. Hayatımı
ne sevinç ne de girişim için
bir tahtanın üzerinde sürüklemem. Bir kez daha Stavanger'a yanaştığımda ve karımın kollarını boynumda hissettiğimde,
başka girişimler aramayacağım. Bir gemi, bir karıdan veya sığırdan daha ağır bir derttir."

'Kürekçilerin arasına atladı, onları küçük güçleri ve büyük mideleri için azarladı. Yine de Witta dövüşte bir kurttu ve
kurnazlıkta tam bir tilkiydi.

'Bir fırtına yüzünden Güney'e sürüklendik ve üç gün üç gece boyunca
kıç küreğini aldı ve uzun gemiyi denizde dövdü. Ölçülemeyecek kadar yükseldiğinde, suyun üzerine bir
kase balina yağı kırdı, bu da onu harika bir şekilde yumuşattı ve o meshedilmiş yamada başını rüzgara çevirdi ve bir ipin ucuna kürekleri fırlattı,
dediğine göre,
çokça yuvarlandığımız ama kuruduğumuz bir çapa yapmak için. Bu
sanat
babası Guthrum ona göstermişti. Ayrıca, bilge bir doktor olan Bald'ın
Sülük-Kitabı'nı ve Mısır'ı
soymuş olan Kadın Hlaf'ın Gemi-Kitabı'nı da biliyordu. Bir geminin tüm bakımını biliyordu.

'Fırtınadan sonra tepesi karla kaplı ve bulutları
delen bir dağ gördük. Bu dağın altındaki otlar, kaynatılıp yenildiğinde,
diş etlerinin ağrısı ve şiş ayak bilekleri için iyi bir tedavidir. Orada
sekiz gün yattık, ta ki derili adamlar bize taş atana kadar. Sıcaklık arttığında Witta, Dağ Adası ile Afrika kıyısı arasında rüzgar olmadığı için kürekçilerin üzerine eğilmiş çubuklar üzerine bir bez serdi.
Bu kıyı kumluydu ve biz üç yay atımı mesafede kürek çektik. Burada balinalar ve kalkan şeklinde balıklar gördük,
ama gemimizden daha uzunlardı. Bazıları uyudu, bazıları bize ağızlarını açtı,
ve bazıları sıcak sularda dans etti. Su ele sıcaktı ve
gökyüzü sıcak, gri sislerle gizlenmişti, bu sislerden sabah saçlarımızı ve sakallarımızı beyazlatan ince bir toz
üfleniyordu. Burada da havada kuşlar gibi uçan balıklar vardı. Kürekçilerin kucaklarına düşerlerdi ve karaya çıktığımızda onları kızartıp yerdik.'

Şövalye, çocukların kendisinden şüphe edip etmediklerini görmek için durakladı, ama onlar sadece
başlarını sallayıp, 'Devam edin,' dediler.

'Sarı topraklar solumuzda, gri deniz sağımızdaydı. Şövalye
olmama rağmen, kürekçilerin arasında küreğimi çektim. Yosun yakaladım ve
kuruttum, kırılmasınlar diye boncuk kaplarının arasına
doldurdum. Şövalyelik kara içindir. Denizde, bakın, bir adam sadece dizginsiz bir atın üzerindeki mahmuzsuz bir binicidir. İplerde güçlü düğümler
yapmayı öğrendim - evet, ve iki ipi uçtan uca birleştirmeyi, böylece Witta bile
nerede evlendiklerini zar zor
görebildi. Ama Hugh benden on kat daha
fazla deniz kurnazlığına sahipti. Witta ona sol taraftaki kürekçilerin sorumluluğunu verdi. Burnu kırık, Norman çelik şapkalı bir adam olan Borkumlu Thorkild sağ taraftaki kürekçileri tuttu ve her iki taraf da kürek çekti ve
diğerine karşı şarkı söyledi. Hiçbir adamın boş durmadığını gördüler. Gerçekten, Hugh'un
dediği gibi ve Witta ona gülerdi, bir gemi bir malikaneden
daha fazla bakım gerektirir.

'Nasıl? Böylece. Kıyıdan bulabildiğimizde alabileceğimiz su, yabani meyve ve otlar ve güverteleri ve bankları
taze tutmak için kum vardı. Ayrıca gemiyi alçak adalara çektik ve tüm donanımını, hatta demir kamalarını bile boşalttık ve
üzerinde yetişen otları saz meşaleleriyle yaktık ve
Hlaf the Woman'ın Gemi Kitabında emrettiği gibi,
güvertelerin altında tuzlu suyla ıslatılmış sazlarla tüttürdük. Bir keresinde böyle soyulduğumuzda ve
gemi omurgasına yaslanmış haldeyken, kuş sanki bir düşman görmüş gibi, "Kılıçlarını çıkar!" diye bağırdı. Witta boynunu kıracağına yemin etti.'

'Zavallı Polly! Öyle mi yaptı?' dedi Una.

'Hayır. O geminin kuşuydu. Tüm kürekçileri isimleriyle çağırabilirdi... O günler, Witta ve onun putperestiyle birlikte, dünyanın sonunun ötesinde, karısı olmayan bir adam için iyi günlerdi... Uzun haftalar sonra, Witta'nın babasının söylediği gibi, denize kadar uzanan
büyük Sığlığa ulaştık. Manzaradan başımız dönene ve demir parmaklıkların ve dalgaların sesinden başımız dönene kadar etrafından dolaştık ve tekrar karaya ulaştığımızda, ormanların arasında yaşayan çıplak siyah bir halk bulduk. Bir demir kama karşılığında bize meyve, ot ve yumurta yüklediler. Witta, altın satın alacağını işaret etmek için başını kaşıdı. Altınları yoktu ama işareti anladılar (tüm altın tüccarları altınlarını kalın saçlarının arasında saklarlar), çünkü kıyıyı işaret ediyorlardı. Ayrıca, yumruklarını sıkarak göğüslerine vuruyorlardı ve eğer bilseydik, bu kötü bir işaret olurdu.'

'Ne anlama geliyordu?' dedi Dan.

'Sabır. Duyacaksınız. On altı gün boyunca kıyıyı doğuya doğru takip ettik
(dümen korkuluğundaki kılıç darbeleriyle geçen zamanı sayarak)
Denizdeki Orman'a varana kadar. Orada ağaçlar çamurdan büyüdü, zayıf ve yüksek kökler üzerinde kemerliydi ve birçok çamurlu su yolu ağaçların altından karanlığa doğru uzanıyordu. Burada güneşi kaybettik. Ağaçlar arasındaki kıvrımlı
kanalları takip ettik ve kürek çekemediğimiz yerlerde kabuk bağlamış
köklere tutunup kendimizi sürükledik. Su pis ve
büyük parıldayan sinekler bize eziyet ediyordu. Sabah ve akşam mavi bir sis çamuru kapladı ve bu da ateşe neden oldu. Kürekçilerimizden dördü hastalandı ve
çamur canavarları tarafından
yenilmemek için
sıralarına bağlandılar. Sarı Adam, Bilge Demir'in yanında hasta yatıyordu, başını sallıyor ve kendi dilinde konuşuyordu. Sadece
Kuş gelişiyordu. Witta'nın omzuna oturdu ve o iğrenç, sessiz karanlıkta çığlık attı. Evet; sanırım en çok korktuğumuz sessizlikti.'

Derenin rahatlatıcı ev seslerini dinlemek için durdu.

'O kara dereler ve çalkantılar arasında zamanın hesabını kaybettiğimizde, sanki çok uzakta bir davul sesi duyduk ve onu takip ederek
balkabağı tarlalarının arasındaki bir açıklıkta bir kulübenin yanından geniş, kahverengi bir nehre girdik. Güneşi tekrar gördüğümüz için Tanrı'ya şükrettik. Köy halkı onları iyi karşıladı ve Witta onlara başını kaşıdı (altın için) ve onlara demir ve boncuklarımızı gösterdi. Kıyıya koştular - hala gemideydik - ve kılıçlarımızı ve yaylarımızı işaret ettiler,
çünkü kıyıya yakın olduğumuzda her zaman silahlı olurduk. Kısa süre sonra kulübelerinden külçeler ve toz halinde bir sürü altın ve birkaç büyük kararmış fil dişi getirdiler. Bunları sanki bizi kışkırtmak istercesine kıyıya yığdılar
ve savaşta darbe indirecekmiş gibi işaretler yaptılar ve
ağaç tepelerini ve arkadaki ormanı işaret ettiler.
Sonra kaptanları veya baş büyücüleri
yumruklarıyla göğsüne vurdu ve dişlerini gıcırdattı.

'Borkumlu Thorkild dedi ki: "Bütün bu teçhizat için mi savaşmamız gerekiyor?" ve kılıcını yarı çekti.

'Hayır,' dedi Hugh. "Sanırım bizden bir düşmana karşı ittifak yapmamızı istiyorlar."

'Bundan hoşlanmıyorum,' dedi Witta aniden. "Akarsuyun ortasına geri döndük."

'Öyle yaptık ve hepimiz sessizce oturup, siyah halkı ve kıyıya yığdıkları altını izledik. Ormanda tekrar davul sesleri duyduk ve
insanlar kulübelerine kaçarak altını korumasız bıraktılar.

'Sonra pruvada Hugh, konuşmadan işaret etti ve ormandan çıkan büyük bir
Şeytan gördük. Kaşlarını eliyle gölgeledi ve
pembe dilini dudaklarının arasında ıslattı--böylece.'

'Bir Şeytan!' dedi Dan, hoş bir şekilde dehşete düşmüş bir şekilde.

'Evet. Bir adamdan daha uzun; kızıl saçlarla kaplı. Gemimize iyice
baktığında, yumruklarıyla göğsüne vurarak davul sesi gibi
çınladı ve tüm vücudunu uzun kollarının arasında sallayarak kıyıya geldi ve dişlerini gıcırdattı. Hugh oku fırlattı ve
onu boğazından deldi. Kükreyerek düştü ve üç Şeytan daha ormandan koşarak onu görüş alanının dışında uzun bir ağaca
çektiler. Anında kanlı oku aşağı attılar ve
yaprakların arasında birlikte ağıt yaktılar.

Witta kıyıdaki altını gördü; onu bırakmak istemiyordu. "Efendiler," dedi (o zamana kadar hiç kimse konuşmamıştı), "işte bu kadar uzağa
ve acı içinde bulduğumuz şey, tam elimize serilmiş. Bu Şeytanlar ağlarken
biz de kürek çekelim ve en azından taşıyabileceğimizi taşıyalım."

'Kurt kadar cesur, tilki kadar kurnazdı Witta! Kıyıya yakın olan ağaçtan atlarlarsa Şeytanları vurmaları için
ön güverteye dört okçu yerleştirdi. Her bir tarafa on kürek yerleştirdi ve onlara kürek çekmek veya geri çekilmek için elini tutmalarını söyledi ve böylece onları kıyıya doğru
yönlendirdi. Ama hiçbiri kıyıya ayak basmadı, altın on adım ötede olmasına rağmen. Hiçbir adam asılmak için acele etmez! Dövülmüş tazılar gibi küreklerine
sızlandılar ve Witta öfkeden parmaklarını ısırdı.

'Hugh aniden, "Dinleyin!" dedi. İlk başta bunun suyun üzerindeki parıltılı sineklerin vızıltısı olduğunu düşündük; ama ses o kadar yüksek ve şiddetli oldu ki
bütün insanlar duydu. '

'Ne?' dedi Dan ve Una.

'Kılıçtı.' Sir Richard pürüzsüz kabzayı okşadı. 'Bir Danimarkalının savaştan önce söylediği gibi şarkı söylüyordu. 'Gidiyorum,' dedi Hugh ve yaylardan atlayıp altınların arasına düştü. İliklerime kadar korkmuştum,
ama utanmak için takip ettim ve Borkumlu Thorkild arkamdan
atladı. Başka kimse gelmedi. "Beni suçlamayın," diye bağırdı Witta arkamızdan, "Gemime sadık kalmalıyım." Üçümüzün suçlamak veya övmek için vakti yoktu. Altına doğru eğildik ve onu omuzlarımızın üzerinden geri attık, bir elimiz kılıçlarımızda, bir gözümüz neredeyse üzerimize sarkan ağaçtaydı.

'Şeytanların nasıl aşağı atladığını veya savaşın nasıl başladığını bilmiyorum. Hugh'un "Dışarı! Dışarı!" diye bağırdığını duydum, sanki yine Santlache'deymiş gibi; Thorkild'in çelik başlığının büyük, tüylü bir el tarafından kafasından vurulduğunu gördüm,
ve gemiden gelen bir okun kulağımın yanından ıslık çalarak geçtiğini hissettim. Diyorlar ki,
Witta kılıcını kürekçilere götürene kadar gemisini kıyıya
getiremezmiş; ve dört okçudan her biri daha sonra tek başına
benimle savaşan Şeytan'ı deldiğini söyledi. Bilmiyorum.
Deriyi kurtaran zırhımla oraya gittim. Uzun kılıç ve kemer hançerimle, ayakları el olan ve beni ölü bir dal gibi
bir ileri bir geri döndüren bir Şeytan'a karşı hayat için savaştım. Beni belimden tutmuştu,
kollarım yanlarımdaydı, sonra gemiden gelen bir ok omuzlarının arasından deldi ve tutuşunu gevşetti. Kılıcımı iki kez içinden geçirdim,
ve uzun kollarının arasında koltuk değnekleriyle kendini uzaklaştırdı, öksürdü ve inledi. Sonra, hatırladığım kadarıyla, başı açık ve gülümseyen, zıplayan ve dişlerini gıcırdatan bir Şeytan'ın önünde aşağı yukarı zıplayan Borkumlu Thorkild'i gördüm. Sonra Hugh geçti, kılıcı sol eline geçti ve Hugh'un solak bir adam olduğunu neden bilmediğimi merak ettim; ve
sonra yüzüme su sıçrayana kadar hiçbir şey hatırlamadım ve
açık denizde güneş ışığı altındaydık. Bu yirmi gün sonraydı.'

'Ne olmuştu? Hugh öldü mü?' diye sordu çocuklar.

'Vaftiz edilmiş bir adam tarafından asla böyle bir mücadele verilmemiştir,' dedi Sir Richard.
'Gemiden atılan bir ok beni Şeytan'ımdan kurtarmıştı ve
Borkumlu Thorkild, gemideki okçular yakınlardan oklarla dolu bir şekilde atana kadar Şeytan'ının önünde geri vermişti; ancak Hugh'un Şeytan'ı
kurnazdı ve hiçbir okun ulaşamayacağı ağaçların arkasında saklanmıştı. Vücut
vücut orada, kılıç ve elin sert gücüyle, Hugh onu öldürmüştü,
ve ölürken, Şey dişlerini kılıca sıkmıştı. Hangi
dişler olduklarını tahmin edin!'

Sir Richard, çocukların bıçağın her iki tarafındaki iki büyük
keskin oyukları görebilmeleri için kılıcı tekrar çevirdi.

'Aynı dişler Hugh'un sağ kolunda ve yanında birleşti,' diye devam etti Sir Richard.
'Ben mi? Ah, sadece kırık bir ayağım ve ateşim vardı. Thorkild'in
kulağı ısırılmıştı, ama Hugh'un kolu ve yanı tamamen kurumuştu. Onu
yatar halde, sol elinde bir meyve emerken gördüm. Eti kemiklerinden
erimişti, saçları beyazla kaplıydı ve eli bir kadınınki gibi
mavi damarlıydı. Sol kolunu boynuma doladı ve fısıldadı, "Kılıcımı al. Hastings'ten beri senin, ey kardeşim, ama bir daha asla kabzasını tutamayacağım." Yüksek güvertede uzanıp Santlache'den ve sanırım Santlache'den beri her günden bahsettik,
ve öyle oldu ki ikimiz de ağladık. Ben güçsüzdüm ve o da bir gölgeden
daha fazlası değildi.

"'Hayır-hayır,' dedi Witta dümen korkuluğunda. "Altın, herhangi bir adam için iyi bir sağ koldur. Bak-altına bak!" Thorkild'e bize altını ve fil dişlerini göstermesini emretti, sanki çocukmuşuz gibi. Kıyıdaki tüm altını ve köy halkının Şeytanları öldürmesi için ona verdiğinin iki katını getirmişti. Thorkild, bize Tanrılar gibi tapıyorlardı, dedi: Bu, onların yaşlı kadınlarından birinin iyileştirilmiş koluydu.

'Ne kadar altın aldın?' diye sordu Dan. 'Nasıl söylesem? Kürekçilerin ayaklarının altında demir kamalarla çıktığımız yerden, tahtaların altında saklı
altın kamalarla geri döndük. Paketlerde altın tozu vardı
uyuduğumuz yerde ve yanlarda ve sıraların altında çaprazlamasına
kararmış fillerin dişlerini kırbaçladık.

"'Sağ kolumu daha önce alsaydım,' dedi Hugh, her şeyi gördüğünde.

"'Ahai! Bu benim hatamdı,' dedi Witta. "Fidye almalıydım
ve on ay önce gemiye ilk geldiğinde seni Fransa'ya çıkarmalıydım."

"'Artık çok geç,' dedi Hugh gülerek.

'Witta uzun omuz kilitlerini çekiştirdi. "Ama düşün!" dedi. "Eğer
sizi bıraksaydım--yemin ederim ki asla yapmazdım, çünkü sizi kardeşlerimden daha çok seviyorum--sizi bıraksaydım, şimdiye kadar Burgonya Dükü'nün savaşında sıradan bir Mağribi tarafından korkunç bir şekilde öldürülmüş
olabilirdiniz veya toprak hırsızları tarafından
katledilmiş
olabilirdiniz veya bir handa vebadan ölmüş
olabilirdiniz. Bunu düşünün ve beni fazla suçlamayın, Hugh.
Bakın! Altının sadece yarısını alacağım."

"'Seni hiç suçlamıyorum, Witta,' dedi Hugh. "Bu neşeli bir girişimdi ve biz otuz beş kişi burada hiç kimsenin yapmadığını yaptık.
İngiltere'ye kadar yaşarsam, payımdan Dallington'ın üzerine sağlam bir kale
yapacağım."

"'Karım için sığır, kehribar ve sıcak kırmızı kumaş satın alacağım,' dedi
Witta, "ve Stavanger Fiyordu'nun başındaki tüm toprakları tutacağım.
Şimdi birçoğu benim için savaşacak. Ama önce Kuzeye dönmeliyiz ve
bu dürüst hazineyle birlikte korsan gemileriyle karşılaşmamamız için dua ediyorum."

'Gülmedik. Dikkatliydik. Şeytanlarla savaştığımız altınımızın tek bir zerresini bile kaybetmekten korkuyorduk.

'Büyücü nerede?' dedim, çünkü Witta kutudaki Bilge
Demir'e bakıyordu ve Sarı Adam'ı göremiyordum.

'Kendi ülkesine gitti,' dedi. "Geceleyin,
çamurda o ormandan çıkarken uyandı ve
ağaçların arkasından görebildiğini söyledi. Çamurun üzerine atladı ve
çağırdığımızda cevap vermedi; bu yüzden bir daha çağırmadık.
Benim tek umursadığım
Bilge Demir'i bıraktı ve bakın, Ruh hala Güney'i gösteriyor."

'Sarı Adam'ı gittiğine göre
Bilge Demir'in bizi yarı yolda bırakmasından korktuk ve Ruh'un hala bize hizmet ettiğini gördüğümüzde
çok kuvvetli rüzgarlardan, sığlıklardan, dikkatsizce sıçrayan balıklardan ve karaya çıktığımız tüm kıyılardaki tüm insanlardan korkmaya başladık.'

'Neden?' dedi Dan.

'Altın yüzünden - bizim altınımız yüzünden. Altın insanları
tamamen değiştirir. Borkumlu Thorkild değişmedi. Witta'ya
korkuları için, ve geminin
batması durumunda yelkenleri açması için Witta'ya tavsiyede bulunmamız için bize
güldü.

"'Elden çıkarılıp boğulmak,' dedi Borkum'lu Thorkild, "bir güverte dolusu sarı toza
bağlı gitmekten iyidir."

'Topraksız bir adamdı ve Doğu'da bir Kral'a köle olmuştu.
Altını küreklerin ve pruvanın etrafına sarmak için derin şeritler halinde döverdi.

'Yine de, altın için canını sıksa da, Witta Hugh'un yanında bir kadın gibi bekledi, gemi sallandığında ona omzunu uzattı ve Hugh'un tutabileceği şekilde bir yandan diğer yana ipler bağladı. Hugh olmasaydı, dedi ve tüm adamları da öyle dedi, asla altını kazanamazlardı. Witta'nın Kuşumuzun sallanması için küçük, ince bir altın halka yaptığını hatırlıyorum.

'Üç ay kürek çektik, yelken açtık ve meyve almak veya gemiyi temizlemek için karaya çıktık. Kum tepecikleri arasında at süren vahşi atlılar gördüğümüzde,
mızraklarını savurduk, Mağribi kıyılarında olduğumuzu anladık ve kuzeye, İspanya'ya doğru ilerledik; ve güçlü bir güneybatı rüzgarı bizi on gün içinde yüksek kırmızı kayaların kıyısına taşıdı, orada sarı çalıların arasında bir av borusu sesi duyduk ve İngiltere olduğumuzu anladık.

''Şimdi Pevensey'i kendiniz bulun,'' dedi Witta. "Bu dar, gemi dolu denizleri sevmiyorum."

'Hugh'un öldürdüğü Şeytan'ın kurutulmuş, tuzlanmış başını pruvamıza koydu ve tüm tekneler bizden kaçtı. Yine de, altınımız uğruna,
onlardan daha çok korktuk. Gece kıyı boyunca sürünerek ilerledik,
tebeşir kayalıklarına geldik ve böylece doğuya, Pevensey'e ulaştık. Witta bizimle karaya
çıkmadı, ancak Hugh ona Dallington'da yüzmesi için yeterli şarap vaat etti. Karısını görmek için ateşler içindeydi ve gün batımından sonra Bataklığa
koştu ve orada bizi ve altın payımızı bıraktı ve aynı gelgitte geri çekildi. Hiçbir söz vermedi; yemin etmedi; hiçbir teşekkür beklemedi; ancak kolsuz bir adam olan Hugh'a ve denize fırlatabileceği yaşlı bir sakat olan bana
bir sürü kama, bir sürü altın ve altın tozu taşıdı ve ancak biz daha fazlasını
almadığımızda durdu. Bize veda etmek için korkuluktan eğilirken
sağ kolundaki bilezikleri çıkardı ve hepsini Hugh'un soluna taktı ve Hugh'u yanağından öptü. Sanırım Borkumlu Thorkild kürekçilere yol vermelerini söylediğinde neredeyse ağlayacaktık. Witta'nın bir putperest ve korsan olduğu doğru; doğru, bizi gemisinde aylarca zorla tuttu, ama ben o çarpık bacaklı, mavi gözlü adamı büyük
cesareti, kurnazlığı, becerisi ve hepsinden öte, sadeliği için sevdim.'

'Eve sağ salim varabildi mi?' dedi Dan.

'Hiçbir zaman bilemedim. Ay izinin altında yelken açtığını ve
uzakta durduğunu gördük. Karısını ve çocuklarını bulması için dua ettim.'

'Peki sen ne yaptın?'

'Gün dolana kadar Bataklıkta bekledik. Sonra Hugh Pevensey'e giderken ve De Aquila bize
atlar gönderirken ben altının yanında oturdum, her yer eski bir yelkenle bağlanmıştı.'

Sir Richard kılıç kabzasında ellerini kavuşturdu ve yumuşak, ılık gölgelerin arasından aşağı doğru baktı.

'Bir gemi dolusu altın!' dedi Una, küçük Altın
Hind'e bakarak. 'Ama Şeytanları görmediğime sevindim.'

'Onların Şeytan olduğuna inanmıyorum,' diye fısıldadı Dan.

'Eh?' dedi Sir Richard. 'Witta'nın babası ona onların
şüphesiz Şeytanlar olduğunu söylemişti. İnsan babasına inanmalı, çocuklarına değil. Peki benim Şeytanlarım neydi?'

Dan'in tüm vücudu kızardı. 'Ben--ben sadece düşündüm,' diye kekeledi; 'The Gorilla Hunters adlı bir kitabım var--Coral Island'ın devamı, efendim--ve orada gorillerin (büyük maymunlardır, bilirsiniz) her zaman demir çiğnedikleri yazıyor.'

'Her zaman değil,' dedi Una. 'Sadece iki kez.' Meyve bahçesinde The Gorilla Hunters'ı okuyorlardı.

'Neyse, her zaman göğüslerine vururlardı, tıpkı Sir Richard'ın yaptığı gibi, insanlara saldırmadan önce. Ve ağaçlara evler de yaparlardı.'

'Ha!' Sir Richard gözlerini açtı. 'Şeytanlarımız düz yuvalar gibi evler yapardı, cinleri orada yatar ve bize bakardı. Onları görmedim
(kavgadan sonra hastaydım), ama Witta bana söyledi ve bak, sen de biliyorsun
? Harika! Şeytanlarımız sadece yuva yapan maymunlar mıydı? Dünyada
büyü kalmadı mı?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Dan, rahatsız bir şekilde. 'Bir adamın
şapkadan tavşan çıkardığını gördüm ve bize, eğer dikkatlice izlersek bunu nasıl yaptığını görebileceğimizi söyledi. Ve yaptık.'

'Ama yapmadık,' dedi Una iç çekerek. 'Ah! İşte Puck!'

Küçük adam, kahverengi ve gülümseyen, iki dişbudak sapının arasından baktı, başını salladı ve yanlarındaki serinliğe doğru kaydı.

'Büyü yok mu, Sir Richard?' güldü ve kopardığı
dolu bir karahindiba
başına üfledi.

'Bana Witta'nın Akıllı Demiri'nin bir oyuncak olduğunu söylediler. Çocuk yanında böyle bir
demir taşıyor. Bana Şeytanlarımızın goril denen maymunlar olduğunu söylediler!'
dedi Sir Richard öfkeyle.

'Bu kitapların büyüsü,' dedi Puck. 'Seni uyarmıştım, onlar akıllı çocuklardı. Tüm insanlar kitap okuyarak akıllı olabilir.'

'Ama kitaplar gerçek mi?' Sir Richard kaşlarını çattı. 'Bütün bu okuma ve yazmayı sevmiyorum.' 'Evet,' dedi Puck çıplak karahindiba
başını kol boyu uzaklıkta tutarak. 'Ama eğer yalan yazan herkesi asarsak,
De Aquila neden Katip Gilbert ile başlamadı? O yeterince
yalancıydı.'

'Zavallı sahte Gilbert. Yine de, kendi tarzında, cesurdu,' dedi Sir
Richard.

'Ne yaptı?' dedi Dan.

'Yazdı,' dedi Sir Richard. 'Sizce bu hikaye çocuklara uygun mu?' Puck'a baktı; ama 'Bize anlat! Bize anlat!' diye bağırdı Dan ve Una birlikte. Thorkild'in Şarkısı

Bu denizlerde rüzgar yok,
Kürekleri Stavanger'a doğru çekin!
Stavanger için ileri!
Bu yüzden beyaz kül esintisini uyandırmalıyız,
Stavanger için düşelim!
Stavanger için uzun bir çekiş!

Ah, bankların gıcırdadığını ve gerildiğini duy!
(Stavanger için uzun bir çekiş!)
Kuzey diyarının yağmurunu kokladığını sanıyor!
(Stavanger için uzun bir çekiş!)

Kuzey diyarının karını kokladığını sanıyor,
Ve gitmekten bizim kadar mutlu.

Kuzey diyarının kırağısını kokladığını sanıyor,
Ve kışın sevgili karanlık gecelerini.

Cıvataları kıyıya dayanamıyor,
Ve biz--on kat daha fazla istiyoruz!

Öyleyse cesur adamları seven tüm Tanrılar,
Bize tekrar üç resifli bir fırtına gönderin!

Bize bir fırtına gönderin ve geldiğimizi izleyin,
Sık kesilmiş yelkenler eve doğru savrulurken!

Ama--tüm bu denizlerde rüzgar yok.
Stavanger'a uzun bir çekiş!
Bu yüzden beyaz kül esintisini uyandırmalıyız,
Stavanger'a uzun bir çekiş!

PEVENSEY'DEKİ YAŞLI ADAMLAR

'Maymunlarla ya da Şeytanlarla hiçbir ilgisi yok,' diye devam etti Sir Richard, kısık bir sesle. 'De Aquila ile ilgili, ondan daha cesur, daha kurnaz, daha dayanıklı bir şövalye
doğumlu olmamıştır. Ve unutmayın o zamanlar yaşlı, yaşlı bir adamdı.'

'Ne zaman?' dedi Dan.

'Witta ile yelkenden döndüğümüzde.'

'Altınını ne yaptın?' dedi Dan.

'Sabırlı ol. Zincir halka zincir zırh yapılır. Her şeyi
yerine getireceğim. Altını at sırtında Pevensey'e taşıdık -üç yük- ve sonra kuzey odasına, Pevensey Kalesi'nin Büyük Salonu'nun üstüne, De Aquila'nın kışın yattığı yere. Küçük bir beyaz şahin gibi yatağına oturdu, hikayemizi anlatırken başını hızla birinden diğerine çevirdi. Yaşlı, asık suratlı bir silahlı adam olan Yengeç Jehan merdivenleri koruyordu, ancak De Aquila ona merdiven dibinde beklemesini söyledi ve kapının üzerindeki iki deri perdeyi indirdi. De Aquila'nın atlarla bize gönderdiği Jehan'dı ve altını sadece Jehan yüklemişti. Hikayemiz anlatıldığında, De Aquila bize İngiltere'den haberler verdi, çünkü bir yıllık uykudan uyanmış gibiydik. Kızıl Kral ölmüştü - yelken açtığımız gün öldürülmüştü (hatırlıyor musunuz?) - ve küçük kardeşi Henry, Normandiya'lı Robert'in başının üzerinden İngiltere Kralı ilan etmişti. Bu,
Büyük William öldüğünde Kızıl Kral'ın Robert'a yaptığı şeydi. Sonra, De Aquila'nın dediği gibi, bu krallığın iki kez
kaybolmasından dolayı çılgına dönen Normandiya'lı Robert,
Portsmouth'da gemilerine iyice
geri püskürtülmüş bir orduyu İngiltere'ye göndermişti. Biraz daha
erken olsaydı, Witta'nın gemisi onların arasından kürek çekerdi.

"'Ve şimdi,' dedi De Aquila, "Kuzey ve Batı'nın büyük Baronlarının yarısı Salisbury ile Shrewsbury arasında Kral'a karşı,
diğer yarısı da oyunun hangi yöne gideceğini görmek için bekliyor.
Henry'nin mideleri için aşırı İngiliz olduğunu söylüyorlar, çünkü bir İngiliz kadınla
evlenmiş ve kadın onu eski yasalarını Saksonlarımıza geri vermeye
ikna etmiş. (Bildiği dizginleri at sırtında taşısa daha iyi olur, diyorum!) Ama bu sadece onların yalanlarına bir kılıf." Parmağını masaya,
şarabın döküldüğü yere şaklattı ve şöyle konuştu:

"'William, Santlache'den sonra Norman baronlarını iyi İngiliz arazileriyle
doldurdu. Benim de payıma düşeni aldım," dedi ve Hugh'un omzuna vurdu; "ama onu uyardım - Odo isyan etmeden önce uyarmıştım - eğer İngiliz lordları olacaklarsa Baronlara Normandiya'daki topraklarını ve lordluklarını bırakmalarını emretmesi gerektiğini. Şimdi hepsi İngiltere ve Normandiya'da neredeyse prens oldular - bir ayağı bir çukurda ve iki gözü diğerinde olan siper kazıcıyla beslenen tazılar! Normandiya'lı Robert onlara, İngiltere'de kendisi için savaşmazlarsa Normandiya'daki topraklarını yağmalayıp yağmalayacağını söyledi. Bu nedenle Clare yükseldi, FitzOsborne yükseldi, Montgomery yükseldi - Birinci William'ın İngiliz Kontu yaptığı kişi. Hatta D'Arcy bile adamlarıyla birlikte dışarıda, babasını hatırlıyorum - Caen yakınlarında küçük bir çalı serçesi şövalyesi. Henry kazanırsa, Baronlar hala Normandiya'ya kaçabilir ve Robert onları orada karşılayacaktır. Henry kaybederse, Robert, diyor, onlara İngiltere'de daha fazla toprak verecek.
Ah, bir bela--Normandiya'da bir bela, çünkü o bizim İngiltere'mizin laneti olacak
bu uzun yıllar boyunca!"

"'Amin," dedi Hugh. "Ama savaş bizim yollarımıza gelecek mi, sence?"

"'Kuzeyden değil," dedi De Aquila. "Ama deniz her zaman açıktır.
Baronlar üstünlük sağlarsa Robert kesinlikle İngiltere'ye başka bir ordu gönderecek ve bu sefer buraya, yani Fatih'in
karaya çıkacağını düşünüyorum. Domuzlarınızı güzel bir
pazara getirdiniz! İngiltere'nin yarısı yanıyor ve yerde yeterince altın var"--masanın altındaki parmaklıklara
bastı--"her kılıcı
Hristiyanlık savaşına sokmaya yetecek kadar."

"'Ne yapacağız?" dedi Hugh. "Dallington'da kale yok; ve
gömdüysek kime güvenebiliriz?" "'Bana,' dedi De Aquila. "Pevensey
duvarları sağlamdır. Köpeğim olan Jehan'dan başka kimse
aralarında ne olduğunu bilmez." Pencerenin yanındaki perdeyi çekti ve bize
duvarın kalınlığındaki bir kuyunun şaftını gösterdi.

"'İçme suyu kuyusu olarak yaptım,'' dedi, "ama tuzlu su bulduk ve
gelgitle yükselip alçalıyor. Dinleyin!" Suyun
dipten ıslık çaldığını ve üflediğini duyduk. "İşe yarayacak mı?" dedi.

"'İhtiyaçlar olmalı,'' dedi Hugh. "Hayatımız senin ellerinde." Bu yüzden
tüm altını, De Aquila'nın yatağının yanındaki küçük bir sandık dışında
indirdik,
onu hem ağırlığı ve rengiyle onun zevki için hem de bizim ihtiyaçlarımız için sakladık.

'Sabah, malikanemize gitmeden önce, şöyle dedi: "Elveda demiyorum; çünkü geri dönüp burada kalacaksınız. Aşk için veya üzüntü için değil, altınla birlikte olmak için. Dikkat edin," dedi gülerek, "onu kendimi Papa yapmak için kullanmayayım. Bana güvenmeyin, geri dönün!"

Sir Richard durakladı ve hüzünle gülümsedi.

'O halde yedi gün sonra, Malikanelerimizden döndük -- bizim olan Malikanelerden.'

'Ve çocuklar iyi miydi?' dedi Una.

'Oğullarım gençti. Toprak ve yönetim hakkı genç adamlara aittir.' Sir Richard kendi kendine konuşuyordu. 'Malikanelerimizi geri alsaydık, kalpleri kırılırdı. Bizi çok iyi karşıladılar,
ama görebiliyorduk --Hugh ve ben görebiliyorduk--günümüzün bittiğini. Ben sakattım ve o tek kollu bir adamdı. Hayır!' Başını iki yana salladı. 'Ve
bu nedenle' --sesini yükseltti--'Pevensey'e geri döndük.'

'Üzgünüm,' dedi Una, çünkü şövalye çok üzgün görünüyordu.

'Küçük kız, her şey çoktan geçti. Onlar gençti; biz yaşlıydık.
Malikaneleri yönetmelerine izin verdik. "Aha!" diye bağırdı De Aquila, attan indiğimizde,
at penceresinden. "Yine dünyaya mı döndük, ihtiyar tilkiler?" ama
Salonun üstündeki odasına girdiğimizde kollarını bize doladı
ve, "Hoş geldiniz hayaletler! Hoş geldiniz zavallı hayaletler!" dedi.

Böylece inanılmaz derecede zengin ve yalnız olduğumuz ortaya çıktı. Ve
yalnız!'

'Ne yaptınız?' Dan dedi.

'Robert of Normandy'yi gözetliyorduk,' dedi şövalye. 'De Aquila
Witta gibiydi. Tembelliğe tahammülü yoktu. Güzel havalarda
bir tarafta Bexlei, diğer tarafta Cuckmere arasında at sırtında giderdik - bazen şahinle, bazen tazıyla (hem Bataklık'ta hem de Downland'da iri tavşanlar vardır) ama her zaman Normandiya'dan gelecek filolardan korktuğumuz için denize bakardık. Kötü havalarda
kulesinin tepesinde yürür, yağmura kaşlarını çatarak - buraya bakıp
oraya işaret ederdi. Witta'nın gemisinin nasıl gelip gittiğini
düşünmek onu her zaman rahatsız ederdi. Rüzgar dindiğinde ve gemiler demirlediğinde, iskelenin kenarına gider ve pis kokulu balıkların arasında kılıcına yaslanarak denizcilere Fransa'dan haberlerini sorardı. Diğer
gözünü Henry'nin Baronlar.

'Birçoğu ona haber getirdi - çalgıcı, arpçı, seyyar satıcı, satıcı, rahip
ve benzerleri; ve, küçük şeylerde yeterince gizli olmasına rağmen, yine de, eğer
onların haberleri ona hoş gelmiyorsa, o zaman, ne zaman, ne mekan ne de insanlar açısından, Kralımız Henry'yi bir aptal ya da bir bebek olarak lanetlerdi. Balıkçı teknelerinin yanında yüksek sesle bağırdığını duydum: "Ben İngiltere Kralı olsaydım şunu ve şunu yapardım"; ve uyarı işaretlerinin yerleştirildiğini ve kuruduğunu görmek için dışarı çıktığımda, sık sık bana atış penceresinden seslendi: "Bak Richard! Kör Kralımızı taklit etme, kendi gözlerinle gör ve kendi ellerinle hisset." Sanırım
hiçbir korku bilmiyordu. Ve böylece Pevensey'de, Salonun üstündeki küçük odada yaşadık.

'Kötü bir gecede, Kral'ın bir habercisinin aşağıda beklediği haberi geldi.
Bexlei'ye doğru sisin içinde uzun bir yolculuktan sonra üşümüştük, burası gemilerin yanaşması için
kolay bir yer. De Aquila, adamın bizimle birlikte yemek yemesi veya biz doyana kadar beklemesi için haber gönderdi. Merdiven başındaki Anon Jehan, at çağırdığını ve gittiğini söyledi. "Ona
hadi bela!" dedi De Aquila. "Kral'ın gönderdiği her öküz için Büyük Salon'da titremekten daha fazla işim var. Hiçbir şey söylemedi mi?"

"'Hiçbiri,' dedi Jehan, "sadece" - De Aquila ile Santlache'deydi - "eğer yaşlı bir köpek yeni numaralar öğrenemiyorsa kulübeyi süpürmenin zamanı geldiğini söylemesi dışında."

"'Oho!" dedi De Aquila burnunu ovuşturarak, "bunu kime söyledi?"

"'Başlıca sakalına, ama biraz da atının yan tarafına, o da kuşanırken. Onu takip ettim,' dedi Yengeç Jehan.

"'Kalkan işareti neydi?"

"'Siyah zeminde altın nallar,' dedi Yengeç.

"'Bu Fulke'nin adamlarından biri,' dedi De Aquila.'

Puck çok nazikçe araya girdi, 'Siyah zeminde altın nallar, Fulke'nin kalkanı değil. Fulke'lerin kolları--'

Şövalye bir elini görkemli bir şekilde salladı.

'O kötü adamın gerçek adını biliyorsun,' diye cevapladı, 'ama ben ona Fulke demeyi seçtim çünkü ona kötülüğünün hikayesini anlatmayacağıma söz verdim, böylece kimse tahmin edebilir. Hikayemdeki
tüm isimleri değiştirdim. Çocuklarının çocukları hala hayatta olabilir.'

'Doğru--doğru,' dedi Puck, hafifçe gülümseyerek. 'Bin yıl sonra bile sadakatini korumak şövalyeliktir.'

Sir Richard hafifçe eğildi ve devam etti:

"'Siyah üzerine altın nallar mı?" dedi De Aquila. "Fulke'nin Baronlara katıldığını duymuştum, ama bu doğruysa Kralımız üstün olmalı. Önemli değil, tüm Fulke'ler sadakatsizdir. Yine de adamı eli boş göndermezdim."

"'O beslendi,' dedi Jehan. "Gilbert the Clerk ona mutfaklardan et ve şarap getirdi. Gilbert'in masasında yemek yedi."

'Bu Gilbert, Battle Abbey'den bir katipti ve Pevensey Malikanesi'nin hesaplarını tutuyordu. Uzun boylu ve soluk tenliydi ve duaları saymak için
yeni moda boncuklar taşıyordu. Bunlar büyük kahverengi fındık veya tohumlardı ve kemerinden kalem ve mürekkep hokkasıyla birlikte
sarkıyorlardı, yürürken çarpışıyorlardı. Onun yeri büyük
şömineydi. Hesap masası oradaydı ve geceleri orada yatardı. Salondaki kemiklerin peşinde koşan veya sıcak küllerin üzerinde uyumak isteyen tazılardan korkardı ve
boncuklarıyla onları bir kadın gibi keserdi. De Aquila adaleti sağlamak,
para cezası almak veya toprak bağışlamak için Salon'da oturduğunda, Gilbert bunu Malikane kayıtlarına yazardı. Ama misafirlerimizi beslemek veya efendisinin bilgisi olmadan gitmelerine izin vermek onun işi değildi.

Jehan merdivenlerden aşağı indikten sonra De Aquila şöyle dedi: "Hugh, Gilbert'ime hiç Latin el yazısı okuyabildiğini söyledin mi?"

"Hayır," dedi Hugh. "O benim veya köpeğim Odo'nun dostu değil."

"Önemli değil," dedi De Aquila. "Ona bir harfi diğerinden ayırt edemeyeceğini asla söyleme ve"--orada kınıyla kaburgalarımıza
çaktı--"ikiniz de onu izleyin. Afrika'da şeytanlar olduğunu duydum, ama Azizler adına, Pevensey'de daha büyük şeytanlar var!" Ve
söylediği tek şey buydu.

'Bir süre sonra, bir Norman silahlı adamı malikanedeki bir Sakson kızla evlenecekti ve Gilbert (De Aquila konuştuğundan beri onu iyi izliyorduk) halkının özgür mü yoksa köle mi olduğundan şüphe ediyordu.
De Aquila, özgür olsaydı onlara iyi bir arazi vereceğinden,
konu De Aquila'nın önündeki Büyük Salon'daki adalete geldi. Önce hizmetçinin babası konuştu; sonra annesi; sonra hep birlikte,
Salon çınlayana ve tazılar havlayana kadar. De Aquila ellerini kaldırdı.
"Onu serbest yaz," diye seslendi şöminenin yanındaki Gilbert'e. "Bir Tanrı'nın
adına onu serbest yaz, beni sağır etmeden önce! Evet, evet," dedi dizlerinin üzerinde olan hizmetçiye; "Sen Cerdic'in kız kardeşisin ve
Mercia Hanımı'nın kuzenisin, eğer sessiz kalırsan. Elli yıl içinde
ne Norman ne de Sakson olacak, sadece İngiliz olacak," dedi, "ve
işimizi yapan adamlar bunlar!" Jehan'ın yeğeni olan silahlı adamın omzuna vurdu ve hizmetçiyi öptü ve bittiğini göstermek için
ayaklarıyla sazların arasında huzursuzca dolaştı. (Büyük
Salon her zaman çok soğuktur.) Yanında durdum; Hugh şöminede
Gilbert'in arkasındaydı ve bilge, kaba Odo ile oynuyordu. De Aquila'ya
işaret etti, o da Gilbert'e yeni çift için yeni alanı ölçmesini söyledi. Sonra bizim Gilbert erkek ve hizmetçi arasında koşuyor, boncukları
belinde çarpışıyor ve Salon boş olduğundan üçümüz ateşin yanında oturuyoruz.

'Hugh, şömine taşlarına doğru eğilerek, "Odo onu kokladığında bu taşın Gilbert'in ayağının altında hareket ettiğini gördüm. Bak!" dedi. De Aquila kılıcıyla külleri kazdı; taş eğildi; altında katlanmış bir parşömen vardı ve üstündeki yazı şöyleydi: "Pevensey Lordumuz tarafından
Kral aleyhine söylenen sözler - ikinci bölüm."

'Burada (Hugh fısıldayarak okudu) De Aquila'nın bize Kral'a dokunarak yaptığı her şaka vardı; her seferinde
ateş penceresinden bana seslendiğinde ve her seferinde İngiltere Kralı olsaydı ne yapacağını söylediğinde. Evet, her gün Gilbert tarafından asla cimrilik etmediği günlük konuşması, hileyle ve çarpıtılarak gerçek anlamından
çıkarılmıştı, ancak yine de o kadar kurnazcaydı ki onu tanıyan hiç kimse
De Aquila'nın bir şekilde o sözleri söylediğini inkar edemezdi. Anlıyor musun?'

Dan ve Una başlarını salladılar.

'Evet,' dedi Una ciddi bir şekilde. 'Önemli olan ne söylediğin değil. Söylediğinde ne demek istediğin. Dan'e şaka olsun diye canavar demek gibi. Sadece yetişkinler her zaman anlayamaz.'

"'Bunu her gün bizim gözümüzün önünde mi yaptı?" dedi De Aquila.

"'Hayır, saat saat,' dedi Hugh. "De Aquila, şu anda Salon'da Saksonlar ve Normanlar hakkında konuşurken, Gilbert'in, Malikanenin yanında tuttuğu bir parşömene, De Aquila'nın, eğer silahlı adamları işlerini doğru yaparsa, yakında İngiltere'de Norman kalmayacağını söylediğini yazdığını gördüm."

"'Azizlerin kemikleri!" dedi De Aquila. "Kalem karşısında şerefin veya kılıcın ne faydası var? Gilbert o yazıyı nereye sakladı? Onu yiyecek."

"'Göğsünde,'' dedi Hugh. "Bu da, bitmiş eşyalarını nereye sakladığını görmek için bakmama neden oldu. Odo şu taşa kaşıdığında, yüzünün değiştiğini gördüm. Bu yüzden emin oldum."

"'Cesur,'' dedi De Aquila. "Ona adaletli davran. Kendi tarzında, benim Gilbert'im cesur."

"'Aşırı cesur,'' dedi Hugh. "Buraya kulak verin," ve okudu: "Pevensey Lordumuz Aziz Agatha'nın Bayramı'nda, üst odasında yatıyordu, tavşan desenli ikinci kürklü elbisesini giymişti--"

"'Ona yazıklar olsun! O benim lastikçim değil!" dedi De Aquila ve Hugh ile
ben güldük. "'Tavşan desenli, bataklıkların üzerinde bir sis görünce, sarhoş kadeh arkadaşı Sir Richard Dalyngridge'i uyandırdı" (burada bana
güldüler) "ve dedi ki, 'Dikkat et, ihtiyar tilki, çünkü Tanrı Normandiya Dükü'nün yanında."'

"'Ben de öyle yaptım. Karanlık bir sisti. Robert on bin adam indirebilirdi, ama biz daha fazlasını bilemeyiz. Bütün gün Bataklıkta nasıl at sırtında gezdiğimizi ve bataklıkta neredeyse nasıl yok olduğumu ve on gün boyunca hasta bir koyun gibi nasıl öksürdüğümü anlatıyor mu?" diye bağırdı De Aquila.

"'Hayır,' dedi Hugh. "Ama işte Gilbert'in efendisi Fulke'ye ettiği dua."

"'Ah,' dedi De Aquila. "Fulke olduğunu biliyordum. Kanımın bedeli nedir?"

"'Gilbert, Pevensey Lord'umuz, Gilbert'in korku ve acıyla topladığı bu kanıt üzerine topraklarından
soyulduğunda dua ediyor--"

"'Korku ve acı doğru bir kelimedir,'' dedi De Aquila ve yanaklarını
içeri çekti. "Ama kalem ne kadar da mükemmel bir silah! Onu öğrenmeliyim."

"'Fulke'nin onu şu anki hizmetinden, Fulke'nin ona söz verdiği Kilise'deki şerefe yükseltmesini istiyor. Ve Fulke unutmasın diye aşağıya 'Battle'ın Kutsal Görevlisi olmak' diye yazmış."

'Bunun üzerine De Aquila ıslık çaldı. "Bir lord'a karşı komplo kurabilen bir adam, diğerine karşı da komplo kurabilir. Topraklarım elimden alındığında Fulke, Gilbert'imin aptal kafasını koparacak. Yine de Battle'ın yeni bir Kutsal Görevliye ihtiyacı var. Bana Abbot Henry'nin orada hiçbir kurala uymadığını söylediler."

"'Abbot beklesin,' dedi Hugh. "Tehlikede olan kafalarımız ve topraklarımız. Bu parşömen hikayenin ikinci kısmı. İlki Fulke'ye gitti ve böylece bizi hain olarak görecek olan Kral'a gitti."

"Elbette," dedi De Aquila. "Fulke'nin adamı o akşam Gilbert onu beslediğinde ilk kısmı aldı ve Kralımız kardeşi ve Baronları tarafından o kadar kuşatılmıştı ki (bu da küçük bir suç!) güvensizlikten delirmişti. Fulke'nin kulağı vardı ve içine zehir döktü. Kral hemen ona benim ve senin topraklarını verdi. Bu eski," ve arkasına yaslanıp esnedi.

"'Ve sen Pevensey'i sözsüz ve yumruksuz mu teslim edeceksin?" dedi Hugh.
"Biz Saksonlar o zaman Kralınızla savaşacağız. Dallington'daki yeğenimi uyarmaya gideceğim. Bana bir at ver!"

"'Sana bir oyuncak ve bir çıngırak ver," dedi De Aquila. "Parşömeni geri koy ve külleri tırmıkla. Fulke'ye İngiltere'nin kapısı olan Pevensey'im verilirse, onunla ne yapacak? Kalbinde Norman ve kalbi Normandiya'da, orada köylüleri istediği gibi öldürebilir. Odo ve Mortain'in yapmaya çalıştığı gibi, İngiltere'nin kapısını uykulu Robert'ımıza açacak ve sonra başka bir çıkarma ve başka bir Santlache olacak. Bu yüzden Pevensey'den vazgeçemem."

"'İyi,' dedik ikimiz.

"'Ah, ama bekle! Eğer Kralım, Gilbert'in tanıklığına göre, bana güvenmemeye zorlanırsa, adamlarını buraya, bana karşı gönderecek ve biz savaşırken İngiltere'nin kapısı korumasız kalacak. Buradan ilk kim geçecek?
Normandiya'lı Robert bile. Bu yüzden Kralımla savaşamam." Kılıcını şöyle tuttu.

"'Bu, bir Norman gibi söyleyip söylememek,' dedi Hugh. "Malikanelerimiz ne olacak?"

"'Kendim için düşünmüyorum,' dedi De Aquila, "ne Kralımız için, ne de
sizin topraklarınız için. Ne Kral'ın ne de Baron'un
düşünmediği İngiltere için düşünüyorum. Ben Norman, Sir Richard veya Sakson, Sir Hugh değilim. Ben İngiliz'im."

"'Sakson, Norman veya İngiliz,' dedi Hugh, "hayatlarımız senin, oyun nasıl giderse gitsin. Gilbert'i ne zaman asacağız?"

"'Asla,' dedi De Aquila. "Kim bilir, belki de hala Savaş'ın
Sacristan'ı olabilir, çünkü ona adalet etmek gerekirse, iyi bir yazardır. Ölüler
dilsiz tanıklar yapar. Bekleyin."

"'Ama Kral, Pevensey'i Fulke'ye verebilir. Ve bizim malikanelerimiz de onunla birlikte gider,' dedim. "Oğullarımıza söyleyelim mi?"

"'Hayır. Kral, Kuzey'deki arıları
tüttürmeden Güney'de bir eşek arısı yuvasını uyandırmayacak. Beni hain olarak görebilir; ama
en azından ona karşı savaşmadığımı görüyor; ve Baronlarla savaşırken
yattığım her gün onun için çok büyük bir kazanç. Eğer akıllı olsaydı, yeni düşmanlar edinmeden önce savaş bitene kadar beklerdi.
Ama sanırım Fulke beni çağırması için ona oyun oynayacak ve eğer çağrıya
uymazsam, Henry'nin aklına göre bu benim ihanetimin kanıtı olacak.
Ama Gilbert'in gönderdiği türden basit konuşmalar artık kanıt değil. Biz Baronlar
Kilise'yi takip ediyoruz ve Anselm gibi, istediğimizi konuşuyoruz. Hadi günlük işlerimize devam edelim ve Gilbert'e hiçbir şey söylemeyelim."

"'O zaman hiçbir şey yapmıyoruz?" dedi Hugh.

"'Bekliyoruz,' dedi De Aquila. "Yaşlıyım ama yine de bildiğim en
acı işi buluyorum." 'Ve böylece bulduk ama sonunda De Aquila
haklıydı.

'Yılın biraz daha geç bir zamanında, silahlı adamlar tepenin üzerinden at sırtında geldi, Altın
At Nalı Kral'ın sancağının arkasında dalgalanıyordu. De Aquila, odamızın
penceresinde şöyle dedi: "Sana nasıl söyledim? İşte Fulke'nin kendisi geliyor
eğer ihanetimin kanıtını getirebilirse Kralımızın ona söz verdiği yeni topraklarını gözetlemek için."

"'Nereden biliyorsun?" dedi Hugh. "'Çünkü Fulke olsaydım yapacağım şey bu olurdu, ama daha fazla adam
getirmeliydim. Benim alaca atım senin eski ayakkabılarına,' dedi, "Fulke
bana Pevensey'den ayrılıp savaşa katılmam için Kral'ın Çağrısını getiriyor." Yanaklarını
içine çekti ve kuyunun kenarına
vurdu, suyun
boş geldiği yere.

"'Gidelim mi?" dedim.

"'Gidelim! Yılın bu zamanında mı? Tam bir çılgınlık," dedi. "Beni
Pevensey'den
balık tutmaya ve eğrelti otları ve ormanlar arasında uçmaya götür, üç gün içinde
Robert'ın omurgaları on bin adamla birlikte Pevensey çamurunda yatıyor olurdu!
Onları kim durdurabilirdi--Fulke?"

'Dışarıdan borular öttü ve hemen Fulke büyük kapıda Kral'ın Çağrısını haykırdı, De Aquila tüm adamlarıyla ve atlarıyla birlikte Salisbury'deki Kral kampına katılmalıydı. "'Sana nasıl söyledim?" dedi De Aquila.
"Burada yirmi Baron var ve Salisbury Kral Henry'ye iyi bir toprak hizmeti verebilirdi, ancak Fulke onu Güney'e gönderip beni - beni! - İngiltere Kapısı'ndan çağırması için zorladı, düşmanları kapıyı kırmak üzereyken. Fulke'nin adamlarının büyük güney ahırında yattığından emin ol," dedi. "Onlara içecek ver ve Fulke yedikten sonra benim odamda içeceğiz. Büyük Salon yaşlı kemikler için çok soğuk."

'Fulke atından iner inmez Gilbert ile birlikte şapele gitti ve
sağ salim geldiği için şükretti ve yemek yedikten sonra - şişman bir adamdı ve gözlerini açgözlülükle bizim iyi kızarmış Sussex buğday başaklarına çevirdi - onu Gilbert'in malikaneyle
gittiği küçük üst odaya götürdük. Fulke'nin gelgiti duyduğunda geriye sıçradığını ve uzun, aşağı doğru kıvrılmış üzengi nallarının sazlara takıldığını ve tökezlediğini hatırlıyorum, böylece arkasındaki Jehan başını
duvara çarpmayı kolayca başardı.'

'Bunun olacağını biliyor muydun?' dedi Dan.

'Elbette,' dedi Sir Richard tatlı bir gülümsemeyle. 'Ayağımla kılıcını
kaldırdım ve hançerini çektim, ama bir süre
gündüz mü gece mi olduğunu
bilmedi. Gözlerini devirerek ve ağzından kabarcıklar
çıkararak yatıyordu ve Jehan onu bir buzağı gibi ipe çekti. Tamamen o
yeni moda zırhla kaplıydı ki biz ona kertenkele zırhı diyoruz. Benim zırhım gibi
halkalar değil'--Sir Richard göğsüne vurdu--ama sert deri üzerinde üst üste binmiş küçük hançer geçirmez çelik parçaları. Onu çıkardık (ıslatarak
iyi koşum takımını bozmaya gerek yoktu) ve De Aquila'nın boynunda
ocak taşının altına geri koyduğumuz aynı katlanmış parşömen parçasını bulduk.

'Bunun üzerine Gilbert kaçıp gidecekti. Elimi omzuna koydum.
Yeterliydi. Titremeye ve tespihlerinin üzerinde dua etmeye başladı.

"'Gilbert,' dedi De Aquila, "işte Pevensey Efendimizin daha dikkat çekici sözleri ve eylemleri var, yazman için. Kalem ve mürekkep hokkasını al,
Gilbert. Hepimiz Savaş Sakristanı olamayız."

'Fulke yerden dedi, "Bir Kralın habercisini bağladın.
Pevensey bunun için yanacak."

"'Belki. Bir kere kuşatıldığını gördüm,' dedi De Aquila, "ama yüreğini kaldır,
Fulke. Sana söz veriyorum ki kuşatmanın sonunda, son ekmeğimi seninle paylaşmak zorunda kalırsam,
alevlerin ortasında asılacaksın; ve bu, Odo'nun onu ve Mortain'i aç bıraktığımızda yapacağından daha fazlası."

'Sonra Fulke doğruldu ve De Aquila'ya uzun ve kurnazca baktı.

"Azizler adına," dedi, "neden ilk başta Dük Robert'ın tarafında olduğunu söylemedin?"

"Öyle miyim?" dedi De Aquila.

'Fulke güldü ve dedi ki, "Kral Henry'ye hizmet eden hiçbir adam elçisine bunu yapmaya cesaret edemez. Dük'e ne zaman geldin? Beni
kaldır da birlikte düzeltelim." Ve gülümsedi, el salladı ve göz kırptı.

"'Evet, düzelteceğiz," dedi De Aquila. Bana başını salladı ve
Jehan ve ben Fulke'yi kaldırdık--ağır bir adamdı--ve onu bir iple kuyuya indirdik, altınımızın üzerinde durması için değil, omuzlarından biraz yukarıda sallanması için. Çekilme zamanıydı ve su dizlerine kadar geldi. Hiçbir şey söylemedi, ama biraz titredi.

'Sonra Jehan aniden Gilbert'in bileğini kınına koyulan hançeriyle
vurdu. "Dur!" dedi. "Boncuklarını yuttu. "

"'Zehir gibi," dedi De Aquila. "Çok fazla şey bilenler için iyidir. Bunu otuz yıldır taşıyorum. Bana ver!"

'Sonra Gilbert ağladı ve uludu. De Aquila boncukları parmaklarının arasından geçirdi. Sonuncusu -büyük fındıklar olduğunu söylemiştim- bir iğneye iki yarıya bölünmüştü ve içinde küçük, katlanmış bir parşömen vardı. Üzerinde şunlar yazıyordu: "Yaşlı Köpek dövülmek için Salisbury'ye gidiyor. Kulübesi bende. Çabuk gel.

"'Bu zehirden bile kötü," dedi De Aquila çok yumuşak bir şekilde ve yanaklarını emdi. Sonra Gilbert sazlıkların arasında süründü ve bize bildiği her şeyi anlattı. Tahmin ettiğimiz gibi mektup Fulke'den Dük'e yazılmıştı (ve aralarında geçen ilk mektup değildi); Fulke bunu Gilbert'e
kilisede vermişti ve Gilbert sabahleyin onu Pevensey ile Fransız kıyısı arasında
iş yapan iskeledeki bir balıkçı teknesine götürmüş olabileceğini düşünüyordu. Gilbert sahtekâr bir adamdı, ama titremeleri ve sarsılmaları arasında teknenin kaptanının bu konuda hiçbir şey bilmediğine yemin etmek için zaman buldu.

"'Bana tıraşlı dedi,' dedi Gilbert, "ve bana mezgit bağırsakları fırlattı; ama tüm bunlara rağmen o bir hain değil."

"'Hiçbir memurumun kötü muamele görmesine veya yanlış çağrılmasına izin vermem,' dedi De
Aquila. "O denizci kendi direğinde kırbaçlanacak. Önce bana bir mektup yaz, kırbaçlama emriyle birlikte yarın tekneye götüreceksin."

'Bunun üzerine Gilbert, De Aquila'nın elini öperdi -sabah kadar yaşamayı ummuyordu- ve titremesi azaldığında Dük'e Fulke'den gelmiş gibi bir mektup yazdı ve Pevensey'i ifade eden Kulübe'nin kapalı olduğunu ve Yaşlı Köpek'in (De Aquila'ydı) dışarıda oturduğunu ve dahası her şeyin ihanete uğradığını söyledi.

"'Herhangi birine her şeyin ihanete uğradığını yaz,' dedi De Aquila, "ve hatta Papa bile huzursuzca uyur. Eh, Jehan? Eğer biri sana her şeyin ihanete uğradığını
söylese, ne yapardın?"

"'Kaçardım,' dedi Jehan. "Doğru olabilir."

"'İyi söyledin,' dedi De Aquila. "Yaz, Gilbert, Montgomery, büyük Kont, Kral'la barıştı ve nefret ettiğim o küçük D'Arcy topuklarından asıldı. Robert'a çiğnemesi için tam ölçü vereceğiz. Ayrıca Fulke'nin kendisinin su toplamasından
öleceğini yaz."

"'Hayır!" diye bağırdı Fulke, kuyunun şaftında asılı dururken. "Beni elinizden boğ,
ama benimle dalga geçme."

"'Şaka mı? Ben mi?" dedi De Aquila. "Ben sadece hayat ve topraklar için bir kalemle savaşıyorum, bana gösterdiğin gibi, Fulke."

'Sonra Fulke üşüdüğü için inledi ve, "İtiraf edeyim," dedi.

"'Şimdi, bu komşuluktur," dedi De Aquila, şaftın üzerine eğilerek. "Sözlerimi ve yaptıklarımı okudun -ya da en azından ilk kısmını- ve sen bana kendi yaptıkların ve sözlerinle karşılık vermeyi düşünüyorsun. Kalem ve mürekkep hokkasını al, Gilbert. İşte seni
rahatsız etmeyecek bir iş."

"'Adamlarımın zarar görmeden gitmesine izin ver, ben de Kral'a karşı ihanetimi itiraf edeyim," dedi Fulke.

"'Şimdi, adamlarına karşı neden birdenbire bu kadar şefkatli oldu?" dedi Hugh bana; çünkü Fulke'nin adamlarına karşı merhamet için bir adı yoktu. Onlara ganimet verdi,
ama acıma, hiç.

"'Te! Te!" dedi De Aquila. "Senin ihanetin çoktan itiraf edildi.
Montgomery'nin kendisini asması bile yeter."

"'Hayır; ama adamlarımı bağışla," dedi Fulke; ve gelgit yükseldiği için bir göletteki balık gibi sıçradığını duyduk.

"'Her şeyin zamanı var,' dedi De Aquila. "Gece genç; şarap eski; ve bize sadece neşeli bir hikaye lazım. Tours'da bir çocukken
olduğun zamandan beri hayatının hikayesini anlatmaya başla. Çabuk anlat!"

"'Ruhumdan utandırıyorsun,' dedi Fulke.

"'O zaman ne Kral'ın ne de Dük'ün yapamadığını yaptım,' dedi De
Aquila. "Ama başla ve hiçbir şeyi unutma."

"'Adamını gönder,' dedi Fulke.

"'Bu kadarını yapabilirim,' dedi De Aquila. 'Ama unutma, ben Danimarka Kralı gibiyim. Gelgiti çeviremem.'

"'Ne kadar yükselecek?' dedi Fulke ve yeniden sıçradı.

"'Üç saat boyunca,' dedi De Aquila. "Tüm iyi işlerini anlatmanın zamanı geldi. Başla ve Gilbert, - biraz dikkatsiz olduğunu duydum - sözlerini gerçek anlamından
çarpıtma."

'Böylece - karanlıkta ölüm korkusuyla - Fulke başladı ve
Gilbert, kaderinin ne olacağını bilmeden, kelime kelime yazdı.
Birçok hikaye duydum ama Fulke'nin, Fulke'nin boş bir şekilde anlattığı, kuyuda asılı kalmış kara hayatının hikayesine denk bir şey duymadım.'

'Kötü müydü?' dedi Dan, hayrete düşmüş bir şekilde. 'İnanılmaz,' diye cevapladı Sir Richard. 'Yine de, içinde Gilbert'i bile güldüren bir şey vardı. Üçümüz de ağrıyana kadar güldük. Bir yerde dişleri o kadar takırdıyordu ki, pek duyamıyorduk ve ona bir kadeh şarap uzattık. Sonra buna ısındı ve tüm
değişimlerini, kötülüklerini ve ihanetlerini, aşırı cüretkarlıklarını (çaresizce cüretkardı); geri çekilmelerini, sürüklenmelerini ve sahteciliklerini (ayrıca akıl almaz derecede korkaktı); teçhizat ve onur eksikliğini; bunların kaybından duyduğu umutsuzluğu; çarelerini ve güzel renkli düzeneklerini düzgünce sıraladı. Evet, hayatının
kirli paçavralarını önümüzde, sanki gururlu bir
sancakmış gibi salladı. Durduğunda, meşalelerle gelgitin ağzının köşelerinde durduğunu gördük ve güçlü bir şekilde nefes aldı burnu.

'Onu dışarı çıkardık ve ovuşturduk; bir pelerine sardık ve şarap verdik ve içerken ona yaslanıp baktık. Titriyordu ama utanmazdı.

'Birdenbire merdiven boşluğunda Jehan'ın uyandığını duyduk, ama bir çocuk onu iterek
yanımızdan geçti ve önümüzde durdu, saçlarında Hall-sazları, uykuyla
uyumuştu. "Babam! Babam! İhanet rüyası gördüm," diye bağırdı,
ve boğuk bir sesle geveledi.

"'Burada ihanet yok,' dedi Fulke. "Git!" ve çocuk döndü,
o zaman bile tam olarak uyanmamıştı ve Jehan onu elinden tutup Büyük Salon'a götürdü. "'Tek oğlun!" dedi De Aquila. "Çocuğu neden buraya getirdin?"

"'O benim varisim. Onu kardeşime emanet etmeye cesaret edemedim,' dedi Fulke ve
şimdi utanıyordu. De Aquila hiçbir şey söylemedi, ama iki elinde bir
şarap kadehini tartarak oturdu--böylece. Anon, Fulke dizine dokundu.

"'Çocuğun Normandiya'ya kaçmasına izin ver,' dedi, "ve benimle istediğin gibi ilgilen. Evet, yarın beni as, boynumda Robert'a yazdığım mektupla birlikte, ama çocuğu bırak gitsin."

"'Sakin ol,' dedi De Aquila. "Ben İngiltere'yi düşünüyorum."

'Bu yüzden Pevensey Lordumuzun ne tasarlayacağını bekledik; ve ter Fulke'nin alnından aşağı aktı.

'Sonunda De Aquila şöyle dedi: "Hükmetmek veya herhangi bir adama güvenmek için çok yaşlıyım.
Senin topraklarını senin benimkileri arzuladığın gibi arzulamıyorum; ve sen herhangi bir diğer kara Angevin hırsızından daha mı iyisin yoksa daha mı kötüsün, bunu bulmak senin Kralın'a kalmış. Bu yüzden, Kralın'a geri dön, Fulke."

"'Ve olan bitenden hiç bahsetmeyeceksin, değil mi?" dedi Fulke.

"'Neden bahsedeyim? Oğlun benimle kalacak. Kral beni tekrar çağırırsa
İngiltere'nin düşmanlarına karşı korumam gereken Pevensey'den ayrılmam için; Kral adamlarını bana hain diye gönderirse; ya da Kral'ın
yatağında benim veya iki şövalyem hakkında
kötü bir şey düşündüğünü duyarsam, oğlun bu pencereden asılacak, Fulke."'

'Ama bunun oğluyla hiçbir ilgisi yoktu,' diye haykırdı Una, ürkmüş bir şekilde.

'Fulke'yi nasıl asabilirdik?' dedi Sir Richard. 'Kralla barışmamız için ona ihtiyacımız vardı. Oğlanın hatırına İngiltere'nin yarısına ihanet ederdi. Bundan emindik.'

'Anlamıyorum,' dedi Una. 'Ama bence bu sadece korkunçtu.'

'Fulke de öyle değildi. Çok memnundu.'

'Ne? Çünkü oğlu öldürülecekti?'

'Hayır. Çünkü De Aquila ona çocuğun hayatını ve kendi topraklarını ve onurunu nasıl kurtarabileceğini göstermişti. "Bunu yapacağım," dedi. "Yemin ederim ki yapacağım. Krala senin hain olmadığını, ama hepimizin en mükemmel, en yiğit ve en mükemmeli olduğunu söyleyeceğim. Evet, seni kurtaracağım."

'De Aquila hâlâ kadehin dibine bakıyor, şarap tortularını bir o yana bir bu yana yuvarlayarak. "'Ay,' dedi. "Bir oğlum olsaydı, sanırım onu ​​kurtarırdım. Ama bana bunu nasıl yapacağını
söyleme."

"'Hayır, hayır,' dedi Fulke, kel kafasını bilgece sallayarak. "Bu benim sırrım. Ama rahat ol, De Aquila, ne saçının teli ne de toprağının
kabulü elinden alınmayacak," ve büyük iyilikler planlayan biri gibi gülümsedi.

"'Ve bundan sonra,' dedi De Aquila, "sana tek bir efendiye hizmet etmeni öğütlüyorum - ikisine değil."

"'Ne?" dedi Fulke. "Bu sıkıntılı zamanlarda iki taraf arasında daha dürüst ticaret yapamaz mıyım?"

"'Robert'a veya Kral'a hizmet et - İngiltere veya Normandiya,' dedi De Aquila. "Hangisi olduğu umurumda değil, ama seçimini burada ve şimdi yap."

"'O zaman Kral,' dedi Fulke, "çünkü Robert'tan daha iyi hizmet gördüğünü görüyorum. Yemin edeyim mi?"

"'Gerek yok,' dedi De Aquila ve elini Gilbert'in yazdığı
parşömenlerin üzerine koydu. "Senin hayatının lezzetli hikayesini, on, yirmi, belki yüz kopya yapana kadar kopyalamak benim Gilbert'in kefaretinin bir parçası olacak. Tours Piskoposu bu hikaye için kaç sığır verirdi, sence? Ya da kardeşin? Ya da Blois Rahipleri? Ozanlar bunu senin kendi Sakson serflerinin saban sırıklarının arkasında ve silahlı adamların Norman kasabalarında at sırtında
söyleyeceği şarkılara dönüştürecekler. Buradan Roma'ya kadar, Fulke, insanlar o hikayeye ve Fulke'nin onu bir kuyuda asılı, boğulmuş bir köpek yavrusu gibi
anlattığına çok sevinecekler. Eğer seni bir daha Kralınla ikiyüzlülük yaparken bulursam, bu senin cezan olacak. Bu arada, parşömenler burada oğlunla
kalacak. Kralla barıştığında onu sana geri getireceğim. Parşömenler asla."

'Fulke yüzünü sakladı ve inledi.

"'Azizlerin kemikleri!" dedi De Aquila gülerek. "Kalem derinden kesiyor.
Hiçbir kılıçla o homurtuyu senden alamazdım."

"'Ama seni kızdırmadığım sürece hikayem gizli kalacak?" dedi
Fulke.

"'Sadece bu kadar. Bu seni rahatlatıyor mu, Fulke?" dedi De Aquila.

"'Bana başka ne rahatlık bıraktın?" dedi ve aniden
umutsuzca bir çocuk gibi ağladı, yüzünü dizlerinin üzerine düşürdü.'

'Zavallı Fulke,' dedi Una.

'Ona da acıyordum,' dedi Sir Richard.

"'Mahmuzdan sonra, mısır,' dedi De Aquila ve Fulke'ye yatağın yanındaki küçük sandığımızdan aldığı üç
kadeh altın fırlattı.

"'Bunu bilseydim,' dedi Fulke, nefesini tutarak, "asla Pevensey'e karşı el kaldırmazdım. Sadece bu sarı şeyin eksikliği
işlerimde beni çok şanssız yaptı."

'O zaman şafak vaktiydi ve aşağıdaki Büyük Salon'da hareketlendiler. Fulke'nin postasını
temizlenmesi için aşağı gönderdik ve öğlen kendi
sancağı ve Kral'ın
sancağı altında uzaklaştığında, çok görkemli ve görkemli göründü.
Uzun sakalını düzeltti ve oğlunu üzengisine çağırdı ve
öptü. De Aquila, New Mill'in kara tarafına kadar onunla birlikte gitti.
Gecenin bir rüya olduğunu düşündük.'

'Ama Kral'la arasını düzeltebildi mi?' diye sordu Dan. 'Sizin hain
olmamanız hakkında, demek istiyorum.'

Sir Richard gülümsedi. 'Kral Pevensey'e ikinci bir çağrı göndermedi ve
De Aquila'nın neden ilk çağrıya uymadığını da sormadı. Evet, bu Fulke'nin işiydi. Nasıl yaptığını bilmiyorum ama iyi ve hızlı bir şekilde yaptı.'

'O zaman oğluna hiçbir şey yapmadın?' dedi Una.

'Çocuk mu? Ah, o bir iblisti! Bizdeyken
odaların kapılarını açtı. Kötü şarkılar söyledi, Baronların kamplarında eğitimliydi - zavallı aptal; tazıları Hall'da dövüştürdü; pireleri
kovmak için sazları yaktı; hançerini Jehan'a çekti, Jehan da onu bunun için merdivenlerden aşağı attı; atını ekinlerin arasında
ve koyunların arasında sürdü. Ama onu yendiğimizde ve ona kurt ve geyiği gösterdiğimizde, genç, hevesli bir tazı gibi bizi yaşlı adamların peşinden takip etti ve bize
"amca" dedi. Babası yaz sonunda onu götürmek için geldi, ama çocuk su samuru avı yüzünden gitmek istemiyordu ve tilki avına kadar orada kaldı. Ona atışta şans getirmesi için bir balıkçıl pençesi verdim. Eğer varsa bir iblis!'

'Peki Gilbert'e ne oldu?' dedi Dan.

'Bir kırbaç bile vurulmadı. De Aquila, ne kadar
sahte olsa da, Malikane Kaydı'nı bilen bir memuru, ne kadar
sahte olsa da, işini
yeniden öğrenmesi gereken bir aptaldan daha çok tercih edeceğini söyledi. Ayrıca, o geceden sonra Gilbert'in De Aquila'dan korktuğu kadar onu da sevdiğini düşünüyorum. En azından bizi terk etmeyecekti - hatta Kral Katibi Vivian onu Battle Abbey'nin Sacristan'ı yaptığında bile. Sahtekar bir adamdı ama kendi tarzında cesurdu.'

'Robert hiç Pevensey'e ayak bastı mı?' diye devam etti Dan.

'Henry Baronlarıyla savaşırken sahili çok iyi koruduk; ve
üç ya da dört yıl sonra, İngiltere barışa kavuşunca, Henry Normandiya'ya geçti ve Tenchebrai'de kardeşine Robert'ı savaşmaktan kurtaran bir iş gösterdi. Henry'nin adamlarının çoğu Pevensey'den o savaşa yelken açtı. Fulke geldi, hatırlıyorum ve dördümüz bir kez daha küçük odada yattık ve birlikte içtik. De Aquila haklıydı. İnsanları yargılamamak gerekir. Fulke neşeliydi. Evet, her zaman neşeliydi - nefesi
tutulurdu.'

'Peki sonra ne yaptın?' dedi Una.

'Geçmiş zamanlardan konuştuk. Erkekler yaşlandıklarında tek yapabildikleri şey budur, küçük kız.'

Çay zili çayırlarda hafifçe çınladı. Dan, Golden Hind'in pruvasında yatıyordu; Una kıçta, kucağında açık şiir kitabıyla 'Kölenin Rüyası'ndan okuyordu:

'Yine, uykunun sisi ve gölgesinde,
Memleketini gördü.'

'Ne zaman başladığını bilmiyorum,' dedi Dan, uykulu bir şekilde.

Teknenin orta direğinde, Una'nın güneş başlığının yanında, yukarıdaki ağaçlardan düşmüş bir Meşe yaprağı, bir Dişbudak yaprağı ve bir Diken yaprağı vardı; ve dere sanki az önce bir şaka görmüş gibi kıkırdadı.

Weland'ın Kılıcındaki Rünler

Bir Demirci beni
Adamıma ihanet etmeye zorluyor
İlk dövüşümde.

Altın toplamak için
Dünyanın sonuna
Gönderildim.

Topladığım Altın
İngiltere'ye geliyor
Derin sulardan.

Parlayan bir balık gibi
Sonra iniyor
Derin sulara.

Verilmedi
Mal veya teçhizat için,
Ama Şey için.

Topladığım Altın
Bir Kral arzuluyor
Kötü bir kullanım için.

Topladığım Altın
Çekiliyor
Derin sulardan.

Parlayan bir balık gibi
Sonra iniyor
Derin sulara.

Verilmedi
Mal veya teçhizat için,
Ama Şey için.

OTUZANCIN BİR YÜZBŞISI

Şehirler, Tahtlar ve Güçler
Zamanın gözünde duruyor,
Neredeyse çiçekler kadar uzun,
Her gün ölen. Ama, yeni tomurcuklar
Yeni insanları sevindirmek için
Harcanmış ve düşünülmemiş Dünya'dan
Şehirler yeniden yükseliyor.

Bu mevsimin Nergisi,
Hiçbir zaman
Ne değişiklik, ne şans, ne soğukluk duymaz,
Geçen yılınkini keser:
Ama cesur bir yüz ifadesiyle,
Ve küçük bir bilgiyle,
Yedi günlük devamlılığını
Ebedi olarak değerlendirir.

Böylece aşırı nazik olan Zaman
Var olan her şeye,
Bizi kör bile sayar,
Onun kadar cesur:
Ölümümüzde,
Ve kesin gömülmemizde,
Gölge gölgeye, iyi ikna olmuş bir şekilde,
'İşlerimizin nasıl dayandığına bakın!'

Dan Latince yüzünden kederlenmişti ve içeride tutulmuştu; böylece Una
yalnız başına Uzak Orman'a gitti. Dan'in büyük mancınığı ve Hobden'in onun için yaptığı kurşun mermiler
ormanın batısındaki eski bir oyuk kayın ağacı kütüğünde saklıydı. Bu yeri Antik Roma'nın Şarkıları'ndaki dizelerden isimlendirmişlerdi:

Soylu Volaterrae'den,
Ünlülerin kaşlarını çattığı yer
Devlerin elleriyle yığılmış
Eski Tanrısal Krallar için.

Onlar 'Tanrısal Krallar'dı ve yaşlı Hobden, Volaterrae'nin büyük tahta dizlerinin arasına rahat çalı çırpı yığdığında, ona 'Devlerin Elleri' derlerdi.

Una çitteki özel boşluktan süzülüp
bir süre kıpırdamadan oturdu, bildiği kadar
asık suratlı ve asil bir şekilde kaşlarını çatarak; çünkü
Volaterrae, Far Wood'un yamaçtan dışarı çıktığı gibi
Far Wood'dan dışarı çıkan önemli bir gözetleme kulesidir. Pook'un Tepesi onun altında uzanıyordu ve
Willingford Ormanı'ndan çıkan derenin tüm kıvrımları, şerbetçiotu bahçeleri arasından, yaşlı Hobden'in Forge'daki kulübesine kadar uzanıyordu. Güneybatı rüzgarı (Volaterrae'de her zaman bir rüzgar vardır) Cherry Clack Yel Değirmeni'nin bulunduğu
çıplak sırtlardan esiyordu. Şimdi ormanda dolaşan rüzgar heyecan verici şeyler olacakmış gibi geliyor ve bu yüzden rüzgarlı günlerde Volaterrae'de ayağa kalkıp seslerine uyacak şekilde Lays'in parçalarını bağırıyorsun.

Una, Dan'in mancınığını gizli yerinden aldı ve derenin yanındaki rüzgarla beyazlamış kavakların arasından gizlice geçen Lars Porsena'nın ordusuyla karşılaşmaya hazırlandı. Vadide bir esinti esti ve Una hüzünle bağırdı:

'Verbenna Ostia'ya kadar
Tüm ovayı harap etti:
Astur Janiculum'a saldırdı,
Ve güçlü muhafızlar öldürüldü.'

Ama ormana doğru ilerlemeyen rüzgar bir kenara çekildi ve Gleason'ın merasındaki tek bir meşeyi salladı. Burada kendini küçülttü ve otların arasına çömeldi, bir kedinin sıçramadan önce kuyruğunun ucunu sallaması gibi uçlarını salladı.

'Şimdi hoş geldin - hoş geldin, Sextus,' diye şarkı söyledi Una, mancınığı yüklerken -
'Şimdi evine hoş geldin!
Neden duruyorsun ve dönüp gidiyorsun?
İşte Roma'ya giden yol.'

Korkak rüzgarı uyandırmak için durgunluğun yüzüne ateş etti ve
meradaki bir dikenin arkasından bir homurtu duydu.

'Ah, Winkie'm!' dedi yüksek sesle ve bu Dan'den öğrendiği bir şeydi. 'Sanırım bir Gleason ineğini gıdıkladım.'

'Sen küçük boyalı canavar!' diye bağırdı bir ses. 'Sana efendilerini
sapanlamayı öğreteceğim!'

En dikkatli şekilde aşağı baktı ve yaşlı süpürgenin arasında parlayan çemberli bronz zırhla kaplı genç bir adam gördü. Ama Una'nın en çok hayran olduğu şey
rüzgarda sallanan kırmızı bir at kuyruğu olan büyük bronz miğferiydi. Uzun tüylerin onun parıldayan omuz zırhlarında hışırdadığını duyabiliyordu.

'Faun,' dedi kendi kendine yarı yüksek sesle, 'Bana Boyalı İnsanların değiştiğini söyleyerek ne demek istiyor?' Una'nın sarı başını gördü. 'Boyalı bir kurşun sapanı gördün mü?' diye seslendi.

'Hayır,' dedi Una. 'Ama bir kurşun gördüysen--'

'Gördün mü?' diye bağırdı adam. 'Kulağımın bir kıl kadar yakınından geçti.'

'Eh, o bendim. Çok üzgünüm.'

'Faun sana geleceğimi söylemedi mi?' Gülümsedi.

'Puck'tan bahsediyorsan hayır. Senin bir Gleason ineği olduğunu sanıyordum. Ben--ben senin bir---- olduğunu bilmiyordum--Nesin sen?'

Açıkça güldü ve muhteşem dişlerini gösterdi. Yüzü ve gözleri
koyuydu ve kaşları büyük burnunun üzerinde tek bir çalı gibi siyah bir
çubukta birleşiyordu.

'Bana Parnesius derler. Otuzuncu Lejyon'un Yedinci Kohortu'nun Yüzbaşısıydım - Ulpia Victrix. O mermiyi sen mi fırlattın?'

'Evet fırlattım. Dan'in mancınığını kullanıyordum,' dedi Una.

'Mancınıklar!' dedi. 'Onlar hakkında bir şeyler bilmeliyim. Bana göster!'

Mızrak, kalkan ve zırhın şakırtısıyla kaba çiti
atladı ve bir gölge kadar hızlı bir şekilde Volaterrae'ye doğru yükseldi.

'Çatallı bir sopanın üzerindeki bir sapan. Anladım!' diye bağırdı ve
lastiği çekti. 'Ama bu esneyen deriyi hangi harika hayvan verir?'

'Dantel gibi - elastik. Mermiyi o halkaya yerleştiriyorsun ve sonra
sertçe çekiyorsun.'

Adam çekti ve tam başparmağının tırnağına çarptı.

'Herkesin kendi silahı var,' dedi ciddi bir şekilde, geri uzatarak. 'Ben
daha büyük makineyle daha iyiyim, küçük kız. Ama güzel bir oyuncak.
Bir kurt bile buna gülerdi. Kurtlardan korkmuyor musun?'

'Hiç korkmuyorlar,' dedi Una.

'Asla inanma! Bir kurt Kanatlı Şapka gibidir. Beklenmedik bir anda gelir. Burada kurt avlamıyorlar mı?'

'Biz avlanmayız,' dedi Una, yetişkinlerden duyduklarını hatırlayarak. 'Biz sülünleri koruyoruz. Onları tanıyor musun?'

'Bilmeliyim,' dedi genç adam tekrar gülümseyerek ve horoz sülünün
ağlamasını o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki
ormanın içinden bir kuş ona cevap verdi.

'Sülün ne kadar da büyük boyalı, gaklayan bir aptal!' dedi. 'Tıpkı bazı
Romalılar gibi.'

'Ama sen de bir Romalısın, değil mi?' dedi Una.

'Evet ve hayır. Ben Roma'yı
bir resimden başka hiç görmemiş olan birkaç bin kişiden biriyim.
Halkım nesillerdir Vectis'te yaşıyor. Vectis--şu batıdaki ada, açık havada çok uzaktan görebildiğin. '

'Wight Adası'ndan mı bahsediyorsun? Yağmurdan hemen önce yükselir ve onu Downs'tan
görürsün.'

'Çok olası. Bizim villamız adanın güney ucunda, Broken Cliffs'in yanında. Çoğu üç yüz yaşında ama ilk atamızın
yaşadığı
inek ahırları yüz yıl daha eski olmalı. Ah, kesinlikle öyle, çünkü ailemizin kurucusuna Yerleşim'deki Agricola tarafından
toprakları verilmiş. Boyutuna
göre fena bir yer değil. İlkbaharda menekşeler sahile kadar uzanır.
Kendim için deniz yosunu ve annem için de birçok kez
yaşlı dadımızdan
menekşe topladım.'

'Dadın da bir Romalı mıydı?'

'Hayır, bir Numidyalı. Tanrılar ona merhamet etsin! İnek çanı gibi bir dili olan
sevimli, şişman, esmer bir şey. Özgür bir kadındı. Bu arada, sen
müsait misin, bakire?'

'Ah, oldukça,' dedi Una. 'En azından, çay saatine kadar; ve yazın
mürebbiyemiz geç kalırsak pek bir şey söylemez.'

Genç adam tekrar güldü - uygun bir anlayış gülüşü.

'Anlıyorum,' dedi. 'Bu senin ormanda olmanı açıklıyor. Biz
uçurumların
arasında saklandık.'

'O zaman bir mürebbiyen var mıydı?'

'Yok muydu? Bir Yunanlı da. Bizi güldüren
çalıların arasında avladığında elbisesini sıkı sıkı tutmanın bir yolunu bulurdu. Sonra
bizi kırbaçlatacağını söylerdi. Ama hiç yapmadı, Tanrı onu korusun! Aglaia
tüm öğrenimine rağmen tam bir sporcuydu.'

'Ama sen ne dersler aldın--ne zaman--küçükken?' 'Antik
tarih, Klasikler, aritmetik ve benzeri,' diye cevapladı. 'Kız kardeşimle ben kalın kafalıydık, ama iki erkek kardeşim (ortanca olan benim) bunları severdi ve tabii ki annem altı kişi için yeterince zekiydi.
Neredeyse benim kadar uzundu ve Batı Yolu'ndaki yeni heykele benziyordu - Sepetlerin Demeter'i, bilirsin. Ve komik!
Roma Dea! Annem bizi nasıl güldürebiliyordu!'

'Ne?'

'Her ailenin sahip olduğu küçük şakalar ve sözler. Bilmiyor musun?'

'Bizim olduğunu biliyorum, ama başkalarının da sahip olduğunu bilmiyordum,' dedi
Una. 'Lütfen bana tüm ailenden bahset.'

'İyi aileler birbirine çok benzer. Annem akşamları oturup
eğirirken Aglaia köşesinde okurdu ve babam hesaplar yapardı ve
dördümüz de pasajlarda koşuştururduk. Gürültümüz çok yükseldiğinde
Pater şöyle derdi, "Daha az gürültü! Daha az gürültü! Hiç bir Babanın
çocukları üzerindeki hakkını duymadınız mı? Onları öldürebilir, sevgililerim--öldürebilir
-ve Tanrılar bu hareketi çok onaylar!" Sonra Anne
çarmıha gerilmiş ağzını düzeltir ve şöyle cevap verirdi: "Hımm! Korkarım ki
sizin etrafınızda Romalı Baba'dan pek eser yok!" Sonra
Pater hesaplarını toplar ve şöyle derdi, "Sana göstereceğim!" ve
sonra--sonra, hepimizden daha kötü olur!'

'Babalar yapabilirler--eğer isterlerse,' dedi Una, gözleri dans ederek.

'Bütün iyi ailelerin birbirine çok benzediğini söylememiş miydim?'

'Yazın ne yaptın?' dedi Una. 'Bizim gibi oyun oynadın mı?'

'Evet, ve arkadaşlarımızı ziyaret ettik. Vectis'te kurt yok.
Birçok arkadaşımız ve dilediğimiz kadar midillimiz vardı.'

'Muhteşem olmalı,' dedi Una. 'Umarım sonsuza kadar sürer.'

'Tam olarak değil, küçük kız. On altı veya on yedi yaşlarındayken,
Baba gut hastalığına yakalandı ve hepimiz Sulara gittik.'

'Hangi sular?'

'Aquae Sulis'te. Herkes oraya gidiyor. Bir gün Babanın seni
götürmesini sağlamalısın.'

'Ama nereye? Bilmiyorum,' dedi Una.

Genç adam bir an şaşkın baktı. 'Aquae Sulis,' diye tekrarladı. 'Britanya'nın en iyi banyoları. Bana söylendiğine göre, Roma kadar iyi.
Bütün obur yaşlılar sıcak suda oturuyor ve
skandal ve
politika konuşuyorlar. Ve Generaller arkalarında muhafızlarıyla
sokaklardan geçiyorlar; ve yargıçlar arkalarında sert
muhafızlarıyla sandalyelerinde gelirler; ve falcılarla, kuyumcularla,
tüccarlarla, filozoflarla, tüy satıcılarıyla, ultra-Romalı
Britanyalılarla, ultra-Britanyalı Romalılarla, uysal kabile üyeleriyle, medeni gibi davrananlarla, Yahudi öğretim görevlileriyle ve--oh, ilginç olan herkesle karşılaşırsınız. Biz gençler, elbette, politikayla ilgilenmezdik. Gut hastalığımız yoktu. Bizim gibi bizim yaşımızda çok kişi vardı. Hayatı hüzünlü bulmadık.

'Ama düşünmeden eğlenirken, kız kardeşim Batı'da bir yargıcın
oğluyla tanıştı ve bir yıl sonra onunla
evlendi. Her zaman bitkilere ve köklere ilgi duyan küçük kardeşim, Lejyonlar Şehri'nden bir Lejyon'un Birinci Doktoru'yla
tanıştı ve bir Ordu doktoru olmaya karar verdi. Bunun iyi doğmuş bir adam için bir meslek olduğunu düşünmüyorum, ama sonra--ben kardeşim değilim. Tıp okumak için Roma'ya gitti ve şimdi Mısır'da bir Lejyon'un Birinci Doktoru--Antinoe'de sanırım, ama ondan bir süredir haber alamadım.

'En büyük ağabeyim bir Yunan filozofuyla karşılaştı ve babama
çiftçi ve bir filozof olarak araziye yerleşmeyi düşündüğünü söyledi. Görüyorsun ya,'-genç adamın gözleri parladı--'filozofu uzun saçlıydı!'

'Filozofların kel olduğunu düşünürdüm,' dedi Una.

'Hepsi değil. Çok güzeldi. Onu suçlamıyorum. En büyük
ağabeyimin bunu yapmasından daha çok bana uyan hiçbir şey olamazdı, çünkü ben orduya katılmak için çok hevesliydim. Kardeşim bunu alırken
benim evde kalıp mülke bakmak zorunda kalacağımdan hep korkmuştum.'

Hiçbir zaman yoluna çıkmayan büyük, parlak kalkanına vurdu.

'Bu yüzden gayet memnunduk--biz gençler--ve Wood Road boyunca Clausentum'a çok sessizce geri döndük. Ama eve vardığımızda,
mürebbiyemiz Aglaia başımıza geleni gördü. Kapıda, başının üstünde meşaleyle, bizi tekneden uçurum yoluna tırmanırken
izlerken hatırlıyorum. "Aie! Aie!" dedi. "Çocuklar gittiniz. Erkekler ve bir kadın olarak geri döndünüz!" Sonra annesini öptü ve annesi ağladı. Böylece Sulara yaptığımız ziyaret her birimizin kaderini belirledi, bakire." Ayağa kalktı ve kalkanın kenarına yaslanarak dinledi.

"Sanırım o Dan - kardeşim," dedi Una.

"Evet; ve Faun da onunla birlikte," diye cevapladı, Dan ve Puck koruluktan sendeleyerek geçerken.

"Daha erken gelmeliydik," diye seslendi Puck, "ama senin anadilinin güzellikleri, ey Parnesius, bu genç vatandaşı büyüledi."

Parnesius, Una açıkladığında bile şaşkın görünüyordu.

'Dan, "dominus" kelimesinin çoğulunun "dominoes" olduğunu söyledi ve Bayan Blake öyle olmadığını söylediğinde, bunun "tavla" olduğunu varsayarak iki kez yazmak zorunda kaldı - bilirsiniz, küstahlık olsun diye.' Dan, sıcak ve soluk soluğa Volaterrae'ye tırmanmıştı.

'Neredeyse tüm yolu koştum,' diye soludu, 've sonra Puck benimle karşılaştı. Nasılsınız, efendim?'

'Sağlıklıyım,' diye cevapladı Parnesius. 'Bak! Ulysses'in yayını bükmeye çalıştım, ama--' Başparmağını kaldırdı.

'Üzgünüm. Çok erken çekmiş olmalısın,' dedi Dan. 'Ama Puck, Una'ya bir hikaye anlattığını söyledi.'

'Devam et, Parnesius,' dedi Puck, üstlerindeki ölü bir dala tünemişti. 'Ben koro olacağım. Seni çok şaşırttı mı, Una?'
'Hiçbir şekilde değil, sadece--Ak--Ak bir şeyin nerede olduğunu bilmiyordum,' diye cevapladı.

'Ah, Aquae Sulis. Orası Bath, çöreklerin geldiği yer. Kahramanın
kendi hikayesini anlatmasına izin ver.'

Parnesius mızrağını Puck'ın bacaklarına saplıyormuş gibi yaptı, ama Puck
aşağı uzandı, at kuyruğu tüyüne tutundu ve uzun
miğferi çıkardı.

'Teşekkürler, soytarı,' dedi Parnesius, kıvırcık koyu renk başını sallayarak. 'Bu
daha havalı. Şimdi benim için as.

'Kız kardeşine Orduya nasıl katıldığımı anlatıyordum,' dedi Dan'e.

'Bir Sınavdan geçmek zorunda mıydın?' diye sordu Dan hevesle.

'Hayır. Babama gittim ve Dakya Atı'na girmek istediğimi söyledim (Aquae Sulis'te birkaç tane görmüştüm); ama bana Roma'dan düzenli bir Lejyon'da hizmete başlamamın daha iyi olacağını söyledi. Şimdi, birçok gencimiz gibi ben de Roma'ya ait hiçbir şeye düşkün değildim. Roma doğumlu subaylar ve hakimler, sanki barbarmışız gibi bize, İngiliz doğumlulara tepeden bakıyorlardı. Babama bunu söyledim.

"'Biliyorum,' dedi; "ama unutma, sonuçta biz Eski Stok'un insanlarıyız ve görevimiz İmparatorluğa karşı."

"'Hangi İmparatorluğa?' diye sordum. "Ben doğmadan önce Kartal'ı böldük."

"'Hangi hırsızların konuşması bu?" dedi Babam. Argodan nefret ederdi. "'Efendim,' dedim, "Roma'da bir İmparatorumuz var ve
dış eyaletlerin zaman zaman kaç tane İmparator seçtiğini bilmiyorum.
Hangisini takip edeceğim?"

"'Gratian,' dedi. "En azından bir sporcu."

"'O kadar,' dedim. "Kendini çiğ et yiyen bir İskit'e
dönüştürmedi mi?"

"'Bunu nereden duydun?" dedi Pater.

"'Aquae Sulis'te,' dedim. Kesinlikle doğruydu. Bizim bu değerli
İmparator Gratian'ın kürk mantolu İskitlerden oluşan bir koruması vardı ve
onlara o kadar düşkündü ki onlar gibi giyinirdi. Dünyanın her yerinden
Roma'da! Sanki kendi Babam kendini
maviye boyamış gibi kötüydü!

"'Giysiler önemli değil,' dedi Pater. "Onlar sadece belanın
çevresi. Sizin veya benim zamanımdan önce başladı. Roma
Tanrılarını terk etti ve cezalandırılmalı. Boyalı İnsanlarla büyük savaş, Tanrılarımızın tapınaklarının yıkıldığı yıl başladı. Boyalı İnsanları tapınaklarımızın yeniden inşa edildiği yıl yendik. Daha da geriye gidelim." Diocletianus zamanına geri döndü; ve onu dinlerseniz, Ebedi Roma'nın kendisinin yıkımın eşiğinde olduğunu düşünürdünüz, sadece birkaç kişi biraz geniş görüşlü hale geldiği için.

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Aglaia bize kendi ülkemizin tarihini hiç öğretmedi. Antik Yunanlılarla çok doluydu.

'Roma için hiçbir umut yok,' dedi Pater sonunda. "Tanrılarını terk etti, ama Tanrılar bizi burada affederse, Britanya'yı kurtarabiliriz. Bunu yapmak için Boyalı İnsanları uzak tutmalıyız. Bu nedenle, Parnesius, bir Baba olarak sana şunu söylüyorum, eğer kalbin hizmete odaklıysa, senin yerin Duvar'daki erkeklerle birliktedir - şehirlerdeki kadınlarla değil." 

'Hangi Duvar?' diye sordu Dan ve Una hemen. 

'Baba Hadrian Duvarı dediğimiz duvardan bahsediyordu. Sana daha sonra anlatırım. Uzun zaman önce, Kuzey Britanya boyunca Boyalı İnsanları - siz onlara Pictler diyorsunuz - uzak tutmak için inşa edilmişti. Baba, yirmi yıldan fazla süren büyük Pict Savaşı'nda savaşmıştı ve savaşın ne anlama geldiğini biliyordu. Büyük Generallerimizden biri olan Theodosius, ben doğmadan önce küçük hayvanları Kuzey'e kadar kovalamıştı. Vectis'te, tabii ki, kafamızı hiç onlar için yormadık. Ama Babam
konuştuğunu söylediğinde, elini öptüm ve emirleri bekledim. Biz
İngiliz doğumlu Romalılar, anne babamıza ne borçlu olduğumuzu biliriz.'

'Babamın elini öpseydim, gülerdi,' dedi Dan.

'Adetler değişir; ama Babanıza itaat etmezseniz, Tanrılar bunu
hatırlar. Bundan oldukça emin olabilirsiniz.

'Konuşmamızdan sonra, ciddi olduğumu görünce, Pater beni ayak eğitimimi öğrenmek için Clausentum'a gönderdi, yabancı
Yardımcılarla dolu bir kışlada -her zamanki gibi yıkanmamış ve tıraşsız, karışık barbarlardan oluşan bir kalabalık- bir göğüs zırhını
yıkadı. Onları herhangi bir formasyona itmek için midelerine sopanızı ve yüzlerine kalkanınızı koymanız gerekiyordu. İşimi öğrendiğimde Öğretmen bana bir avuç Galyalı ve İberyalı verdi - ve onlar bir avuçtu! - ta ki ülkenin iç kesimlerindeki istasyonlarına gönderilene kadar parlatmam için. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve bir gece banliyödeki bir villada yangın çıktı ve ben diğer birliklerin hepsinden önce bir avuç asker çıkardım ve işe koyuldum. Çimlerde bir sopaya yaslanmış sessiz görünümlü bir adam gördüm. Göletten kovalar geçirmemizi izledi ve sonunda bana şöyle dedi: "Sen kimsin?"

"'Bir deneme süresi, bir emir bekliyor,'' diye cevapladım. Deucalion'dan kim olduğunu bilmiyordum!

"'Britanya'da mı doğdun?" dedi.

"'Evet, eğer İspanya'da doğduysan,'' dedim, çünkü kelimelerini bir İber katırı gibi kişniyordu.

"'Peki evdeyken kendine ne diyeceksin?" dedi, gülerek.

"'Bu duruma bağlı,'' diye cevapladım; "bazen bir şey, bazen başka bir şey. Ama şimdi meşgulüm."

'Aile Tanrılarını kurtarana kadar başka bir şey söylemedi (onlar saygın ev sahipleriydi) ve sonra defnelerin üzerinden homurdandı:
"Dinle, genç, bazen bir şey, bazen başka bir şey. Gelecekte kendine Otuzuncu'nun Yedinci Kohortunun Yüzbaşısı, Ulpia Victrix de. Bu seni hatırlamama yardımcı olacak. Baban ve birkaç kişi daha bana Maximus der."

'Yaslandığı cilalı sopayı bana fırlattı ve gitti. Beni onunla
yerle bir edebilirdin!' 'O kimdi?' dedi Dan.

'Maximus'un kendisi, büyük Generalimiz! Theodosius'un Pict Savaşı'nda sağ kolu olan Britanya Generali! Bana sadece Centurion'umun sopasını değil, iyi bir Lejyon'da üç adımı da verdi!
Yeni bir adam genellikle Lejyon'unun Onuncu Kohortu'nda başlar ve
yükselir.'

'Ve memnun oldun mu?' dedi Una.

'Çok. Maximus'un beni yakışıklılığım ve yürüyüşteki iyi stilim için seçtiğini düşünmüştüm, ancak eve gittiğimde Pater bana büyük Pict Savaşı'nda Maximus'un emrinde hizmet ettiğini ve ondan benimle
arkadaş olmasını istediğini söyledi.'

'Çocuktun!' Puck yukarıdan dedi.

'Öyleydim,' dedi Parnesius. 'Bana darılma, Faun. Sonra--Tanrılar oyunları bir kenara bıraktığımı
biliyor!' Ve Puck başını salladı, kahverengi çenesi kahverengi elinin üstünde, iri gözleri hala açıktı.

'Ayrılmadan önceki gece atalarımıza kurban verdik--her zamanki küçük Ev Kurbanı--ama ben tüm İyi Gölgelere hiç bu kadar içten dua etmemiştim ve sonra Babamla birlikte tekneyle Regnum'a ve tebeşir boyunca doğuya doğru Anderida'ya gittim.'

'Regnum? Anderida?' Çocuklar yüzlerini Puck'a çevirdiler.

'Regnum'un Chichester'ı,' dedi Cherry Clack'i işaret ederek,
've'--kolunu Güney'e doğru arkasına attı-- 'Anderida'nın Pevensey'i.

'Yine Pevensey!' dedi Dan. 'Weland nereye indi?'

'Weland ve birkaç kişi daha,' dedi Puck. 'Pevensey genç değil - benimle kıyaslandığında bile!'

'Otuzuncu'nun karargahı yazın Anderida'daydı, ama benim
kendi Kohortum, Yedinci, Kuzey'deki Duvar'daydı. Maximus, Anderida'da Yardımcıları -sanırım Abulci'leri- denetliyordu ve biz de onunla birlikte kaldık, çünkü o ve Babam çok eski arkadaşlardı. Orada sadece on gün kaldım, otuz adamla Kohortum'a gitmem emredildi.' Neşeyle güldü. 'Bir adam ilk yürüyüşünü asla unutmaz. Bir avuç adamı Kamp'ın Kuzey Kapısı'ndan geçirdiğimde ve oradaki muhafızları ve Zafer Sunağı'nı selamladığımızda herhangi bir İmparator'dan daha mutluydum.'

'Nasıl? Nasıl?' dedi Dan ve Una.

Parnesius gülümsedi ve zırhıyla parlayarak ayağa kalktı.

'Öyleyse!' dedi; ve kalkanın omuzlar arasındaki yerine
yerleştiği
boş bir şangırtıyla sona eren
Roma Selamı'nın güzel hareketlerini yavaşça yaptı.

'Hai!' dedi Puck. 'Bu insanı düşündürüyor!'

'Tam silahlanmış bir şekilde dışarı çıktık,' dedi Parnesius, oturarak; 'ama yol Büyük Orman'a
girer girmez, adamlarım katırların kalkanlarını
asmalarını beklediler. "Hayır!" dedim; "Anderida'da kadınlar gibi
giyebilirsin, ama benimle birlikteyken kendi silahlarını ve
zırhlarını taşıyacaksın."

"'Ama hava sıcak,' dedi içlerinden biri, "ve bir doktorumuz yok. Ya güneş
çarpması veya ateşimiz olursa?"

"'O zaman öl,' dedim, "ve Roma'dan kurtulmuş oluruz! Kalkanı kaldırın--mızrakları kaldırın ve ayakkabılarınızı sıkın!"

"Kendinizi şimdiden Britanya İmparatoru sanmayın," diye bağırdı bir adam.
Mızrağımın ucuyla onu devirdim ve bu Roma doğumlu Romalılara, eğer daha fazla sorun olursa, bir adam eksikle devam edeceğimizi açıkladım. Ve Güneşin Işığı adına, bunu kastetmiştim!
Clausentum'daki ham Galyalılarım bana hiç böyle davranmamıştı.

'Sonra, bir bulut gibi sessizce, Maximus eğrelti otunun içinden çıktı (Babam
arkasındaydı) ve dizginleri yolun karşısına çekti. Moru giymişti, sanki çoktan İmparatormuş gibi; tozlukları beyaz geyik derisindendi
altınla işlenmişti.

'Adamlarım keklik gibi düştüler.

'Bir süre hiçbir şey söylemedi, sadece baktı, gözleri kısılmıştı.
Sonra işaret parmağını kıvırdı ve adamlarım yürüdüler--sürünerek, yani--birine yan.

"'Güneşte durun çocuklar,' dedi ve sert yolda dizildiler.

"'Ben burada olmasaydım ne yapardınız,' dedi bana, "?

"'O adamı öldürmeliydim,' diye cevapladım.

"'Şimdi öldürün,' dedi. "Uzuvlarını bile kıpırdatmayacak."

"'Hayır,' dedim. "Adamlarımı komutamdan aldınız. "Sadece onu şimdi öldürürsem senin kasabın olurum." Ne demek istediğimi anlıyor musun?'
Parnesius Dan'a döndü. 'Evet,' dedi Dan. 'Bir şekilde adil olmazdı.'

'Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi Parnesius. 'Ama Maximus kaşlarını çattı.
"Asla bir İmparator olamayacaksın," dedi. "Bir General bile
olmayacaksın."

'Sessizdim, ama Babam memnun görünüyordu. "'Sizin sonunuzu görmeye geldim,' dedi.

"'Gördün,' dedi Maximus. "Oğluna bir daha asla ihtiyacım olmayacak. Bir Lejyon subayı olarak yaşayacak ve ölecek - ve o
benim Eyaletlerimden birinin Valisi olabilirdi. Şimdi bizimle ye ve iç," dedi. "Adamların sen bitirene kadar bekleyecekler."

'Zavallı otuzum sıcak güneşte parlayan şarap tulumları gibi duruyordu,
ve Maximus bizi halkının yemek hazırladığı yere götürdü. Kendisi
şarabı karıştırdı.

"'Bir yıl sonra,'' dedi, "Britanya İmparatoru ve Galya ile oturduğunu hatırlayacaksın."

"'Evet,'' dedi Pater, "iki katır sürebilirsin - Galya ve Britanya."

"'Beş yıl sonra,''- bana kadehi uzattı ve içinde mavi hodan vardı--''Roma İmparatoru ile içtiğini hatırlayacaksın!"

"'Hayır; üç katır kullanamazsın. Seni parçalara ayıracaklar," dedi
Babam.

"'Ve sen Duvar'da, fundalıkların arasında, ağlayacaksın çünkü adalet anlayışın senin için Roma İmparatoru'nun lütfundan daha fazlaydı."

'Kıpırdamadan oturdum. Mor giyen bir General'e kimse cevap vermez.

"'Sana kızgın değilim," diye devam etti; "Babana çok şey borçluyum--"

"'Bana hiçbir zaman dinlemediğin öğütlerden başka bir şey borçlu değilsin," dedi Pater.

"'--ailenden herhangi birine haksızlık etmek. Gerçekten, iyi bir Tribune olabileceğini söylüyorum, ama benim açımdan Duvar'da yaşayacaksın ve Duvar'da öleceksin," dedi Maximus.

"'Çok benziyor," dedi Babam. "Ama çok geçmeden Pict'ler ve onların
dostları içeri girecek. Tüm birlikleri
Britanya'dan çıkarıp seni İmparator yapamazsın ve Kuzey'in sessiz kalmasını bekleyemezsin." "'Ben
kaderimi takip ediyorum,' dedi Maximus.

"'O zaman takip et,'' dedi Babam, bir eğrelti otu kökü çekerek; "ve
Theodosius'un öldüğü gibi öl."

"'Ah!" dedi Maximus. "Eski Generalim, İmparatorluğa çok iyi hizmet ettiği için
öldürüldü. Öldürülebilirim ama bu sebepten değil," ve kanımı donduran küçük, soluk gri bir gülümsemeyle gülümsedi.

"'O zaman kaderimi takip etsem iyi olur," dedim, "ve adamlarımı Duvar'a götürsem iyi olur."

'Uzun süre bana baktı ve başını bir İspanyol gibi eğdi. "Takip et, evlat," dedi. Hepsi bu. Eve birçok mesajım olmasına rağmen,
kaçıp gitmekten çok mutluydum. Adamlarımı
yerleştirildikleri gibi ayakta buldum -ayaklarını bile tozda
kıpırdatmamışlardı ve ben de yürümeye devam ettim, sırtımda hala o muhteşem gülümsemeyi hissediyordum. Gün batımına kadar onları hiç durdurmadım ve'--arkasını döndü ve aşağıdaki Pook Tepesi'ne baktı--'sonra orada durdum.' O,
Forge Tepesi'nin kırık, eğrelti otlarıyla kaplı omzunu işaret etti

Eski Hobden'in kulübesinin arkasında.

'Orada mı? Neden, orası sadece eski Forge - bir zamanlar demir yaptıkları yer,'
dedi Dan.

'Çok iyi bir şeydi de,' dedi Parnesius sakin bir şekilde. 'Burada üç omuz askısını onardık ve bir mızrak ucu perçinledik. Forge, Hükümet'ten
Kartaca'dan tek gözlü bir demirci tarafından kiralanmıştı. Ona Cyclops dediğimizi hatırlıyorum. Bana kız kardeşimin odası için kunduz derisi bir halı satmıştı.'

'Ama burada olamazdı,' diye ısrar etti Dan.

'Ama buradaydı! Anderida'daki Zafer Sunağından Orman'daki İlk Demirciye kadar
on iki mil yedi yüz adım var. Hepsi Yol Kitabı'nda yazıyor. Bir adam ilk yürüyüşünü unutmaz. Sanırım
bu ve-- arasındaki her istasyonu anlatabilirim! Öne eğildi, ama
gözü batan güneşe takıldı.

Cherry Clack Tepesi'nin tepesine kadar inmişti ve ışık
ağaç gövdelerinin arasından öyle bir akıyordu ki
Uzak Orman'ın kalbine kadar kırmızı, altın ve siyahı görebiliyordunuz; ve zırhı içindeki Parnesius sanki
yanmış gibi parlıyordu. 'Bekle!' dedi, elini kaldırarak ve güneş ışığı cam bileziğine çarptı. 'Bekle! Mithras'a dua ediyorum!'

Ayağa kalktı ve kollarını batıya doğru uzattı, derin, muhteşem sesli
sözcüklerle. Sonra Puck da çanlar gibi bir sesle şarkı söylemeye başladı ve
şarkı söylerken Volaterrae'den yere kaydı ve
çocuklara onu takip etmeleri için işaret etti. İtaat ettiler; sanki sesler onları
itiyormuş gibiydi; ve kayın yapraklarındaki altın-kahverengi ışıkta
yürüdüler, Puck aralarında şuna benzer bir şeyler söylerken:

'Cur mundus militat sub vana gloria
Cujus prosperitas est transitoria?
Tam cito labitur ejus potentia
Quam vasa figuli quae sunt fragilia.'

Kendilerini ormanın küçük kilitli kapılarında buldular.

'Quo Caesar abiit celsus imperio?
Vel Dives splendidus totus in prandio?
Dic ubi Tullius--'

Hala şarkı söylerken, Dan'in elini tuttu ve Una'nın kapıdan çıkmasıyla yüz yüze gelmek için onu çevirdi. Kapı, Puck'ın hafızayı büyüleyen Meşe, Dişbudak ve Diken yapraklarını başlarının üzerine fırlattığı anda, onun arkasından kapandı.

'Eh, çok geç kaldın,' dedi Una. 'Daha önce kaçamadın mı?'

'Kaçtım,' dedi Dan. 'Çok çabuk kaçtım ama--ama bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Neredeydin?'

'Volaterrae'de--seni bekliyordum.'

'Üzgünüm,' dedi Dan. 'Bütün o iğrenç Latinceydi.'

Bir İngiliz-Roma Şarkısı

(M.S. 406)

Babamın babası görmedi,
Ve ben, sanırım, asla gelmeyeceğim
O kadar kutsal yere bakmak için--
Tam Roma--

Tüm Zamanlar, tüm Sanat, tüm Güç tarafından taçlandırılmış,
Tanrılar ve İnsanların eşit eseri,
En eski yüksekliğinin altındaki şehir--
Yarış başladı!

Yakında tekrar bir yavru göndermek için,
Sarsılmaz, dua ediyoruz, tutunan
Roma'nın üç kez dövülmüş cesaretine--
Zorlu şeylerde.
Üçlü zırhla bağlı güçlü kalp,
Güçlü bir şekilde at, çünkü Senin yaşam kanın akıyor,
Çağlar boyunca, İmparatorluk yuvarlak--
İçimizde Oğulların,
Yedi Tepeden uzakta,
Çok seven ve hizmet eden,
Seni-- Seni evde doğan hastalıklara karşı korumak için
İmparatorluk Ateşi!

BÜYÜK DUVAR ÜZERİNDE

'Lalage uğruna Roma'dan ayrıldığımda
Lejyonların Rimini Yolu'ndan,
Kalbinin benim olduğuna yemin etti
Benimle ve kalkanımla Rimini'ye götürmek için--
(Kartallar Rimini'den uçana kadar!)
Ve Britanya'yı ve Galya'yı çiğnedim,
Ve kar tanelerinin düştüğü Pontus kıyısını
Lalage'nin boynu kadar beyaz--
(Lalage'nin kalbi kadar soğuk!)
Ve Britanya'yı ve Galya'yı kaybettim,'

(ses bu konuda çok neşeli görünüyordu),

'Ve Roma'yı kaybettim ve en kötüsü,
Lalage'yi kaybettim!'

Bu şarkıyı duyduklarında Far Wood'un kapısının yanında duruyorlardı.
Tek kelime etmeden aceleyle özel boşluklarına gittiler ve
Puck'ın elinden beslenen bir alakarga neredeyse tepesine kadar
çitin arasından kıvrıldılar.
'Yavaşça!' dedi Puck. 'Ne arıyorsun?'

'Elbette Parnesius,' diye cevapladı Dan. 'Daha dün hatırladık. Bu adil değil.'

Puck ayağa kalkarken kıkırdadı. 'Üzgünüm ama benimle ve bir Roma Yüzbaşısıyla
öğleden sonrasını geçiren çocukların, mürebbiyeleriyle çay içmeye gitmeden önce biraz sakinleştirici
Büyü dozuna ihtiyaçları vardır. Ohe, Parnesius!' diye seslendi.

'Buraya, Faun!' diye cevap geldi Volaterrae'den.
Kayın ağacının
arasındaki bronz zırhın parıltısını ve
kalkmış büyük kalkanın dostça parıltısını görebiliyorlardı.

'Britonları kovdum.' Parnesius bir çocuk gibi güldü. 'Ben onların
yüksek kalelerini işgal ediyorum. Ama Roma merhametlidir! Yukarı gelebilirsin.' Ve
üçü birden yukarı tırmandı.

'Az önce söylediğin şarkı neydi?' dedi Una, yerleşir yerleşmez.

'O mu? Ah, Rimini. İmparatorluğun bir yerlerinde her zaman
doğmakta olan melodilerden biri. Altı ay veya
bir yıl boyunca bir salgın gibi yayılıyorlar, ta ki bir başkası Lejyonları memnun edene kadar, sonra da
o melodiye doğru yürüyorlar.'

'Onlara yürüyüşten bahset, Parnesius. Günümüzde çok az insan
bu ülkenin bir ucundan diğerine yürüyor,' dedi Puck.

'Kayıpları ne kadar büyükse. Ayaklarınız sertleştiğinde Uzun Yürüyüş'ten daha iyisini bilmiyorum. Sisler yükseldikten sonra başlıyorsunuz ve
gün batımından belki bir saat sonra bitiriyorsunuz.'

'Peki ne yiyeceksiniz?' diye hemen sordu Dan.

'Yağlı domuz pastırması, fasulye, ekmek ve dinlenme evlerinde bulunan şaraplar. Ama askerler doğuştan homurdanıcıdır. Daha ilk günlerinde, adamlarım bizim suyla öğütülmüş İngiliz mısırından şikayet ettiler. Roma öküz değirmenlerinde öğütülen kaba taneler kadar doyurucu olmadığını söylediler. Ancak, onu getirip yemek zorundaydılar.'

'Getirmek mi? Nereden?' dedi Una.

'Forge'un altındaki yeni icat edilmiş su değirmeninden.'

'Bu Forge Değirmeni - bizim Değirmenimiz!' Una Puck'a baktı.

'Evet; senin,' diye araya girdi Puck. 'Sence kaç yaşındaydı?'

'Bilmiyorum. Sir Richard Dalyngridge bundan bahsetmemiş miydi?'

'Öyleydi ve onun zamanında eskiydi,' diye cevapladı Puck. 'Yüzlerce yıllık.'

'Benimkinde yeniydi,' dedi Parnesius. 'Adamlarım miğferlerindeki una sanki bir engerek yuvasıymış gibi baktılar. Bunu
sabrımı
sınamak için yaptılar. Ama ben--onlara hitap ettim ve arkadaş olduk.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bana Roma Adımını öğrettiler. Görüyorsunuz ya, ben sadece
hızlı yürüyen Yardımcılarla birlikte görev yapmıştım. Bir Lejyonun hızı tamamen
farklıdır. Uzun, yavaş bir adımdır, asla gün doğumundan gün batımına kadar değişmez. Atasözünde dendiği gibi, "Roma'nın Yarışı--Roma'nın Hızı."
Sekiz saatte yirmi dört mil, ne daha fazla ne de daha az. Başını ve mızrağını kaldır, sırtında kalkan, göğüs zırhını bir el genişliğinde aç - ve Kartalları Britanya'dan böyle geçireceksin.'

'Ve herhangi bir macerayla karşılaştın mı?' dedi Dan.

'Duvarın Güneyinde macera yoktur,' dedi Parnesius. 'Başıma gelen en kötü şey, Kuzey'de bir yargıcın önüne çıkmak zorunda kalmamdı, orada dolaşan bir filozof Kartallarla alay etmişti. Yaşlı adamın kasıtlı olarak yolumuzu kapattığını gösterebildim; ve yargıç, sanırım kendi Kitabından, Tanrıları ne olursa olsun, Sezar'a gereken saygıyı göstermesi gerektiğini söyledi.'

'Ne yaptın?' dedi Dan.

'Devam etti. Benim işim istasyonuma ulaşmakken, neden böyle şeylerle ilgileneyim? Yirmi günümü aldı.

'Elbette, Kuzeye ne kadar gidersen yollar o kadar boş olur. Sonunda
ormanlardan çıkıp çıplak tepelere tırmanıyorsun, kurtların
olmuş şehirlerimizin kalıntılarında uluduğu. Artık güzel kızlar yok;
babanı gençken tanıyan ve
seni yanlarında kalmaya davet eden neşeli yargıçlar yok; tapınaklarda ve yol istasyonlarında
vahşi hayvanlarla ilgili kötü haberler dışında hiçbir haber yok. Orada avcılarla ve
zincirli ayıları ve ağızlıklı kurtları
dürten Sirkler için tuzakçılarla karşılaşıyorsun. Midillin onlardan ürküyor ve adamların gülüyor.

'Evler bahçeli villalardan, gri taştan gözetleme kuleleri olan kapalı kalelere ve Kuzey Kıyısı'nın silahlı İngilizleri tarafından korunan büyük taş duvarlı ağıllara dönüşüyor. Çıplak evlerin ötesindeki çıplak tepelerde, bulutların gölgelerinin süvari hücumu gibi oynadığı yerde, madenlerden gelen kara duman bulutlarını görüyorsun. Zorlu yol devam ediyor ve devam ediyor - ve rüzgar miğferinizin tüylerinden şarkı söylüyor - unutulmuş Lejyonlar ve Generaller için sunakların, Tanrılar ve Kahramanların kırık heykellerinin, ve dağ tilkilerinin ve tavşanlarının sizi dikizlediği binlerce mezarın yanından geçiyor. Yazın kızıl-sıcak, kışın dondurucu, o büyük, mor funda
kırık taş ülkesidir.

'Tam dünyanın sonuna geldiğinizi düşündüğünüzde, Doğu'dan Batı'ya göz alabildiğine kadar bir duman
görüyorsunuz ve sonra, onun altında, yine göz alabildiğine kadar, evler ve tapınaklar, dükkanlar ve tiyatrolar, kışlalar ve ambarlar, zar gibi arkada - her zaman arkada - bir uzun, alçak, yükselen ve alçalan, saklanan ve görünen kuleler
sırasının yanında. Ve işte Duvar!'

'Ah!' dedi çocuklar nefes alarak.

'Çok iyi olabilir,' dedi Parnesius. 'Çocukluklarından beri Kartalları takip eden yaşlı adamlar, İmparatorlukta Duvar'ı ilk kez görmekten daha harika bir şey olmadığını söylüyorlar!'

'Sadece bir Duvar mı? Mutfak bahçesinin etrafındaki gibi mi?' dedi Dan. 'Hayır, hayır! Duvar bu. Tepesinde muhafız kulübeleri olan kuleler, aralarında küçük kuleler var. En dar kısmında bile kalkanlı üç adam muhafız kulübesinden muhafız kulübesine yan yana yürüyebilir. Kalın duvarın tepesinde bir adamın boynundan daha yüksek olmayan küçük bir perde duvar uzanır, böylece uzaktan nöbetçilerin miğferlerinin boncuk gibi ileri geri kaydığını görebilirsiniz. Duvar otuz fit yüksekliğindedir ve
Piktlerin tarafında, Kuzey'de, eski kılıçların ve tahtaya yerleştirilmiş mızrak uçlarının ve zincirlerle birbirine bağlanmış tekerlek lastiklerinin dağıldığı bir hendek vardır. Küçük İnsanlar oraya ok uçları için demir çalmaya gelirler.

'Ama Duvar'ın kendisi arkasındaki kasabadan daha harika değildir.
Uzun zaman önce Güney tarafında büyük surlar ve hendekler vardı ve
kimsenin oraya bir şey inşa etmesine izin verilmezdi. Şimdi surlar kısmen yıkıldı ve Duvar'ın bir ucundan diğer ucuna inşa edildi; ince bir kasaba oluşturdu
seksen mil uzunluğunda. Bir düşünün! Batı'daki Ituna'dan soğuk doğu sahilindeki Segedunum'a kadar kükreyen, isyan eden, horoz dövüşü yapan, kurtla dövüşen, at yarışı yapılan bir kasaba! Bir tarafta funda, ormanlar ve Pict'lerin saklandığı harabeler, diğer tarafta ise yılan gibi uzun ve yılan gibi
kötü bir kasaba. Evet, sıcak bir duvarın yanında güneşlenen bir yılan!

'Bana, Büyük Kuzey Yolu'nun Duvar'ın içinden Valentia Eyaleti'ne geçtiği Hunno'da yattığı söylendi.' Parnesius alaycı bir şekilde güldü. 'Valentia Eyaleti! Yolu takip ettik, bu nedenle Hunno kasabasına girdik ve hayretler içinde kaldık. Yer bir panayırdı -- İmparatorluğun her köşesinden insanların olduğu bir panayır. Bazıları at yarışı yapıyordu: bazıları şarap dükkanlarında oturuyordu: bazıları ayıları
yemleyen köpekleri izliyordu ve birçoğu horoz dövüşlerini izlemek için bir hendekte toplanmıştı. Benden çok daha büyük olmayan bir çocuk, ama bir subay olduğunu görebiliyordum, önümde dizginlerini çekti ve ne istediğimi sordu.

"'Benim yerim,'' dedim ve ona kalkanımı gösterdim.' Parnesius, bira fıçısının üzerindeki harflere benzeyen üç X'li geniş kalkanını kaldırdı.

"'Şanslı bir alamet!" dedi. "Kohortunuz bize en yakın kulede, ama
hepsi horoz dövüşünde. Burası mutlu bir yer. Gel ve Kartalları ıslat." Bana bir içki teklif etmek istiyordu.

"'Adamlarımı teslim ettiğimde,'' dedim. Öfke ve utanç hissettim.

"'Ah, yakında bu tür saçmalıklardan büyüyeceksin,'' diye cevapladı. "Ama
umutlarınıza karışmama izin vermeyin. Roma Dea Heykeli'ne gidin. Kaçıramazsınız. Valentia'ya giden ana yol!" diye güldü ve
atına binip gitti. Heykeli çeyrek mil öteden görebiliyordum ve
oraya gittim. Bir ara Büyük Kuzey Yolu onun altından Valentia'ya doğru uzanıyordu; ama uzak ucu Picts yüzünden
kapatılmıştı ve bir adam sıvanın üzerine "Bitir!" yazmıştı. Mağaraya doğru
yürümek gibiydi. Küçük otuzumla birlikte mızraklarımızı yere vurduk ve
kemerin namlusunda yankılandı ama hiçbiri gelmedi. Bir tarafta numaramızın yazılı olduğu bir kapı vardı. İçeriye girdik ve uyuyan bir
aşçı buldum ve bize yemek vermesini emrettim. Sonra Duvar'ın
tepesine tırmandım ve Pict bölgesine baktım ve ben--düşündüm,' dedi Parnesius. '"Bitir!" yazılı tuğlalarla örülmüş kemer sıvada
beni sarsan şey vardı, çünkü ben daha çocuktum.'

'Ne yazık!' dedi Una. 'Ama iyi bir
yaşadıktan sonra mutlu hissettin mi--'Dan onu bir dürtmeyle durdurdu.

'Mutlu musun?' dedi Parnesius. 'Komuta edeceğim Kohort'un adamları horoz dövüşünden miğfersiz, kuşları kollarının altında,
geri döndüklerinde ve bana kim olduğumu sorduklarında? Hayır, mutlu değildim; ama yeni Kohort'umu da
mutsuz ettim... Anneme mutlu olduğumu yazdım, ama, ah, dostlarım'--kollarını
çıplak dizlerinin üzerine uzattı--'En büyük düşmanımın Duvar'daki ilk aylarımda çektiğim acıları çekmesini istemem. Şunu
hatırla: subaylar arasında kendimden başka (ve Generalim Maximus'un gözüne girdiğimi düşünüyordum) neredeyse hiç kimse bir yanlış veya
aptallık yapmamıştı. Ya bir adam öldürmüş, ya para almış, ya yargıçlara hakaret etmiş ya da Tanrılara küfür etmiş ve bu yüzden utançtan veya korkudan saklanmak için Duvar'a gönderilmişti. Ve adamlar da memurlardı. Ayrıca Duvar'ın İmparatorluk'taki her cins ve ırktan insanla dolu olduğunu unutmayın. Hiçbir iki kule aynı dili konuşmuyordu veya aynı Tanrılara tapmıyordu. Sadece bir şeyde hepimiz eşittik. Duvar'a gelmeden önce hangi silahları kullanmış olursak olalım, Duvar'da hepimiz İskitler gibi okçuyduk. Piktler oktan kaçamaz veya altından geçemez. Kendisi bir okçu. O bilir!'

'Sanırım sürekli Piktlerle savaşıyordun,' dedi Dan.

'Piktler nadiren savaşır. Altı ay boyunca hiç savaşan bir Pikt görmedim. Evcil Piktler bize hepsinin Kuzeye gittiğini söyledi.'

'Evcil bir Pict nedir?' dedi Dan.

'Bir Pict--birçok böylesi vardı--dilimizde birkaç kelime konuşur,
ve midilli ve kurt tazıları satmak için Duvar'ın üzerinden geçer.
Bir at, bir köpek ve bir arkadaş olmadan, insan yok olur. Tanrılar bana üçünü de verdi ve dostluk gibi bir hediye yoktur. Bunu hatırla'--Parnesius
Dan'e döndü--'genç bir adam olduğunda. Çünkü kaderin
ilk gerçek arkadaş edindiğinde dönecek.'

'Yani,' dedi Puck sırıtarak, 'gençken kendine iyi bir adam olmaya çalışırsan,
büyüdüğünde oldukça iyi arkadaşlar edinirsin. Eğer bir canavarsan,
hayvani arkadaşların olur.
Dindar Parnesius'un Dostluk Üzerine Sözlerini dinle!'

'Dindar değilim,' diye cevapladı Parnesius, 'ama iyiliğin ne anlama geldiğini biliyorum; ve arkadaşım, umutsuz olmasına rağmen, benden on bin kat daha iyiydi. Gülmeyi kes, Faun!'

'Ah, Ebedi ve Her Şeye İnanan Gençlik,' diye bağırdı Puck, yukarıdaki dalda sallanırken. 'Onlara Pertinax'ından bahset.'

'Tanrıların bana gönderdiği o arkadaştı - ilk geldiğimde benimle konuşan çocuk. Benden biraz daha büyüktü, yanımızdaki kulede Augusta Victoria
Kohortuna ve Numidyalılara komuta ediyordu. Erdemli olarak benden çok daha üstündü.'

'O zaman neden Duvar'daydı?' diye sordu Una hemen. 'Hepsi kötü bir şey
yapmıştı. Bunu sen de söyledin.'

'O, babası ölmüş, Galya'da annesine her zaman nazik olmayan çok zengin bir adamın yeğeniydi. Pertinax büyüdüğünde bunu
keşfetti ve bu yüzden amcası onu hile ve zorla Duvar'a gönderdi. Karanlıkta Tapınağımızdaki bir törende birbirimizi tanıdık. Boğa Öldürmeydi,' diye açıkladı Parnesius Puck'a.

'Anlıyorum,' dedi Puck ve çocuklara döndü. 'Bu tam olarak anlayamayacağın bir şey. Parnesius, Pertinax'la kilisede tanıştığını kastediyor.'

'Evet, Mağarada ilk tanıştığımız yerdi ve ikimiz de birlikte Gryphon Derecesine
yükseltildik.' Parnesius elini bir an için boynuna doğru kaldırdı. 'Duvarda iki yıldır bulunuyordu ve Pict'leri iyi tanıyordu. Bana önce Heather'ı nasıl alacağımı öğretti.'

'Bu ne?' dedi Dan.

'Evcil bir Pict ile Pict ülkesinde avlanmaya çıkıyoruz. Onun konuğu olduğun ve görülebilecek bir yerde bir funda dalı taktığın sürece oldukça güvendesin. Eğer tek başınıza giderseniz, bataklıklarda boğulmadığınız sürece kesinlikle öldürülürsünüz. Sadece Pictler o kara ve gizli bataklıkları bilir. Midillilerimizi aldığımız tek gözlü, solgun küçük Pict olan Yaşlı Allo bizim özel dostumuzdu. İlk başta sadece korkunç kasabadan kaçmak ve evlerimiz hakkında konuşmak için gidiyorduk. Sonra bize kurtları ve Yahudi şamdanları gibi boynuzları olan o büyük kızıl geyikleri nasıl avlayacağımızı gösterdi. Roma doğumlu subaylar bunu yaptığımız için bize tepeden baktılar, ama biz fundalığı onların eğlencesine tercih ettik. İnanın bana,' Parnesius tekrar Dan'e döndü, 'bir çocuk bir midillinin üzerindeyken veya bir geyiğin peşindeyken gerçekten zarar veren her şeyden güvendedir. Hatırlıyor musun, ey Faun,' - Puck'a döndü - 'çam ormanının yanındaki derenin ötesindeki Sylvan Pan'a yaptığım küçük sunağı?'

'Hangisi? 'Ksenophon'dan dizeler olan taştan olanı mı?' dedi Puck,
tamamen yeni bir sesle. 'Hayır! Xenophon hakkında ne biliyorum? O Pertinax'tı - ilk dağ tavşanını okla vurduktan sonra - tesadüfen! Benimkini ilk ayımın anısına yuvarlak çakıl taşlarından yaptım. Yapmam bir mutlu günümü aldı.' Parnesius çocuklara hızla döndü.

'Ve Duvar'da iki yıl böyle yaşadık - Pict'lerle biraz
kavga ettik ve yaşlı Allo ile Pict ülkesinde çokça avlandık. Bazen bize çocukları derdi ve biz de onu ve barbarlarını severdik, ama onların bizi Pict tarzında boyamalarına asla izin vermezdik. İzler ölene kadar kalır.'

'Nasıl yapılır?' dedi Dan. 'Dövme gibi bir şey mi?'

'Deriyi kan akana kadar deliyorlar ve renkli sularla ovuyorlar.
Allo alnından ayak bileklerine kadar mavi, yeşil ve kırmızıya boyanmıştı.
Bunun dininin bir parçası olduğunu söyledi. Bize dinini anlattı
(Pertinax her zaman böyle şeylere ilgi duyardı) ve onu iyi tanıdıkça, Duvar'ın arkasında Britanya'da neler olduğunu anlattı.
O günlerde arkamızda birçok şey oldu. Ve Güneş'in
Işığı altında,' dedi Parnesius içtenlikle, 'o küçük insanların bilmediği pek bir şey yoktu! Bana Maximus'un Britanya İmparatoru olduktan sonra Galya'ya geçtiği zamanı ve beraberinde hangi askerleri ve göçmenleri götürdüğünü anlattı. Duvar'la ilgili haberi ancak on beş gün sonra aldık. Bana Maximus'un Galya'yı fethetmesine yardımcı olmak için her ay Britanya'dan hangi askerleri çıkardığını anlattı; ve ben her zaman sayıların onun söylediği gibi olduğunu gördüm. Harika! Ve bir garip şey daha söylüyorum!'

Ellerini dizlerinin üzerinde birleştirdi ve başını arkasındaki kalkanın
eğimine yasladı.

'Yazın sonlarında, ilk donlar başladığında ve Pictler arılarını öldürdüğünde, üçümüz yeni tazılarla kurtların peşinden gittik.
Generalimiz Rutilianus bize on günlük izin vermişti ve
İkinci Duvar'ın ötesine, Valentia Eyaleti'nin ötesine, eski Roma'nın kalıntılarının bile olmadığı
yüksek tepelere doğru ilerledik.
Öğleden önce bir dişi kurdu öldürdük ve Allo onun derisini yüzerken
bana baktı ve "Duvar'ın Kaptanı olduğunda, çocuğum,
bunu bir daha yapamayacaksın!" dedi.

'Aşağı Galya Valisi bile olabilirdik, bu yüzden güldüm ve
"Ben Kaptan olana kadar bekle," dedim.

"'Hayır, bekleme,' dedi Allo. "Tavsiyemi dinleyin ve eve gidin, ikiniz de."

"'Evimiz yok,' dedi Pertinax. "Bunu bizim kadar sen de biliyorsun.
Biz bitmiş adamlarız--ikimize de baş parmak aşağı. Sadece
umutsuz adamlar senin midillilerine boyunlarını
riske atarlar."

Yaşlı adam o kısa Pict kahkahalarından biriyle güldü--donmuş bir gecede havlayan bir tilki gibi. "İkinizi de seviyorum," dedi. "Ayrıca, avcılık hakkında
bildiğin az şeyi sana ben öğrettim. Tavsiyemi dinle ve
eve git."

"'Yapamayız,' dedim. "Bir kere, Generalimin gözünden düştüm; ve bir de Pertinax'ın bir amcası var."

"'Amcası hakkında bir şey bilmiyorum,' dedi Allo, "ama senin sorunun,
Parnesius, Generalinin senin hakkında iyi düşünmesi."

"'Roma Dea!" dedi Pertinax doğrularak. "Maximus'un ne düşündüğünü tahmin edebilir misin, yaşlı at avcısı?"

'Tam o sırada (birisi yemek yerken hayvanların ne kadar yaklaştığını biliyor musun?) arkamızdan büyük bir köpek-kurt atladı ve dinlenen tazılarımız
bizi kuyruklarında sürükleyerek onu
kovaladılar. Bizi duyduğumuz herhangi bir ülkeden uzağa, gün batımına kadar bir ok gibi dümdüz koşturdu. Sonunda kıvrımlı sulara uzanan uzun burunlara geldik ve aşağıdaki gri bir kumsalda gemilerin sıralandığını gördük.
Kırk yedi tane saydık - Roma kadırgaları değil, Roma'nın hüküm sürmediği Kuzey'den gelen kuzgun kanatlı gemiler. Gemilerde adamlar hareket ediyordu ve güneş miğferlerinde parlıyordu - Roma'nın hüküm sürmediği Kuzey'den gelen kızıl saçlı adamların kanatlı miğferleri. İzledik, saydık ve merak ettik,
çünkü bu Kanatlı Şapkalar hakkında söylentiler duymuş olsak da, Pictler onlara böyle diyordu, daha önce hiç onlara bakmamıştık.

"'Gelin! gelin!" dedi Allo. "Heather'ım seni burada
koruyamayacak. Hepimiz öldürüleceğiz!" Bacakları sesi gibi titriyordu. Geri
gittik--ayın altındaki fundalıkların üzerinden geri döndük, ta ki neredeyse sabah olana kadar ve zavallı hayvanlarımız bazı kalıntılara
tökezlediler.

'Çok sert ve üşümüş bir şekilde uyandığımızda, Allo yemeği ve suyu karıştırıyordu.
Pikt ülkesinde bir köyün yakınında ateş yakmak dışında kimse ateş yakmaz.
Küçük adamlar birbirlerine her zaman dumanla işaret verirler ve garip bir duman onları arılar gibi vızıldayarak dışarı çıkarır. Ayrıca sokabilirler!

"'Dün gece gördüğümüz şey bir ticaret istasyonuydu," dedi Allo. "Sadece bir
ticaret istasyonu."

"'Aç karnına yalan söylemekten hoşlanmam," dedi Pertinax. "Sanırım"
(kartal gibi gözleri vardı)--"Sanırım orası da bir ticaret istasyonudur?" Uzaktaki bir tepenin üzerinde yükselen, Pict'ler dediğimiz
yerde yükselen bir dumanı işaret etti. Çağrı:---Püf--çift-püf: çift-püf--püf! Bunu
ıslak bir deriyi kaldırıp ateşe atarak yaparlar.

"'Hayır," dedi Allo, tabağı tekrar torbaya iterek. "Bu
senin ve benim için. Kaderin belirlendi. Gel."

'Geldik. Heather'ı alan kişi Pict'ine itaat etmelidir--ama o
sefil duman yirmi mil uzaktaydı, Doğu kıyısındaydı
ve gün bir banyo kadar sıcaktı.

"Ne olursa olsun," dedi Allo, midillilerimiz homurdanarak ilerlerken, "Beni hatırlamanı istiyorum." "Unutmayacağım," dedi Pertinax. "Kahvaltımı benden
aldın."

"Bir avuç ezilmiş yulaf bir Romalı için ne ifade eder?" dedi. Sonra
gülmeyen kahkahasını attı.

"Bir değirmenin üst ve alt taşları arasında ezilen bir avuç yulaf olsaydın ne yapardın?"

"Ben Pertinax'ım, bilmece tahmincisi değilim," dedi Pertinax.

"Sen bir aptalsın," dedi Allo. "Senin Tanrıların ve benim Tanrılarım garip Tanrılar tarafından tehdit ediliyor ve senin tek yapabildiğin "Gül."

"'Tehdit edilen adamlar uzun yaşar," dedim.

"'Tanrılara bunun doğru olmasını diliyorum," dedi. "Ama senden tekrar
beni unutmamanı istiyorum."

'Son sıcak tepeye tırmandık ve üç veya dört mil ötedeki doğu denizine baktık. Kuzey Galya modelinde küçük bir yelkenli kadırga demir atmıştı, iniş tahtası aşağıda ve yelkeni yarı yukarıdaydı; ve
aşağımızda, bir çukurda tek başına, midillisini tutarak, Britanya İmparatoru Maximus oturuyordu! Bir avcı gibi giyinmişti ve küçük
sopasına yaslanıyordu; ama bunu görebildiğim kadarıyla biliyordum ve Pertinax'a söyledim.

"'Sen Allo'dan daha delisin!" dedi. "Güneş olmalı!"

'Maximus, önünde durana kadar hiç kıpırdamadı. Sonra beni baştan aşağı süzdü ve şöyle dedi: "Yine mi acıktın? Her karşılaştığımızda seni beslemek benim kaderim gibi görünüyor. Burada yemeğim var. Allo pişirecek."

"'Hayır,' dedi Allo. "Kendi ülkesindeki bir Prens, dolaşan İmparatorları beklemez. Ben iki çocuğumu senin iznini almadan beslerim." Külleri
üflemeye başladı.

"'Yanılmışım,' dedi Pertinax. "Hepimiz deliyiz. Konuş, ey Deli
İmparator denen!"

'Maximus korkunç, sıkı dudaklı gülümsemesiyle gülümsedi, ama Duvar'da iki yıl geçirmek bir adamı sadece bakışlardan korkutmaz. Bu yüzden korkmadım.

"'Senin, Parnesius, Duvar'ın bir Yüzbaşısı olarak yaşamanı ve ölmeni istiyordum,' dedi Maximus. "Ama bunlardan,'' göğsünde geveleyerek, 'çizebildiğin kadar iyi düşünebiliyorsun da.'' Halkıma yazdığım, Pict'lerin, ayıların ve Duvar'da tanıştığım adamların çizimleriyle dolu bir
mektup rulosu çıkardı. Annem ve kız kardeşim
her zaman
resimlerimi severlerdi.

'Bana "Maximus'un Askerleri" adını verdiğim bir tanesini uzattı. Bir sıra
şişman şarap tulumu ve Hunno hastanesinin eski Doktoru'nun onları kokladığını gösteriyordu. Maximus, Galya'yı fethetmek için Britanya'dan asker çıkardığında garnizonlara daha fazla
şarap gönderirdi -- sanırım onları sessiz tutmak için. Duvar'da, şarap tulumlarına her zaman "Maximus" derdik. Ah, evet; ve onları İmparatorluk
miğferlerine çizmiştim.

"'Uzun zamandır değil,' diye devam etti, "bundan daha küçük şakalar için Sezar'a insanların isimleri gönderiliyordu."

"'Doğru, Sezar,' dedi Pertinax; "ama sen bunu unutuyorsun, ben, senin arkadaşının arkadaşı, bu kadar iyi bir mızrak atıcısı olmadan önceydi. "

'Aslında av mızrağını Maximus'a doğrultmadı, ama avucunda dengeledi - öyle!

"'Geçmişten bahsediyordum,'' dedi Maximus, göz kapaklarını bile kıpırdatmadan. "Günümüzde, kendi kendine ve arkadaşları için düşünebilen çocuklar bulmaktan çok memnun oluyor insan." Pertinax'a başını salladı. "Babanız bana mektupları ödünç verdi, Parnesius, bu yüzden benden hiçbir risk almayacaksın."

"'Hiçbir risk yok,'' dedi Pertinax ve mızrağın ucunu koluna sürttü.

"'Britanya'daki garnizonları azaltmak zorunda kaldım, çünkü Galya'da birliklere ihtiyacım var. Şimdi Duvar'ın kendisinden birlik almaya geldim,'' dedi.

"'Size bizden mutluluk diliyorum,'' dedi Pertinax. "Biz İmparatorluğun son süpürücüleriyiz - umutsuz adamlar. Ben, mahkûm
suçlulara güvenmeyi tercih ederim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, oldukça ciddi bir şekilde. "Ama bu ancak Galya'yı
kazanana kadar sürecek. İnsan her zaman hayatını, ruhunu veya huzurunu veya
huzurunu -ya da küçük bir şeyi- riske atmalı."

'Allo, cızırtılı geyiğin etiyle ateşin etrafında dolaştı. Önce
ikisine servis etti.

"'Ah!" dedi Maximus, sırasını beklerken. "Kendi ülkende olduğunu anlıyorum. Eh, bunu hak ediyorsun. Bana Pict'ler arasında epeyce takipçin olduğunu söylediler, Parnesius."

"'Onlarla avlandım," dedim. "Belki fundalıklarda birkaç arkadaşım vardır."

"'Hepinizin arasında bizi anlayan tek zırhlı adam o," dedi Allo ve erdemlerimiz ve bir yıl önce torunlarından birini
kurttan nasıl kurtardığımız hakkında uzun bir konuşmaya başladı.'

'Sen mi yaptın?' dedi Una.

'Evet; ama bu ne burada ne de oradaydı. Küçük yeşil adam
tıpkı Cicero gibi konuşuyordu. Bizi muhteşem adamlar olarak gösteriyordu.
Maximus gözlerini yüzümüzden hiç ayırmıyordu.

"'Yeter,' dedi. "Allo'nun senin hakkında konuştuğunu duydum. Pict'ler hakkında seni dinlemek istiyorum."

'Bildiğim kadarını ona anlattım ve Pertinax bana yardım etti. Eğer ne istediğini öğrenmek için zahmete girersen, Pict'lerde asla zarar olmaz. Bize karşı asıl şikayetleri, fundalıklarını yakmamızdan kaynaklanıyordu. Duvar'ın tüm garnizonu yılda iki kez taşınıyordu ve on mil kuzeydeki fundalıkları ciddi bir şekilde yakıyordu. Generalimiz Rutilianus buna ülkeyi temizlemek diyordu. Elbette Pict'ler
kaçıp gittiler ve bizim yaptığımız tek şey yazın arı çiçeklerini yok etmek ve ilkbaharda koyun yemlerini mahvetmekti.

''Doğru, kesinlikle doğru,'' dedi Allo. "Arı meramızı yakarsan, kutsal fundalık şarabımızı nasıl yapabiliriz?"

'Uzun uzun konuştuk, Maximus Pict'ler hakkında çok şey bildiğini ve daha fazla düşündüğünü gösteren keskin sorular sordu. Hemen bana şöyle dedi: "Eğer sana eski Valentia Eyaletini yönetecek olsanız, Galya'yı kazanana kadar Pict'leri memnun edebilir misiniz? Uzak durun, böylece Allo'nun
yüzünü görmeyin; ve kendi düşüncelerinizi söyleyin."

"'Hayır," dedim. "O Eyaleti yeniden yapamazsınız. Pict'ler çok uzun
bir süredir özgür."

"'Onlara köy konseylerini bırakın ve kendi askerlerini
sağlamalarına izin verin," dedi. "Eminim ki siz dizginleri çok
hafif tutarsınız."

"O zaman bile hayır," dedim. "En azından şimdi değil. Yıllarca Romalı bir isme sahip hiçbir şeye güvenemeyecek kadar ezildiler."

Arkamdan yaşlı Allo'nun "İyi çocuk!" diye mırıldandığını duydum.

"O zaman," dedi Maximus, "Galya'yı kazanana kadar Kuzey'i sessiz tutmak için ne öneriyorsun?"

"Piktleri rahat bırakın," dedim. "Fundalık yakmayı hemen durdurun,
ve--onlar tedbirsiz küçük hayvanlar--arada sırada bir veya iki gemi dolusu mısır gönderin."

"Kendi adamları dağıtmalı, hilekar bir Yunan muhasebeci değil," dedi Pertinax.

"Evet, ve hasta olduklarında hastanelerimize gelmelerine izin verin," dedim.

"Elbette önce ölürler," dedi Maximus.

"Parnesius onları içeri getirse bile," dedi Allo. "Size buradan yirmi mil uzaklıkta yirmi tane kurt ısırmış, ayı pençeli Pikt gösterebilirim. Ama
Parnesius hastanede onlarla kalmalı, yoksa
korkudan delirirlerdi."

"'Anlıyorum,'' dedi Maximus. "Dünyadaki her şey gibi, bu da
bir adamın işi. Bence sen o adamsın."

"'Pertinax ve ben biriz,'' dedim.

"'Ne istersen, yeter ki çalış. Şimdi, Allo, senin halkına
zarar vermek istemediğimi biliyorsun. Bırak da konuşalım," dedi Maximus.

"'Gerek yok!" dedi Allo. "Ben üst ve alt değirmen taşları arasındaki mısırım. Alt değirmen taşının ne işe yaradığını bilmeliyim. Bu çocuklar bildikleri kadarıyla gerçeği
söylediler. Ben, bir Prens,
geri kalanını sana
söyleyeceğim. Kuzeyli Adamlar konusunda endişeliyim." Fundalıktaki bir tavşan gibi çömeldi ve omzunun üzerinden baktı.

"'Ben de," dedi Maximus, "yoksa burada olmazdım."

"'Dinle," dedi Allo. "Uzun ve uzun zaman önce Kanatlı Şapkalar"--Kuzeylileri kastediyordu--"plajlarımıza geldiler ve 'Roma düşüyor! Onu
aşağı itin!' dediler. Sizinle savaştık. Siz adam gönderdiniz. Bizi yendiler. Ondan sonra Kanatlı Şapkalara 'Siz yalancısınız!' dedik. Roma'nın öldürdüğü adamlarımızı
canlandırın, size inanalım.' Utanarak gittiler. Şimdi
cesaretle geri dönüyorlar ve inanmaya başladığımız eski masalı anlatıyorlar: Roma düşüyor!"

"'Bana Duvar'da üç yıl huzur verin,' diye haykırdı Maximus, "ve size ve tüm kuzgunlara nasıl yattıklarını
göstereyim!"

"'Ah, ben de istiyorum! Değirmen taşlarından geriye kalan tahılı
kurtarmak istiyorum. Ama Demir Hendek'ten biraz demir ödünç almaya geldiğimizde bize Pict'leri vuruyorsunuz; tüm ürünümüz olan fundalığımızı yakıyorsunuz;
büyük mancınıklarınızla bizi rahatsız ediyorsunuz. Sonra Duvar'ın arkasına saklanıyorsunuz ve bizi Yunan ateşiyle kavuruyorsunuz. Genç adamlarımın Kanatlı Şapkalar'ı dinlemesini nasıl engelleyebilirim - özellikle kışın, açken?
Genç adamlarım, 'Roma ne savaşabilir ne de yönetebilir. Adamlarını
Britanya'dan çıkarıyor.' diyecek. Kanatlı Şapkalar Duvar'ı yıkmamıza yardım edecek. Onlara bataklıkların üzerinden geçen gizli yolları gösterelim. Bunu istiyor muyum? Hayır!" Bir engerek gibi tükürdü. "Halkımın sırlarını diri diri yakılsam bile saklarım. Buradaki iki çocuğum gerçeği söyledi. Bizi yalnız bırakın. Bizi rahatlatın, bize değer verin ve bizi uzaktan besleyin - elinizi arkanıza koyun. Parnesius bizi anlıyor. Duvar'da onun yönetimi olsun ve ben genç adamlarımı sessiz tutacağım, çünkü" - parmaklarıyla işaretledi - "bir yıl kolayca: sonraki yıl
o kadar kolay değil: belki üçüncü yıl! Bakın, size üç yıl veriyorum. Eğer bize Roma'nın adam olarak güçlü ve silah olarak
korkunç olduğunu göstermezseniz, Kanatlı Şapkalar, size söylüyorum, Duvar'ı her iki denizden de
sürüp ortadan
birleşecek ve siz gideceksiniz. Bunun için üzülmeyeceğim, ama kabilenin kabileye tek bir bedel dışında asla yardım etmediğini iyi biliyorum. Biz de gideceğiz. Kanatlı Şapkalar bizi buna zorlayacak!"
Havaya bir avuç toz fırlattı.

"'Ah, Roma Dea!" dedi Maximus, yarı yüksek sesle. "Her zaman bir adamın işidir - her zaman ve her yerde!"

"Ve bir adamın hayatı," dedi Allo. "Sen İmparatorsun, ama Tanrı değilsin. Ölebilirsin."

"'Bunu da düşündüm," dedi. "Çok iyi. Eğer bu rüzgar devam ederse, sabaha kadar Duvar'ın Doğu ucunda olacağım. O zaman yarın, teftiş ettiğimde ikinizi de göreceğim ve bu iş için sizi Duvar'ın Kaptanları yapacağım."

"'Bir dakika, Sezar," dedi Pertinax. "Herkesin bir bedeli vardır. Ben
henüz satın alınmadım."

"'Sen de bu kadar erken pazarlık yapmaya mı başladın?" dedi Maximus. "Ee?"

"'Bana Galya'daki Divio'nun Duumvir'i olan amcam Icenus'a karşı adalet ver," dedi.

"'Sadece bir hayat mı? Para ya da bir makam olacağını düşünmüştüm. Kesinlikle
onu alacaksın. Adını bu tabletlere yaz - kırmızı tarafa;
diğeri yaşayanlar için!" ve Maximus tabletlerini uzattı.

"'Ölüyken benim için hiçbir işe yaramaz," dedi Pertinax. "Annem dul.
Uzaklardayım. Çeyizinin tamamını ödediğinden emin değilim."

"'Önemli değil. Kolum oldukça uzun. Zamanı gelince amcanın
hesaplarına bakacağız. Şimdi, yarına kadar elveda, Ey Duvar Kaptanları!"

'Kadırgaya doğru yürürken fundalıkların arasında küçüldüğünü gördük.
Her iki yanında taşların arkasına saklanmış onlarca Pict vardı.
O
asla sola veya sağa bakmadı. Akşam esintisinden önce güneye doğru yelken açtı ve onu denize doğru izlediğimizde,
sessizdik. Dünya'nın bu adam gibi çok az adam yetiştirdiğini anladık.

'Şu anda Allo midillileri getirdi ve binmemiz için onları tuttu - daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

"'Biraz bekle,' dedi Pertinax ve kesilmiş çimenlerden küçük bir sunak yaptı,
üzerine funda çiçekleri serpti ve üzerine Galya'daki bir kızdan gelen bir mektup koydu.

"'Ne yapıyorsun, dostum?" dedim.

"'Ölü gençliğime kurban ediyorum,' diye cevapladı ve alevler mektubu
tükettiğinde, onları topuğuyla ezdi. Sonra
Kaptanları olacağımız Duvar'a geri döndük.'

Parnesius durdu. Çocuklar kıpırdamadan oturdular, hatta hikayenin bu olup olmadığını bile sormadılar. Puck işaret etti ve ormandan çıkış yolunu gösterdi.
'Üzgünüm,' diye fısıldadı, 'ama şimdi gitmelisin.'

'Onu kızdırmadık, değil mi?' dedi Una. 'Çok uzakta görünüyor,
ve--ve--düşünceli.'

'Yüreğinize sağlık, hayır. Yarına kadar bekleyin. Uzun sürmeyecek.
Unutmayın, Antik Roma Şarkıları çalıyordunuz.'

Ve Meşe, Dişbudak ve Diken'in büyüdüğü boşluktan geçer geçmez, hatırladıkları tek şey buydu.

Mithras'a Bir Şarkı

Sabah Tanrısı Mithras, trompetlerimiz Duvar'ı uyandırıyor!
'Roma Milletlerin üstündedir, ama Sen her şeyin üstündesin!'
Şimdi isimler cevaplanırken ve muhafızlar uzaklaştırılırken,
Mithras, aynı zamanda bir asker, bize gün için güç ver!

Öğle Vakti Tanrısı Mithras, funda sıcakta yüzüyor,
Miğferlerimiz alınlarımızı kavuruyor, sandaletlerimiz ayaklarımızı yakıyor. Şimdi kuşatılmamış saatte, şimdi gözümüzü kırpmadan ve uykuya dalmadan önce,
Mithras, aynı zamanda bir asker, yeminlerimize sadık kalmamızı sağla!

Mithras, Batı anayolunun alçaklarında, Günbatımının Tanrısı,
Sen inen ölümsüz, yeniden yükselmek için ölümsüz!
Şimdi nöbet sona erdiğinde, şimdi şarap çekildiğinde,
Mithras, aynı zamanda bir asker, bizi şafağa kadar saf tut!

Mithras, Gece Yarısının Tanrısı, burada büyük boğanın öldüğü yerde,
Karanlıktaki çocuklarına bak. Ah, kurbanımızı al!
Birçok yol yarattın: hepsi Işığa çıkar!
Mithras, aynı zamanda bir asker, bize doğru ölmeyi öğret!

KANATLI ŞAPKALAR

Ertesi gün, Vahşi Öğleden Sonra dedikleri güne denk geldi. Baba
ve Anne ziyarete gittiler; Bayan Blake bisikletiyle bir tur attı ve saat sekize kadar yalnız kaldılar.

Sevgili anne babalarını ve sevgili öğretmenlerini
nazik bir şekilde binadan dışarı çıkarken gördüklerinde
bahçıvandan ahududu dolu bir lahana yaprağı ve Ellen'dan bir Yabani Çay aldılar. Ahududuları ezilmesin diye yediler ve lahana yaprağını
Tiyatro'daki Üç İnek'le paylaşmayı düşündüler, ancak
gömmek zorunda kaldıkları ölü bir kirpiyle karşılaştılar ve yaprak israf edilemeyecek kadar
işe yarıyordu.

Sonra Forge'a gittiler ve yaşlı çitçi Hobden'ı
evde, kafası pek yerinde olmayan ama
çıplak elleriyle arı sürülerini toplayabilen oğlu Arı Çocuğu ile buldular; ve Arı Çocuğu onlara yavaş solucanla ilgili tekerlemeyi söyledi:

'Görebildiğim kadar gözlerim olsaydı,
Hiçbir ölümlü beni rahatsız etmezdi.'

Hepsi kovanların yanında birlikte çay içtiler ve Hobden, Ellen'ın onlara verdiği somun kekin, karısının
yaptığı kek kadar iyi olduğunu söyledi ve onlara tavşanlar için doğru yüksekliğe bir teli nasıl yerleştireceklerini gösterdi. Tavşanlar hakkında zaten bilgi sahibiydiler.

Sonra Uzun Çukur'dan Far Wood'un alt ucuna tırmandılar.
Bu, söğüt ve kızılağaçların kütüklerinin etrafında
akan, tüylü yosunların olduğu, siyah suyla dolu eski bir marn çukuru
nedeniyle Volaterrae ucundan daha hüzünlü ve karanlıktır. Ancak kuşlar ölü dallara tünemek için gelirler ve Hobden, acı söğüt suyunun hasta hayvanlar için bir tür
ilaç olduğunu söyler.

Kayın çalılıklarının gölgesinde kesilmiş bir meşe gövdesinin üzerine oturdular ve Hobden'ın onlara verdiği telleri ilmekliyorlardı ki
Parnesius'u gördüler.

'Ne kadar da sessizce geldin!' dedi Una, yer açmak için yaklaşarak. 'Puck
nerede?'

'Faun ve ben, sana tüm hikayemi anlatmamın mı yoksa anlatmamamın mı daha iyi olduğunu tartıştık,' diye cevapladı. 'Sadece, olanları olduğu gibi anlatsa anlamayacağını söyledim,' dedi Puck, kütüğün arkasından bir sincap gibi sıçrayarak. 'Hepsini anlamıyorum,' dedi Una, 'ama küçük Pict'ler hakkında duymayı seviyorum.'

'Anlayamadığım şey,' dedi Dan, 'Maximus'un Galya'dayken Pict'ler hakkında her şeyi nasıl bildiği.'

'Kendini herhangi bir yerde İmparator ilan eden kişi, her yerde her şeyi bilmelidir,' dedi Parnesius. 'Maximus'un ağzından Oyunlar'dan sonra bu kadarını duyduk.'

'Oyunlar mı? Hangi Oyunlar?' dedi Dan.

Parnesius kolunu sertçe uzattı, baş parmağı yere dönüktü. 'Gladyatörler! O tür oyunlar,' dedi. 'Onun şerefine iki günlük Oyunlar vardı ve hiç beklenmedik bir şekilde Duvar'ın Doğu ucundaki Segedunum'a
çıktı. Evet, onunla tanıştığımız günün ertesi günü iki günlük Oyunlar düzenledik; ama bence en büyük risk, kumdaki zavallılar tarafından değil, Maximus tarafından alındı. Eskiden Lejyonlar İmparatorlarının önünde sessiz kalırdı. Biz de öyle yapmadık! Sandalyesi kalabalığın arasında sallanarak taşınırken Duvar boyunca Batıya doğru gelen sağlam kükremeyi duyabiliyordunuz. Garnizon onun etrafında dolanıyordu - bağırıyor, soytarılık ediyor, ücret, yer değişikliği, çılgın kafalarına gelen her şey için istiyordu. O sandalye dalgaların arasında küçük bir tekne gibiydi, alçalıyor ve iniyordu, ama gözler kapatıldıktan sonra her zaman tekrar yükseliyordu.'
Parnesius ürperdi. 'Ona mı kızgınlardı?' dedi Dan.

'Eğitmenleri aralarında dolaşırken kafesteki kurtlardan daha fazla kızgın değillerdi. Bir an sırtını dönseydi veya bir an gözlerini tutmayı bıraksaydı, o saatte Duvar'da başka bir İmparator yaratılmış olurdu. Öyle değil miydi, Faun?'

'Öyleydi. Her zaman böyle olacak,' dedi Puck.

'Akşamın geç saatlerinde habercisi geldi ve onu Duvar Generali Rutilianus'un yanında kaldığı Zafer Tapınağı'na kadar takip ettik. Generali daha önce pek görmemiştim ama Heather'ı
almak istediğimde bana her zaman izin verirdi. Çok oburdu ve beş Asyalı aşçı tutardı ve kehanetlere inanan bir aileden geliyordu. İçeri girdiğimizde güzel yemeğinin kokusunu alabiliyorduk ama masalar boştu.
Bir kanepede horlayarak yatıyordu. Maximus uzun hesap
rulolarının arasında ayrı bir yerde oturuyordu. Sonra kapılar kapandı.

"'Bunlar senin adamların,' dedi Maximus, gutlu parmaklarıyla göz köşelerini
açık tutarak bize balık gibi bakan General'e.

"'Onları tekrar tanıyacağım, Sezar,' dedi Rutilianus.

"Çok iyi," dedi Maximus. "Şimdi dinle! Bu çocuklar sana söylemediği sürece Duvar'da adam veya kalkan hareket ettiremezsin. Onların izni olmadan
hiçbir şey yapmayacaksın, sadece yemek yiyeceksin. Onlar baş ve kollar. Sen karınsın!"

"'Sezar'ın istediği gibi,' diye homurdandı yaşlı adam. "Eğer maaşım ve karım kesilmezse, Atalarımın Kahini'ni efendim yapabilirsin. Roma oldu!
Roma oldu!" Sonra uyumak için yan tarafına döndü.

"'O aldı,' dedi Maximus. "İhtiyacım olan şeye ulaşacağız."

'Duvar'daki adam ve malzeme sayısının tam kopyalarını açtı - o gün Hunno Hastanesi'ndeki hastalara kadar. Ah, ama kalemi en iyilerimizin - en değersizlerimizin - müfrezelerini işaretlediğinde inledim! İskitlerimizin iki kulesini,
İki Kuzey İngiliz yardımcımızı, iki Numidyalı kohortumuzu, Dakyalıların hepsini
ve Belçikalıların yarısını aldı. Bir leşi gagalayan bir kartal gibiydi.

"'Peki şimdi, kaç tane mancınık var?" Yeni bir liste açtı, ama
Pertinax açık elini oraya koydu.

"'Hayır, Sezar,' dedi. "Tanrıları çok fazla kışkırtma. Adamları veya
makineleri al, ama ikisini birden değil; yoksa reddederiz."' 'Makineleri mi?' dedi Una.

'Duvarın mancınıkları--başa kadar kırk fit yüksekliğinde devasa şeyler--ham taştan veya dövülmüş cıvatalardan ağlar
ateşliyor. Hiçbir şey onlara karşı duramaz. Sonunda mancınıklarımızı bize bıraktı, ama bir Sezar'ın adamlarımızın yarısını acımadan aldı.
Listeleri topladığında birer mermiydik!

"Selam sana Sezar! Ölmek üzere olan bizler seni selamlıyoruz!" dedi Pertinax,
gülerek. "Eğer herhangi bir düşman şu anda Duvar'a yaslanırsa,
düşecektir. "

"'Allo'nun bahsettiği üç yılı bana ver," diye cevapladı, "ve burada kendi seçtiğin yirmi bin adam olacak. Ama şimdi bu bir
kumar--Tanrılara karşı oynanan bir oyun ve bahisler Britanya, Galya ve belki de Roma. Benim tarafımda mı oynuyorsun?"

"'Oynayacağız, Sezar," dedim, çünkü daha önce böyle bir adamla

karşılaşmamıştım.

"İyi. Yarın," dedi, "sizi askerlerin önünde Duvar'ın Kaptanları ilan ediyorum."

'Böylece ay ışığına çıktık, Oyunlardan sonra yeri temizliyorlardı. Duvar'ın tepesinde büyük Roma Dea'yı gördük, miğferindeki
don ve mızrağı Kuzey Yıldızı'na doğrultulmuştu. Muhafız kuleleri boyunca gece ateşlerinin parıltısını ve uzakta giderek küçülen kara mancınıkların hattını gördük. Tüm bunları yorgun düşene kadar biliyorduk; ama o gece bize çok garip geldiler, çünkü ertesi gün onların efendileri olacağımızı biliyorduk.

'Adamlar haberi iyi karşıladı; ama Maximus gücümüzün yarısıyla gittiğinde ve kendimizi boş kulelere yaymak zorunda kaldığımızda ve kasaba halkı ticaretin mahvolacağından şikayet ettiğinde ve sonbahar
rüzgarları esti--ikimiz için karanlık günlerdi. Burada Pertinax sağ kolumdan daha fazlasıydı. Doğma büyüme Galya'daki büyük kır evleri arasında, Roma doğumlu Yüzbaşılardan Üçüncü'nün köpeklerine kadar Libyalılara hitap etmek için uygun kelimeleri biliyordu. Ve her biriyle sanki o adam kendisi kadar yüce gönüllüymüş gibi konuşuyordu. Şimdi yapılması gereken şeyleri o kadar güçlü bir şekilde gördüm ki, şeylerin yalnızca insanlar aracılığıyla başarıldığını unuttum. Bu bir hataydı.

'En azından o yıl boyunca Pict'lerden hiçbir şeyden korkmadım, ancak Allo, Kanatlı Şapkaların yakında Duvar'ın her iki ucundan denizden gelip Pict'lere ne kadar zayıf olduğumuzu kanıtlayacakları konusunda beni uyardı. Bu yüzden aceleyle ve hiç de erken olmayan bir şekilde hazırlandım. En iyi adamlarımızı Duvar'ın uçlarına kaydırdım ve sahile gizlenmiş mancınıklar yerleştirdim. Kanatlı Şapkalar, rüzgarın esmesine göre Segedunum veya Ituna'da kar fırtınalarından önce -bir seferde on veya yirmi tekne- içeri gireceklerdi.

'Şimdi adamlarını karaya çekmek için gelen bir gemi yelkenini sarmalıdır. Eğer adamlarının yelkenin ayağını topladığını görene kadar beklerseniz, mancınıklarınız gevşek taşlardan oluşan bir ağı (cıvatalar sadece kumaşı keser)
içine
çekebilir. Sonra gemi döner ve deniz her şeyi tekrar temizler.
Birkaç adam kıyıya çıkabilir, ama çok az...
Sahilde savrulan kum ve karda beklemek dışında zor bir iş değildi. Ve o kış Kanatlı Şapkalarla böyle başa çıktık.

'İlkbaharın başlarında, Doğu rüzgarları deri yüzme bıçakları gibi estiğinde,
Segedunum açıklarında birçok gemiyle tekrar toplandılar. Allo bana
açık bir savaşta bir kuleyi ele geçirene kadar asla dinlenmeyeceklerini söyledi. Kesinlikle
açık alanda savaştılar. Uzun bir
gün boyunca onlarla iyice başa çıktık: ve her şey bittiğinde, bir adam gemisinin enkazından
uzaklaştı ve kıyıya doğru yüzdü. Bekledim ve bir dalga onu ayaklarımın dibine
düşürdü.

'Eğildiğimde, benim taktığım gibi bir madalyon taktığını gördüm.' Parnesius elini
boynuna doğru kaldırdı. 'Bu yüzden, konuşabildiğinde, ona ancak belirli bir şekilde cevaplanabilecek belirli bir
Soru yönelttim. O, gerekli Sözcükle cevap verdi - Tanrım Mithras'ın biliminde Gryphonların Derecesine ait Sözcükle. Kalkanımı onun üzerine koydum
ta ki ayağa kalkabilsin. Görüyorsun ya, ben kısa değilim ama o benden bir baş daha uzundu. "Şimdi ne olacak?" dedi. "Senin isteğine göre, kardeşim, kalmak ya da gitmek." dedim.

'Sörfün üzerinden baktı. Mancınıklarımızın menzili dışında, zarar görmemiş bir gemi kalmıştı. Mancınıkları kontrol ettim ve onu içeri çağırdı.
Bir tazının efendisine gelmesi gibi geldi. Plajdan henüz yüz adım uzaktayken, saçlarını geriye savurdu ve yüzdü. Onu içeri
çektiler ve gittiler. Mithras'a tapanların çok olduğunu ve her ırktan olduklarını biliyordum, bu yüzden bu konu üzerinde daha fazla düşünmedim. 'Bir ay sonra Allo'yu atlarıyla gördüm -Pan Tapınağı'nın yanında, Ey Faun- ve bana mercanlarla süslü büyük bir altın kolye verdi.

'İlk başta bunun kasabadaki bir esnaftan gelen bir rüşvet olduğunu düşündüm - yaşlı Rutilianus'a. "Hayır," dedi Allo. "Bu, sahilde kurtardığın Kanatlı Şapka Amal'dan bir hediye. Senin bir
Erkek olduğunu söylüyor."

"'O da bir Erkek. Ona hediyesini takabileceğimi söyle," diye cevapladım.

"'Ah, Amal genç bir aptal; ama 'aklı başında insanlar olarak konuşursak, İmparatorunuz
Galya'da öyle büyük işler yapıyor ki Kanatlı Şapkalar onun
dostları olmak için can atıyor, ya da daha iyisi, hizmetkarlarının
dostları olmak istiyorlar. Senin ve Pertinax'ın onları
zafere götürebileceğini düşünüyorlar." Allo bana tek gözlü bir kuzgun gibi baktı.

"'Allo," dedim, "sen iki değirmen taşı arasındaki tahılsın. Eşit şekilde öğütülürse memnun ol ve aralarına elini sokma."

"'Ben mi?" dedi Allo. "Roma'dan ve Kanatlı Şapkalar'dan eşit derecede nefret ediyorum; ama
Kanatlı Şapkalar bir gün senin ve Pertinax'ın Maximus'a karşı onlara katılacağınızı düşünürse, sen düşünürken seni rahat bırakırlar.
İhtiyacımız olan şey zaman -- sen, ben ve Maximus. Kanatlı Şapkalar'a hoş bir mesaj ileteyim -- konseyde
konuşabilecekleri bir şey. Biz barbarlar hepimiz birbirimize benzeriz. Bir Romalı'nın söylediği her şeyi tartışmak için gecenin yarısını oturarak geçiririz. Ha?"

"'Bizim adamımız yok. Kelimelerle savaşmalıyız," dedi Pertinax. "Bunu
Allo'ya ve bana bırak."

'Böylece Allo, Kanatlı Şapkalar'a, onlar bizimle savaşmazsa bizim de onlarla savaşmayacağımızı iletti; ve onlar (sanırım denizde adam kaybetmekten biraz yorulmuşlardı) bir tür ateşkes konusunda anlaştılar. İnanıyorum ki
At tüccarı olan Allo, yalanları sevdiği için, Maximus'un Roma'ya karşı ayaklanması gibi bizim de bir gün Maximus'a karşı ayaklanabileceğimizi söyledi.

'Gerçekten de, Pict'lere gönderdiğim mısır gemilerinin o mevsimde Kuzey'e zarar vermeden geçmesine izin verdiler. Bu nedenle Pict'ler o kış iyi beslendiler ve bir şekilde benim çocuklarım oldukları için bundan memnundum. Duvarda sadece iki bin adamımız vardı ve Maximus'a defalarca yazdım ve bana eski Kuzey İngiliz birliklerimden sadece bir kohort göndermesi için yalvardım-dua ettim. Onları ayıramazdı. Galya'da daha fazla zafer kazanmak için onlara ihtiyacı vardı.

'Sonra İmparator Gratian'ı yendiği ve öldürdüğü haberi geldi ve artık güvende olması gerektiğini düşünerek, adamlar için tekrar yazdım. Cevap verdi:
"Sonunda yavru Gratian ile hesaplaştığımı öğreneceksin. Ölmesine gerek yoktu ama
kafası karıştı ve kafasını kaybetti, bu da herhangi bir İmparatorun başına gelebilecek kötü bir şeydir.
Babana sadece iki katır sürmekten memnun olduğumu söyle; çünkü
yaşlı Generalimin oğlu beni yok etmeye mahkum olduğunu düşünmediği sürece,
Galya ve Britanya İmparatoru olarak dinleneceğim ve o zaman siz, iki çocuğum, hemen ihtiyacınız olan tüm adamları alacaksınız. Şu anda hiç kimseyi ayıramam."'

'Generalinin oğlu derken neyi kastetti?' dedi Dan.

'Roma İmparatoru Theodosius'tan bahsediyordu, Maximus'un eski Pict Savaşı'nda savaştığı General Theodosius'un oğluydu. İki adam
birbirlerini hiç sevmedi ve Gratian genç Theodosius'u Doğu İmparatoru yaptığında (en azından duyduğum kadarıyla), Maximus savaşı
ikinci nesile kadar sürdürdü. Bu onun kaderiydi ve onun düşüşüydü.
Ama İmparator Theodosius iyi bir adam. Bildiğim gibi.' Parnesius bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti.

'Maximus'a, Duvar'da barış olsa da, birkaç adam daha ve birkaç yeni mancınıkla daha mutlu olacağımı yazdım. O da şöyle cevap verdi: "Genç Theodosius'un ne amaçladığını görene kadar zaferlerimin gölgesinde biraz daha yaşamalısın. Beni bir kardeş-imparator olarak karşılayabilir veya bir ordu hazırlıyor olabilir. Her iki durumda da şu anda adam ayıramam."

'Ama bunu hep söylüyordu,' diye haykırdı Una.

'Doğruydu. Mazeret üretmedi; ama dediği gibi, zaferlerinin haberi sayesinde Duvar'da uzun, uzun bir süre sorun yaşamadık. Pictler fundalıkların arasında kendi koyunları kadar şişmanladılar ve
yaşayan adamlarımdan birçoğu silahlarını iyi kullanıyordu. Evet, Duvar güçlü görünüyordu. Kendi adıma, ne kadar zayıf olduğumuzu biliyordum. Biliyordum ki
Maximus'a karşı herhangi bir yenilgi söylentisi bile
Kanatlı Şapkalar arasında yayılırsa, onlar ciddi bir şekilde aşağı inebilirlerdi ve o zaman--Duvar
gitmeliydi! Pictler için hiç umursamadım ama o yıllarda
Kanatlı Şapkalar'ın gücü hakkında bir şeyler öğrendim. Her gün güçlerini
artırıyorlardı ama ben adamlarımı artıramıyordum. Maximus arkamızdaki Britanya'yı
boşaltmıştı ve kendimi
bozuk bir
çubukla boğaları çevirmek için kırık bir çitin önünde duran bir adam gibi hissediyordum.

'Böylece, dostlarım, Duvar'da yaşadık, bekledik--bekledik--Maximus'un asla göndermediği adamları.

'Şu anda Theodosius'a karşı bir ordu hazırladığını yazdı. Yazdı ve Pertinax bunu odamızda omzumun üzerinden okudu: "Babana
kaderimin bana üç katır sürmemi emrettiğini söyle, yoksa onlar tarafından
parçalanırım. Theodosius'un oğlu Theodosius'la bir yıl içinde
sonsuza dek işi bitirmeyi umuyorum. O zaman Britanya'yı yöneteceksin
ve Pertinax isterse Galya'yı. Bugün, Yardımcılarımı
düzene sokmak için yanımda olmanı çok istiyorum. Lütfen hastalığımla ilgili hiçbir söylentiye inanmayın. Yaşlı bedenimde küçük bir kötülük var ve onu
hızla Roma'ya giderek iyileştireceğim."

'Pertinax dedi ki: "Maximus'la iş bitti. Umutsuz bir adam olarak yazıyor. Umutsuz bir adam olarak ben bunu görebiliyorum. Rulonun altına ne ekliyor? 'Pertinax'a, merhum amcası, Divio'nun Duumvir'iyle tanıştığımı ve bana annesinin tüm paralarını dürüstçe anlattığını söyle. Onu, bir kahramanın annesi olduğu için, uygun bir refakatçiyle, iklimi sıcak olan İznik'e gönderdim.'

"'Bu kanıt,' dedi Pertinax. "İznik, Roma'dan deniz yoluyla çok uzak değil.
Orada bir kadın, savaş zamanında gemiye binip Roma'ya uçabilir. Evet,
Maximus onun ölümünü önceden görüyor ve sözlerini birer birer yerine getiriyor.
Ama amcamın onunla tanışmasına sevindim."

"'Bugün kara mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"'Ben gerçeği düşünüyorum. Tanrılar, onlara karşı oynadığımız oyundan bıktılar. Theodosius Maximus'u yok edecek. Bitti!"

"'Ona bunu yazacak mısın?" dedim.

"'Ne yazacağımı gör," diye cevapladı ve kalemi alıp
gün ışığı kadar neşeli, bir kadınınki kadar şefkatli ve şakalarla dolu bir mektup yazdı. Ben bile, omzunun üzerinden okuyarak, yüzünü görene kadar bundan teselli buldum!

"'Ve şimdi,'' dedi, mühürleyerek, "iki ölü adam olduk, kardeşim. Tapınağa gidelim." 'Daha önce birçok kez dua ettiğimiz Mithras'a bir süre dua ettik. Ondan sonra, kış tekrar gelene kadar gün be gün kötü söylentiler arasında yaşadık.

'Bir sabah Doğu kıyısına gittiğimizde, sahilde yarı donmuş, kırık tahtalara bağlanmış sarışın bir adam bulduk.
Onu çevirip kemer tokasından Doğu Lejyonu'ndan bir Got olduğunu gördük. Aniden gözlerini açtı ve yüksek sesle bağırdı, "O
öldü! Mektuplar bendeydi, ama Kanatlı Şapkalar gemiyi batırdı." Böyle diyerek, ellerimizin arasında öldü.

'Kimin öldüğünü sormadık. Biliyorduk! Kar yağmadan önce Hunno'ya doğru koştuk, belki Allo oradadır diye düşündük. Onu çoktan
ahırlarımızda bulduk ve duyduğumuz şeyi yüzümüzden gördü.

"'Deniz kenarındaki bir çadırdaydı," diye kekeledi. "Theodosius tarafından kafası kesildi. Öldürülmeyi beklerken sana bir mektup
gönderdi. Kanatlı Şapkalar gemiyle buluştu ve aldı. Haber ateş gibi
fundalıkta yayılıyor. Beni suçlamayın! Genç adamlarımı daha fazla tutamıyorum."

"'Keşke adamlarımız için de aynısını söyleyebilseydik," dedi Pertinax gülerek.
"Ama Tanrılara şükür, kaçamazlar."

"'Ne yapıyorsun?" dedi Allo. "Kanatlı Şapkalar'dan bir emir--bir mesaj--getirdim, adamlarınla ​​onlara katılmanı ve Britanya'yı yağmalamak için Güney'e yürümeni."

"'Bu beni üzüyor," dedi Pertinax, "ama biz o şeyi durdurmak için buradayız. "

"'Böyle bir cevabı geri götürürsem beni öldürürler," dedi Allo. "Ben
Kanatlı Şapkalara Maximus düştüğünde senin ayağa kalkacağına dair her zaman söz verdim.
Ben--düşebileceğini düşünmemiştim."

"'Ah! Zavallı barbarım," dedi Pertinax, hala gülerek. "Eh, sen
bize arkadaşlarına geri atılmayacak kadar çok iyi midilli sattın.
Seni bir elçi olmana rağmen esir alacağız."

"'Evet, bu en iyisi olacak," dedi Allo, bir yular uzatarak. Onu
hafifçe bağladık, çünkü yaşlı bir adamdı.

"'Kanatlı Şapkalar şimdi seni aramaya gelebilir ve bu bize
daha fazla zaman kazandıracak. Zaman kazanma alışkanlığının bir adama nasıl yapıştığını gör!" dedi Pertinax, ipi bağlarken.

"'Hayır," dedim. "Zaman yardımcı olabilir. Maximus bize esirken bir mektup yazdıysa, Theodosius onu getiren gemiyi göndermiş olmalı. Eğer gemileri gönderebiliyorsa, adam da gönderebilir."

"'Bunun bize ne faydası olacak?" dedi Pertinax. "Biz Maximus'a hizmet ediyoruz, Theodosius'a değil. Tanrıların bir mucizesiyle Theodosius Güney'e gönderip Duvar'ı kurtarsa ​​bile, Maximus'un ölümünden daha fazlasını bekleyemeyiz."

"'Bizim için önemli olan Duvar'ı savunmak, hangi İmparator ölürse ölsün,
öldürürse öldürsün," dedim.

"'Bu, filozof kardeşinize yakışır," dedi Pertinax.
"Ben kendim umutsuzum, bu yüzden ciddi ve aptalca şeyler söylemiyorum! Duvarı Uyandırın!"

'Duvarı baştan sona silahlandırdık; subaylara Maximus'un ölümüyle ilgili bir söylenti olduğunu ve bunun Kanatlı Şapkalar'ı yıkabileceğini söyledik, ancak doğru olsa bile Theodosius'un Britanya uğruna bize yardım göndereceğinden emindik. Bu nedenle, sıkı durmalıyız... Dostlarım, insanların kötü haberleri nasıl taşıdığını görmek her şeyden önce garip!
Çoğu zaman o zamana kadar en güçlü olanlar en zayıf olur, en zayıf olanlar ise sanki
uzanıp Tanrılar'dan güç çalar. Bizim için de böyleydi.
Yine de benim Pertinax'ım şakalarıyla, nezaketiyle ve emekleriyle son yıllarda zavallı sayılarımıza yürek ve eğitim vermişti -- düşündüğümden
daha fazla. Hatta Libyalı Kohortumuz --Üçüncü-- yastıklı zırhlarıyla ayağa kalktı ve sızlanmadı. 'Üç gün
içinde Kanatlı Şapkalar'ın yedi şefi ve ihtiyarı geldi. onlar
plajda tanıştığım uzun boylu genç adam Amal'dı ve kolyemi gördüğünde gülümsedi. Onları hoş karşıladık, çünkü onlar elçilerdi. Onlara canlı ama bağlı olan Allo'yu gösterdik. Onu
öldürdüğümüzü sandılar ve bunu yapsak bile bunun onları rahatsız etmeyeceğini gördüm. Allo da
gördü ve bu onu rahatsız etti. Sonra Hunno'daki karargahımızda
konsültasyona geldik.

'Roma'nın düştüğünü ve onlara katılmamız gerektiğini söylediler.
Bana Güney Britanya'nın tamamını yönetmeyi teklif ettiler, sonra da oradan bir haraç aldılar.

'Ben de, "Sabır. Bu Duvar ganimet gibi tartılmıyor.
Generalimin öldüğüne dair bana kanıt ver." diye cevap verdim.

"Hayır," dedi bir ihtiyar, "bize onun yaşadığını kanıtla"; ve bir diğeri kurnazca, "Son sözlerini sana okursak bize ne vereceksin?" dedi.

"'Biz pazarlık edecek tüccar değiliz,' diye haykırdı Amal. "Üstelik bu adama hayatımı borçluyum. Kanıtını alacak." Bana Maximus'tan bir mektup fırlattı (mührü iyi biliyordum).

"'Bunu batırdığımız gemiden çıkardık,' diye haykırdı. "Okuyamıyorum ama
en azından beni inandıran bir işaret biliyorum." Bana dış ruloda ağır kalbimin Maximus'un yiğit kanı olduğunu algıladığı koyu bir leke gösterdi.

"'Oku!" dedi Amal. "Oku ve sonra kimin hizmetkarı olduğunu duyalım!"

'Pertinax, mektubu inceledikten sonra çok yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Hepsini okuyacağım. Dinleyin, barbarlar!" O zamandan beri kalbimin yanında taşıdığım şeyi okudu. '

Parnesius boynundan katlanmış ve benekli bir parşömen parçası çıkardı
ve kısık bir sesle başladı:

"'Parnesius ve Pertinax'a, Duvar'ın değersiz olmayan Kaptanlarına,
bir zamanlar Galya ve Britanya İmparatoru olan, şimdi Theodosius'un kampında deniz kenarında ölümü bekleyen tutsak Maximus'tan - Selamlar ve Elveda!"

"'Yeter,' dedi genç Amal; "işte kanıtın! Şimdi bize katılmalısın!"

'Pertinax ona uzun ve sessizce baktı, ta ki o güzel adam bir kız gibi kızarana kadar. Sonra Pertinax'ı okuyun:

"'Hayatımda bana kötülük
dileyenlere sevinçle çok kötülük yaptım, ama eğer ikinize de herhangi bir kötülük yaptıysam tövbe ediyorum ve sizden
affınızı istiyorum. Sürmeye çalıştığım üç katır, Babanızın kehanet ettiği gibi beni
parçaladı. Çıplak kılıçlar, Gratian'a verdiğim ölümü bana vermek için çadır kapısında bekliyor. Bu nedenle ben, Generaliniz
ve imparatorunuz, para veya makam için değil, inandığım kadarıyla
beni sevdiğiniz için girdiğiniz hizmetimden özgürce ve onurlu bir şekilde ayrılmanızı
gönderiyorum!"

"'Güneşin Işığı Adına,' diye araya girdi Amal. "Bu bir bakıma bir
Adamdı! Hizmetkarları konusunda yanılmış olabiliriz!"

'Ve Pertinax okumaya devam etti: "Bana istediğim zamanı verdin. Eğer
kullanamadıysam, üzülme. Tanrılara karşı çok muhteşem bir kumar oynadık, ama onlar ağırlıklı zarlar tutuyor ve ben
cezayı ödemeliyim. Unutma, ben oradaydım; ama Roma orada; ve Roma orada olacak.
Pertinax'a annesinin
İznik'te güvende olduğunu ve paralarının
Antipolis'teki Vali'nin sorumluluğunda olduğunu söyle.
Anımsamalarımı Babana ve
dostluğu benim için büyük kazanç olan Annene ilet. Ayrıca
küçük Pict'lerime ve Kanatlı Şapkalara kalın kafalarının anlayabileceği
mesajlar ver. Her şey yolunda gitseydi bugün sana üç Lejyon gönderirdim. Beni unutma. Birlikte
çalıştık. Elveda! Elveda! Elveda!" 'Şimdi, bu benim İmparatorumun
son mektubuydu.' (Çocuklar, Parnesius'un parşömeni yerine geri koyarken çıtırdadığını duydular.)

"'Yanılmışım,'' dedi Amal. "Böyle bir adamın hizmetkarları kılıçtan başka hiçbir şey satmazlar. Buna sevindim." Elini bana uzattı.

"'Ama Maximus seni azletti,'' dedi bir ihtiyar. "Elbette kime
hizmet etmekte--ya da yönetmekte--özgürsün. Katıl--takip
etme--bize katıl!"

"'Teşekkür ederiz,'' dedi Pertinax. "Ama Maximus bize size--affedin ama onun kelimelerini kullanıyorum--kalın kafalarınızın anlayabileceği
mesajlar vermemizi söylüyor." Kapıdan içeri, kurulmuş bir mancınığın ayağını işaret etti.

"'Anlıyoruz,'' dedi bir ihtiyar. "Duvar bir bedel karşılığında mı kazanılmalı?"

"'Bu beni üzüyor,' dedi Pertinax gülerek, "ama bu yüzden kazanılmalı," ve onlara en iyi Güney şarabımızdan verdi.

'İçtiler ve gitmek için ayağa kalkana kadar sessizce sarı sakallarını sildiler.

'Amal, gerinerek (çünkü onlar barbardı): "Biz iyi bir topluluğuz; bu kar erimeden önce kuzgunlar ve köpekbalıkları bazılarımız hakkında ne düşünecek acaba."

"'Theodosius'un ne göndereceğini düşün,' diye cevapladım; ve onlar gülseler de, benim şans eseri attığım şeyin onları rahatsız ettiğini gördüm.

'Sadece yaşlı Allo biraz geride kaldı.

"'Görüyorsun,' dedi göz kırparak ve gözlerini kırpıştırarak, "ben onların
köpeğinden başka bir şey değilim. Adamlarına bataklıklarımızın ötesindeki gizli kısa yolları gösterdiğimde, beni bir köpek gibi tekmeleyecekler."

"'O zaman onlara o yolları göstermek için acele etmemeliyim,' dedi Pertinax, "Roma'nın Duvar'ı kurtaramayacağından emin olana kadar."

"'Öyle mi düşünüyorsun? Yazıklar olsun bana!" dedi yaşlı adam. "Ben sadece
halkım için barış istiyordum," ve uzun Kanatlı Şapkalar'ın arkasındaki karda sendeleyerek dışarı çıktı.

'O zaman bu şekilde, yavaşça, her gün birer birer, ki bu şüpheci birlikler için çok kötüdür, Savaş üzerimize geldi. Önce Kanatlı Şapkalar daha önce yaptıkları gibi
denizden geldiler ve orada onlarla
daha önce olduğu gibi karşılaştık - mancınıklarla; ve bundan bıktılar. Yine de uzun
bir süre ördek bacaklarına karada güvenmediler ve sanırım, kabilenin sırlarını ifşa etmeye gelince, küçük Pictler onlara fundalık boyunca tüm yolları göstermekten korkuyor veya utanıyorlardı. Bunu bir Pict tutsağından aldım. Onlar bizim düşmanlarımız kadar casuslarımızdı,
çünkü Kanatlı Şapkalar onları eziyor ve kışlık erzaklarını alıyordu. Ah,
aptal Küçük İnsanlar!

'Sonra Kanatlı Şapkalar bizi Duvar'ın her iki ucundan toplamaya başladı.
Güney'e doğru haberlerin ne olduğunu görmek için koşucular gönderdim,
ama kurtlar o kış çok cesurdu, birliklerin bir zamanlar bulunduğu
terk edilmiş istasyonlar arasında ve hiçbiri geri dönmedi. Duvar boyunca midilliler için yem bulmakta da sorun yaşıyorduk. Ben on tane besledim ve Pertinax da öyle. Eyerde doğuya veya batıya doğru at sırtında yaşıyor ve uyuyorduk,
ve yıpranmış midillilerimizi yiyorduk. Kasaba halkı da Hunno'nun arkasındaki bir mahallede hepsini toplayana kadar bize biraz sorun çıkardı.
Sur'u her iki yanından yıkıp bir kale gibi yaptık.
Adamlarımız yakın dövüşte daha iyi savaştı.

'İkinci ayın sonunda, bir adamın kar yığınında veya bir rüyada olduğu kadar Savaş'ın derinliklerindeydik.
Sanırım uykumuzda savaştık.
En azından Duvar'a gidip tekrar çıktığımı biliyorum, arada hiçbir şey hatırlamıyorum, ancak emir verirken boğazım sertti ve kılıcımın kullanıldığını görebiliyordum.

'Kanatlı Şapkalar kurtlar gibi savaştı - hepsi bir sürü halinde. En çok
acı çektikleri yerde, en ateşli şekilde hücum ettiler. Bu, savunucular için zordu, ancak onları Britanya'ya doğru ilerlemekten alıkoydu.

'O günlerde Pertinax ve ben Valentia'ya giden tuğla kemerli geçidin alçısına kulelerin isimlerini ve tek tek düştükleri
günleri yazdık. Bir kayıt istedik.

'Ve savaş? Savaş her zaman Rutilianus'un evinin yakınındaki Roma Dea'nın büyük heykelinin
sağında ve solunda en sıcak olanıydı. Güneşin
Işığıyla, hiç düşünmediğimiz o yaşlı şişman adam trompetlerin arasında yeniden
gençleşti! Kılıcının bir
kehanet olduğunu söylediğini hatırlıyorum! "Kahin'e danışalım," derdi ve sapını
kulağına dayar ve başını bilgece sallardı. "Ve bu gün
Rutilianus'un yaşamasına izin verildi," derdi ve pelerinini içine sokarak
nefes nefese kalır ve iyi savaşırdı. Ah, Duvarda yemeğin yerini alacak bolca şaka vardı!

'İki ay ve on yedi gün dayandık - her zaman üç taraftan daha küçük bir alana sıkıştırıldık. Allo birkaç kez yardımın
yaklaştığına dair haber gönderdi. İnanmadık ama adamlarımızı neşelendirdi. 'Son sevinç atışlarıyla değil, geri kalanlar gibi bir
rüyadaymış gibi geldi. Kanatlı Şapkalar aniden bizi bir gece ve ertesi gün rahat bıraktı; bu yorgun adamlar için çok uzun bir süre. Önce hafif uyuduk,
uyandırılmayı bekledik ve sonra kütükler gibi, her biri yattığı yerde. Umarım
asla böyle bir uykuya ihtiyacınız olmaz! Uyandığımda kulelerimiz horlamamızı izleyen garip, silahlı adamlarla doluydu. Pertinax'ı uyandırdım ve birlikte
sıçradık.

"'Ne?" dedi temiz zırhlı genç bir adam. "Theodosius'a karşı mı savaşıyorsunuz? Bakın!"

'Kuzeye, kırmızı karın üzerinden baktık. Kanatlı Şapkalar yoktu. Güney
beyaz karın üzerinden baktık ve işte orada iki
güçlü Lejyonun Kartalları kamp kurmuştu. Doğuda ve batıda alev ve kavga gördük, ama
Hunno'da her şey sakindi.

"'Artık sorun yok,' dedi genç adam. "Roma'nın kolu uzun.
Duvar Kaptanları nerede?"

'Biz o adamlar olduğumuzu söyledik.

"'Ama siz yaşlı ve gri saçlısınız,' diye bağırdı. "Maximus onların
çocuk olduğunu söyledi."

"'Evet, bu birkaç yıl önce doğruydu,' dedi Pertinax. "Kaderimiz ne olacak, sen iyi ve iyi beslenmiş çocuk?"

"'Ben Ambrosius'um, İmparator'un sekreteriyim,' diye cevapladı.
"Bana Maximus'un Aquileia'daki bir çadırdan yazdığı bir mektubu göster,
belki inanırım."

'Onu göğsümden aldım ve okuduktan sonra bizi selamladı ve şöyle dedi:
"Kaderiniz kendi ellerinizde. Eğer Theodosius'a hizmet etmeyi seçerseniz, size bir Lejyon verecek. Evlerinize gitmek sizin için uygunsa, size bir Triumph vereceğiz."

"'Banyo, şarap, yiyecek, tıraş bıçağı, sabun, yağ ve kokular daha iyi olurdu," dedi Pertinax gülerek.

"'Ah, görüyorum ki sen bir çocuksun," dedi Ambrosius. "Ya sen?" bana dönerek.

"'Theodosius'a karşı hiçbir kötü niyetimiz yok, ama Savaşta-" diye başladım.

"'Savaşta Aşk gibidir," dedi Pertinax. "İyi veya kötü olsun, insan en iyisini bir kez, yalnızca birine verir. Bunu verdikten sonra, vermeye veya almaya değer
bir saniye kalmaz."

"'Bu doğru," dedi Ambrosius. "Maximus ölmeden önce yanındaydım. Theodosius'u asla ona hizmet etmeyeceğin konusunda uyardı ve açıkçası
İmparatorum için üzgünüm."

"'Onu teselli edecek Roma var," dedi Pertinax. "Sizden ricam, evlerimize gidip bu kokuyu burun deliklerimizden çıkarmamıza izin vermeniz."

'Yine de bize bir Zafer verdiler!'

'Bu hak edilmiş bir şey,' dedi Puck, marlpit'in durgun suyuna birkaç yaprak atarak. Çocuklar onları izlerken siyah, yağlı halkalar baş döndürücü bir şekilde yayıldı.

'Ah, çok şey bilmek istiyorum,' dedi Dan. 'Yaşlı Allo'ya ne oldu? Kanatlı Şapkalar hiç geri döndü mü? Ve Amal ne yaptı?'

'Ve beş aşçıyla birlikte şişman yaşlı General'e ne oldu?' dedi
Una. 'Peki annen eve geldiğinde ne dedi? ...'

'Bu eski çukurun üzerinde çok uzun süre beklediğini söylerdi, zaten çok geç,' dedi yaşlı Hobden'ın sesi arkalarından. 'Hst!' diye fısıldadı.

Hareketsiz durdu, çünkü yirmi adım ötede muhteşem bir tilki
arkasında oturmuş,
çocuklara sanki onların eski bir arkadaşıymış gibi bakıyordu.

'Ah, Mus' Reynolds, Mus' Reynolds!' dedi Hobden, kendi kendine. 'Eğer
her şeyin kafanın içinde olduğunu bilseydim, bilmenin bir şey olduğunu bilirdim.
Mus' Dan ve Bayan Una, ben kümes hayvanımı kilitlerken yanıma gelin.'

Bir Pict Şarkısı

Roma asla bastığı yere bakmaz,
Her zaman ağır toynakları düşer
Midelerimize, kalplerimize veya kafalarımıza;
Ve Roma asla bağırdığımızda aldırmaz.
Nöbetçileri geçer--hepsi bu,
Ve biz onların arkasında sürüler halinde toplanırız,
Ve Duvarı yeniden fethetmek için komplo kurarız,
Kılıçlarımız için sadece dillerimizle.

Biz Küçük Halkız--biz!
Sevmek veya nefret etmek için çok küçüğüz.
Bizi yalnız bırakın ve göreceksiniz
Büyük'ü nasıl aşağı çekebiliriz!
Biz ormandaki kurtçuklarız!
Biz kökteki çürümeyiz!
Biz kandaki tohumuz!
Biz ayaktaki dikeniyiz!

Ökseotu bir meşeyi öldürüyor--
Fareler kabloları ikiye kemiriyor--
Güveler bir pelerinde delikler açıyor--
Yaptıkları işi ne kadar seviyor olmalılar!
Evet-- ve biz Küçük Halk da,
Biz de onlar kadar meşgulüz--
İşlerimizi görüş alanının dışında yapıyoruz--
İzle ve bir gün göreceksin!

Hayır, kesinlikle! Biz güçlü değiliz,
Ama güçlü olan Halkları tanıyoruz.
Evet, ve onlara rehberlik edeceğiz,
Savaşta seni parçalamak ve yok etmek için!
Yine de köle mi olacağız?
Evet, biz her zaman köleydik,
Ama sen--utançtan öleceksin,
Ve sonra mezarlarında dans edeceğiz!

Biz Küçük Halkız, biz, vb.

TASLAK HAL

Peygamberler Dünya'nın her yerinde onurludur,
Doğdukları köy hariç,
Onları doğuştan çocuk olarak tanıyanlar
Doğanın gereği onları küçümser.

Peygamberler yaramaz, genç ve kibirli olduklarında,
Bundan harika bir şikayet çıkarırlar;
(Yazılarından nasıl şikayet ettiklerini görebilirsin),
Ama Oh, bu Peygamber için harika bir şey!

Ninova Şehri'nin verebileceği hiçbir şey yok
(Ne de balinalar tarafından yutulmak),
Bir adamın halkının yaşadığı yeri telafi eder,
Ne olduğu umurunda değil.
O olabilirdi ya da bu olabilirdi,
Ama onu seviyorlar ve olduğu gibi nefret ediyorlar.

Yağmurlu bir öğleden sonra Dan ve Una'yı Küçük Değirmen'de korsanlık yapmaya götürdü. Kirişlerde fareler ve ayakkabılarınızdaki yulaflar sizi rahatsız etmiyorsa,
değirmenin tavan arası, tuzak kapıları ve kirişlerdeki yazıtlarla
seller ve sevgililer hakkında muhteşem bir yerdir. Küçük Lindens Çiftliği'ne ve Jack Cade'in öldürüldüğü yere bakan Ördek Penceresi adlı bir ayak kare pencereden ışık alır.

Tavan arası merdivenine tırmandıklarında (ona Sir Andrew Barton'ın baladından 'ana direk ağacı' derlerdi ve Dan baladın dediği gibi 'onu güçlü ve ana kuvvetle savururdu') Ördek Penceresi pervazında oturan bir adam gördüler. Erik rengi bir ceket ve dar erik rengi bir çorap giymişti ve kırmızı kenarlı bir kitabı telaşla karıştırıyordu.

'Oturun! Oturun!' diye bağırdı Puck, yukarıdaki bir kirişten. 'Güzel olmanın ne demek olduğunu görün! Sir Harry Dawe - özür dilerim, Hal - benim bir gargoyle'un başının tam bir benzeri olduğumu
söyledi.'

Adam güldü ve koyu kadife şapkasını çocuklara doğru kaldırdı ve kırlaşmış saçları fırtınalı bir saçak gibi diken diken oldu. Yaşlıydı -en azından kırk- ama gözleri gençti, etraflarında komik küçük kırışıklıklar vardı. Geniş kemerinden ilginç görünen işlemeli deri bir çanta sarkıyordu.

'Görebilir miyiz?' dedi Una öne çıkarak.

'Elbette-elbette!' dedi, pencere kenarına doğru hareket etti ve gümüş uçlu bir kalemle işine geri döndü. Puck, geniş yüzündeki sırıtış sonsuza dek sabitlenmiş gibi
oturdu, onlar da onu taklit eden hızlı, kesin parmakları izliyorlardı. Adam hemen çantasından bir kamış kalem çıkardı ve bir balık şekline oyulmuş küçük bir fildişi bıçakla kesti. 'Ah, ne güzel!' diye bağırdı Dan.

''Dikkatli parmaklar! O bıçak tehlikeli derecede keskin. Bunu kendim yaptım
en iyi Low Country tatar yayı çeliğinden. Ve bu balık da öyle. Sırt yüzgeci kuyruğuna doğru hareket ettiğinde--böylece--bıçağı yutuyor, tıpkı balinanın Gaffer Jonah'ı yutması gibi... Evet, ve bu benim mürekkep hokkam.
Çevresine dört gümüş aziz yaptım. Barnabas'ın başını bastır. Açılır ve
sonra--'Kesim kalemini daldırdı ve dikkatli bir cesaretle Puck'ın sert yüzünün temel çizgilerini çizmeye başladı, ki bu çizgi gümüş uçla hafifçe ortaya çıkmıştı.

Çocuklar soluklarını tuttu, çünkü sayfadan neredeyse sıçramıştı.

Çalışırken ve yağmur fayanslara düşerken konuşuyordu--keşke net bir şekilde,
keşke mırıldanarak, şimdi işine kaşlarını çatmak veya gülümsemek için ara veriyordu. Onlara Little Lindens Çiftliği'nde doğduğunu ve babasının bir şeyler yapmak yerine bir şeyler çizdiği için onu dövdüğünü söyledi, ta ki zengin insanların kitaplarına resimli harfler çizen Peder Roger adında yaşlı bir rahip, anne ve babasını çocuğu bir tür ressam çırağı olarak almasına izin vermeye ikna edene kadar. Sonra Peder Roger ile Oxford'a gitti, orada tabakları temizledi ve Merton adlı bir kolejin öğrencileri için pelerin ve ayakkabılar taşıdı.

Dan, bir sürü başka soru sorduktan sonra, 'Bundan nefret etmedin mi?' dedi.

'Hiç düşünmedim. Oxford'un yarısı yeni kolejler inşa ediyor veya eski kolejleri güzelleştiriyordu ve tüm Hıristiyan dünyasının usta zanaatkarlarını yardımına çağırmıştı - mesleklerinde krallar ve krallar tarafından onurlandırılanlar. Onları tanıyordum. Onlar için çalışıyordum: bu yeterliydi. Şaşmamak gerek--' Durdu ve güldü.

'Harika bir adam oldun, Hal,' dedi Puck.

'Böyle dediler, Robin. Bramante bile öyle dedi.'

'Neden? Ne yaptın?' diye sordu Dan.

Sanatçı ona tuhaf tuhaf baktı. 'İngiltere'nin yukarısında ve aşağısında taştan yapılmış şeyler falan. Bunları duymamış olurdun. Eve daha yakın olmak için, bizim bu küçük St Barnabas kilisesini yeniden inşa ettim. Hayatımda dokunduğum her şeyden daha fazla
sıkıntı ve üzüntüye mal oldu. Ama 'sağlam bir dersti.'

'Şey,' dedi Dan. 'Bu sabah ders aldık.'

'Seni üzmeyeceğim, evlat,' dedi Hal, Puck kükrerken. 'Sadece o küçük kilisenin nasıl yeniden inşa edildiğini, çatısının nasıl yeniden yapıldığını ve
birkaç dindar Sussex demir ustası, bir Bristow denizci çocuğu, Hal o' the Draft adında gururlu bir eşeğin sayesinde
muhteşem hale getirildiğini düşünmek garip, çünkü görüyorsun, o her zaman çizim ve çizim yapıyordu; ve'--kelimeleri yavaşça sürükledi--'ve bir İskoç korsanı.'

'Korsan mı?' dedi Dan. Oltaya takılmış bir balık gibi kıvrandı.

'Az önce merdivenlerde şarkı söylediğin Andrew Barton bile. '
Tekrar mürekkep hokkasına daldırdı ve her şeyi unutmuş gibi geniş bir çizginin üzerinde nefesini tuttu.

'Korsanlar kilise inşa etmezler, değil mi?' dedi Dan. 'Yoksa yaparlar mı?'

'Çok yardımcı oluyorlar,' diye güldü Hal. 'Ama sen bu sabah dersindeydin, Jack Scholar.'

'Ah, korsanlar ders değildir. Sadece Bruce ve onun aptal yaşlı örümceği vardı,' dedi Una. 'Sir Andrew Barton sana neden yardım etti?' 'Bunu hiç
bildi mi acaba,' dedi Hal, göz kırparak. 'Robin, bu masumlara günahkâr gururun ne olduğunu nasıl söylerim?'

'Ah, bunların hepsini biliyoruz,' dedi Una küstahça. 'Çok
serseri olursan -bu küstahlıktır--elbette üstüne oturulur.'

Hal bir an düşündü, kalem havadaydı ve Puck birkaç uzun kelime söyledi.

'Aha! Benim durumum da buydu,' diye haykırdı. 'Beany--dedin--ama kesinlikle
kendimi iyi idare etmedim. Gurur duyuyordum--sundurmalar gibi şeylerle--Lincoln'deki bir Celile sundurması--bir tanesiyle
-omzumda Torrigiano'nun koluyla, Egemen için yaldızlı parşömen işi yaptığımda şövalyeliğimle--Kralımızın gemisiyle gurur duyuyordum. Ama Peder Roger
Merton College Kütüphanesi'nde otururken beni unutmadı. Gururumun zirvesindeyken, Lincoln'deki sundurmayı ben ve başka hiç kimse yapmamalıydık,
o korkunç işaret parmağıyla bana Sussex
killerime geri dönmemi ve kendi masraflarımla, altı nesildir gömüldüğümüz kendi kilisemi yeniden inşa etmemi söyledi. "Çık! Sanatımın Oğlu!" dedi. "Kendine bir adam ve zanaatkar demeden önce Şeytan'la evde dövüş."
Ve titredim ve gittim... Nasılsın, Robin?' Puck'ın önünde
bitmiş taslağı salladı.

"Ben! Belki de geçmiştim," dedi Puck, bir aynaya bakan bir adam gibi sırıtarak. "Ah, bak! Yağmur başladı! Gün ışığında evden nefret ediyorum."

"Uuup! Tatil!" diye bağırdı Hal, ayağa fırlayarak. "Küçük
Ihlamurlarım için kim var? Orada konuşabiliriz."

Aşağıya yuvarlandılar ve güneşli değirmen barajının yanındaki
damlayan söğütlerin yanından geçtiler.

"Benim vücudum," dedi Hal, şerbetçiotu bahçesine bakarak, şerbetçiotlarının çiçek açmaya
hazır olduğu yere. "Bunlar ne? Asmalar mı? Hayır, asma değil ve fasulyelere
yanlış şekilde dolanıyorlar." Hazır defterine çizim yapmaya başladı.

'Şerbetçiotu. Senin zamanından beri yeni,' dedi Puck. 'Onlar Mars'ın bir otu ve
çiçekleri kurutulmuş aromalı bira. Biz diyoruz ki--

'Hindi, Sapkınlık, Şerbetçiotu ve Bira
Hepsi bir yılda İngiltere'ye geldi.'

'Sapkınlığı biliyorum. Şerbetçiotlarını gördüm--Tanrı güzellikleri için övsün!
Senin Türki'lerin ne?'

Çocuklar güldüler. Lindens hindilerini tanıyorlardı ve tepedeki Lindens meyve bahçesine
ulaşır ulaşmaz sürü onlara doğru hücum etti.

Hal'in kitabı hemen ortaya çıktı. 'Hoity-toity!' diye bağırdı. 'İşte mor tüylerle Gurur! İşte öfkeli aşağılama ve Etin Pompları!
Sen bunlara ne diyorsun?'

'Hindi! Hindi!' diye bağırdı çocuklar, yaşlı hindi çılgına dönerken ve Hal'in erik renkli hortumuna
ateş saçarken.

'Muhteşemliğinizi Koruyun!' dedi. 'Bugün iki güzel yeni şey
taslakladım.' Ve şapkasını köpüren kuşa doğru çıkardı.

Sonra çimenlerin arasından Küçük Lindens'in bulunduğu tepeye doğru yürüdüler. Zemine kadar hava kiremitleriyle kaplı eski çiftlik evi, öğleden sonra ışığında neredeyse
bir kan yakutu rengine bürünüyordu. Güvercinler bacalardaki harcı gagaladılar; inşa edildiğinden beri kiremitlerin altında yaşayan arılar, sıcak Ağustos havasını vızıltılarıyla doldurdular;
ve süt ürünlerinin penceresinin yanındaki şimşir ağacının kokusu, yağmurdan sonraki toprak kokusu, pişen ekmek kokusu ve odun dumanının gıdıklamasıyla karışıyordu.

Çiftçinin karısı, kucağında bebekle kapıya geldi, kaşlarını güneşe
karşı gölgeledi, bir dal biberiye koparmak için eğildi ve bahçeyi
aşağı çevirdi. Fıçıdaki yaşlı spaniel, boş evin sorumluluğunun onda olduğunu göstermek için bir iki kez havladı. Puck, bahçe kapısını geri tıklattı.

'Onu sevmeme şaşırıyor musun?' dedi Hal, fısıldayarak. 'Kasaba halkı evin veya arazinin doğasını ne bilebilir ki?' Lindens bahçesindeki eski kesilmiş meşe bankına tünediler, derenin vadisinden Hobden'in kulübesinin arkasındaki eğrelti otlarıyla kaplı
Çayır Ocağı'nın çukurlarına ve oyuklarına baktılar. Yaşlı adam bahçesindeki kovanların yanında bir çalı kesiyordu.
Bıçağının düşmesinden bir saniye sonra darbenin şiddeti tembel kulaklarına ulaştı.

'Eh--yeh!' dedi Hal. 'O yaşlı ustabaşının durduğu yerin
Nether Forge--Usta John Collins'in dökümhanesi olduğunu hatırlıyorum. Birçok gece büyük
çekiç beni yatağımda sarstı. Güm-güm! Güm-güm! Rüzgar doğudan esiyorsa, Stockens'taki Usta Tom Collins'in ocağının kardeşine, Güm-güm! Güm-güm! diye cevap verdiğini duyabiliyordum. ve arada, Sir
John Pelham'ın balyozları Brightling'de bir sürü bilgin gibi vururdu ve "Hic-haec-hoc" derlerdi, "Hic-haec-hoc", ta ki ben uyuyana kadar. Evet. Vadi, bir guguk kuşu 
kabakları kadar demirhaneler ve süslü şeylerle doluydu. Şimdi hepsi çimenlere gitti!'

"Ne yaptılar?" dedi Dan. "Kralın gemileri için silahlar - ve diğerleri için. Çoğunlukla yılanlar ve toplar. Silahlar atıldığında, Kralın Subayları aşağı iner ve bizim saban öküzlerimizi alıp kıyıya
çekerlerdi. Bakın! İşte Deniz'in ilk ve en iyi zanaatkarlarından biri!'

Kitabından bir sayfa geriye doğru çırpındı ve onlara genç bir adamın kafasını gösterdi. Altında şöyle yazıyordu: 'Sebastianus.'

'Üstat John Collins'e yirmi yılan (kötü küçük toplar!) için bir gemi girişimini sağlamak üzere bir Kral Emri ile geldi. Onu ateşin başında otururken, yeni toprakların Annesine dünyanın öbür tarafını bulacağını söyleyerek hazırladım. Ve onları da buldu!
Bilinmeyen denizlerde yarılacak bir burun var! Adı Cabot'tu - bir Bristol çocuğu - yarı yabancı. Onun yanına bir yığın koydum. Kilisemi inşa etmeme yardım etti.'

'Bunun Sir Andrew Barton olduğunu sanıyordum,' dedi Dan.

'Evet, ama çatılardan önce temeller,' diye cevapladı Hal. 'Sebastian önce beni buna
karşı koydu. Buraya bir zanaatkarın yapması gerektiği gibi Tanrı'ya hizmet etmek için değil, halkıma ne kadar büyük bir zanaatkar olduğumu göstermek için gelmiştim.
Onlar umursamadılar ve bu bana hak etti, zanaatım veya büyüklüğüm için bir saman çöpü. Dediler ki, eski St. Barnabas'la ne kadar da kasvetli bir çağrım vardı? Kara Ölüm'den beri kilise harap olmuştu ve harap kalmaya devam edecekti; kendimi yeni iskele iplerime asabilirdim! Nazik ve basit, yüksek ve alçak - Hayes, Fowles, Fenners, Collinses - hepsi bana karşı bir hikaye içindeydi. Sadece Brightling'deki Sir John Pelham bana kalbimi kaldırıp devam etmemi söyledi. Ama nasıl yapabilirdim? Efendi Collins'ten kirişleri çekmek için kereste çekicisini mi istedim? Öküzler kireç için Lewes'e gitmişti. Bana çatı için bir demir kelepçe veya bağ seti mi söz verdi? Hiç elime geçmedi, ya da lekeli veya çatlaklardı. Her şeyde böyle. Hiçbir şey söylenmedi, ama hiçbir şey yapılmadı, sadece yanlarında durdum ve sonra da yanlış yaptım. Kırsal alanın oldukça büyülendiğini düşündüm. 'Kesinlikle öyleydi,' dedi Puck, dizleri çenesinin altında. 'Hiç şüphelenmedin mi?'

'Sebastian silahlarını almaya gelene ve John Collins ona
benimle yaptığı gibi aynı köpek numaralarını yapana kadar. Haftada, haftadan haftaya, üç yılanın ikisinin dökümünde kusur olurdu ve sadece yeniden eritilmeye uygun olurlardı. Sonra John Collins başını sallar ve Kral'ın hizmetine mükemmel olmayan hiçbir top veremeyeceğine yemin ederdi. Azizler! Sebastian nasıl da hücum etti! Biliyorum, çünkü bu bankta oturup
üzüntülerimizi birbirimizle paylaşırdık.

'Sebastian, Lindens'te altı hafta öfkelenip sadece altı yılan aldığında, Cygnet'in kaptanı Dirk Brenzett, bugün bana Fransa'dan yeni su kaynağımız için getireceği taş bloğunu, Andrew Barton'ın peşinden Rye Limanı'na kadar gemisini hafifletmek için denize atacağını haber verdi.'

'Ah! Korsan!' dedi Dan.

'Evet. Ve ben bu konuda saçımı başımı yolarken, en iyi duvarcım Ticehurst Will titreyerek yanıma geldi ve boynuzlu, kuyruklu ve zincirli Şeytan'ın kilise kulesinden kaçtığını ve adamların orada bir daha çalışmayacağını söyledi. Bu yüzden onları güçlendirdiğimiz temellerden söktüm ve bir bardak bira içmek için Bell Tavern'a gittim. Usta John Collins şöyle diyor: "İstediğin gibi olsun, evlat; ama senin yerinde olsam, tabelanın günah işlemesini kabul eder ve eski Barnabas Kilisesi'ni yalnız bırakırdım!" Ve hepsi günahkâr başlarını salladılar ve kabul ettiler. Şeytan'dan benden daha az korkuyorlardı - daha sonra gördüğüm gibi.

'Tatlı haberimi Lindens'e getirdiğimde, Sebastian annem için mutfak kirişlerini kireçle boyuyordu. Onu bir oğul gibi seviyordu.

'Neşelen, evlat,' diyor. "Tanrı oradaydı. Sadece sen ve ben
saf eşekler olma şansına sahibiz. Aldatıldık, Hal, ve daha önce tahmin edemediğim için
bir denizci olarak
benim için daha büyük bir utanç! Çan kuleni yalnız bırakmalısın, doğru, çünkü Şeytan orada sürükleniyor; ve ben
yılanlarımı alamıyorum çünkü John Collins onları doğrultamıyor. Bu arada
Andrew Barton Rye Limanı'nda şahinlik yapıyor. Ve neden? Zavallı Cabot'un ıslık çalması gereken o yılanları almak için; söz konusu yılanlar,
yeni kıtaların payıma düşeni bahse girerim, şu anda St. Barnabas'ın kilise kulesinde saklılar. Öğle vakti İrlanda kıyıları kadar açık!"

"Bunu yapmaya asla cesaret edemezler," dedim; "ve bir de,
Kral'ın düşmanlarına top satmak kara ihanettir - asılır ve
cezalandırılır."

"'Kesinlikle, büyük kar. İnsanlar bunun için darağacına bile cesaret edebilir. Ben de
bir tüccardım,' diyor. "Bristol'un onuru için onlarla birlikte olmalıyız."

'Sonra kireçli kovanın üzerine oturarak bir plan yaptı. Salı günü Londra'ya gitmek için yola koyulduk ve arkadaşlarımızla -özellikle de Efendi John Collins'le- vedalaşma gösterisi yaptık. Ama Wadhurst Ormanı'nda
döndük; sulak çayırlara doğru eve gittik; atlarımızı kilisenin dibindeki bir söğüt ağacına sakladık ve gece olunca ayak ucuna basarak yokuş yukarı tekrar Barnabas'ın kilisesine gittik. Yoğun bir sis ve içinden parlayan bir ay. 'Kule kapısını arkamızdan kilitledikten hemen sonra Sebastian karanlıkta
boyuna kadar gitti.

"'Vay canına!" diyor. "Yükseklere bas ve alçaklara in, Hal. Daha önce silahlara
takıldım."

'El yordamıyla aradım ve tek tek - kule zifiri karanlıktı - bezelye samanına serilmiş yirmi yılanın cılız namlularını saydım. Hiçbir
gizlilik yoktu!

"'Benim tarafımda iki tane yarı top var,' diyor Sebastian, metale vurarak.
'Onlar Andrew Barton'ın alt güvertesi için olacak. Dürüst - dürüst John
Collins! Yani burası onun deposu, cephaneliği, silah deposu! Şimdi, dürtme ve yoklamalarının Sussex'te Şeytan'ı neden uyandırdığını anlıyor musun?
Aylardır John'un yasal ticaretini engelliyorsun,' ve yattığı
yerde güldü.

'Gece yarısı kilden soğuk bir kule şöminenin yanında olmaz, bu yüzden
çan kulesinin merdivenlerine çıktık ve Sebastian orada boynuzları ve kuyruğu olan bir inek derisine
takıldı.

"'Aha! Şeytanın ceketini bıraktı! Bana yakışıyor mu, Hal?"
Üzerine geçirdi ve pencere ay ışığının oklarında zıpladı - harika
şeytanca. Sonra merdivenlere oturdu, kuyruğunu bir tahtaya
vurdu ve sırtı önünden daha korkunçtu ve bir uluma
içeri girdi ve onun boynuzlarına doğru çığlık attı.

"'Şeytan'ı dışarıda tutmak istiyorsan, kapıyı kapat,'' diye fısıldadı. "Ve
bu da bir başka yanlış atasözü, Hal, çünkü kule kapının
açıldığını duyabiliyorum."

"'Kilitledim. O zaman kimin başka anahtarı var ki?" dedim.

"'Ayaklarına bakarak yargılayacak olursak,'' dedi ve
karanlığa baktı. "Hala! Hala, Hal! Onların homurdandığını duy! Bu
benim yılanlarımdan daha fazlası, bağlanacağım. Bir-iki-üç-dört taşıyorlar!
İnanın, Andrew kendini bir Amiral gibi donatıyor! Toplamda yirmi dört yılan!"

'Sanki bir yankıymış gibi, John Collins'in sesinin tamamen
boş çıktığını duyduk: "Yirmi dört yılan ve iki yarı top. Sir Andrew Barton için tam sayı bu."

"'Nezaket hiçbir şeye mal olmaz,' diye fısıldadı Sebastian. "Hançerimi
başına mı düşüreyim?"

"'Perşembe günü yün arabalarıyla Rye'a gidiyorlar, yün çuvallarının altında saklanıyorlar. Dirk Brenzett daha önce olduğu gibi Udimore'da onlarla buluşuyor," diyor John.

"'Tanrım! Ne kadar da yıpranmış, elleri yumuşacık bir ticaret bu!" diyor Sebastian. "Köyde yasal payımız olmayan tek iki bebek biziz,"

'Aşağıda tam yirmi kişi vardı, sanki tüm Robertsbridge
Pazarı'ndaymış gibi konuşuyorlardı. Onları seslerinden saydık.

'Usta John Collins ıslık çalıyor: "Fransız karakasının silahları gelecek ay burada olmalı. Will, senin genç aptal" (ben, lütfen!)
"Lunnon'dan ne zaman dönecek?"

"'Hiç ihtimal yok," diye cevap verdiğini duydum Ticehurst Will. "Onları aklına koyduğun yere koy, Mus' Collins. Şimdi kuleyle kaynaşmaktan
çok korkuyoruz." Ve uzun boylu düzenbaz güldü.

"'Ah! Şeytan'ı diriltmek senin için yeterince kolay, Will," diyor
bir başkası - Forge'dan Ralph Hobden.

"'Aaa-men!" diye kükredi Sebastian ve onu tutamadan
merdivenlerden aşağı atladı - muhteşem şeytansı bir şekilde sınırsızca uluyordu. En yakına
atlamak için zar zor vakti vardı, onlar da koştular. Azizler, nasıl da koştular!
Bell Tavern'ın kapısını yumrukladıklarını duyduk ve sonra biz de koştuk.

"'Sırada ne var?" diyor Sebastian, dikenlerin arasından atlarken
inek kuyruğunu kıvırarak. "Dürüst John'un yüzünü kırdım."

"'Sir John Pelham'a git," dedim. "O, şimdiye kadar
yanımda duran tek kişi."

'Brightling'e gittik ve Sir John'un kulübelerinin yanından geçtik, oradaki bekçiler bize geyik hırsızı diye
ateş açacaklardı ve Sir John'u Adalet koltuğuna oturttuk ve ona hikayemizi anlatıp Sebastian'ın hala üzerinde olan
inek derisini gösterdiğimizde, gözyaşları akana kadar güldü.

"'Eh-ey-ey-ey!" dedi. "Adaletin gün doğmadan yerine getirildiğini göreceğim.
Şikayetiniz nedir? Efendi Collins benim eski dostum."

"'O benim değil,' diye bağırdım. "Onun ve benzerlerinin kilisenin her köşesinde
beni nasıl engellediklerini, düzüp kandırdıklarını ve kandırdıklarını düşündüğümde"--ve bu düşünceyle
boğuldum.

"'Ah, ama şimdi görüyorsun ki, başka bir amaçla kullanmaları gerekiyordu,' dedi yumuşak bir sesle.

"Ayrıca yılanlarımı da yaptılar,' diye bağırdı Sebastian. "Silahlarım hazır olsaydı şimdiye kadar Batı Okyanusu'nun yarısını geçmiş olurdum. Ama
eski dostun
bir İskoç korsanına satmış--"

"'Kanıtın nerede?" diyor Sir John, sakalını sıvazlayarak.

"'Bir saat bile geçmeden bacaklarımı kırdım ve John'un
nereye götürülecekleri emrini verdiğini duydum," diyor Sebastian.

"'Sözler! Sadece sözler," diyor Sir John. "Usta Collins en iyi ihtimalle biraz yalancı."

'Bunu o kadar ciddi bir şekilde taşıdı ki, o an için onun da bu gizli ticarete bulaştığını ve Sussex'te dürüst bir demir ustası olmadığını düşündüm.

"'Aklın ermez!" diyor Sebastian ve
inek kuyruğuyla masaya vurarak, "Peki bunlar kimin silahları?"

"'Açıkça senin,' diyor Sir John. "Kralın Emriyle geliyorsun
ve Usta Collins onları dökümhanesinde döküyor. Eğer onları Nether Forge'dan getirip kilise kulesine yerleştirmeyi seçerse,
neden, ana yola çok daha yakın oluyorlar ve sen bir günlük taşımadan
kurtuluyorsun. Sadece komşuluk nezaketi
harika bir hareket, evlat!"

"Korkarım ona çok aşağılıkça davrandım," diyor Sebastian, eklemlerine bakarak. "Peki ya yarı top? Onlara iyi bakabilirdim,
ama onlar Kralın Emri'nde değil."

"'Nezaket--sevgi dolu nezaket," diyor Sir John. "Kuşkusuz, Kral'a olan şevki ve sana olan sevgisiyle, John o iki topu bir hediye olarak ekliyor. Bu, gün doğumu kadar açık, ey balık!"

"'Öyledir,' diyor Sebastian. "Ah, Sir John, Sir John, neden
hiç denizi kullanmadın? Kıyıda kayboldun." Ve ona büyük bir sevgiyle baktı.

"'Ben görevimde elimden gelenin en iyisini yapıyorum." Sir John tekrar sakalını sıvazladı ve
derin davul gibi Adalet sesini şöyle çıkardı: "Ama--bana
izin
verin!---siz iki delikanlı, içine girmediğim bir gece yarısı eğlencesinde,
meyhanelerde dolaşırken, Efendi Collins'i"--bir an
düşünüyor--"gizlice yaptığı iyi işlerle şaşırtıyorsunuz. Onu şaşırttın,
diyorum, acımasızca."

"'Gerçek, Sir John. Eğer onu koşarken görseydin!" diyor Sebastian.

"'Bunun üzerine, bana korsanlar,
yünlü arabalar ve inek derileri hakkında bir hikaye anlatıp boynunu büküyorsun, bu hikaye bir erkek olarak beni neşelendirse de, bir yargıç olarak aklımı rahatsız ediyor. Bu yüzden, belki birkaç kendi adamımla ve
üç-dört vagonla
seni kuleye kadar eşlik edeceğim ve Efendi John Collins'in sana silahlarını ve yarı topunu
bedavaya vereceğine dair teminatım olacak, Efendi Sebastian."
Uygun ses tonuyla konuşmaya başlıyor--"Yaşlı tod'u ve komşularını uzun zaman önce yan satışları ve yan anlaşmalarıyla başlarının derde gireceği konusunda uyarmıştım; ancak biraz silah kaçakçılığı yüzünden Sussex'in yarısının asılmasına izin veremeyiz. Memnun musunuz, çocuklar?"

"'İki yarı top için her türlü ihaneti yaparım,' dedi Sebastian ve
ellerini ovuşturdu.

"Aynı rüşvet için tam bir vatana ihanet suçu işlemiş oldunuz,"
der Sir John. "Neden atlara binip silahları alın."

'Ama Efendi Collins, başından beri silahları Sir Andrew Barton için kastetmişti, değil mi?' dedi Dan.

'Şüphesiz öyleydi,' dedi Hal. 'Ama onları kaybetti.
Şafak vakti köye
akın ettik, Sir John yarı zırhlı,
flaması dalgalı; arkasında otuz tane iri yarı Brightling
hırsızı, beşi yan yana; arkalarında dört yün araba ve arkalarında şakayı bastırmak için dört trompet çalıyordu: Kralımız Normandiya'ya doğru yola çıktı. Durup çınlayan topları kuleden dışarı çıkardığımızda, bu tıpkı Friar Roger'ın Kraliçe'nin Missal kitabındaki Fransız kuşatması resmine benziyordu.

"Peki biz ne yaptık - yani, köyümüz ne yaptı?" dedi Dan.

"Ah! Asilce - asilce," diye bağırdı Hal. "Beni kandırmış olsalar da, onlarla gurur duyuyordum. Evlerinden çıktılar, o küçük orduya bir karakolmuş gibi baktılar ve ağızları kapalı yollarına gittiler. Hiçbir işaret yok! Hiçbir kelime yok! Brightling'in bizi tıkabasa doldurmasına izin vermektense daha erken yok olurlardı. Sabah birası için Bell'den çıkan o kötü adam Ticehurst Will bile, Sir John'un atının altından geçiyordu.

"'Dikkat, Sirrah Devil!" diye bağırır Sir John, dizginleri geri çekerek.

"'Ah!" der Will. "Pazar günü mü? Ve Brightling'den gelen tüm öküzler burada mı?"

"Onun için ona dayak atmaktan vazgeçtim--küstah düzenbaz!

"Ama John Collins bizim şaheserimizdi! Sokakta (çenesi Sebastian'ın ona vurduğu yerde bağlıydı) biz lych kapısından ilk yarı topu geçirirken oldu.

"'Sanırım onu ​​orta derecede ağır bulacaksın," dedi. "Eğer ödemeyi düşünüyorsan, sana kereste çekicimi ödünç veririm. Yünlü arabaya rahatça yatmaz."

"Sebastian'ın afalladığını gördüğüm tek zamandı. Ağzını balık gibi açıp kapattı.

"'Kusura bakma," dedi Usta John. "Onu makul bir fiyata aldın. Onu taşımama yardım edersem bana bir kuruş bile kin beslemeyeceğini düşündüm." Ah, o bir şaheserdi! O sabahki işinin John'umuza iki yüz pounda mal olduğunu ve gözünü bile kırpmadığını
söylerler, hatta silahların Lewes'e götürüldüğünü
gördüğünde bile.'

'Ne o zaman ne de daha sonra?' dedi Puck.

'Bir kere. Aziz Barnabas'a yeni çan çanlarını verdikten sonraydı. (Ah,
Collins'ler, Hayes'ler, Fowles'lar veya Fenner'lar o zamanlar kilise için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu! "İste ve al" şarkılarıydı.) Onları içeri çağırmıştık ve o, bize rood-perdemizi veren Black Nick Fowle ile
kuledeydi. Yaşlı adam bir eliyle
çan ipini sıkıştırıyor ve diğer eliyle
boynunu kaşıyor. "O,
benim boynumdan
daha önce o çanı çekiyordu, diyor. Hepsi bu! O, sonsuza dek sürecek Sussex'ti.'

'Peki sonra ne oldu?' dedi Una.

'İngiltere'ye geri döndüm,' dedi Hal, yavaşça. 'Kibre karşı dersimi almıştım. Ama bana St Barnabas'a bir mücevher bıraktığımı söylüyorlar -sadece
bir mücevher kadar! İyi ki! Kendi halkım için ve kendi halkım arasında yapılmıştı,
ve-Peder Roger haklıydı--o zamandan beri böyle bir sıkıntı veya böyle bir zafer
görmedim. İşlerin doğası bu. Sevgili--sevgili bir ülke.' Çenesini
göğsüne düşürdü.

'İşte Baban Forge'da. Puck, elinde üç yaprakla elini açarak, "Yaşlı Hobden'la ne konuşuyor?" dedi.

Dan kulübeye doğru baktı.

"Ah, biliyorum. Derenin karşısında yatan o yaşlı meşe ağacı. Pater her zaman
temizlenmesini ister."

Sessiz vadide yaşlı Hobden'ın derin seslerini duyabiliyorlardı.

"Aklına geleni yap," diyordu. "Ama köklerinin canlıları kıyıyı bir arada tutar. Eğer onu sökersen, kıyıyı
yıkıp geçer ve bir sonraki taşkında dere kıvrılır.
Ama aklına geleni yap. Mistuss, gövdesindeki eğrelti otlarının yanına bir yığın koyar.

"Ah! Düşüneceğim," dedi Pater.

Una hafifçe gürleyerek güldü.

"Şu çan kulesinde hangi Şeytan var?" dedi Hal, tembel bir kahkahayla. 'Bu
sesine bakılırsa bir Hobden olmalı.'

'Neden, meşe üç dönüm ile çayırımız arasındaki tüm tavşanlar için normal köprüdür.
Çiftlikteki teller için en iyi yer,
Hobden diyor. Şimdi orada iki tane var,' diye cevapladı Una. 'Asla
temizlenmesine izin vermeyecek!'

'Ah, Sussex! Sonsuza dek Seely Sussex,' diye mırıldandı Hal; ve bir sonraki
an Babalarının Küçük Lindens'e seslenmesi büyüyü bozdu, çünkü küçük St Barnabas'ın saati beşi vurdu.

Bir Kaçakçı Şarkısı

Gece yarısı uyanır ve bir atın ayak seslerini duyarsan,
Perdeyi açmaya veya sokağa bakmaya gitme,
Hiç soru sormayanlara yalan söylenmiş olmaz.
Duvara dikkat et, canım, Beyler geçerken!

Yirmi beş midilli,
Karanlıkta dörtnala koşan--
Rahip için konyak,
Memur için 'Baccy;
Bir hanımefendi için bağcıklar; bir casus için mektuplar,
Ve duvarları gözet, canım, Beyefendiler geçerken!

Eğer şans eseri bulursan odun yığınının etrafında koş
Küçük fıçılar, iple bağlanmış ve katranlanmış, hepsi konyak şarabıyla dolu;
Gelip bakmaları için bağırma, ya da onları oyuncağın olarak alma;
Çalıları tekrar yerine koy,--ve ertesi gün gitmiş olacaklar!
Ahır kapısının ardına kadar açıldığını görürsen;
İçeride yatan yorgun bir at görürsen;
Annen kesilmiş ve yırtılmış bir paltoyu tamir ederse;
Astarı ıslak ve sıcaksa--daha fazlasını sorma!

Mavi ve kırmızı giyinmiş Kral George'un adamlarıyla karşılaşırsan,
Ne söylediğine dikkat et ve söylenenlere dikkat et. Sana 'güzel kız' derlerse ve seni çenenin altına atarlarsa,
Kimsenin nerede olduğunu söyleme, henüz kimsenin nereye gitmediğini de!

Evin etrafında kapı ve ayak sesleri--karanlıkta düdükler--
Ev köpekleri havlayana kadar dışarı koşmana gerek yok.
Sadık burada ve Pincher burada ve ne kadar aptalca yalan söylediklerini gör--
Beyefendiler geçerken takip etmekten çekinmiyorlar!

Söyleneni yaparsan, büyük ihtimalle bir şansın olur
Sana Fransa'dan gelen zarif bir bebek verilecek,
Valenciennes şapkası ve kadife başlığıyla--
Beyefendilerden bir hediye, iyi olman dileğiyle!

Yirmi beş midilli,
Karanlıkta dörtnala koşmak--
Rahip için konyak,
Memur için 'Baccy. Soru sormayanlara yalan söylenmez--
Duvara dikkat et, canım, Beyefendiler geçerken!

'DYMCHURCH FLIT'

Arı Çocuğunun Şarkısı

Arılar! Arılar! Arılarınıza kulak verin!
'Komşularınızdan istediğiniz kadar saklanın,
Ama olan her şeyi bize anlatmalısınız,
Yoksa size satacak bal vermeyiz!'

Şanlı bir genç kız,
Düğün gününde,
Arılarına hikayeyi anlatmalı,
Yoksa uçup giderler.
Uçup giderler--ölürler--
Azalıp sizi terk ederler!
Ama eğer Arılarınızı aldatmazsanız,
Arılarınız sizi aldatmaz.

Evlilik, doğum veya cenaze,
Denizler ötesinden gelen haberler,
Üzgün ​​olduğunuz veya eğlendiğiniz her şeyi,
Arılara anlatmalısınız. İçeri girip çıkanlara söyle,
Fanners'ın hayran olduğu yere,
Çünkü Arılar hemen hemen
bir adam kadar meraklıdır!

Ağaçların olduğu yerde bekleme,
Şimşekler çaktığında;
Ve Arıların olduğu yerden nefret etme,
Yoksa onlar çürür gider. Çamı uzaklaştır--şarabı uzaklaştır--
Size bırakacak her şey!
Ama eğer Arılarınızı asla üzmezseniz,
Arılarınız sizi asla üzmez!

Tam alacakaranlıkta, şerbetçiotu toplayıcılarının üzerine yumuşak bir Eylül yağmuru yağmaya başladı.
Anneler zıplayan bebek arabalarını bahçelerden çıkardılar;
kutular kaldırıldı ve hesap defterleri hazırlandı. Genç çiftler, her şemsiyeye ikişer kişi olmak üzere evlerine doğru yürüdüler ve bekar erkekler arkalarından
gülerek yürüdüler. Derslerinden sonra toplayan Dan ve Una,
yaşlı Hobden'ın, tazı köpeği Mavi Gözlü Bess ile birlikte, tüm ay boyunca şerbetçiotlarını kuruttuğu
ekmeğe patates kızartmak için yürüdüler.

Her zamanki gibi, ateşlerin önündeki çuvallarla dolu yatağa yerleştiler ve Hobden panjuru kaldırdığında, her zamanki gibi, eski moda yuvarlak şöminenin karanlık kuyusuna ısısını
fışkırtan alevsiz kömür yatağına baktı. Yavaşça birkaç taze kömür parçası kopardı, onları asla kıpırdamayan parmaklarıyla tam olarak en çok işe yarayacakları yere yerleştirdi; yavaşça arkasına uzandı, ta ki Dan patatesleri demir kepçe eline alıncaya kadar; dikkatlice onları
ateşin etrafına yerleştirdi ve sonra bir an, parıltıya karşı simsiyah bir şekilde durdu.
Panjuru kapatırken, gün bitmeden önce kepçe evi karanlık görünüyordu ve fenerdeki mumu yaktı. Çocuklar bunların hepsini seviyorlardı çünkü onları çok iyi biliyorlardı.

Hobden'in oğlu, kafası pek yerinde olmasa da
arılarla her şeyi yapabilen Arı Çocuk, bir gölge gibi içeri kaydı. Bunu ancak Bess'in küt kuyruğu onlara doğru sallandığında tahmin ettiler.

Dışarıda çiseleyen yağmurda büyük bir ses şarkı söylemeye başladı:

'Yaşlı Ana Laidinwool öleli neredeyse on iki ay olmuştu,
Şerbetçiotlarının iyi gittiğini duydu ve sonra başını kaldırdı.'

'Böyle bağıran iki kişi olamaz!' diye bağırdı yaşlı Hobden,
dönerek.

'Çünkü, dedi, "Genç ve sarışınken topladığım çocuklar,
Şerbetçiotuna bayılırlar ve ben--'

Kapıda bir adam belirdi.

'Eh, eh! Şerbetçiotunun en ölüleri bile çekeceğini söylerler ve şimdi onlara
inanıyorum. Sen, Tom? Tom Shoesmith?' Hobden fenerini indirdi.

'Aklını başına toplamakta çok zorlanıyorsun, Ralph!' Yabancı içeri girdi - Hobden'dan üç santim daha uzundu, gri bıyıklı, kahverengi yüzlü, berrak mavi gözlü bir dev. El sıkıştılar ve çocuklar sert avuçların birbirine sürtündüğünü duyabiliyorlardı.

'Hiçbir şey kaybetmedin,' dedi Hobden. 'Otuz ya da kırk yıl önce Peasmarsh Fuarı'nda kafamı mı kırmıştın?'

'Sadece otuz ve kafalar konusunda aramızda hiçbir şey yoktu. Bana bir şerbetçiotu sopasıyla karşılık verdin. O gece eve nasıl döndük?
Yüzerek mi?'

'Sülün Gubbs'ın cebine girdiği gibi - biraz şans ve biraz büyücülük sayesinde.' Yaşlı Hobden derin göğsünden güldü.

Gördüğün gibi ormanda yolunu unutmamışsın. Hala bunlardan herhangi birini yapıyor musun?' Yabancı bir silaha bakıyormuş gibi yaptı.

Hobden, sanki bir
tavşan teline
asılıyormuş gibi elinin hızlı bir hareketiyle cevap verdi.

'Hayır. Bana kalan tek şey bu. Yaşı olabildiğince uzun olmalı. Ve
bunca yıldan beri senin haberin ne?'

'Ah, Plymouth'a gittim, Dover'a gittim--
Çocuklar, dünyanın dört bir yanında dolaştım,'

adam neşeyle cevapladı. 'Sanırım Eski İngiltere'yi çoğu kişi kadar biliyorum.' Çocuklara doğru döndü ve cesurca göz kırptı.

'Sana yalanlar söylediler o zaman. Bir zamanlar Wiltsheer olarak İngiltere'ye gitmiştim. Bir çift
çift eldiven için resmen kandırılmıştım,' dedi Hobden.

'Her yerde süslü konuşmalar var. Kendi parçalarına
oldukça yakın bir şekilde yapışmışsın, Ralph.'

'Yaşlı bir ağacı yerinden oynatamazsın ama ölmeden,' diye kıkırdadı Hobden. 'Ve ben de senin bu gece şerbetçiotu toplamama yardım etmek için
daha fazla istekli görünmediğim kadar
ölmek istemiyorum.'

Büyük adam, yuvarlak tuğlaya yaslandı ve kollarını
dışarı doğru salladı. 'Beni işe alın!' dedi sadece ve onlar da gülerek yukarı çıktılar. Çocuklar küreklerinin, ateşlerin üzerinde kuruyan sarı şerbetçiotlarının bulunduğu yerdeki bezde çıkardığı sesi duydular ve tüm
sahra evi, döndürülürken tatlı, uykulu kokuyla doldu.

'Kim o?' diye fısıldadı Una Arı Çocuğuna.

'Bilmiyorum, senden daha fazla bilmiyorum - eğer bilmiyorsan,' dedi ve gülümsedi.

Kurutma katındaki sesler birbirleriyle konuşuyor ve kıkırdıyordu ve ağır adımlar ileri geri hareket ediyordu. O anda bir şerbetçiotu cebi, başlarının üstündeki pres deliğinden
düştü ve kürekle doldururken sertleşip şişmanladı. Pres 'Çıngırak!' diye ses çıkardı ve gevşek malzemeyi
sıkı kek haline getirdi. Hobden'ın 'Yavaş ol!' diye bağırdığını duydular. 'Böyle yatarsan
kırbacını patlatırsın. Gleason'ın boğası kadar dikkatsiz ol, Tom.
Gel ve ateşin yanına otur. Şimdi o iş görür.'

Aşağı indiler ve Hobden patateslerin pişip pişmediğini görmek için kepengi açtığında Tom Shoesmith çocuklara, 'Üzerlerine bolca tuz
ekleyin. Bu size nasıl bir adam olduğumu gösterir.' dedi. Tekrar göz kırptı ve yine
Arı Çocuk güldü ve Una Dan'e baktı.

'Ne tür bir adam olduğunuzu biliyorum,' diye homurdandı yaşlı Hobden, ateşin etrafındaki
patatesleri yoklayarak.

'Öyle mi?' diye devam etti Tom arkasından. 'Bazılarımız
At nallarına, Kilise Çanlarına veya Akan Suya tahammül edemiyoruz; ve akan sudan bahsediyoruz' - dairenin içinden geri çıkan Hobden'a döndü - 'Robertsbridge'deki büyük sellere aldırış ettiniz mi, değirmencinin adamı sokakta boğulduğunda?'

'Orta iyi.' Yaşlı Hobden, şömine kapısının yanındaki kömürlerin üzerine kendini bıraktı. 'O yıl Marsh'ta kadınımı kur yapıyordum. Carter'dan Mus' Plum'a, haftada on şilin alıyordum. Benimki bir Marsh kadınıydı.'

'Harika tuhaf kapılar yeri--Romney Marsh,' dedi Tom Shoesmith. 'Dünyanın Avrupa, Ashy, Afrika, Amerika, Avustralya ve Romney Marsh olarak ikiye ayrıldığını duydum.'

'Marsh halkı öyle düşünüyor,' dedi Hobden. 'Kadınımı oradan çıkarmak için epey uğraştım.'

'Nereden çıktı? Unuttum, Ralph.'

'Duvarın Altındaki Dymchurch,' diye cevapladı Hobden, elinde bir patatesle.

'O zaman bir Pett olurdu--ya da bir Whitgift, öyle mi?'

'Whitgift.' Hobden patatesi açtı ve yemeklerinin çoğunu açık havada yapan adamların meraklı titizliğiyle yedi. 'Bir süre Weald'da yaşadıktan sonra oldukça makul biri oldu,
ama ilk yirmi iki yılımızda tuhaftı, sınır tanımazdı. Ve arılarla harika bir eldi.' Küçük bir patates parçasını kesip kapıya fırlattı.

'Ah! Whitgift'lerin bir değirmen taşından çoğu kişiden daha uzağı görebildiğini duydum,' dedi Shoesmith. 'Öyle mi?'

'Hiçbir nigromancinden tamamen habersizdi,' dedi Hobden. 'Sadece
kuşların uçması, yıldızların düşmesi, arıların kovanlaşması ve benzeri şeylerin işaretlerini ve günah çıkarmalarını okurdu. Ve uyanık yatardı--çağrıları dinlerdi, dedi.'

'Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz,' dedi Tom. 'Tüm Marsh halkı ezelden beri kaçakçıdır.' 'Geceleri dinlemek onun kanında vardır.'

'Doğa dostu,' diye cevapladı yaşlı Hobden gülümseyerek. 'Bataklıktan daha yakın bir yerde kaçakçılık olduğunda umursarım. Ama bu benim kadınımın sorunu değildi. 'Bir sürü saçma sapan konuşmaydı' - sesini alçalttı - 'Ferisiler hakkında.'

'Evet. Marsh halkının onlara inandığını duydum.' Tom, Bess'in yanındaki kocaman gözlü çocuklara baktı.

'Ferisiler,' diye bağırdı Una. 'Periler mi? Ah, anladım!'

'Tepelerin insanları,' dedi Arı Çocuk, patatesinin yarısını kapıya doğru fırlatarak.

'İşte buradasınız!' dedi Hobden, ona işaret ederek. Oğlum--onun gözleri var
ve onun dış kapı duyusu. Onlara öyle diyordu!'

'Peki sen bunların hepsini nasıl buldun?'

'Şey--şey,' diye homurdandı Hobden. 'Tarlaları ve shaw'ları benim kadar kullanan bir adam, kaleciler dışında yolundan çıkmaz.'

'Ama bunu bir kenara bırakırsak?' dedi Tom, tatlılıkla. 'Az önce İyi Parçayı
dışarı attığını gördüm. İnanıyor musun yoksa--inanıyor musun?'

'O patatesin üzerinde kocaman bir morluk vardı,' dedi Hobden öfkeyle.

'O zaman benim küçük gözüm görmedi. Sanki bunu ihtiyacı olabilecek
Herhangi Birine kastetmişsin gibi görünüyordu. Ama bunu bir kenara bırakırsak, inanıyor musun yoksa... inanıyor musun?'

'Hiçbir şey söylemiyorum, çünkü hiçbir şey duymadım ve görmedim. Ama eğer karanlıkta shaw'larda insanlardan, kürklerden, tüylerden veya yüzgeçlerden daha fazla şey olduğunu söylersen, seni yalancı olarak adlandırmak için
çok ileri giderim. Şimdi tekrar dön, Tom. Sen ne diyorsun?'

'Ben de senin gibiyim. Hiçbir şey söylemiyorum. Ama sana bir hikaye anlatacağım ve sen onu istediğin gibi uydurabilirsin.'

'Saçma sapan şeyler,' diye homurdandı Hobden, ama piposunu doldurdu.

'Bataklık adamları buna Dymchurch Flit diyorlar,' diye devam etti Tom yavaşça. 'Duydun mu?'

'Kadınım bana bunu onlarca kez anlattı. Bilmiyorum, çünkü
inanarak
sonuçlanmadım--bazen.

Hobden konuşurken geçti ve piposuyla sarı fener alevini emdi. Tom, kömürlerin arasında oturduğu
büyük dizinin üzerine büyük dirseğini koydu.

'Hiç Bataklıkta çöp attın mı?' diye sordu Dan'e.

'Sadece bir kez Rye'a kadar,' diye cevapladı Dan.

'Ah, bu sadece kenar. Onun arkasında kiliselerin yanında dik yamaçlar, kapılarının yanında bilge kadınlar, karanın üzerinde deniz, ve setlerde (yani hendeklerde) vahşice otlayan ördekler var. 'Bataklık, setler, su yolları, gelgit kapıları ve su kanallarıyla
dolu. Gelgit onları harekete geçirdiğinde, onların köpürdüğünü ve homurdandığını duyabilirsin, sonra da denizin Duvar boyunca sağa sola doğru döndüğünü duyarsın. Ne kadar düz olduğunu gördün mü - Bataklık? Onun yanından geçmekten daha kolay bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Ah, ama o çukurlar ve su birikintileri, yolları iğlerdeki cadı ipliği kadar
düz bir şekilde büküyorlar. Böylece gün ışığında
hepiniz dönüp duruyorsunuz.'

'Bunun nedeni suları çukurlara dönüştürmüş olmaları,' dedi Hobden.
'Kadınıma kur yaptığımda sazlar yeşildi - Eh ben! Sazlar yeşildi - ve Bataklıkların İcra Memuru sis kadar özgürce yukarı aşağı at sürdü.'

'O kimdi?' dedi Dan.

'Neden, Bataklık ateşi ve sıtma. Bir veya iki kez omzuma vurdu ta ki iyice titreyene kadar. Ama şimdi suların
soğukluğu
ateşleri yok etti; bu yüzden bir şaka yapıyorlar, mesela, Bataklıkların
İdarecisi boynunu bir çukurda kırmış gibi. Arılar ve ördekler için de harika bir yer.

'Eski,' diye devam etti Tom. 'Et ve Kan, Sonsuz Zamandan
beri orada. Şimdi, kendi aralarında konuşurken, Bataklık adamları Sonsuz Zamandan beri, Ferisilerin Bataklığı Eski İngiltere'nin geri kalanından daha çok tercih ettiğini söylüyorlar. Bataklık adamlarının bunu bilmesi gerektiğini düşünüyorum. Baba oğul, karanlıkta dışarı çıkıp, yün koyunların sırtına kadar uzadığından beri bir şeyler kaçırıyorlar. Bataklıkta her zaman orta düzeyde birkaç Ferisi olduğunu söylüyorlar. Tavşanlar kadar küstahlardı. Çıplak gündüz vakti çıplak yollarda dans ederlerdi; dikitler boyunca küçük yeşil ışıklarını
parlatıp giderlerdi, dürüst kaçakçılar gibi. Evet, bazen kilise kapılarını papaz ve pazar katibi için kilitlerlerdi.'

'Bu kaçakçıların dantel veya brendiyi Bataklıktan dışarı
çıkana kadar saklaması olurdu. Bunu kadına söyledim,' dedi Hobden.

'O zaman inanmadığını söyleyeceğim - eğer bir Whitgift ise. Ferisiler için harika bir seçim yeriydi, Bataklık, her bakımdan, Kraliçe Bess'in babası Islahevleriyle gelene kadar.'

'Bu bir Parlamento Yasası gibi mi olurdu?' diye sordu Hobden.

'Elbette. Eski İngiltere'de Kanun, Emir ve Çağrı olmadan hiçbir şey yapılamaz. Kanunu ona verildi ve derler ki, Kraliçe Bess'in babası kiliseleri utanç verici bir şekilde kullandı. Bilmediğim
birçok kişinin midesini söktü. İngiltere'deki bazı insanlar onlarla aynı fikirdeydi; ancak bazıları farklı gördü ve bu onların taraf tutmasıyla ve birbirlerini sınırsızca yakmalarıyla sonuçlandı, bu sefer hangi tarafın üstte olduğuna göre. Bu Ferisileri lekeledi: Çünkü Et ve Kan arasındaki İyi Niyet onlar için yiyecek ve içecektir, kötü niyet ise zehirdir. 

'Arılar gibi,' dedi Arı Çocuğu. 'Arılar nefretin olduğu bir evin yanında kalmaz.' 

'Doğru,' dedi Tom. 'Bu Islahevleri, Ferisileri, buğdayın son durağının etrafında dönen biçerdöverin tavşanları lekelemesi gibi lekeledi. Her yerden Bataklığa doluştular ve dediler ki, "İyi ya da kötü, buradan kaçmalıyız, çünkü Neşeli İngiltere bitti ve biz de Heykeller arasında sayıldık." '

'Hepsi bunu böyle mi gördü?' dedi Hobden.

'Robin adında biri hariç hepsi - eğer duymuşsanız. Neye gülüyorsunuz?' Tom, Dan'e döndü. 'Ferisilerin sıkıntısı Robin'i etkilemedi, çünkü o, insanlara yakın bir yerdeydi. Hayır, o asla Eski İngiltere'den çıkmayı düşünmedi - o değil; bu yüzden Et ve Kan arasında yardım için mesaj yolladı. Ama Et ve Kan her zaman kendi endişelerini düşünmelidir ve Robin onlara ulaşamazdı, anlıyor musun. Bataklıktan gelen gelgit yankıları olduğunu düşünüyorlardı.'

'Siz - fai - Ferisiler ne istiyordu?' diye sordu Una.

'Elbette bir tekne. Küçük kanatları Kanal'ı, birçok yorgun kelebekten daha fazla geçemezdi. Bir tekne ve mürettebat, onları Fransa'ya götürmek istiyorlardı, oradaki insanlar bir süredir Resimleri yıkmamıştı.
Daha fazla zavallı erkek ve kadının yakılması için Bulverhithe'a çalan zalim Canterbury Çanları'na veya Kral'ın gururlu habercisinin Resimleri yıkmak için emirler vererek ülkede dolaşmasına tahammül edemiyorlardı. Buna hiç tahammül edemiyorlardı. Ayrıca teknelerinin ve mürettebatının Et ve Kan'dan İzin ve İyi Niyet almadan geçmesini de sağlayamıyorlardı; ve
Flesh and Blood gelip kendi işini yaparken Bataklık
birikiyordu, ve İngiltere'nin her yerinden gelen Ferisilerle
birikiyordu, Flesh and Blood'a ulaşmak için her yolu deniyorlardı, onlara
acı ihtiyaçlarını anlatmak için... Ferisilerin tavuklara
benzediğini hiç duymadınız mı?'

'Benim kadınım da bunu söylerdi,' dedi Hobden, kahverengi kollarını kavuşturarak.

'Öyledirler. Çok fazla tavuğu bir arada beslerseniz, yer hastalanır,
gibi, ve çömelirsiniz, ve tavuklarınız ölür. Aynı şekilde, Ferisileri tek bir yerde toplarsınız - ölmezler, ama aralarında dolaşan Flesh and Blood hastalanmaya ve
çökmeye meyillidir. Bunu kastetmiyorlar ve Et ve Kan bunu bilmiyor, ama gerçek bu - duyduğum kadarıyla. Ferisiler, hepsi pis kokmuş ve korkmuş olmalarına ve yalvarışlarını yerine getirmeye çalışmalarına rağmen, Et ve Kan'daki ince havayı ve mizahı doğal olarak değiştirdiler. Bataklıkta gök gürültüsü gibi yatıyordu. İnsanlar kiliselerinin karanlıkta pencerelerdeki orman yangınıyla alev alev yandığını gördüler; sığırlarının dağıldığını ve kimsenin korkutmadığını; koyunlarının sürü halinde dolaştığını ve kimsenin sürmediğini; atlarının yıkandığını ve kimsenin yönlendirmediğini gördüler; set kenarlarındaki düşük yeşil ışıkları her zamankinden daha fazla gördüler; evlerin etrafında her zamankinden daha fazla ayak sesleri duydular; ve gece gündüz, gündüz gece, sanki sinsice yaklaşılıyormuş gibiydiler ve dertlerini doğru bir şekilde şekillendiremeyen Biri veya birileri tarafından ima ediliyorlardı. Ah, terlemiş olduklarını düşünüyorum! Erkek ve kız, kadın ve çocuk, doğaları Bataklık Ferisilerle dolup taşarken tüm haftalar boyunca onlara hiçbir hizmet etmedi. Ama onlar Et ve Kan'dı ve her şeyden önce Bataklık adamlarıydılar. İşaretlerin Bataklık için günah işlediğini düşünüyorlardı. Ya da denizin Dymchurch Duvarı'na doğru yükseleceğini ve Old Winchelsea gibi boğulacaklarını; ya da Veba'nın geldiğini. Bu yüzden anlamı denizde veya bulutlarda aradılar - uzakta ve yüksekte. Hiçbir şey göremeyecekleri yakınlara ve diz hizasına bakmayı hiç düşünmediler. 'Duvarın altındaki Dymchurch'te fakir bir dul kadın vardı, erkek veya mülk eksikliğinden dolayı, hissetmek için daha fazla zamanı vardı; ve kapısının dışında daha büyük ve daha ağır bir Sorun olduğunu hissetmeye başladı, şimdiye kadar taşıdığı her şeyden daha büyük ve daha ağır. İki oğlu vardı - biri kör doğmuştu, diğeri ise küçükken Duvar'dan düşüp dilsiz kalmıştı. Yetişkin adamlardı, ama para kazanmıyorlardı ve o onlar için çalışıyordu, arıcılık yapıyor ve soruları yanıtlıyordu.'

'Ne tür sorular?' dedi Dan. 'Kaybolan şeylerin nerede bulunabileceği, ve eğri bir bebeğin boynuna ne takılacağı, ve ayrılan sevgililerin nasıl bir araya getirileceği gibi. Bataklıktaki Sorunu, yılan balıklarının gök gürültüsünü hissetmesi gibi hissetti. O bilge bir kadındı.'

'Kadınım aynı zamanda hava koşullarına karşı da çok hassastı,' dedi Hobden. 'Gök gürültülü
fırtınalarda saçlarından örs gibi çıkan parlak kıvılcımlarını gördüm.
Ama asla Soruları cevaplamak için dışarı çıkmadı.'

'Bu kadın bir Arayıcıydı, ve bazen Arayıcılar bulurlar. Bir gece, sıcak ve sızlayan bir şekilde yatakta yatarken, bir Rüya geldi ve penceresine vurdu ve "Dul Whitgift," dedi, "Dul Whitgift!"

'Önce kanatlardan ve ıslıktan, bunun bir pislik olduğunu düşündü, ama
sonra kalkıp giyindi ve Bataklık'a açılan kapısını açtı,
ve etrafındaki tüm Sorun ve İnlemeyi hissetti, ateş ve sıtma kadar güçlüydü, ve bağırdı: "Nedir? Ah, nedir?"

'Sonra hepsi çukurlardaki kurbağaların bakışları gibiydi; sonra hepsi çukurlardaki
kamışların takırtıları gibiydi; ve sonra büyük Gelgit dalgası Duvar boyunca gürledi ve o düzgün duyamadı.

'Üç kez bağırdı ve üç kez Gelgit dalgası onu yere serdi.
Ama aradaki sessizliği yakaladı ve haykırdı, "Bu ay kalbimde yatan ve vücudumla birlikte yükselen Bataklık'taki Sorun nedir?" Küçük bir elin elbisesinin eteğini kavradığını hissetti ve o küçük elin çekişine doğru eğildi.

Tom Shoesmith kocaman yumruğunu ateşin önüne uzattı ve devam ederken gülümsedi.

"'Deniz Bataklığı boğacak mı?" dedi. Her şeyden önce bir Bataklık kadınıydı.

"'Hayır,' dedi küçük ses. "Bütün bunlara rağmen derin bir uyku."

"'Veba Bataklığa mı geliyor?" dedi. Bildiği bütün kötülükler bunlardı.

"'Hayır. Bütün bunlara rağmen derin bir uyku,' dedi Robin.

'İçeri girmek için yarı dikkatli bir şekilde döndü, ama küçük sesler o kadar tiz ve kederli bir şekilde geri döndü ve bağırdı: "Eğer bu bir Et ve Kan Sorunu değilse, ne yapabilirim?" 'Ferisiler her taraftan ona bağırıp
Fransa'ya yelken açmak için bir tekne getirmesini ve bir daha geri dönmemesini söylediler.

"'Duvarda bir tekne var,' dedi, "ama onu denize kadar itemem, oradayken de yelken açamam."

"'Oğullarınızı bize ödünç verin,' dedi bütün Ferisiler. "Onlara izin verin ve bizim için yelken açmaları için iyi niyet gösterin, Anne--Ah Anne!"

"'Biri dilsiz, diğeri kör,' dedi. "Ama bunun için
çok daha değerliyim; ve onları büyük denizde kaybedeceksin." Sesler neredeyse
içinden geçiyordu; ve çocukların sesleri de vardı. Olabildiğince
dikkat
etti, ama buna karşı koyamadı. O da şöyle diyor: "Eğer oğullarımı işinize dahil edebilirseniz, onları engellemem. Bir Anneden daha fazlasını isteyemezsiniz."

'Onların küçük yeşil ışıkların dans ettiğini ve başı dönene kadar çaprazlandığını gördü;
binlerce küçük ayak sesi duydu; zalim Canterbury Çanları'nın Bulverhithe'e çaldığını ve büyük
Gelgit dalgasının Duvar boyunca uzandığını duydu. Bu, Ferisilerin iki oğlunu uyutmak için bir Rüya üzerinde çalışırken oldu: ve parmaklarını ısırırken, doğurduğu ikisinin dışarı çıkıp tek kelime etmeden yanından geçtiğini gördü. Onları, zavallı bir şekilde ağlayarak Duvar'daki eski tekneye kadar takip etti ve
o tekneye binip denize doğru koştular.

'Direği indirip yelken açtıklarında kör oğul şöyle dedi: 'Anne,
Onları ele geçirmek için Senin İznini ve İyi Niyetini bekliyoruz.''

Tom Shoesmith başını geriye attı ve gözlerini yarı kapattı.

'Eh, ben!' dedi. 'O iyi, yiğit bir kadındı, Dul Whitgift.
Uzun saçlarının uçlarını parmaklarının üzerinden kıvırarak durdu ve
bir kavak gibi titredi, kararını verdi. Çevrelerindeki Ferisiler çocuklarının ağlamasını
susturdular ve onlar da sessizce beklediler. O, onların
tamamen bağımlısıydı. 'Onun İzni ve İyi Niyeti olmadan geçemezlerdi; çünkü o Anne'ydi. Bu yüzden kararını verirken bir ağaç gibi titredi. 'Sonunda kelimeyi dişlerinin arasından geçirdi ve "Git!" dedi. "Benim İznim ve İyi Niyetimle Git. "

'Sonra gördüm--sonra, derler ki, sanki gelgit suyunda yürüyormuş gibi geri çekilmek zorundaydı; çünkü Ferisiler hemen yanından akıp geçiyorlardı--plajdan tekneye, sayısını bilmiyorum--karıları, çocukları ve değerli eşyalarıyla birlikte, hepsi zalim Eski İngiltere'den kaçıyordu.
Gümüş çıtırtıları duyulabiliyordu ve küçük paketler alt tahtalarda
aşağı iniyordu, ve küçük kılıçlar ve kalkanlar şakırdıyordu,
ve küçük parmaklar ve ayak parmakları tekneye binmek için
yanında tırmalıyordu,
iki oğul onu ittiğinde. O tekne gittikçe daha da battı,
ama Dul Kadın'ın görebildiği tek şey, takımlara ulaşmak için engellenmiş gibi hareket eden oğullardı. Yelken açtılar ve gittiler, bir Çavdar mavnası kadar derin, açık deniz sisleri ve Dul Whitgift oturdu
ve sabah ışığına kadar kederini hafifletti.'

'Onun tek başına olduğunu hiç duymamıştım,' dedi Hobden.

'Şimdi hatırladım. Robin adında biri onunla kalmış, diyorlar.
Onun vaatlerini dinleyemeyecek kadar kederliydi.'

'Ah! Pazarlığını önceden yapmalıydı. Ben de kadınıma söylemiştim!' diye haykırdı Hobden.

'Hayır. Bataklıklardaki Sorunu hissettiği için oğullarına saf bir sevgi borcu verdi ve onu hafifletmek için iyi niyetliydi.' Tom
yumuşak bir şekilde güldü. 'Bunu yaptı. Evet, bunu yaptı! Hithe'den
Bulverhithe'a, huysuz adam ve hizmetçi, hasta kadın ve ağlayan çocuk, Ferisiler
uçup gittiği anda havadaki değişimden faydalandılar. İnsanlar taze ve ıslaklıktan sonra salyangozlar gibi
bataklığın her yerinde parlayarak çıkıyorlar. Ve Dul Whitgift Duvar'da
yas tutarken. Bize inanmış olabilirdi--oğullarının geri gönderileceğine
güvenmiş olabilirdi! Üç gün sonra tekneleri geldiğinde, sınır tanımadan telaşlandı.'

'Ve tabii ki, oğulların ikisi de tamamen iyileşmişti?' dedi Una.

'Hayır. Bu doğanın dışında olurdu. Onları gönderdiği gibi geri aldı. Kör adam hiçbir şey görmemişti ve aptal adam doğası gereği gördükleri hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Sanırım Ferisiler bu yüzden onları feribot işi için seçtiler.' 'Ama sen
Robin Dul'a ne söz verdi?' dedi Dan.

'Ne söz verdi, şimdi?' Tom düşünüyormuş gibi yaptı. 'Kadının bir Whitgift değil miydi, Ralph? Hiç söylemedi mi?'

'Doğduğunda bana bir sürü saçma şey anlattı.' Hobden
oğlunu işaret etti. 'Her zaman içlerinden bir tanesi olurdu, çoğu kişiden
daha uzağı görebilen.'

'Ben! Bu benim!' dedi Arı Çocuk öyle aniden ki hepsi güldü.

'Şimdi buldum!' diye bağırdı Tom, dizine vurarak. 'Whitgift
kanı sürdüğü sürece, Robin onun soyundan olanlardan birinin olacağına söz verdi ki,
--hiçbir Bela'nın yatmayacağı, hiçbir Hizmetçi'nin iç çekmeyeceği, hiçbir Gece'nin korkutmayacağı, hiçbir Korku'nun zarar vermeyeceği, hiçbir Zarar'ın günah işlemeyeceği ve hiçbir Kadın'ın aptal yerine koyamayacağı.'

'Eh, bu sadece ben değil miyim?' dedi Arı Çocuk, büyük Eylül ayının
gümüş karesinde oturmuş, evin kapısına bakıyordu.

'İlk kez onun diğerleri gibi olmadığını anladığımızda bana söylediği kelimelerdi bunlar. Ama onları nasıl tanıdığını anlamıyorum,' dedi Hobden.

'Aha! Şapkamın altında saçtan başka şeyler de mi var?' Tom güldü ve gerindi. 'Bu iki genci eve götürdüğümde, eski günlerden bir gece geçireceğiz, Ralph, eski hikayelerle--eh? Peki sen
nerede
yaşayabilirsin?' dedi ciddi bir şekilde, Dan'e. 'Ve babanın
seni oraya götürdüğüm için bana bir içki vereceğini düşünüyor musun, Missy?'

Buna öyle kıkırdadılar ki dışarı koşmak zorunda kaldılar. Tom ikisini de
kucakladı, her birini geniş omzuna koydu ve ineklerin ay ışığında onlara sütlü
püskürtükleri eğreltiotu
otlarında yürüdü.

'Ah, Puck! Puck! Tuzdan bahsettiğinde seni doğru tahmin etmiştim. Nasıl yapabildin?' Una sevinçle sallanarak bağırdı.

'Ne yapacağım?' dedi ve meşe palamudu yanındaki çite tırmandı.

'Tom Shoesmith gibi davran,' dedi Dan ve dere üzerindeki köprünün yanında büyüyen iki küçük külden kaçınmak için eğildiler. Tom neredeyse
koşuyordu.

'Evet. Benim adım bu, Mus' Dan,' dedi, kriket sahasının yakınındaki büyük beyaz dikenin yanında bir tavşanın oturduğu sessiz, parlak çimenlikte aceleyle yürürken. 'Buradasınız.' Eski mutfak bahçesine doğru yürüdü ve Ellen soru sormaya geldiğinde onları aşağı kaydırdı.

'Mus' Spray'in ova evinde yardım ediyorum,' dedi ona. 'Hayır, yabancı değilim. Annen doğmadan önce bu ülkeyi biliyordum; ve'--evet,
kuru iş ovası, Bayan. Teşekkür ederim.'

Ellen bir sürahi almaya gitti ve çocuklar içeri girdiler--bir kez daha Oak, Ash ve Thorn tarafından büyülendiler!

Üç Bölümlü Bir Şarkı

Bu üçüne de aşığım,
Weald ve Marsh ve Down country;
Hangisini daha çok sevdiğimi de bilmiyorum,
The Weald, Bataklık veya beyaz tebeşir kıyısı!

Kalbimi eğrelti otlarıyla kaplı bir tepeye gömdüm,
Bir küçük alçak çalı ve büyük yüksek bir solungaç arasında.
Ah, şerbetçiotu sarısı ve odun dumanı mavisi,
Sanırım onu ​​orta karar gerçek tutacaksın!

Aklımı kaybettim, dışarı çıkıp koşmak için
Krallar başladığında eski olan bir Bataklıkta:
Ah, Romney düzlüğü ve Brenzett kamışları,
Sanırım aklımın neye ihtiyacı olduğunu biliyorsun!

Ruhumu Southdown çimenlerine verdim,
Ve geçtiğin yerlerde koyun çanları şıngırdadı.
Ah, Firle ve Ditchling ve denizdeki yelkenler,
Sanırım ruhumu benim için saklıyorsun!

HAZİNE VE YASA

Beşinci Nehrin Şarkısı

İlk olarak Eden Ağacı'nın yanında
Dört Büyük Nehir aktığında,
Her birine bir Adam atandı
Onun Prensi ve Hükümdarı olmak üzere.

Ama bu tayin edildikten sonra,
(Antik efsaneler anlatır),
Karanlık İsrail geldi,
Hiçbir Nehri kalmadı.
Sonra Tamamen Adil Olan
Ona dedi ki: 'Yere bir avuç sarı toz at,
Ve Beşinci Büyük Nehir akacak,
Bu dörtten daha güçlü,
Gizlice Dünya'nın etrafında;
Ve onun sırrı sonsuza dek
Sana ve Irkına gösterilecek.

Böyle söylendi ve yapıldı.
Ve, Dünya'nın damarlarının derinliklerinde,
Ve, pazar yerini rahatlatan
Binlerce kaynakla beslenen,
Ya da Kralların gücünü tüketen,
Beşinci Büyük Nehir doğdu,
Önceden söylendiği gibi--
Altının Gizli Nehri! Ve İsrail
Asası ve tacını koydu,
Suların parlayıp battığı,
Toprağa girip düştüğü,
Ve aşağıda bir mevsim bekledi;
Kimsenin bilemeyeceği bir sebepten,
Sadece İsrail hariç.

O Son'un Efendisi'dir--
Beşinci, en harikulade, Tufan.
Onun gök gürültüsünü duyar
Ve onun şarkısı kanındadır.

Önceden söyleyebilir: 'Düşecek,'
Çünkü hangi çeşmenin kuruduğunu bilir
Hangi çöl kuşağının ardında
Güney'e bin fersah.

Önceden söyleyebilir: 'Yükselecek,'
Karların hangi uzaklara eridiğini bilir
Hangi dağ duvarı boyunca
Kuzeye bin fersah.

Yaklaşan kuraklığı söndürür
Yaklaşan yağmuru söndürür gibi,
Herkesin ne getireceğini bilir
Ve bunu kendi çıkarına çevirir.

Kılıcı Olmayan Bir Prens,
Taht Olmayan Bir Hükümdar;
İsrail arayışını takip eder. Her ülkede bir misafir,
Birçok ülkenin efendisi,
Hiçbir ülkede Kral değildir.

Ama Beşinci Büyük Nehir,
Derinliklerinin sırrını saklar,
Sadece İsrail için,
Böyle emredildiği gibi.

Şimdi Kasım ayının üçüncü haftasıydı ve ormanlar sülün avının
gürültüsüyle çınlıyordu. O dik, sıkışık ülkede
köyün tazıları dışında kimse avlanmazdı, onlar da çoğu zaman
kulübelerinden kaçıp kendi günlerini geçirirlerdi. Dan ve Una, birkaç tanesini
çamaşır kedisinin peşinden mutfak bahçesinde dolanırken buldular.
Küçük hayvanlar tavşan avlamaktan çok memnundu, bu yüzden çocuklar
onları derenin meraları boyunca ve Küçük Lindens'in çiftliğine kadar koşturdular, orada yaşlı dişi domuz onları yendi ve
taş ocağına kadar, orada bir tilki yakaladılar. Far Wood'a doğru yöneldi ve
orada vadinin karşısındaki büyük bir saldırıdan
korunan tüm Sülünleri korkuttular. Sonra zalim silahlar tekrar başladı ve
beagle'ları, kaybolup yaralanmamaları için yakaladılar.

'Kasım ayında çok uzun süre sülün olmazdım,' diye soludu Dan, Folly'yi boynundan yakalarken. 'Neden o korkunç şekilde güldün?'

'Gülmedim,' dedi Una, şişman hanım köpek Flora'nın üstüne oturarak. 'Ah, bak!
Aptal kuşlar bizimki yerine kendi ormanlarına geri dönüyorlar,
orada güvende olacaklar.'

'Onları öldürmek hoşuna gidene kadar güvende.' O kadar uzun boylu, neredeyse dev gibi yaşlı bir adam, Volaterrae'deki kutsal ağaç kümesinin arkasından çıktı.
Çocuklar sıçradı ve köpekler seterler gibi yere yığıldı.
Koyu kalın kumaştan, sarımsı kürkle kaplı ve kenarları sarılmış, süpüren bir elbise giydi
ve onları hem gururlu hem de utandıran eğik bir şekilde eğildi. Sonra onlara sabit bir şekilde baktı ve onlar da hiç şüphe veya korku duymadan ona baktılar.

'Korkmuyor musun?' dedi, ellerini muhteşem gri sakalında gezdirerek. 'Şu adamlardan korkmuyorum'--başını aşağı ormandan gelen durmayan POP-POP sesine doğru salladı--'canını
acıtacak mı?'

'E-ee'--Dan özellikle utangaç olduğunda doğru konuşmayı severdi--'yaşlı
Hobd--bir arkadaşım geçen hafta vuruculardan birinin biberlendiğini söyledi--bacağından vurulmuş, yani. Görüyorsun ya, Bay Meyer tavşanlara
ateş
eder. Ama Waxy Garnett'a bir sterlin verdi--sovereign yani--ve Waxy
Hobden'a paranın yarısı için iki namluyu da kaldırabileceğini söyledi.'

'Anlamıyor,' diye bağırdı Una, solgun, sıkıntılı yüze bakarak.
'Ah, keşke--'

Puck bunu daha yeni söylemişti ki, kutsal ağaçlardan hışırdayarak çıktı ve adamla

yabancı sözcüklerle çabucak konuştu. Puck da uzun bir pelerin giymişti -öğleden sonra hava buz gibiydi- ve bu onun görünümünü tamamen değiştirdi.

'Hayır, hayır!' dedi sonunda. 'Çocuğu anlamadın. Bir
hür adam avda, tamamen talihsizlik sonucu biraz incindi.'

'Bu talihsizliği biliyorum! Efendisi ne yaptı? Gülüp
üzerinden mi geçti?' diye alay etti yaşlı adam.

'Zararı senin halkından biri yaptı, Kadmiel.' Puck'ın gözleri
kötü niyetle parladı. 'Böylece hür adama bir parça altın verdi ve
başka bir şey söylenmedi.'

'Bir Yahudi bir Hristiyan'dan kan aldı ve başka bir şey söylenmedi mi?' diye haykırdı Kadmiel. 'Asla! Ona ne zaman işkence ettiler?'

'Hiçbir adam, akranları tarafından yargılanana kadar bağlanamaz, para cezasına çarptırılamaz veya öldürülemez,' diye ısrar etti Puck. 'Yahudiler ve Hristiyanlar için Eski İngiltere'de tek bir Yasa vardır - Runnymede'de imzalanan Yasa.'

'Neden, o Magna Charta!' diye fısıldadı Dan. Hatırlayabildiği birkaç tarih tarihinden biriydi.

Kadmiel ona doğru bir süpürme ve baharatlı
elbisesini savurarak döndü.

'Bunu biliyor musun, bebeğim?' diye bağırdı ve ellerini hayretle
kaldırdı.

'Evet,' dedi Dan kararlı bir şekilde.

'Magna Charta, Üçüncü Henry'nin
topuğunu koyduğu John tarafından imzalandı.

Ve yaşlı Hobden, eğer o olmasaydı (her şeye "o" der, bilirsiniz), gardiyanların onu tüm yıl boyunca Lewes hapishanesinde hapse attıracağını söylüyor.'

Puck yine garip, ciddi sesli bir dille Kadmiel'e tercüme etti ve sonunda Kadmiel güldü.

'Bebeklerin ağzından öğreniyoruz,' dedi. 'Ama şimdi söyle bana,
ve sana bebek demeyeceğim, bir Haham diyeceğim, Kral neden Runnymede'de Yeni Yasa'nın
tomarını imzaladı? Çünkü o bir Kraldı.'

Dan kız kardeşine yan yan baktı. Sıra ondaydı.

'Çünkü kesinlikle yapmak zorundaydı,' dedi Una yumuşak bir sesle. 'Baronlar onu
yaptırdı.' 'Hayır,' diye cevapladı Kadmiel başını sallayarak. 'Siz Hıristiyanlar
altının kılıçtan daha çok işe yaradığını her zaman unutursunuz. İyi Kralımız
biz kötü Yahudilerden daha fazla borç alamadığı için imzaladı.' Konuşurken
omuzlarını kıvırdı. 'Altını olmayan bir Kral,
kırık sırtlı bir yılan gibidir ve'--burnu yukarı doğru sırıttı ve kaşları aşağı doğru çatıldı--'bir yılanın sırtını kırmak iyi bir iştir. Benim işim buydu,' diye haykırdı zaferle, Puck'a. 'Dünya Ruhu, şahit ol ki
bu benim eserimdi!' Tam yüksekliğine ulaştı ve
sözleri bir trompet gibi çınladı. Neredeyse bir opal renk değiştirir gibi
tonunu değiştiren bir sesi vardı - bazen derin ve gürleyen, bazen ince
ve inleyen, ama her zaman dinlemenizi sağlayan.

'Birçok insan buna tanıklık edebilir,' diye cevapladı Puck. 'Bu bebeklere nasıl yapıldığını anlat. Unutmayın, Üstat, onlar Şüphe veya Korkuyu bilmezler.'

'Karşılaştığımızda yüzlerinde öyle gördüm,' dedi Kadmiel. 'Yine de, kesinlikle Yahudilere tükürmeyi mi öğretiyorlar?'

'Öyle mi?' dedi Dan, çok ilgilenmiş bir şekilde. 'Nerede?'

Puck bir adım geri çekildi, gülüyordu. 'Kadmiel, Kral John'un saltanatını düşünüyor,' diye açıkladı. 'O zamanlar halkına kötü davranılıyordu.'

'Ah, bunu biliyoruz.' diye cevapladılar ve (bu çok kaba bir hareketti ama
ellerinden bir şey gelmiyordu) Kadmiel'in ağzına dik dik bakıp dişlerinin hepsinin orada olup olmadığını görmeye çalıştılar. Kral John'un Yahudilerin dişlerini çekip onlara borç vermelerini sağladığı ders hafızalarına kazındı.

Kadmiel bakışı anladı ve acı bir şekilde gülümsedi.

'Hayır. Kralınız asla benim dişlerimi çekmedi: Sanırım, belki de ben onunkini çektim.
Dinle! Hristiyanlar arasında değil, İspanya'da, dağların altındaki küçük bir beyaz kasabada, Mağribiler arasında doğdum. Evet, Mağribiler zalimdir, ama en azından bilginleri düşünmeye cesaret ediyor. Doğduğumda, garip bir dil ve zor bir dil konuşan bir Halkın Kanun Koyucusu olmam kehanetinde bulunulmuştu. Biz Yahudiler her zaman Prens ve Kanun Koyucu'nun gelmesini bekleriz. Neden olmasın? Kasabadaki halkım (çok azdık) beni kehanetin bir çocuğu olarak ayırdı - Seçilmişlerin Seçilmişi. Biz Yahudiler çok fazla rüya görürüz. Mahallemizdeki çöp yığınlarının arasında
süründüğümüzü görseniz asla tahmin edemezsiniz; ama günün sonunda - kapılar kapalı, mumlar yanıyor - aha! sonra tekrar Seçilmiş olduk.'

Konuşurken ormanda ileri geri yürüdü. Tüfeklerin takırtısı hiç kesilmedi ve köpekler biraz sızlandılar ve yaprakların üzerinde
yatarlar. 'Ben bir Prens'tim. Evet! Kendi evinde hiç kaba söz duymamış küçük bir Prens'i düşünün, bağıran sakallı Hahamlara teslim edildi, kulaklarını çektiler ve burnunu doldurdular,
zamanı geldiğinde Kral olmayı öğrensin diye.
O! Ne kadar da küçük bir Prens'ti! Bir gözü taş atan
Mağribi çocuklarındaydı, diğeri ise
Krallığını arayan sokaklarda dolaşıyordu. Evet, ve o sokaklarda aşağı yukarı
avlandığında yumuşakça ağlamayı öğrendi. Her şeyi
gürültü olmadan yapmayı
öğrendi. Büyük Mum yakıldığında babasının masasının altında oynardı ve çocukların masanın üstünde babasının arkadaşlarının konuşmalarını dinlemesi gibi o da dinlerdi. Dağlar üzerinden, dünyanın dört bir yanından geldiler, çünkü Prensimin babası onların danışmanıydı. Selahaddin'in ordularının arkasından geldiler: Roma'dan: Venedik'ten: İngiltere'den. Bizim sokağımıza gizlice girdiler, kapımızı gizlice çaldılar,
paçavralarını çıkardılar, giyinip kuşandılar ve şarap içerken
babamla konuştular. Dünyanın dört bir yanında putperestler birbirleriyle
savaştı. Bu savaşların haberlerini getirdiler ve o masanın altında oynarken
Prensim bu bayağı giyimli olanların kendi aralarında
nasıl, ne zaman ve ne kadar süreyle
Kral'ın Kral'a karşı kılıç çekmesi ve Halk'ın Halk'a karşı ayaklanması gerektiğine karar verdiklerini duydu. Neden olmasın?
Altın olmadan savaş olamaz ve biz Yahudiler, yeryüzünün altınının
mevsimlerle, ekinlerle ve rüzgarlarla nasıl hareket ettiğini biliriz;
çemberler çizerek
ve bir nehir gibi yükselip alçalarak--harika bir yeraltı
nehri. Aptal Krallar, savaşırken, çalarken ve öldürürken bunu nasıl bilsinler?'

Çocukların yüzleri hiçbir şey bilmediklerini gösteriyordu, açık gözlerle, uzun adımlarla yürüyen yaşlı adamın yanında dörtnala koşuyor ve dönüyorlardı.
Cübbesini omuzlarına doğru çekti ve mücevherlerle
kazınmış kare bir altın tabak, kürkün arasından bir anlığına, uçan karda bir
yıldız gibi parladı.

'Önemi yok,' dedi. 'Ama, bana inanın, Prensim barışın veya savaşın
bir kez değil, birçok kez, Bury'li bir Yahudi ile İskenderiyeli bir Yahudi kadın arasında, babasının evinde, Büyük Mum yakıldığında
dönen bir madeni paranın düşmesiyle kararlaştırıldığını gördü. Biz Yahudiler, Yahudi olmayanlar arasında böyle bir güce sahiptik.
Ah, küçük Prensim! Onun bu kadar çabuk öğrenmesine şaşırıyor musun? Neden olmasın?' Kendi kendine mırıldandı ve devam etti:

'Benim mesleğim bir hekimlikti. İspanya'da öğrendiğimde Krallığımı bulmak için Doğu'ya gittim. Neden olmasın? Bir Yahudi bir serçe kadar özgürdür - ya da bir köpek. Avlandığı yere gider. Doğu'da insanların düşünmeye cesaret ettiği kütüphaneler - öğrenmeye cesaret ettiği tıp okulları buldum. İşimde çalışkandım. Bu yüzden Kralların önünde durdum. Prenslerin kardeşi ve dilencilerin yoldaşı oldum ve yaşayanlarla ölüler arasında yürüdüm. Bunda hiçbir
kâr yoktu. Krallığımı bulamadım. Bu yüzden, seyahatlerimin onuncu yılında, En Doğu Denizi'ne ulaştığımda, babamın evine döndüm. Tanrı halkımı harika bir şekilde korumuştu. Hiçbiri öldürülmemişti, hatta hiçbiri yaralanmamıştı ve sadece birkaçı kırbaçlanmıştı. Babamın evinde bir kez daha
bir oğul oldum. Büyük Mum tekrar yakıldı; yine
aşağılık giyimli olanlar alacakaranlıktan sonra kapımızı tıklattılar; ve yine
onların barışı ve savaşı tarttıklarını duydum, masanın üzerindeki altını tarttıkları gibi. Ama ben zengin değildim - çok zengin değildim. Bu yüzden, güç, bilgi ve servete sahip olanlar
birlikte konuştuğunda, ben
gölgede oturuyordum. Neden olmasın?

'Yine de tüm gezilerim bana kesin bir şeyi göstermişti, o da parası olmayan bir
Kralın
başı olmayan bir mızrak gibi olduğudur. Çok fazla
zarar veremez. Bu yüzden, halkımızın büyüklerinden Bury'li Elias'a şunu sordum: "Halkımız bize baskı yapan Krallara neden daha fazla borç veriyor?"
'Çünkü,' dedi Elias, "reddedersek, halklarını bize karşı kışkırtırlar ve Halk, Krallardan on kat daha zalimdir. Eğer
şüphe ediyorsan, benimle
İngiltere'deki Bury'ye gel ve benim yaşadığım gibi yaşa."

'Annem'in yüzünü mum alevinde gördüm ve dedim ki, "Seninle
Bury'ye geleceğim. Belki de Krallığım orada olur."

'Böylece Elias ile İngiltere'deki Bury'nin karanlığına ve zulmüne yelken açtım, orada hiçbir bilgili adam yok. Nefret eden bir adam nasıl akıllı olabilir? Bury'de Elias'ın hesaplarını tuttum ve orada kulenin yanında Yahudileri öldüren adamlar gördüm. Hayır, Elias'a kimse el sürmedi. Krala borç verdi ve Kral'ın lütfu onun etrafındaydı. Bir kral, altın olduğu sürece canını almaz. Bu Kral -evet, John- halkına para vermedikleri için acımasızca baskı yaptı. Yine de ülkesi iyi bir ülkeydi. Eğer biraz dinlendirseydi, bir Hristiyan'ın sakalını kestiği gibi kesebilirdi. Ama bunu bile bilmiyordu, çünkü Tanrı onu tüm anlayıştan mahrum bırakmıştı ve halkın üzerine salgın hastalık, kıtlık ve umutsuzluk
çoğaltmıştı. Bu yüzden halkı, hepimizin köpeği olan Yahudilere karşı döndü. Neden olmasın? Son olarak Baronlar ve halk, zulümleri nedeniyle Kral'a karşı birlikte ayaklandılar. Hayır, hayır, Baronlar halkı sevmiyordu, ancak Kral sıradan insanları kesip yok ederse, Baronları da hemen yok edeceğini gördüler. Sonra, kediler ve domuzların bir yılanı öldürmek için bir araya gelmesi gibi, birleştiler. Hesapları tuttum ve tüm bunları izledim, çünkü Kehaneti hatırladım.

'Büyük bir Baron topluluğu (çoğuna para ödünç vermiştik) Bury'ye geldi ve orada, çok konuştuktan ve binlerce koşuşturmadan sonra, Kral'a zorla kabul ettirecekleri Yeni Yasalar'ın bir listesini yaptılar. Eğer bu Yasalar'ı tutmaya yemin ederse, ona biraz para vereceklerdi. Bu, Kral'ın Tanrısıydı - Para - israf edilecek bir şeydi. Bize Yeni Yasalar'ın listesini gösterdiler. Neden olmasın? Onlara para ödünç vermiştik. Onların tüm
öğütlerini biliyorduk--Bury'deki kapılarımızın ardında titreyen biz Yahudiler.' Aniden ellerini

çıkardı. 'Hepimizin parayla ödenmesini istemedik.
Güç--Güç--Güç aradık! Esaretimizde Tanrımız budur. Kullanılacak
güç!

'Elias'a dedim ki: "Bu Yeni Yasalar iyi. Krala daha fazla para verme: parası olduğu sürece yalan söyleyecek ve insanları öldürecek."

"'Hayır,' dedi Elias. "Bu insanları tanıyorum. Delicesine zalimler.
Bin kasaptansa bir Kral daha iyidir. Baronlara biraz para
verdim, yoksa bize işkence ederlerdi, ama en fazlasını
Kral'a vereceğim. Bana sarayda, karımla benim güvende olacağımız
bir yer vaat etti. "

"'Ama Kral bu Yeni Yasaları uygulamaya zorlanırsa," dedim, "ülke barışa kavuşacak ve ticaretimiz büyüyecek. Eğer ödünç verirsek, tekrar savaşacak."

"'Seni İngiltere'de Kanun Koyucu yapan kim?" dedi Elias. "Bu insanları tanıyorum. Köpekler birbirini parçalasın! Krala on bin altın ödünç vereceğim ve istediği gibi Baronlarla dövüşebilir."

"'Bu yaz İngiltere'nin tamamında iki bin altın yok," dedim, çünkü hesapları tutuyordum ve dünyanın altınının nasıl hareket ettiğini biliyordum - o harika yeraltı nehri. Elias pencereleri kapattı ve ellerini ağzına götürerek, bir Fransız gemisinde küçük mallarla ticaret yaparken Pevensey Şatosu'na nasıl geldiğini anlattı.'

'Oh!' dedi Dan. 'Yine Pevensey!' ve başını sallayıp
sekerek giden Una'ya baktı.

'Orada, sırt çantasını Büyük Salon'un yukarısına aşağısına dağıttıktan sonra,
birkaç genç şövalye onu üst odaya taşıdı ve onu gelgitle
yükselen ve alçalan bir duvardaki
kuyuya attı. Ona Joseph dediler ve ıslak kafasına meşaleler fırlattılar. Neden olmasın?'

'Elbette!' diye haykırdı Dan. 'Bunu bilmiyor muydun--' Puck onu durdurmak için
elini kaldırdı ve hiç fark etmeyen Kadmiel devam etti.

'Gelgit düştüğünde eski bir zırhın üzerinde durduğunu sandı, ama ayak parmaklarıyla
hissederek yumuşak altından çubuk çubuk topladı. Eski günlerin
kötü bir hazinesi ortadan kaldırıldı ve sır kılıçla kesildi.
Daha önce de benzerini duydum.'

'Biz de duyduk,' diye fısıldadı Una. 'Ama hiç de kötü değildi.'

'Elias, birazını yanına aldı ve yılda üç kez, hiçbir fiyat veya kâr olmaksızın, boş odada uyumasına izin verene kadar, bir 
çavuş olarak Pevensey'e geri dönerdi, orada 
tepeler ve el yordamıyla birkaç bar çalardı. Büyük bir stok hala duruyordu ve uzun süre düşündükten sonra, onu kendi malı olarak görmeye başlamıştı.
Ancak, onu nasıl kaldıracağımızı ve ileteceğimizi düşündüğümüzde, hiçbir yol göremedik.
Bu, Rab'bin Sözü bana gelmeden önceydi. Normanlar'ın sahip olduğu surlarla çevrili bir kale;
içinden gizlice birçok at yükü altını çıkarmak için
kırk fitlik bir gelgit kuyusu! Umutsuz! Böylece Elias ağladı.
Karısı Adah da ağladı. Kral onlara söz verdiği
saraydaki yeri verdiğinde, Kraliçe'nin Hıristiyan hizmetçilerinin yanında durmayı ummuştu. Neden olmasın? İngiltere'de - iğrenç bir kadın.

'Şu anki kötülük, Elias'ın güçlü aptallığından dolayı, sanki Kral'a daha fazla altınla silahlanacağına söz vermiş olmasıydı.
Bu yüzden kampındaki Kral, Baronlara ve halka karşı kulaklarını tıkadı. Bu yüzden insanlar her gün ölüyordu. Adah, saraydaki yerini o kadar çok istiyordu ki, Elias'tan Kral'a hazinenin nerede olduğunu söylemesini rica etti,
Kral onu zorla alabilecekti ve--onun minnettarlığına güveneceklerdi. Neden olmasın? Elias bunu yapmayı reddetti, çünkü
altını kendisininmiş gibi görüyordu. Kavga ettiler ve akşam yemeğinde ağladılar,
ve gece geç saatlerde bir Langton geldi -neredeyse eğitimli bir rahip--Baronlar için daha fazla borç almak üzere. Elias ve Adah odalarına gittiler.'

Kadmiel sakalıyla alaycı bir şekilde güldü. Vadi boyunca gelen atışlar,
son atış için yerlerini değiştirdikleri için durdu.

'Yani bendim, Elias değil,' diye sessizce devam etti, 'Langton'la Yeni Yasalar'ın kırkıncı maddesine ilişkin anlaşmalar yapan.'

'Hangi şartlar?' dedi Puck hemen. 'Büyük Tüzüğün Kırkıncısı şöyle der: 'Hiç kimseye hak veya adaleti satmayacağız, reddetmeyeceğiz veya geciktirmeyeceğiz.'

'Doğru, ancak Baronlar önce şunu yazmışlardı: Hiçbir özgür adama. Bu dar sözcükleri değiştirmek için bana iki yüz altın paraya mal oldu.

Rahip Langton anladı. 'Sen Yahudi olsan da,' dedi, 'bu değişiklik adil ve eğer Hıristiyan ve Yahudi İngiltere'de eşit olursa halkın sana teşekkür edecektir.' Sonra gizlice dışarı çıktı, tıpkı gece İsrail'le uğraşan insanların yaptığı gibi. Sanırım hediyemi
sunakta harcadı. Neden olmasın? Langton'la konuştum. Eğer biz Yahudiler bir halk olsaydık, o da benim olabileceğim türden bir adamdı. Ama yine de birçok şeyde bir çocuk. 'Yukarıdaki katta İlyas ve Adah'ın kavga ettiğini duydum ve kadının daha güçlü olduğunu bildiğimden, İlyas'ın Kral'a altını söyleyeceğini ve Kral'ın inatçılığını sürdüreceğini gördüm. Bu nedenle altının herhangi bir adamın erişemeyeceği bir yere konulması gerektiğini gördüm. Aniden, Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi: "Sabah geldi, ey ülkede oturan." 

Kadmiel, ormanın ötesindeki soluk yeşil gökyüzüne karşı simsiyah bir şekilde durdu - resimli İncil'deki Musa gibi devasa cübbeli bir figür. 'Ayağa kalktım. Dışarı çıktım ve o Delilik Evi'nin kapısını kapatırken, kadın pencereden baktı ve fısıldadı, "Kocamı Kral'a söylemesi için ikna ettim!" Ben de şöyle cevap verdim: "Gerek yok. Rab benimle." 

'O saatte Rab bana yapmam gereken her şeyin tam bir anlayışını verdi; ve Eli yollarımda beni örttü. Önce Londra'ya, halkımızın bir doktoruna gittim, bana ihtiyacım olan bazı ilaçları sattı. Nedenini
göreceksiniz. Oradan hızla Pevensey'e gittim. Etrafımda insanlar
kavga ediyordu, çünkü iğrenç topraklarda ne yöneticiler ne de yargıçlar vardı. Yine de yanlarından geçtiğimde, benim bir
Ahaşveroş, bir Yahudi olduğumu, inandıkları gibi sonsuza dek yaşamaya mahkûm edilmiş olduğumu haykırdılar ve
her yönden benden kaçtılar. Böylece Rab beni işim için kurtardı ve
Pevensey'de kendime küçük bir tekne aldım ve onu Kale'nin Bataklık Kapısı'nın altındaki çamura bağladım. Bunu da Tanrı bana gösterdi.'

Sanki bir yabancıdan bahsediyormuş gibi sakindi ve sesi küçük çıplak tahtayı yuvarlanan bir müzikle doldurdu.

'Attım' - eli göğsüne gitti ve yine garip mücevher parladı - 'Hazırladığım ilaçları Kale'nin ortak kuyusuna attım. Hayır, hiçbir zarar vermedim. Biz hekimler ne kadar çok şey bilirsek, o kadar az şey yaparız. Sadece aptallar "Cesaret ediyorum" der. Derilerinde lekeli ve kaşıntılı bir döküntü çıkmasına neden oldum, ama on beş gün içinde geçeceğini biliyordum. Hayatlarına karşı elimi uzatmadım. Kaledekiler bunun Veba olduğunu düşündüler ve köpeklerini de yanlarına alarak dışarı kaçtılar.

'Beni Yahudi ve yabancı gören bir Hristiyan hekim, hastalığı Londra'dan getirdiğime yemin etti. Bu, bir Hristiyan sülüğünün herhangi bir hastalık hakkında doğruyu söylediğini duyduğum tek zamandır.

Bunun üzerine insanlar beni dövdü, ama merhametli bir kadın "Onu şimdi öldürmeyin. Vebasıyla birlikte Kale'mize itin ve eğer dediği gibi, on beşinci günde azalırsa, onu o zaman öldürebiliriz." dedi. Neden olmasın?
Beni Kale'nin asma köprüsünden geçirdiler ve kulübelerine geri kaçtılar. Böylece hazineyle baş başa kaldım.'

'Ama tüm bunların tam olarak gerçekleşeceğini biliyor muydun?' dedi Una.

'Kehanetim, yabancı bir ülkenin ve sert bir konuşmanın Halkına Kanun Koyucu olmam gerektiğiydi. Ölmeyeceğimi biliyordum. Yaralarımı yıkadım. Duvardaki gelgit kuyusunu buldum ve Şabat'tan Şabat'a o boş, Hristiyan kokan kalede daldım ve kazdım. O! Mısırlıları şımarttım! O! Keşke bilselerdi! Geceleyin tekneme yüklediğim çok sayıda altın çıkardım. Altın tozu da vardı ama o da gelgitlerle yıkanmıştı.'

'Kimin oraya koyduğunu hiç merak etmedin mi?' dedi Dan, Puck'ın cüppesinin başlığının altından sakin, esmer yüzüne bir bakış atarak. Puck başını iki yana salladı ve dudaklarını büzdü.

'Sık sık; çünkü altın benim için yeniydi,' diye cevapladı Kadmiel. 'Altınları
tanıyorum. Onları karanlıkta yargılayabilirim; ama bu,
işlediğimiz her şeyden daha ağır ve daha kırmızıydı. Belki de Parvaim'in tam altınıydı. Eh, neden
olmasın? Onu çamura atmak yüreğime dokundu, ama iyi gördüm ki
eğer o kötü şey kalırsa, ya da onu bulma umudu bile kalırsa, Kral Yeni Yasaları
imzalamayacak ve ülke
yok olacaktı.'

'Ah, Marvel!' dedi Puck, nefesinin altında, ölü yaprakları hışırdatarak.

'Tekne yüklendiğinde ellerimi yedi kez yıkadım ve
tırnaklarımın altını kestim, çünkü tek bir tane bile saklamak istemiyordum. Kale'nin çöplerinin
atıldığı küçük kapıdan çıktım. Yelken açmaya cesaret edemedim, çünkü insanlar beni görebilirdi; ama Rab gelgite beni dikkatlice taşımasını emretti ve sabah olmadan karadan çok uzaktaydım.'

'Korkmadın mı?' dedi Una.

'Neden? Teknede hiç Hıristiyan yoktu. Gündoğumunda dua ettim ve altını -tüm altını- derin denize attım! Bir
Kralın fidyesi -hayır, bir Halkın fidyesi! Son çubuğu da serbest bıraktığımda, Rab gelgite beni bir nehrin ağzındaki bir limana geri döndürmesini emretti ve oradan bir çölden yürüyerek Lewes'e gittim,
orada kardeşlerim var. Bana kapıyı açtılar ve dediler ki -iki gündür bir şey yememiştim- eşikten düştüğümü ve bağırdığımı söylediler:
"Denizde atlılarla birlikte bir ordu batırdım!"'

'Ama sen yememiştin,' dedi Una. 'Ah, evet! Anlıyorum! Kral
John'un bunu buna harcamış olabileceğini mi kastediyordun?'

'Öyle olsa bile,' dedi Kadmiel.

Ateş sesleri hemen arkalarında tekrar başladı. Sülünler uzun köknarların
üzerine dökülüyordu.
Yeni sarı tozluklarıyla genç Bay Meyer'in sıranın sonunda çok meşgul ve heyecanlı olduğunu görebiliyorlardı
ve düşen kuşların sesini duyabiliyorlardı.

'Peki Bury'li Elias ne yaptı?' diye sordu Puck. 'Krala
para sözü vermişti.'

Kadmiel sertçe gülümsedi. 'Londra'dan ona Tanrı'nın
benim tarafımda olduğuna dair haber gönderdim. Pevensey'de Veba'nın patlak verdiğini ve
bir Yahudi'nin onu iyileştirmek için Kale'ye atıldığını duyduğunda,
sözümün doğru olduğunu anladı. O ve Adah aceleyle Lewes'e gittiler ve benden hesap sordular. Altını hâlâ kendisininmiş gibi görüyordu. Onlara
nerede bıraktığımı söyledim ve almaları için tam izin verdim...
Eh, peki! Bir aptalın lanetleri ve bir yolculuğun tozu, hiçbir akıllının kaçamayacağı iki şeydir... Ama Elias'a acıyordum! Kral ona
öfkelenmişti çünkü borç veremiyordu; Baronlar da ona
öfkelenmişti çünkü Kral'a borç vereceğini duymuşlardı; ve Adah ona
öfkelenmişti çünkü iğrenç bir kadındı. Lewes'ten İspanya'ya giden bir gemiye bindiler. Bu akıllıcaydı!'

'Ya sen? Runnymede'de Yasa'nın imzalanmasını gördün mü?' dedi Puck,
Kadmiel sessizce gülerken.

'Hayır. Ben kimim ki benim için çok yüksek olan şeylere karışayım?
Bury'ye döndüm ve sonbahar mahsulleri için borç verdim. Neden olmasın?'

Yukarıda bir çıtırtı duyuldu. Vurulduktan sonra bir kenara
düşen bir horoz sülün neredeyse tepelerine sıçradı, kuru yaprakları bir kabuk gibi yukarı doğru
sürükledi. Flora ve Folly kendilerini ona attılar;
çocuklar öne doğru koştular ve onları dövüp tüylerini düzelttiklerinde Kadmiel ortadan kaybolmuştu.

'Peki,' dedi Puck sakin bir şekilde, 'bu konuda ne düşündün? Weland Kılıcı verdi! Kılıç Hazineyi verdi ve Hazine Yasayı verdi.
Bu bir meşe ağacının büyümesi kadar doğal.'

'Anlamıyorum. Bunun Sir Richard'ın eski hazinesi olduğunu bilmiyor muydu?' dedi Dan. 'Ve Sir Richard ve Kardeş Hugh neden onu ortalıkta bıraktılar? Ve--ve--'

'Önemli değil,' dedi Una nazikçe. 'Başka bir zaman gelip bakmamıza ve bilmemize izin verecek. Değil mi, Puck?' 'Belki başka bir zaman,' diye cevapladı Puck. 'Brr! Hava soğuk ve geç. Seni eve doğru yarıştıracağım!'

Korunaklı vadiye doğru aceleyle yürüdüler. Güneş Cherry Clack'in arkasında neredeyse batmıştı, sığır kapılarının yanındaki çiğnenmiş toprak
kenarlarda donuyordu ve yeni uyanmış kuzey rüzgarı geceyi tepelerin üzerinden üzerlerine
üfledi. Ayaklarını kaldırıp
kavrulmuş otlakların üzerinden uçtular ve kendi nefeslerinin buharında soluk soluğa durduklarında, ölü yapraklar arkalarında dönüp durdu. O yıl sonu yağmurunda binlerce anıyı
sihirle yok etmeye yetecek kadar Meşe, Dişbudak ve Diken vardı.

Böylece çimenliğin dibindeki dereye doğru koştular,
Flora ve Folly'nin neden taş ocağı deliği tilkisini
görmediklerini merak ettiler.

Yaşlı Hobden çit işini yeni bitiriyordu. Alacakaranlıkta çöpleri
çimlendirdiği beyaz önlüğünün parıldadığını gördüler.

'Kış geldi sanırım, Mus' Dan,' diye seslendi. 'Zor zamanlar
Heffle Cuckoo Fuarı'na kadar. Evet, hepimiz Yaşlı Kadın'ın
İngiltere'de yasal Bahar'ı başlatmak için Guguk Kuşu'nu sepetten çıkardığını görmekten memnun olacağız.'

Bir çatırtı, bir vuruş ve sanki ağır yaşlı bir inek neredeyse burunlarının dibinden geçiyormuş gibi bir su sıçraması duydular.

Hobden öfkeyle sığlığa doğru koştu.

'Yine Gleason'ın boğası, Çiftlikte Robin oynuyor! Ah, bak, Mus'
Dan--büyük ayak izi bir siper kazıcısı kadar büyük.
Sersemliğinin sınırı yok! Kendini bir adam veya--veya Birisi-- sayabilirdi'

Derenin diğer tarafından bir ses yankılandı:

'Acaba pelerinini kime çevirecekti
Puck onu gezdirdiğinde,
Ya da o yürüyen ateşlerin nerede yanacağını--'

Sonra çocuklar seslerinin en yüksek
yüksekliğinde 'Elveda, Ödüller ve Periler' şarkısını söyleyerek içeri girdiler. Puck'a iyi geceler bile demediklerini unutmuşlardı.

Çocuk Şarkısı

Doğduğumuz topraklar, sana söz veriyoruz
Gelecek yıllardaki sevgimizi ve emeğimizi;
Büyüdüğümüzde ve yerimizi aldığımızda
Irkımızla birlikte erkekler ve kadınlar olarak.

Herkesi seven Cennetteki Baba,
Ah, çocuklarına yardım et, çağırdıklarında;
Çağdan çağa
Kirletilmemiş bir miras inşa etsinler.

Bize gençliğimizde boyunduruğu taşımayı öğret,
Kararlılıkla ve dikkatli bir gerçekle;
Zamanımızda, Lütfun, Milletlerin yaşadığı
Gerçeği versin.

Bize kendimizi her zaman yönetmeyi öğret,
Kontrollü ve temiz bir şekilde gece gündüz;
Gerektiğinde,
Sakat veya değersiz bir kurban getirebilelim.

Bize her sonumuza bakmayı öğret,
Yargıç olarak Sen'i seç, dostlarımızı değil;
Seninle birlikte, kalabalığın korkusu veya kayırmasıyla
yılmadan yürüyebilelim.

Bize, zayıfı incitmek için eylem veya düşünceyle arayamayan Gücü öğret;
Senin altında, insanın sıkıntısını rahatlatmak için insanın gücüne sahip olalım.

Bize basit şeylerden zevk almayı,
Ve acı kaynakları olmayan neşeyi öğret;
Yapılan kötülüklerden arınmış bağışlanmayı,
Ve güneşin altındaki tüm insanlara sevgiyi!

Doğduğumuz toprak, inancımız, gururumuz,
Babalarımızın uğruna öldüğü sevgili ülke;
Ey Anavatan, sana söz veriyoruz
Baş, kalp ve el yıllar boyunca var olmak için!

Rudyard Kipling'in Puck of Pook's Hill adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUCK OF POOK'S HILL ***

***** This file should be named 557.txt or 557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/5/557/

Produced by Jo Churcher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
