*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chief Mate's Yarns
Yazar: Mayn Clew Garnett
Yayın Tarihi: October 9, 2017 [EBook #55723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chief Mate's Yarns, by Mayn Clew Garnett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Chief Mate's Yarns
       Twelve Tales of the Sea

Author: Mayn Clew Garnett

Release Date: October 9, 2017 [EBook #55723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHIEF MATE'S YARNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE

CHIEF MATE'S YARNS

_ON İKİ DENİZ HİKÂYESİ_

BY

CAPT. MAYN CLEW GARNETT

[İllüstrasyon]

G. W. DILLINGHAM COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

TELİF HAKKI, 1911, 1912, STREET & SMITH

TELİF HAKKI, 1912, G. W. DILLINGHAM COMPANY

_Felaketin Beyaz Hayaleti_

İÇERİK

SAYFA

FELAKETİN BEYAZ HAYALETİ 5

ÖNDEKİ IŞIK 42

"RATHBONE" ENKAZI 76

SONRAKİ BÖLME 105

KAPTAN JUNARD 123

MOTOR İZİNDE 148

"HERALDINE" GÖVDESİNDE 172

İKİ İPLİKLİ BİR İPLİK--BÖLÜM I 198

İKİ KATLI BİR İPLİK - BÖLÜM II 234

ÇEKME İPİNİN SONUNDA 263

KORSANLAR TWAIN 279

İNSANLARIN YARGILANMASI 310

DENİZE GİDERKEN 333

FELAKETİN BEYAZ HAYALETİ

Bir saatten fazla bir süredir oyunda oturuyorduk ve hiçbir canlı
içeri girmemişti. Geminin sigara içme odasının en tenha köşesindeki o küçük beş kişilik grubun düşünceleri kesinlikle
oyunla ilgili değildi ve üç as dörtlüye karşı yatıyordu.

Asık suratlı ve isteksiz gemi subayı, çok az konuşmasına rağmen -eğer hiç konuşmuyorsa-
gruba bir huzursuzluk ve tedirginlik
vermiş gibiydi. Diğerleri onu veya geçmişini bilmiyordu; ancak bakışları felaket ve talihsizlik habercisiydi.

Sonunda, bir veya iki hikaye için istekli olan ünlü gazeteci Charlie Spangler, kartlarını yere atarak haykırdı: "Hadi bırakalım. Hiçbirimiz geminin diğer yolcularından daha az tedirgin değiliz." 

"Evet," diye söze girdi ünlü borsa simsarı Arthur Linch. "Her yeri saran 'Gemi enkaza uğramadan güvenli bir şekilde varacak mı' düşüncesini ortadan kaldırmaya çalıştık ve feci şekilde başarısız olduk. Kartlar bunu başaramaz." Bu, düşüncelerini kimsenin okuyamadığı veya kavrayamadığı
huysuz denizci hariç herkesin duygularını ifade ediyor gibiydi. Orada, sandalyesine iyice gömülmüş bir şekilde oturmuş, hiçbirimizin göremediği veya takdir edemediği bir sahneye veya sahnelere bakıyordu. 

"Pekala! Düşüncelerimizi 'gemi enkazından' uzaklaştıramadığımıza göre, konuyu tartışıp kafamızı rahatlatabiliriz," diye ekledi gazeteci, geminin subayının sakladığını hissettiği olası hikayenin kokusunu hâlâ
almış bir şekilde. 

Ancak denizci buna cevap vermedi ve
anılarına devam etti, görünüşe göre varlığımızdan habersizdi.

Gazetecinin önderliğinde tartışma bir süre hararetlendi, ta ki borsanın refahı için her zaman endişelenen ve görüşlerini buna göre belirleyen borsa simsarı yüksek sesle haykırana kadar:
"Subaylar ve mürettebat buzdağıyla çarpışmadan sorumlu değildi. Bu bir 'Tanrı'nın işiydi!' ve bu nedenle her gün bununla ilgili risk alıyoruz. Olacak olan olacak. Kaderden kaçamayız!"

"Kader lanet olsun!" daha önce sessiz olan denizciden bir yıldırım gibi geldi ve hepimiz şimdi öfke ve tutkuyla dolu yüzünü görmek için baktık. "Deniz hakkında ne biliyorsun, kara korsanı? Deniz tehlikeleri ve insan hayatlarının güvenliği için sorumluluk hakkında ne biliyorsun?
Adamım! Sen delisin. Denizde Kader diye bir şey yoktur. Bir denizci
risk aldığında ne beklemesi gerektiğini bilir. Eğer buna 'Tanrı'nın işi' diyorsan, orada bulunup buna boyun eğmeyi hak ediyorsun."

Charlie Spangler'ın yüzü parlıyordu. Bu deniz istiridyesinin
açıldığını duyduğunda kalbi o kadar hızlı
atıyordu ki, aşırı çalışıp
durmasından korkuyordu. "Arkadaşımız haklı!" diye haykırdı. "Bilgi ve deneyime dayanarak konuştuğunu çıkarıyorum. Bu tür konuları düzgün bir şekilde tartışmaya pek de yetkili değiliz.

"Aklında bir şey var, dostum. Bunu bize aç. Anlayışlıyız, biliyorsun. Buradaki konumumuz bizi öyle kılıyor," derken,
Spangler denizcinin yarı boş bardağını doldurdu ve ona eğitimli gözlerinden akan sempatiyle baktı. Hepimiz başımızı salladık.

Önündeki bardağın içindekilerle kendini güçlendiren denizci konuştu: "Evet beyler, bilgi ve deneyimden konuşacağım. En kısa ömre sahip olan, ancak insanların hafızasında uzun yıllar yaşayacak olan gemide olma şansım oldu.

"Hayatta kalan subaylarından biri olmak benim talihsizliğim. Size bu son sefer ve bunun dışında birkaç kez daha
gerçekleri olduğu gibi anlatacağım.
Keşke sonuncusuyla birlikte ben de batmış olsaydım diye düşündüren, yaşadığım deneyimlerdir. Şimdi
beynime silinmez bir şekilde kazınmış, seve seve unutacağım anılarla yaşamaya devam etmeliyim.
Dikkatiniz, beyler--"

* * * * *

Kaptan Brownson köprüye geldi. Sabahın erken saatleriydi ve gemi yaklaşık kırk üç kuzey enleminde sakin bir denizde
yırıp geçiyordu. Güneş henüz doğmamıştı, ancak yaklaşan gün ışığının griliği, arkasında uzun bir sakin su şeridi olduğunu söyleyen kararlılıkla yuvarlanan kabaran bir dalgayı gösteriyordu.
Sabah nöbetindeki adamların solgun yüzleri, gece yarısı ile sabah arasındaki sağlıklı uykunun kaybından kaynaklanan o tuhaf solgunlukla beyazdı. İkinci kaptanın nöbetiydi ve o subay, kaptanın köprü korkuluğuna geldiğinde onu selamladı ve kaptan orada durup griye baktı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu kaptan kısaca.

"Hayır, efendim--ama kokusunu alıyorum--hissediyorum," dedi kaptan, başını çevirmeden.

"Ne?" diye sordu Brownson.

"Hissedemiyor musun?--soğuk, şey--buz, efendim--buz, eğer bir şey
biliyorsam."

"Buz mu?" diye hırladı kaptan. "Sen delisin! Neyin var senin?"

"Ah, tamam--bana sordun--sana söyledim--hepsi bu."

Kaptan homurdandı. İkinci kaptandan aşırı derecede nefret ediyordu. Bay Smith, Londra ofisinin müdürünün isteği üzerine şirket tarafından gönderilmişti. Adamlarını her zaman kendisi seçmişti ve ofisin onları kendisi için seçmesinden rahatsız oluyordu. Ayrıca, gemide bir yolcu olan bir yeğeni vardı, bir ranzadan çıkmış bir subaydı.

"Ne de olsa bir adam hakkında ne bilirler ki! Onun sorumluluğu
benim. O zaman onu seçecek olan benim. Bir şey olursa suçu
benim atmama izin vermiyorlar, ama yine de bana genç ve güçlü olduğu dışında hiçbir şey bilmediğim bir adam gönderdiler. Burada kalırsa onu biraz uyandırırım." Bu yüzden baş kaptan Bay Wylie'ye yorum yapmıştı. Bay Wylie dinlemiş, konuyu düşünmüş ve başını bilgece sallamıştı.

"Elbette," diye kefil oldu; "elbette." Wylie'den öğrenilebilecek en fazla şey buydu. Konuşkan bir kaptan değildi. Ancak Smith'i daha iyi tanıdığında, baş mühendis Macdowell'in birkaç highball bağışlamasıyla oluşan cömertlik
sürecinde, ustanın konuşmasını ona anlattı. Smith ona teşekkür etti ve daha önce olduğu gibi yoluna devam etti, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Bu nedenle görevinden kaçmadı. Wylie, kaptanın haklı olduğunda ısrar etti. Bir usta
sorumludur ve adamlarını mümkün olduğunca uzağa
seçmesi her zaman gelenekseldi. Ayrıca, Wylie'nin Macdowell'dan öğrendiği gibi, Brownson'ın ranzayı hemen hemen dolduracak bir yeğeni vardı --Wylie öyle düşünüyordu-- ve Smith bir baş belasıydı. Smith her şeyi iyi bir şekilde karşılamıştı
ve gülümsedi. Wylie'yi seviyordu.

Brownson, köprü korkuluğunda dururken aç bir şekilde havayı kokladı.
Hava soğuktu, ama o enlemde yazın bile her zaman soğuk olurdu.

"Nasıl gidiyor?" buhar dümenindeki adama vahşice sordu.

Adam dümen bölmesi penceresinden tekdüze bir sesle konuştu:

"Batı--üç derece güney, efendim."

"Bu batı--standartlara göre bir derece güney mi?" diye çıkıştı Brownson.

"Evet, efendim," dedi Smith.

"Batıya gitsin--pistona göre iki derece güney--ve zamanı doğru bir şekilde işaretlesin,"
emretti Brownson.

Onu biraz kaydıracaktı. Soğuk hava kuzeyden geliyor gibiydi. Sanki bir buz kutusunun kapısı aniden açılmış ve
içerideki soğuk hava soğuk, nemli bir kütle halinde dışarı çıkmış gibiydi. İnce bir pus
denizi kapladı. Yan dalgalar gürültülü bir şekilde yuvarlandı ve geminin yanından birkaç kulaç ötedeki sisin içinde kayboldu. Dakikalar geçtikçe
kalınlaşıyor gibiydi.

Brownson gergindi. Pilot evine girdi ve makine dairesine giden
tüpten mühendisle konuştu.

"Nasıl gidiyor?"

"İki yüz on, efendim; nöbet iki buçuktan asla az değil."

"Eh, çok hızlı gidiyor - onu yüze düşürün,"
diye çıkıştı Brownson. "Yirmi iki knot gidiyordu - çok hızlı - bu havada çok hızlı. Güneş bu sisi dağıtana kadar on knot yeterli. Onu kapatın."

Yavaşlayan motorlar titreşimlerini azalttı ve yan dalgalar daha az gürültülü bir şekilde yuvarlandı. Denizin üzerinde garip bir durgunluk vardı. Sessizlik, ilerleme azaldıkça arttı.

Kaptan dikkatle dinledi. Bir şey hissetti.

Uyanıkken büyük bir tehlikenin varlığında bir denizcinin her zaman hissettiği garip bir şey vardır. Hiç açıklanmadı. Ama
tüm iyi--gerçekten iyi--kaptanlar bunu hissetmiştir; isterlerse size anlatabilirler. Garip ama aynı zamanda İncil kadar gerçek. İkinci subay
bunu havada hissetmişti, sinirlerinde hissetmişti. _Buz_ hissediyordu. Bu
tehlikeydi.

Smith orada durup sabah ilerledikçe dağılmaktan ziyade
derinleşen sisi izliyordu. Adamlar dışarı çıktı ve hortum çalıştırıldı, güverteler aşağı doğru yıkandı ve silecekli çete onları takip etti. İki çan çaldı--saat beş. Smith bakışlarını
doğruca önündeki sise doğru yöneltti. Gözlüğünü tekrar tekrar taktı - on beş çizgiden oluşan güçlü bir çift cam. Bunları elli dolara satın almıştı ve nöbetteyken her zaman yanında bulunduruyordu.

Bir adam köprü basamaklarından yukarı çıktı.

"Kahvenizi göndereyim mi, efendim?" diye sordu.

"Evet, gönder," dedi Smith fısıldayarak. Dinliyordu.

Sisin içinde bir ses duyuldu. Garip, titreşen bir sesti, bir tür fısıldayan mırıltıydı, yumuşak ve alçak, uzaktaki bir
arpın notaları gibi. Sonra sustu. Smith, dümenci kabini penceresinin içinde durup aşağıdaki güvertede çalışan adamlara bakan kaptana baktı. Hortumdan akan suyun sesi ve alçak sesleri onu rahatsız ediyor gibiydi. Lastik çizmeler giyiyorlardı ve ayak sesleri sessizdi; ama sert bir şekilde kaptana onları "susturmasını" emretti.

"Yavaşlatsanız iyi olur efendim, buralarda bir yerlerde buz var," dedi ikinci kaptan endişeyle. Aşağıdaki binlerce ve daha fazla canı ve milyonlarca kargo değerini düşünüyordu.

"Bu gemiyi kim yönetiyor, ben mi, sen mi?" diye hırladı Brownson vahşice.

Bu tamamen yersiz, gereksiz bir yorumdu. Smith bronzlaşmış ve solgun
yüzünün altında kızardı. Kendisine nadiren böyle konuşulmuştu. Buna
dayanmak zorundaydı; ama kıyıya
çıktığı anda yeni bir gemi avlayacaktı. Bir çocuk gibi muamele görmek yeterince kötüydü; ama adamlar bunu imkansız, kesinlikle imkansız hale getirmeden önce bu şekilde konuşulması. Bu disiplinin bir anda sonu anlamına geliyordu. Bir adam bunu satardı, daha fazlası tekrarlardı ve--sonra--Smith köprü korkuluğundan
tamamen iğrenerek uzaklaştı. Çok öfkeliydi.

"Gemiyi patlatın!" diye mırıldandı, arkasını dönüp kıç tarafa bakarken. Onun
ilgisi bitmişti, tamamen bitmişti. O anda bir silahın
ateşlendiğini duymazdı, komutanının
haksız küstahlığına karşı öfkesi o kadar büyüktü ki.

Ve sonra, sanki hakaret üstüne hakaret etmek istercesine, Brownson metrodan seslendi:

"Tam hız ileri - elinden geleni yap - sabah boyunca burada
dolaşmak beni yordu." Sonra telgrafı aradı ve ani
titreşimler aşağıda bir devin serbest bırakıldığını gösteriyordu.

_Amiral_ yavaşça ilerlemeye başladı. Dev bir yolcu gemisiydi, sekiz yüz fit uzunluğunda bir gemi. O geniş gövdeye
ulaşmak birkaç dakika sürdü. Ama ilerledi ve birkaç dakika içinde
pruva dalgasının horultusu yırtılma hızını gösteriyordu. Saatte yirmi iki buçuk knot veya bir vagon treninin hızı olan yirmi beş milden fazla yol alıyordu.

Yardımcı kaptan kahveyle köprü basamaklarından yukarı çıktı. Smith
fincanını alıp açgözlülükle, neredeyse vahşice içti. Çok incinmişti.
Duyguları kaba bir şekilde ele alınmıştı. Yine de kaptana
cevap bile vermemişti. Köprü korkuluğundaki yerini aldı ve düz bir şekilde
öne, gri sise baktı. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi, sadece
hakaretinin acısını.

"Gemiyi cehenneme ve geri götürsün," dedi kendi kendine.

Her zamankinden daha soğuk bir hava dalgası vardı. Ölümün kendisi gibi bir soğukluk
sessiz okyanusun üzerine geldi. Gözcülük yapan bir adam dikilip
öndeki sise baktı ve sonra şarkı söyledi:

"Tam önümüzde bir şey var, efendim," diye bağırdı, bir silahın kükremesi gibi bir sesle.

Brownson bölmeleri kapatan kolu kavradı, çevirdi,
sertçe bastırdı ve bağırdı:

"Durdur onu--durdur onu--çemberinin üzerine sertçe bastır----"

Sesi, o korkunç sessizlikte vahşi, tuhaf,
ürkütücü gelen titreşimli bir çığlıkla sona erdi. Yüz adam, köprüden gelen seslerle felç olmuş bir şekilde, adımlarını veya çalışmalarını durdurdu.

Ve sonra çarpma geldi.

Binlerce tonun bir araya gelmesi gibi gıcırdayan, çarpan bir kükremeyle,
dev gemi, tam önünde kasvetli ve sessiz bir şekilde yükselen buzdağına doğru baş aşağı daldı,
büyük yüksekliğine rağmen onun üzerinde yükseliyordu.
Şok müthişti ve düşen tonlarca buzun gıcırdayan, gürleyen çarpması, çelik levhaların ve sağlam tahtaların yırtılmasıyla birleşince,
tüm seslerden kaos çıkardı.

_Amiral_ içeri girdi, kazdı, sürdü, devam etti, devam etti ve
ön tarafının tamamı neredeyse beyaz duvarın içinde kayboldu.
Bin tonluk devasa kar taneleri güvertesine çarptı ve kaydı,
onu boğucu suya gömdü. Bin ton daha
çarptı, kaydı ve buzlu dağın yamaçlarından aşağı daldı ve
denizlere dev sıçramalarla
atıldı, su selleri köprü korkuluğu kadar yükseğe çıktı. Önde olan adamlar
çığ tarafından sürüklendi. Birçoğu bir daha hiç görülmedi. Ve sonra,
geri vitese alınmış motorlarla, sonunda tamamen durdu, pruvası buz dağının buz duvarına
yüz fit derinliğe sıkışmıştı.

Bundan sonra panik başladı. Tüm disiplin şok ve mücadeleyle sona ermiş gibiydi. Brownson köprüden uludu ve hücum etti ve Smith emirler
bağırdı ve onları uygulamak için aşağı atladı. Başçavuş iç çamaşırlarıyla güverteye geldi ve tekneleri yönetmeleri için emir verdi. Binlerce yolcu güverte yolunu tıkadı ve panik ve insanlık dışı bir öfkeyle güverteye ulaşmaya çalıştı.

Gecelik giymiş bir adam basının dışına ulaştı ve güvertede hızla koşarak bir hayalet gibi korkuluktan uçtu ve
denizde kayboldu. Panik içinde çılgına dönmüştü, şiddetli bir şekilde
akılsızlaşmıştı.

Brownson siren kordonunu bağladı ve kükreme atmosferi sarstı.

Muazzam tonlar çığlık atan adamların ve küfür eden denizcilerin gürültüsünün üzerinde yükseldi; ve sonra kaptan geminin kalbine, makine dairesine seslendi.

"Gidiyor mu?" diye sordu.

"Tünelden gelen su gibi," diye cevap geldi. "Şimdi neredeyse
ızgaralara kadar----"

Hepsi bu kadardı. Adam güverteye koşmak için tüpten indi ve kaptan
ön bölmelerin gittiğini biliyordu; o müthiş darbe altında sıkışmış ya da patlamıştı. Gemi batıyordu.

Brownson köprüde durdu ve altındaki insan gelgitine baktı.
Adamlar küçük teknelerde yer kapmak için öfkeyle savaşıyorlardı.
İtfaiye
mürettebatı güverteye geldi ve yolcularla kaynaştı.
Beyaz yüzlerinde kömür tozu belirdi ve onları yakında ortadan kaldırılacak bir
cehennemden gelen garip yaratıklar gibi gösterdi.
Cankurtaran botlarında yer kapmak için çabaladılar
ve daha zayıf yolcuları pervasızca savurdular. Öte yandan bazıları kadınlara yardım etti. Bir adam iki kadını kendisiyle birlikte bir tekneye sürükledi,
tekmeledi, döndü ve bir aslan gibi kükredi. Kızıl sakallı iri bir adamdı ve Brownson onu izledi. Kaptan, tekneden inmeyi reddettiği için kafasına bir
el çivisiyle vurdu ve onun şeylere olan ilgisi
bir anda ve sonsuza dek sona erdi.

Mürettebat, genel olarak, iyi davrandı. Subaylar ve adamlar bir tür
disiplin sağlamaya çalıştılar. Sonunda altı tekne denize doğru
indi ve hemen yukarıdaki kalabalık tarafından kuşatıldılar, ya
şelaleden aşağı kaydılar ya da denize atlayıp yanlardan tırmandılar.
Deniz bir göl kadar durgundu; sadece hafif dalga onu dalgalandırıyordu.
Buz dağının yüzen buz parçacıklarından oluşan büyük alanlar etrafta yüzüyordu ve
spreyde ıslananlar soğuktan titriyordu.

Saatte yirmi iki knot hızla giden _Amiral_, puslu havada göz alabildiğine uzanan bir buzdağının
duvarına çarpmıştı. Havada en az üç yüz fit yükseliyordu, bu da derinliğinin muazzam olduğunu gösteriyordu, muhtemelen en az yarım mil. Kuzeydeki evinden kopup güneye doğru sürüklenen ve yaz sıcağından ve denizin tabanında kırılmasından sağ çıkan dev bir buz dağıydı. Smith, yakınlaşmadan çok önce onun korkunç varlığını, yakınlığını hissetmişti. Havadaki soğukluk, tehlikenin tuhaf hissi, ölümün buzlu nefesi - hepsi ona yakın bir tehlike olduğunu söylemişti. Yine de Brownson onunla alay etmiş, sezgilerine ve hislerine
sövmüştü. Smith söylerse, felaketin tüm suçu kaptana ait olmalıydı.

İkinci subay teknesiyle boğuşurken neredeyse gülümsüyordu.

"Domuz kafalı aptal!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Katil
canavar - şimdi yaptı! Kendini ve onunla birlikte bin kişiyi öldürdü----"

Smith, teknesinin disiplini için vahşice mücadele etti. Adamları ilk çağrıda
mesahalarına koştular. Güverte, şelaleler gevşetilip cankurtaran botu denize indirilirken tehlikeli bir şekilde eğilmeye başlamıştı. Smith etrafındaki baskının içinde durdu ve garip bir şekilde sakinleşti. Bu hareket onun için iyiydi, onu çarpıtan, sıcak bir
esinti gibi
kavuran ve sessizce köprüde durup komutanının hakaretlerine katlanan o yakıcı öfke için iyiydi. Kadınlar
ondan botta yer istedi. Erkekler yalvardı ve onu tuttu. Yarı giyinik bir kadın dizlerinin üzerine çöktü ve yanında asılı duran elini tutarak, sanki bir tanrıymış gibi, herkesin saygı duyması gereken bir varlıkmış gibi ona dua etti. Adam kadını vahşice fırlattı.

Artık başı açık, ceketsiz ve gömleği yırtılmış bir şekilde orada durdu ve adamlarının teknesine on altı kadını geçirdiğini gördü; onları yorum veya iltifat, yaş veya durum olmadan geçirdiler. Otuz kişi
kayığına bindi, sonra şelaleye atlayıp kendisi aşağı kaydı. Bir düzine adam
onu takip etmeye çalıştı, ama o itti ve denize girdiler. Adamları
küreklerini çıkarıp kısa bir mesafe kürek çektiler.

Mırıldanarak, dua ederek ve ağlayarak, kayığındaki yolcular
kendilerini kayığın dibine
büzdüler. Onlara vahşice konuştu, ölüm acısıyla
oturmalarını emretti. Konuşurken titreyen bir adam
sürünerek
yerini değiştirmekte ısrar etti. Smith, onun kafasına
vurdu ve bayılttı. Bir diğeri, bir kadın,
etrafındaki korkunç ve buzlu unsurdan olabildiğince uzaklaşmak için
çökme direklerinin üzerinde durmak zorundaydı. Yumruğunu kadının çenesine vurdu ve kadın inleyerek
kayığın dibine indi, orada yattı ve hafifçe hıçkırdı.

Çaresiz yolcu sürüsüne öfkeyle küfür ederek, her hareketinde teknesini tehlikeye atan

gemisinin başını çevirdi ve
gemisine bakarak durdu. Kısa bir süre sonra kalabalık daha
yönetilebilir hale geldi ve tekneyi devirme
kesinliği olmadan onları gemide tutabileceğini gördü. Geri kalanını kurtarmak için hangilerini denize atacağını, onları kendi mücadelelerinden ve kendi bencil amaçları için savaşmaktan kurtaracağını tartışıyordu. Çelik kadar soğuktu, sertti, esnek değildi. Adamları onu, her türlü tehlike altında yerini koruyacak bir gemi subayı olarak tanıyorlardı ve onu gizlice izliyorlardı ve sonuna kadar soru sormadan itaat etmeye hazırdılar.

"Ah, canavar, katil canavar!" diye tekrar tekrar mırıldandı.

Gözleri köprüye sabitlenmişti. Yukarıda Brownson duruyordu; gemisini yüzlerce yolcuyla birlikte ölüme gönderen kaptan.

Brownson, basının teknelerde yer kazanmasını ve kaybetmesini sakin bir şekilde izliyordu. Aslında aşırı yüklenmiş iki tekne, muazzam insan yükü altında devrildi. Diğerleri onları almak için durmadı. Kendilerini kurtarmak için yapacakları yeterince şey vardı. Gemi batıyordu. Bu kesindi. Gemi o kadar sert çarpmış olmalıydı ki, geminin ortasındaki bölmeler bile
çöktü veya kapılar yerinden oynayacak kadar büküldü. Baş mühendis onun altına geldi ve yukarı baktı.

Bunu yaparken, muazzam, kükreyen bir buhar patlaması üst yapıyı yukarı doğru
uçurdu. Kazanlar gitmişti. Macdowell sadece
Brownson'a bir bakış attı. Hepsi bu. Sonra bir tekneye koştu.

Brownson sırıttı; aslında ona gülümsedi.

Dümendeki adam gitmek için izin istedi.

"Ben evli bir adamım, efendim - burada daha fazla kalmamın bir faydası yok," diye
cesaret etti.

"Git - şeytana git!" dedi Brownson ilgisizce. Adam kaçtı.

Brownson daha fazla emir vermeyi bıraktı. Sessizce aşağıya,
insanların baskısına baktı, izledi, kendi içinde o ölüm ve dehşet sahnesinden
kaçma şanslarını tartıştı.

Güverteler giderek daha dik hale geldi. Gemi baş tarafına ve sancak tarafına doğru yerleşiyordu. Hatta şimdi bile dönüyor, yuvarlanıyordu; ve
bu hareket buzdağından binlerce buz bloğunu aşağı indirdi.
Motorlar çoktan durmuştu. Başını hala buz duvarına yaslamıştı; ama bu ona destek vermiyordu. Kayıyordu - aşağıdaki mezarına doğru.

Brownson güverteye doğru baktı. Kalabalığı tarafsızca izliyordu
ve bu kadar değerli kumaşın bu kadar çabuk dibe
gitmesi ona garip geldi. Boya çok temiz ve parlaktı, pirinç çok
parlaktı. Tüm yapı çok
temiz, düzenli ve uygun şekildeydi. Bu saçmaydı. Orada, daha önce çok sık durduğu o köprünün
üzerinde duruyordu ve burada, altında yüzlerce ölmekte olan insan vardı - bir kapandaki fareler gibi insanlar.

"Aman Tanrım - bu gerçek mi?"

Uyanık olmadığından emindi. Bu bir rüya olmalıydı. Sonra korkunç bilgi bir felç gibi geri geldi; kalbini
durduran bir darbe. İzlediği şey gemisinin ölümüydü - gemisinin ve birçok yolcusunun ölümü. Brownson aniden ikinci kaptanın teknesini ve o subayın ona baktığını gördü.

Kaptan, subayın dudaklarının hareket ettiğini gördüğünü sanıyordu. Adamın ne düşündüğünü, ne söyleyeceğini merak ediyordu. Subay'a hakaret etmişti, onu adamların önünde soytarı yapmıştı. İkinci kaptanın onu esirgemeyeceğini biliyordu. İkinci kaptanın, buzun çarpmasından on dakika önce buz uyarısı yaptığını ifade edeceğini biliyordu. Ayrıca dümende oturan adamın, kahveyi getiren görevlinin ve yakınlarda bulunan bir veya iki kişinin daha onu duyduğunu biliyordu.

Hayır, bu konuda onun, Brownson'ın, suçuyla ilgili bir soruşturma yapılmamalıydı. Kaptan buna cesaret edemedi. Smith'e boş boş baktı.
Subay dikilip ona baktı.

Gemi aniden kaydı, sancak tarafına doğru eğildi, çok fazla yana yattı
ve pruvası buzdağından kayarak güvertesine kadar battı,
ta ki denizler Brownson'ın hemen altındaki üst yapısının ayağına kadar
yıkılana kadar. Buz kütleleri gemiden denize düştü.
Gıcırdayan, sıçrayan ses, kalan yolcular ve mürettebat arasında tekrar paniğe yol açtı. Sal ve
yan tarafa yüzebilecek diğer eşyaları almak için çılgınca bir öfkeyle çabaladılar. İki tekne, insanlarla
dolmuş şekilde küpeştelere kadar uzaklaştı. Aşağıdaki hava, basıncı anlatan o tuhaf ıslık sesini çıkarmaya başladı--geminin hayati organlarına baskı.
Aşağıya iniyordu. Brownson hala ikinci kaptanına bakarak duruyordu.

Smith, kaptanın gözlerine sabit bir bakışla baktı. Sonra aniden
kendini unuttu ve elini kaldırdı.

"Ah, sen katil fare, sen korkak alçak, sen şeytan!" diye kükredi.

Brownson elin hareketini gördü, bunun kinci,
öfkeli ve tehdit dolu olduğunu gördü. Sözlerini duyamıyordu.

Subay'a gülümsedi, elini kaldırdı ve karşılık olarak salladı. Bu, kaptanı çıldırtmış gibiydi. Vahşice el kol hareketleri yaptı, bir
manyak gibi küfür etti - ama Brownson onu duymadı. Sadece ne yaptığını biliyordu.

Arkasını döndü, batan gemiye bir kez daha baktı.

"Şimdi gidiyor - ben de gidiyorum," diye mırıldandı.

Sonra yavaşça harita odasına gitti, bir çekmeceyi açtı ve
her zaman orada bulundurduğu bir tabanca çıkardı. Açık kapının önünde durdu ve
silahı kurdu. Namlusuna baktı ve tetiği çektiğinde hayatına son verecek olan mermiyi gördü.

Neredeyse ürperdi. Çok gerçek dışıydı. Bunu tam olarak yapamadı.
Tekrar ikinci kaptana baktı. Subayın onu izlediğini biliyordu,
Smith'in o anda ve orada işi bitirmeye cesaret edebildiğine
inanmayacağını biliyordu. Bu onu biraz kasvetli bir şekilde eğlendirdi. Neden, _ölmeliydi_. Bu kesindi. Yaptıklarından sonra asla kendi ailesi ve arkadaşlarıyla yüzleşemezdi. Başka bir gemiye

gelmek--çok saçmaydı bunu düşünmek.

Teknede bir kadının şekli belirdi. Subayın darbesinin onu çılgınca yere serdiği
dipten yükselmişti. Brownson onu
gördü, yeğeni olduğunu, Smith'in yerine koymak istediği adamın kız kardeşi olduğunu tanıdı. Kendi yeğeni için subayına hakaret etmiş, rahatlamasına ve navigasyonu güvenli kılan ilgisini kaybetmesine neden olmuştu, Smith'in gitmesi ve akrabasının rıhtıma oturmasına izin vermesi umuduyla. Smith'in bilip bilmediğini merak etti. Elinde tabancayla orada durup ikinci subayından bir işaret bekledi. Smith ona öfkeyle baktı, görünüşe göre düzeni sağlamak için az önce teknenin dibine
vurduğu kızı fark etmemişti. Kız ayağa kalktı. Smith onu tekrar
sertçe itti. Brownson artık emindi - Smith'in her şeyi
bildiğini hissediyordu.

Ama tabancayı cebine koydu. Henüz ateş etmeyecekti.

Gemi ağır bir şekilde yan yatmıştı ve yolcuların çığlıkları
sönüveriyordu. Kaçmayı başarabilen herkes bir şekilde gitmişti ve sadece yüzme bilmeyen ve yüzmenin bir acıyı daha çabuk
bitirmenin daha iyi olacağını anlayacak kadar sakin olan birkaç çaresiz erkek ve kadın, kıç taraftaki küpeştede toplanmıştı. Onlar, kalan
son saniyeyi, hayatın son anını alırlardı ve onu elde etmek için her saniye binlerce ölüme katlanmak zorunda kalırlardı. Bu saçmaydı. Brownson onlara acıyordu.

Bu kadınların çoğu dua ediyor ve onları son bir kucaklaşmada tutan adamlarıyla konuşuyorlardı. Genç bir kadın, genç bir adama sıkıca sarılmıştı ve görünüşe göre korku çekmiyorlardı. İkisinin de yüzünde bir huzur ifadesi vardı. Aşıklardı ve birlikte ölmekten memnundular; ve bu düşünce onları tatmin etti.
Brownson buna şaşırdı. Hayat için savaşacak kadar genç ve güçlüydüler.

Diğer tüm seslerin üstünde ıslık çalan bir kükreme duyuldu. Siren susmuştu ve Brownson havanın aşağıdan aktığını biliyordu. Gemi bir an
içinde düşecekti. Tekrar tabancayı kavradı. O son dalıştan, o aşağıdaki boşluğa düşüşten korkuyordu. Bu düşünce onu biraz tuttu. Okyanus
orada her zaman çok maviydi, çok berraktı ve görünüşe göre dipsizdi,
büyük bir su boşluğu. Derinliğe, o dev kumaşın
bu kadar çok insan elinin eserini alabilecek karanlık bir yatağa
ne tür bir yatağın sığacağını merak etti. Ve
sonra orada kendi sonunu merak etti. Kendi sonu mu? Ne saçmalık!
Gerçek dışıydı. Ölüm her zaman başkaları içindi. Hiçbir zaman kendisi için olmamıştı.
İnsanların öldüğünü görmüştü. Henüz kendisi için değildi. Buna inanmayacaktı.
Yakında uyanacaktı ve kâhya ona kahvesini getirecekti.

Sonra yine o teknede sonu bekleyen Smith'in gözüne çarptı. Kalbi büyük bir sarsıntıyla çarparak çılgınca atmaya başladı.
Gemi giderek daha fazla yana yattı. Buzlar çarpıp
öne doğru daldı. Brownson sonunda gerçeğe uyanıyordu. Bunu o
ekstra kalp atışlarında hissetti; acele etmesi gerektiğini biliyordu. Sonra gazetelerin ne yazacağını merak etti; ona korkak diyecekler miydi, kaçınılmaz olanla yüzleşmekten
korkacaklar mıydı. Umarım demeyeceklerdi. Ama sonra, her neyse, tüm bunların onun için ne farkı olacaktı? Ölmüştü. İlgisi
bitmişti. Korkak olup olmamasının ne farkı olacaktı? İnsanlar onu olduğu gibi tanıyorlardı ama artık yoktu. Ölmüştü.

Aklında bu düşüncelerle orada dururken, sinirlerinin yarısı bu işi
bitirmek için eksikti, ona sonsuza kadar sürecekmiş gibi geliyordu. Her şeyden bıkmaya başlamıştı. Tekrar arkasını döndü ve
harita odasına girdi.

Kedisi bir yerden sürünerek geldi ve kuyruğunu ve yanını bacağına sürttü. Sonra hayvan masaya atladı ve Smith onu okşadı; aslında Smith onu izlerken okşadı ve ona soğukkanlı bir
alçak olduğu için küfür etti.

Gemi üst yapısına kadar battı. Kıç tarafı havaya yükseldi.
Artık güvertede tutunmadan durmak imkansızdı.
Kalan yolcuların bazıları
ayrılık çığlıklarıyla kaydı. O buzlu
denize düştüler.

Brownson sonun geldiğini hissetti ve tekrar kapıya döndü,
doğrudan ikinci kaptanına baktı. Smith, teknesini tekrar tehlikeye atan kalabalığın
hareketini bastırmaya çalışıyordu.

Kaptan kapı pervazına tutundu ve izledi. Sonra gemi
batmaya başladı. Atlayıp atlamamaya karar veremedi. Smith ona bakıyordu.
Yüzlerce kişi öldürülürken kurtarılmaya cesaret edemezdi. Hayır, o atlayışı yapamaz ve o subayın bakışları altında bir tekneye yüzemezdi. Yine de son anda bunu denemek üzereydi. Panik, farkına varamadığı bir şekilde
üzerindeydi. Sağlığı ve tüm fiziksel
güçleriyle
içine düştüğü karanlık uçurumla yüzleşemezdi. Hayatı için son bir çaba göstermek doğasında vardı. Sonra, denize atlayışı yapmadan önce Smith'in tekrar
elini sıktığını ve küfürler ettiğini gördü.

Tabancayı çekti. Yüzü kül gibi beyazlaştı. Smith bunu
gördü. Küfür etmeyi bıraktı; bu kadar yıkıma yol açan adamı öfkeyle kınamayı
durdurdu. Ayrıca tabancayı açıkça gördü ve
kaptanın cesaretine şaşırdı.

"Korkuyorsun, köpek--korkuyorsun--bunu yapmaya cesaret edemezsin, katil fare!" diye bağırdı.

Teknedeki adamlar, komutanlarının
durduğu harita evi kapısına bakıyorlardı.

"Ateş edecek, efendim," dedi kürekçi.

"Korkuyor, cesaret edemez!" diye uludu Smith.

Brownson şimdi duyuyor gibiydi. Sessizlik tekrar geliyordu ve batan gemideki sesler azalıyordu.

Brownson, ikinci subayına doğru baktı. Smith, onun tabancayı
kaldırdığını, biraz mavi duman gördüğünü, komutanının güverteye
batıp kaybolduğunu gördü. Buz bloklarının çatırtısı ve çarpması, sese karıştı ve gemi kıçını daha da yukarı kaldırdı. Sonra,
doğruca aşağıya, Atlantik Okyanusu'nun dibine doğru bir
şakül gibi
daldı. Smith, kaptanının sonunun geldiğini biliyordu; sonunda ölmüş bir adamdı.

Geminin battığı yerdeki güçlü girdabın ardından dik bir şekilde durdu. Teknesindeki adamlar da bakıyorlardı. Her şeyi görmüşlerdi.

"Bakın--bakın!" diye bağırdı bir yolcu. "Kaptan kendini vurdu!"

"Gitti--sonsuza dek gitti!" diye bağırdı bir diğeri. "Ah, ne yazık!"

Smith cevap vermedi. Hala harita evinin kapısında gördüğü hayalete bakıyordu; kendini
başından vuran adamın figürüne. Öfkesini
dondurmuş, onu sersemletmişti. Tüm bunların
korkunç siniri, dehşeti----

"Bir veya iki tane daha alabilir miyiz, efendim?" diye sordu kürekçi. "Orada yüzen bir kadın görüyorum."

Smith cevap vermedi. Duymuyor gibiydi. Sonra aniden
çevresine uyandı. O, bu durumun, çaresiz durumun farkındaydı.

"Sol yana doğru yol ver--sancak tarafına doğru rahatla--o girdaptan çıkar--o
sancak küreğini sertçe vur," diye emretti.

* * * * *

Smith diğer tekneleri aradı. Baş kaptanınki görüş alanındaydı,
pusun arasından belli belirsiz görünüyordu. İnsanlarla doluydu, kalabalıktı ve
Wylie'nin yeminlerine ve yalvarışlarına rağmen
içinde yer kapmak için mücadele eden çığlık atan, panik içindeki yolcularla
nasıl yüzdüğüne şaşıyordum. Smith dik dik baktı.

"Aptallar!" diye mırıldandı. "Keşke bir saniyeliğine kendi derilerinden başka bir şey düşünselerdi. Ama düşünmezler. Asla düşünmezler.
Doğa böyledir ve başları belaya girdiğinde kediler gibi kavga ederler."

Gördüğü beladan uzaklaştı. Tekneyi
döndürdüklerinde kavgaya katılanları almayacaktı. Artık
doluydu, teknesinin alabileceği her şeyi taşıyordu. Kalabalığın her kıpırdanışında tehlikeli bir şekilde sallanıyordu, hala titriyor ve içinde daha fazla
rahatlık için mücadele ediyorlardı. Küpeşteleri denizden sadece birkaç santim yüksekteydi ve her an
esinti gelebilirdi.

"Otur!" diye kükredi yaşlı adama, teknede kıpırdanıp
kıvranarak kürekçinin kürek çekmesine müdahale edecekti, kürekçi de küreğini adamın sırtının alt kısmına
sıkıştırdı, verdiği acıya aldırmadan.

"Otur yoksa seni denize atarım! Duyuyor musun?"

Yaşlı adam sızlandı ve daha rahat bir pozisyon için çabaladı;
ve Smith dümeni uzatıp adamın omuzlarına sertçe
çarparak onu devirdi.

"Tekrar ayağa kalkarsan seni öldürürüm, korkak ihtiyar baş belası!" dedi vahşice.

Yaşlı adam sessizce ve titreyerek yatıyordu. Genç bir kadın Smith'i
vahşetinden dolayı azarladı ve gevezelik etti.

"Konuş, aptal herif!" dedi. "İstediğin kadar konuş ama
bu teknede hareket etme, yoksa güzel boynunu kırarım."

"Sen bir canavarsın," dedi kız.

"Evet; ama benim istediğim olsaydı, buzun içinde olmak yerine
aşağıda odanda güvende ve sağlam olurdun," diye çıkıştı Smith.

Kız sessizleşti ve sonra Smith'in onu yere çarptığı
teknenin dibinde yatan genç kadınla konuştu.
Kız, Kaptan Brownson'ın yeğeniydi.

"Hayatımda böylesine büyük bir vahşet duymamıştım," dedi.

İlk başta kusur bulan Bayan Billings de ona katıldı.

"Kardeşiniz gemide miydi, Bayan Roberts?" diye sordu Smith.

"Evet, öyleydi - sanırım kaptanın teknesine bindi - neden soruyorsun?"

"Ah, sadece düşünüyordum - hepsi bu. Bir sonraki seferde ikinci kaptan olacaktı. Bu sorun çözülmüş gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet; ve eğer çözülmüş olsaydı, bu şey olmazdı," dedi kız.

"Hayır; muhtemelen olmazdı," dedi ikinci kaptan üzgün bir şekilde. İlk kez, daha az tutkuyla konuştu. Onun
rıhtımına girmek için izledikleri yolu, hakaretleri, tüm bu olayın rezaletini düşündü.

"Hayır; sanırım nasıl yapıldığını bilmiyordun," dedi yarı yüksek sesle.

Kız doğruldu. Darbeden dolayı sızlanmayı bırakmıştı.

Smith, teknenin başını buzdağının yattığını bildiği
öndeki gri sise doğru çevirirken birkaç dakika onu izledi. Yüzünü,
yuvarlak ve mükemmel şekilli figürünü güzel buldu. Teknede ona sert davranmasını sağlamak için
bu kadar sert davrandığı için üzgün hissediyordu. Ama
aptalca duygusallığa zaman yoktu. O tekne düzgün bir şekilde çalıştırılmalı ve
yüzer durumda tutulmalıydı ve bir kızın tokatlanması hiçbir şey ifade etmiyordu. O
ani bir hareket başlatabilir ve herkesin hayatını tehlikeye atabilirdi. Teknenin mutlak bir şekilde
düzeltilmesi, muazzam yükü taşıyabilmesinin
tek güvenli yoluydu. Adamlar yavaşça ve görünüşe göre amaçsızca kürek çekiyorlardı. Smith
tekneyi buza doğru yöneltti.

Pusun içinden aniden tuhaf soluk mavi bir duvar
çıktı. Bu bir buzdağıydı. Tekneyi, ona çarpmaması için
yönlendirdi ve
pürüzlü kenar boyunca takip etti.

İki genç kadın buzdaki tatlı suyun
neden olduğu soluk maviliğe baktılar. Çok güzel bir manzaraydı. Sivri uçlar iğne kadar keskindi ve sisin içinden beyaz noktalar halinde geçerek okyanusun kükrediği ve derin tonlu bir mırıltıyla
dalgalandığı tabandaki beyaz-mavi parlaklığa doğru inceliyordu. Onlar bakarken kütleden büyük parçalar koptu. Smith dümeni açtı ve teknenin başını tehlikeli duvardan
uzaklaştırdı. Muhteşem ama ölümcüldü. Tam önümüzde büyük bir blok vardı.

"Sancak tarafına rahat ol," dedi.

Tekne savruldu. Soğuk okyanustan gelen sis biraz inceldi.
Tam önümüzde düz bir plato, buz dağına katılan yükseltilmiş bir buz alanı vardı.
Birden denize doğru eğimliydi ve dalgalar
kayalık bir kıyıdaymış gibi üzerine
kırıldı. Uzun, düz bir buz kütlesi daha yüksek kısımdan uzağa doğru uzanıyordu.
En az yarım mil uzunluğunda bir alandı. Devasa buz dağına
tam yarım mil daha uzanıyordu. Bütünü, Arktika'daki dev bir buzuldan açıkça kopmuştu.

Smith kendi içinde şansını tarttı. Adamlarına sormayı küçümsedi,
çünkü daha önce deniz yolculuğunda çok buz görmüştü.
Buz dağının yakınında kalmak, muhtemelen bir gemiyi kaçırmak demekti; ama çok uzağa kürek çekmek, tatlı
suyu kaçırmak demekti.
Öfkeli bir panik yüzünden, ne yiyecek ne de su olmadan
ayrılmıştı. En fazla birkaç saat içinde, teknesindeki aç insanların bir içki için çılgına döneceğini çok iyi biliyordu. En azından suları olmalıydı,
yiyeceksiz bile olsalar.

Buz dağı, kendisinin de kanıtladığı gibi, gemilerin tam yolundaydı,
gemi New York'tan Liverpool'a kadar büyük bir daire çiziyordu. Kısa süre sonra bir gemiyle karşılaşma veya en azından ona yaklaşma kesinliği vardı, çünkü kendi hattındaki diğerleri de daha önce koştuğu gibi aynı daireyi, aynı rotayı izleyecekti.

Yirmi beş knot hızla giden dev gemilerle, genellikle aynı hatta oldukça yakın seyrederlerdi, çünkü o rotada doğru olarak bilinmeyen birkaç akıntı vardı. Körfez Akıntısı neredeyse sabit bir birimdi; ve sakin havalarda diğer gemiler kesinlikle bu hatta uymak için doğrulukla hesaplaşırdı. Eğer hattan çok uzaklaşırsa, bir gemiyle karşılaşabilirdi veya karşılaşmayabilirdi. Eğer karşılaşmazsa, o teknede kısa süre sonra ölüm ve dehşet olurdu.

Buz dağının yakınında kalmaya karar verdi ve adamlarına, kendisi tarlada ilerlerken ve tehlikeli kırılmalardan ve yüzen parçalardan kaçınmak için yeterince uzakta kalarak, yavaşça yol vermelerini emretti.

Sabah ilerledi ve teknesindekiler huzursuzlanmaya başladı. Birkaç saattir sıkışmışlardı ve kalın, sisli bir pus içinde soğuk, açık bir teknede yiyecek veya su olmadan oturmaya alışkın değillerdi. Yaşlı adam şikayet etmeye başladı. Birkaç kadın su istemeye başladı. Üç çocuğu olan bir kadın, ondan kıyıya çıkıp susuzluklarını gidermek için bir parça buz getirmesini rica etti. Smith, vahşi heyecanın etkilerinin artık hissedildiğini ve kaçınılmaz
susuzluğun yaklaştığını gördü.

Tekneyi tarlanın alçak bir kısmına doğru yöneltti.

"Küreklerine dikkat et," diye emretti. Tekne eğimli buzun üzerinde yavaşça kaydı.

"Atla, Sam," dedi baş kürekçiye. "Atla ve ressamı da yanına al." Adam bunu yaptı ve halatı buz kütlesinin çok yukarısına çekti.

Geri kalanların teker teker tekneden inmesine izin verildi.
Denizden tam on fit yüksekte olan tarlanın bir bölümünde toplandılar; ve orada yemek için küçük buz parçaları almaya başladılar.
Denizin kendisi kadar
tuzluydu ve hayal kırıklığına uğrayıp
tükürdüler. Smith yanına bir adam aldı ve buzdağına doğru yola koyuldu. Tekne, onu buz kütlesinden uzak tutan dört adamın sorumluluğunda bırakıldı.

Yarım saat içinde, tüm kalabalık tatlı su
buzunu elde etmeyi başardı. İkinci subay onları tekneye yakın tuttu ve havada herhangi bir değişiklik olup olmadığını
izledi. Kısa bir mesafe gitmelerine ve egzersiz yaparak uzuvlarındaki sertliği gidermelerine izin verildi.

"Çok yorgunum ve üşüyorum. Tekneye geri dönebilir miyim?" diye sordu Bayan Roberts, yarım saattir buz kütlesine ayaklarını
vurduktan sonra.

Smith ona baktı. El izi yüzünde açıkça görülüyordu.
Utandı. "Evet, gemiye binebilirsin," dedi; ve sonra, yaptığından dolayı özür diler gibi, açıkladı: "O teknede sessiz kalmalısın, biliyorsun.
Yürümeye çalışmamalısın, çünkü bu tüm kalabalığı tehlikeye atar. Anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, hareketsiz kalmaya çalışacağım, ama ayaklarım çok üşüyor ve çok sertleşiyorum."

"Pekala, seni sertçe kullandığım için beni affetmelisin. Bunu yapmak zorundaydım.
O panikte nezakete zaman yoktu." Ona yaklaştı.
Gözlerinde, çok korktuğu bir ışık vardı ve geri çekildi.

"Umarım şimdi nezaket zamanı değildir," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Ah, sana zarar vermem," dedi Smith.

"Umarım olmaz," dedi kız.

Bayan Billings de gemiye binip binemeyeceğini sordu. Smith ona izin verdi ve
tekneyi içeri çağırdı.

İki kız tekneye bindi ve yaşlı kadınlar gençliğin lütufları hakkında
coşkulu yorumlarda bulundu. Smith onları bir yeminle susturdu.
Üç çocuklu kadın, buzun
küçük ayaklarındaki soğukla ​​titremelerine neden olmasıyla onları tekrar gemiye topladı. Ayakkabılarını giymeyi
ihmal etmişlerdi. Kadınların çoğu,
sadece yarı giyinikti ve çok azı, varsa bile, ayakkabı giymişti. İlk alarmda
güverteye koşmuşlardı ve giyinmek için verilen zaman kısaydı.
Gemi, buzdağıyla ilk çarpışmadan itibaren on beş dakika içinde
batmıştı.

Smith bir süre buzun üzerinde ileri geri yürüdü. Güneş birkaç dakika parladı,
ama hemen tekrar pusun içinde kayboldu.

Güneyden hafif bir esinti esmeye başladı ve pus biraz dağıldı. Smith buz konusunda endişelenmeye başladı ve sonunda
tüm adamlarını tekneye geri çağırdı, orada toplandılar ve titrediler,
aç ama artık susuz değillerdi.

Tüm bu saatler boyunca diğer
teknelerden başka bir işaret yoktu. Smith en azından on tanesinin batan gemiden
uzaklaştığını biliyordu. Şu anda en çok ilgilendiği tekne, baş kaptanın teknesiydi. Felakete dolaylı olarak neden olan adamı görmek istiyordu; Brownson'ın ikinci kaptanlık
için oynadığı adamı. Bu olay trajediden beri artık gerçekti. Ondan önce, meseleyi gerçekten önemsiz olarak görüyordu.

İkinci kaptan teknesini açtı ve sürüklenen buzdan uzak durdu; ama her zaman hem rüzgardan hem de yükselen denizden önemli ölçüde
korunan buzdağının altındaydı.
Yüzen buzun tehlikesi gün ışığında büyük değildi ve küçük tekneyi
yaklaştırıp kolayca sürdü, onu kuru ve sudan uzak tuttu. Açık okyanusta o kadın yüküyle kaçınılmaz olarak katlanmak zorunda kalacağı
dalmalardan korkuyordu.

Artan esintiyle birlikte, pus tamamen dağıldı ve ufuk
her tarafta berraklaştı. Diğer teknelerden hiçbir iz yoktu. Smith
o zaman buzdan kaçınmak için güneye doğru yöneldiklerini biliyordu.
Deniz büyümeye başladığında, buz kütleleri belirgin ve yüksek seslerle
kayboldu, yüksek kısımlardan düşen parçalar tabana doğru gelen
dalganın derinleşen kükremesinin üzerinde önemli bir gürültü yaptı.

Öğleden sonra üçte, Smith gergin hissetmeye başladı. Buz hızla
parçalanıyordu ve denizde yüzen devasa parçalar onları ona doğru
taşıdı. Küçük tekneler için giderek daha tehlikeli hale geldiler ve subay civardan uzaklaşarak
en sonunda açıklığı aradı.

O öğleden sonra saat beşte, ışık azalırken, hızla büyüyen ve hızla dalgalanan, dalgaların
kırıldığı ve iki adamın tekneyi boşaltmakla meşgul olduğu
ağır bir denizde seyrediyordu. Suyu hızla açtı.

Gece tüm dehşetiyle geldi ve küçük tekne büyük bir
tehlike altındaydı. Smith tekneyi denize doğru yönlendirmek için elinden geleni yaptı, ki tekne artık yüksek ve güçlüydü.
Adamları sürekli
gerilim altında zayıflamaya başladı; ve o gece saat onda teknenin başını artık denize doğru tutamadılar. Tekne bir veya iki kez düştü ve çukurdayken neredeyse
doldu. Tekneyi tutmak için son bir çabadan başka yapılacak pek bir şey yoktu. Sabit ikinci subay son çaresine başvurdu. Teknede beş kürek vardı. Bunlardan dördünü, ikisini haç şeklinde bağlayarak ve sonra diğer ikisini haçın ucuna bağlayarak bir sürüklemeye bağladı. Teknede bir miktar uzunlukta yedek bir halatı vardı; ve bunu ressama doğru eğdiğinde, en az yirmi kulaç uzunluğunda bir halatı vardı, bunu pruvadan ve sürüklemeye doğru yönlendirdi. Sürükleme, öne doğru uzanan bir zincirle ağırlıklandırılmıştı. Beşinci küreği
gemide tuttu ve onu, başını sürüklemenin arkasına ve denize olabildiğince yakın tutmak için bir süpürme için kullandı.

Yorgun, ağrılı ve açtı, ancak teknenin başını saatlerce doğru tuttu ve halkı dibe yığıldı ve ruh hallerine göre dua etti veya küfür etti. Çocuklar ağladı ve yaşlı kadınlardan bazıları bayıldı ve yüzüstü yattı. Bunlar hiçbir sorun yaratmadı. Genç olanlardan bazıları
hala hareket etmekte ısrar ediyor ve kaptanın gazabını belirsiz bir şekilde üzerlerine
çekiyorlardı. Smith hayatları için mücadele ediyordu ve
hiçbir histeriye tahammülü yoktu. İtaat etmeyen herkesi her zamanki kişiliksiz ve kaba tavrıyla vuruyordu; ancak iki kız artık ona sorun
çıkaramayacak kadar korkmuşlardı. Teknenin dibinde yatıp ağladılar ve gece boyunca birbirlerine sarılarak hıçkırdılar, tekne
havada savrulurken veya çirkin denizlerin yamaçlarından aşağı düşerken. Ve tüm bu zaman boyunca su, canlı yük yükünün altında iyice
oturduğunda alçak küpeştelerinden aşağı taştı.

Yaşlı adam, ilk günden beri asi olan, bir engele
atlayıp tiz bir çığlık atarak yan taraftan aşağı atladığında gece yarısıydı.

Smith onu gördü ve kürekle yakalamak için bir geçiş yaptı; ancak yaşlı adam
erişilemez bir şekilde sürüklendi. İkinci subay tekneyi olabildiğince
kendisine doğru çevirdi; ama yine de karanlıkta birkaç saniye boyunca yüzen
şekilde görünen figüre ulaşamadı. Sonra kıç yelkenlerine yakın olan Bayan Roberts konuştu.

"Ah, yazık, bu yaşlı adamın böyle ölmesi ne yazık! Onu
kimse
kurtarmayacak mı?" diye haykırdı.

Arkadaşı doğruldu.

"Burada bize kadınlara zorbalık etmekten başka bir şey yapabilecek kimse yok.
Burada bir adamımız olsaydı, onu kurtarabilirdik. Ben de peşinden atlardım,
ama yüzme bilmem. Onun tam yanımızda, bu karanlıkta
boğulmasını görmek korkunç."

Smith duydu ve sertçe gülümsedi. Yorgun, yaralı ve neredeyse
bitkindi, ama hala cesaret ve mücadele doluydu.
Dümen küreğini bırakmak, bir
kanat tekneye çarparsa ölümcül olabilirdi. Küreği alan kürekçiye seslendi. Smith kıç halatını aldı, koltuğun üzerinde duran mantar bir ceketin etrafında bir tur attı ve sonra
yan tarafa geçti, emir verdiğinde adamları onu içeri çekmeleri için çağırdı.

Olay sadece birkaç dakika sürmüştü ve yaşlı adamın şekli
suyun altında bile değildi. Smith ona doğru sendeledi; ancak çoğu denizci gibi
zayıf bir yüzücü olduğu için, sonunda onu yakaladığında oldukça bitkindi. Halata hafifçe asılmak yerine,
yüzünü denizden uzak tutmakta zorluk çekerek, halata asılı kaldı. Kızlar onu küpeştelerin üzerinden izliyorlardı, ancak yerlerini koruyorlardı. İki adam bir işaret beklemeden onu içeri çekmeye başladı; ve halat üzerinde tam bir iyi niyetle duruyorlardı. Halat eski ve çürümüştü, cankurtaran botlarındaki halatların çoğu gibi
ve koptu.

Smith gevşekliği hissetti ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Mantar ceket onu yüzeyin üzerinde tutuyordu ve karanlıkta çok uzakta görünen
ama gerçekte sadece birkaç kulaç olan tekneye baktı. Yine de tekrar
yapması için çok
uzaktı. Bu onun ölümü, sonu anlamına geliyordu.

Yüzmeye çalıştı ama günün çabası çok fazlaydı.
Çabaları zayıf ve kötü yönlendirilmişti ve zayıfça çırpınıyordu,
sürekli daha da uzağa sürükleniyordu.

Kürekçi başka bir halat istedi.
Sürtünmenin dışında hiçbir şey yoktu.
Çekmek işe yaramazdı. Tekne şimdi kendini
yüzerde tutmak için elinden geleni yapıyordu ve denizde yan tarafını riske atmak
herkes için ölümcül olabilirdi.

Bayan Roberts birinden subayın yardımına gitmesini rica etti. Smith
duyup anlıyor gibiydi. Daha fazla güçle çırpınıyordu. Teknenin mürettebatı arasında geceleyin yana doğru gitmeye cesaret eden tek bir adam yoktu.
İkinci kaptanın sonunda başaracağını izlemek ve ummaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Ama başaramadı. Dakikalarca mücadele etti. Onu ara sıra gecenin içinde sessizce kavga ederken görebiliyorlardı. Hâlâ yaşlı adamı tek eliyle tutuyor gibiydi.

"Korkunç - kimse onun için bir şey yapamaz mı?" diye yalvardı Bayan Roberts.

"Ben bir kulaç bile yüzemiyorum, hanımefendi," dedi dümen küreğindeki adam.

Gitmek için kimse gönüllü olmadı. Smith tekne sürüklenerek geriye doğru
sarkarken yavaşça uzaklaştı. Sonra tamamen karanlıkta kayboldu.

"O canavar - onun içinde olduğunu düşünmemiştim," dedi Bayan Billings, hisli bir şekilde.

"Böyle konuşma," dedi Bayan Roberts. "Bunu yapan bir adam hakkında böyle konuşma. Onu tüm kalbimle affediyorum----"

Sabah doğdu ve deniz daha az canlılıkla dalgalandı. Tekne
hala kendini temiz tutabiliyordu. Adamların beyaz yüzleri çılgınca çabayı anlatıyordu. Kadınlar artık neredeyse hiçbir şey umursayamayacak veya bir şey yapamayacak kadar bitkindiler. Teknenin dibinde isteksizce yatıyorlardı ve tekne bu gerçeği daha iyi bir hava haline getirdi. Saat dokuzda bir vapur onlara doğru geliyordu; ve bir saat içinde
güvendeydiler ve New York'a doğru yola çıktılar. Birkaç gün sonra vardılar.

Baş kaptanın teknesi buzdağından ayrıldıktan sonra güneye doğru rotasını korumuştu--Smith'inkinden önde gidiyordu. O gece yarısına doğru Smith yaşlı adamı kurtarmak için atladığında ikinci subayın teknesinin neredeyse tam önündeydi.

Gün ışığı Wylie'ye ufukta karanlık bir nokta gösterdi; ve aynı zamanda
yaklaşan vapurun dumanını gördü. O da kötü havayı yaratmıştı; ama teknesinde daha fazla adam ve daha az kadın olduğu için küreklere sarılmış ve çok kötü olduğunda saatlerce önünde yavaşça koşmuştu. Bu onu Smith'in teknesinin birkaç mil ilerisinden birkaç mil ilerisine getirmişti; ve gün ışığında tekrar yavaşça kürek çekiyordu. Tekneyi gördü ve kürek olmadığını fark etti; ama dümeni
yöneten adamı gördü ve bir
sürüşe tutunduklarını doğru tahmin etti.

Kaptan Brownson'ın yeğeni Bay Roberts, ikinci kaptanın yanında oturuyordu. Gece boyunca birkaç kez onu değiştirmişti. Büyük ve güçlüydü, ikinci kaptana çok yardımcı olabilmişti.

"Sanırım kız kardeşim o teknede," dedi onu gördüklerinde.

"İkinci kaptanın teknesine benziyor, tamam," dedi Wylie.

Buharlı geminin dumanı doğuda yükselirken, doğrudan ona doğru kürek çektiler. Bir mil kadar yaklaşmadan önce, vapurun tekneye ulaşmadan önce onlara ulaşacağını gördüler. Sonra yavaşça kürek çektiler ve bekleyerek izlediler.

"Tam önümüzde bir şey var, efendim," diye seslendi bir adam öne.

Roberts yana doğru baktı. Yüzen bir şey gördü.

"Sancak, biraz yana doğru çevir," dedi baş kaptana.

Roberts yana doğru eğildi. Gördüğü şey karşısında gergindi. Korktuğu bir şeye benziyordu. Sonra nesne sürüklenerek geldi ve ona doğru uzandı. Onu kavramadan çok önce, bir eliyle mantar bir ceketi, diğer eliyle de bir adamın ceketinin yakasını tutan bir adamın şekli olduğunu gördü.

Yaşlı adam yüksekte süzülüyordu ve Smith'in eli giysilerini ölümcül bir şekilde sıkıyordu. Sol eli can yeleğinin içinden geçmişti ve parmakları kayışları kavramıştı. Başı yukarı dönüktü ve dişleri diş etlerinden
çıkarılmıştı.

"Aman Tanrım! Bu Smith'in ta kendisi!" diye haykırdı Roberts. Bir adamın yardımıyla onu gemiye
çekti.

"Bu zavallı Smith, tamam," dedi Wylie üzgün bir şekilde. Can yeleği bir hikayeyi fazla açık bir şekilde anlatıyordu. Wylie ne olduğunu biliyordu.

"İyi ki karaya çıkmamış. Suçluydu, tamam," dedi Bay Roberts. "Bir gemiyi batıran ve yüzlerce yolcuyu
öldüren bir adam burada kalabilirdi. Onu bırakalım mı?"

"Biliyorsam hayır," dedi Wylie aniden öfkelenerek. On beş dakika içinde vapur tarafından alındılar ve güvendeydiler. Hat müdürü, o beyefendi onu aramaya geldiğinde Bay Roberts'ı memnuniyetle karşıladı.

"O yolculukta yanınızda olmadığımız için üzgünüm Bay Roberts," dedi. "Ölü bir adama karşı bir şey söylemek istemiyorum; ama tabii ki Smith, gemi çarptığında görevdeydi - bildiğimiz tek şey bu."

"Ve sanırım şimdi diğer gemiye geçmemi isteyeceksiniz, efendim?" diye sordu subay.

"Evet, bu hafta istediğiniz zaman Kaptan Wilson'a rapor verebilirsiniz. Kardeşiniz nasıl? Tekne yolculuğundan kurtuldu mu?"

"Bir bakıma, ama sürekli olarak o suçlanan ikinci kaptan Smith'ten bahsediyor, onunla birlikte teknedeyken onun üzerinde garip bir etkisi varmış gibi görünüyor. Ona da çarpmış, köpek! Geri dönmemiş olması iyi oldu," dedi Roberts.

"Eh, bunu atlatacaktır. Smith kaba bir adamdı;
ama onu tanıdığımız kadarıyla birinci sınıf bir denizciydi, muhteşem bir denizciydi;
ve kimse onun gemiyi gündüz vakti bir buzdağına nasıl çarptığını açıklayamıyor gibi görünüyor. Asla öğrenemeyeceğimiz şeylerden biri bu.
Gerçek, biliyorsunuz, deniz felaketlerinde anlaşılması çok zordur. Brownson için bir arkadaşının suçunun utancıyla yüzleşemeyerek kendini öldürmek zorunda kalması korkunç bir darbe olmuş olmalı --ama Brownson her zaman
duyarlı bir adamdı, muhteşem bir adamdı; ve sanırım Smith'in yaptıklarından sonra
bir tekneye binmezdi. Brownson kaptandı ve bazı eleştirilere maruz kalabilirdi. Bazı adamlar Smith'i suçundan dolayı azarladıktan sonra kendini vurduğunu söylüyor."

"Evet. Kız kardeşim bana gemi batarken oldukça sert konuştuklarını söyledi," dedi yeni ikinci kaptan.

Ve böylece William Smith bayıldı. Adı hiçbir zaman nakliye çevrelerinde çekincesizce anılmadı. Ama onu hala hatırlayan, o sabah Grand Banks'ten ayrılan geminin savaşan ikinci subayı olan sade "Bill" Smith'i tanıyan bazı adamlar var. Ve Smith'i tanıyanlar her zaman o mantar ceketi düşünür. Hiçbir yorum yapmadılar. Onu tanıyorlardı. Gerek yok.

ÖNDEKİ IŞIK

"Sancak pruvasında kırmızı ışık, efendim," diye seslendi önden. Adam Jenson'dı, her zamankinden daha zeki ve keskin görüşlü bir "kare kafalı".

"Tamam," dedi kaptan yumuşak bir sesle, hiçbir kaygı duymadan. Sancak pruvasından iki nokta uzaktaki bir noktaya sabit bir şekilde baktı, gece camını aldı
ve hızlıca bir göz attı. Sonra daha önce bulunduğu pilot evinden ayrıldı
ve köprüde geminin enine yürüdü.

Genç bir adamdı. Gözleri gece işinin verdiği gerginlikle biraz kısıldı ve köşelerindeki kırışıklıklar ortaya çıktı. Saçları siyah ve kıvırcıktı ve bronzlaşmış yüzü, güçlü çizgiler ve yakışıklılığıyla gençliğin gücü ve canlılığıyla doluydu. On beş yaşında denize açılmıştı. Şimdi yirmi beş yaşındaydı ve bir yolcu gemisinde baş çavuş, birinci sınıf bir denizci, iyi bir denizciydi. Ve şirket onu severdi. En iyi gemilerde yükselen genç bir adamdı. Beyaz kanvas ayakkabıları ve beyaz ördek üniformasıyla beş fit sekiz boyundaydı, kısa görünüyordu çünkü uzuvları çok
iriydi; gücünü, Cape ticaretindeki sicilleri tüm nakliyeciler tarafından iyi bilinen
birkaç yelkenlinin
baş güvertesinde ve ana güvertesinde sıkı çalışmayla kazanmış güçlü bir adamdı.

Nöbet ortasıydı. Bay James köprüde sadece yarım saat kadar kalmıştı. Gecenin en karanlık kısmıydı, bir ile iki arasındaki zamandı, Hatteras'ın kuzeyindeki enlemde. James gözlerini bir iki kez ovuşturdu, parmaklarıyla kısa bıyığını ağzından çekti,
ve tekrar dümenci kabini penceresinin hemen içindeki gece camını aradı,
ki o da açıktı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu dümenciye yumuşak bir sesle.

"Batıya, iki derece kuzeye, efendim," dedi dümenci, buharlı dümen

sisindeki levazım subayı.

James tekrar baktı ve camı yerine koyarak köprü korkuluğuna yürüdü
ve durdu.

Sancak tarafındaki çok ilerideki nokta açıkça görünüyordu. Gövdesi hala ufkun altında olan bir vapurun kırmızı ışığıydı. Huni tepeleri, etrafındaki karanlıktan daha koyu, siyah bir nokta gibi görünüyordu. Direk başı ışığı çok parlaktı, berrak bir gökyüzünden yeni yükselen ilk büyüklükte bir yıldız gibi parlıyordu. Onun çok uzakta olduğunu biliyordu. Gemiler arasında en az on iki mil vardı. Rotayı değiştirmek için bolca zaman vardı. Yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı:

"Önünüzde gördüğünüz ışıklar,
Dümeninizi yanaştırın ve kırmızı----'nizi gösterin"

"Evet," diye mırıldandı, "bu iyi bir eski deyiş--gecenin şiiri. Acaba _o_ denizin---- şiirini biliyor mu?"

Aklı, kıyıdaki günlere, onunla sahilde geçirdiği son günlere gitti.

"Ve ben senin için bunu başardım," ona toplayabildiği tüm hislerle, en çok arzuladığı şeyi isteyen güçlü bir adamın güçlü tutkusuyla söylemişti. "Bunu senin için yaptım, sadece senin için."

Kelimeler kulaklarında çınladı. Sahne önündeydi.
Güzel kadın, hayatından daha çok sevdiği kadın. Ona bundan fazlasını söyleyemezdi - sadece onun için, sadece
ona sahip olabilmek için yaptığı her şeyi yapmıştı.

Önündeki hayatın ölü monotonluğu, gecede ağır bir
kara örtü gibi asılıydı. Karşı karşıya kalması gereken tüm yalnız yılları, denizcinin tüm
zor hayatını gördü, çünkü o sadece hafifçe gülmüştü, gözlerinin içine
doğrudan bakmıştı - ve başını iki yana sallamıştı.

"Hayır," demişti nazikçe. "Hayır, bunu düşünmemelisin - ciddiyim ----"
Ve yaptığı şeyin onun için hiçbir şey, hiç bir şey olmadığını biliyordu - böyle bir kadın için bir eş ne ​​olabilirdi ki?

Aşağıdaki motorların sabit titreşimi çelik donanımı sallıyordu. Dalgalar pruvadan kükrerken yan dalgaların alçak uğultusu kulaklarına ulaştığında yumuşak bir mırıltı oluşturuyordu. Onu uykulu, hayalperest ve somurtkan yaptı. Artık hiçbir şeyi umursamıyordu. Sonuçta bir eş neydi ki? Çoğu kadının gözünde herhangi bir köşe bakkalı çok daha iyiydi. Belki de
yanılmıştı. Belki de idealleri olan pozisyon pek de iyi değildi.
Evet, işte buydu; yanılmıştı. Ve karanlık geleceğe doğru kararlı bir şekilde baktı ve bilinçaltında sevdiği kadının karanlık yalnızlığını hafifletmediği uzun, kasvetli bir emek ve sıkıntı hayatı gördü.

Önünde ışıklar yükseldi. Kırmızı şimdi iyice yükselmişti ve hızla yükseliyordu.
İlk başta titrek bir kıvılcımdı, parlak far yükseldikten kısa bir süre sonra belirdi. O geminin köprüsünün liman tarafında ve denizin çok üzerindeydi. Elektrikliydi, çünkü sıradan bir yağ
yakıcısı bu kadar uzağa renkle görünmezdi. Gemi büyük bir yolcu gemisi olmalı ve
hızlı gidiyor olmalıydı. Aniden yeşil bir ışık gördü. Yaklaşan geminin
sancak ışığıydı. Sonra bir an için her iki yan ışık da parlak bir şekilde parladı.

Gemi o zaman pruvasını kesmiyordu sonuçta. Yeşil ışık onun
sancak ışığıydı ve bunu göstermesi gerekiyordu. O zaman her şey yolundaydı. Rotasını değiştirmeyecekti. Eğer dışarı doğru dönerse, şimdi neredeyse tam karşıdan geliyor olmalıydı, çünkü kırmızı ışığı pruvadan sadece iki nokta ötede parlamıştı ve birleşen rotalar birbirine yaklaşıyor olmalıydı.

O zaman tamam. Gemiler buluşmadan önce geçerlerse iyi ve güzel olurdu. Muhtemelen bir mil veya daha fazla boşluk olacaktı ve o bile şimdi rotasını kesiyordu, çünkü onun yeşil ışığını gördü ve bu ona onun hemen önünde olduğunu gösteriyordu ve hız oranı onu birkaç dakika içinde ele geçirecekti. Sonra yeşil ışığı onun sağında veya sancak tarafında olacaktı ve onun arkasından geçtiğini gösterecekti. Basitti, olabildiğince sade. Artık çok az veya hiç dikkat etmiyordu.

Ve sonra aniden yeşil ışık söndü ve kırmızı tekrar parladı. Bu, subayın tekrar harekete geçmeye başladığı yürüyüşünü durdurmasına neden oldu.

"Dümeni biraz yanaştır," diye emretti pozisyonları fark ettiğinde.

"Hadi, hadi, efendim--yan yanaş, efendim," diye monoton bir yanıt geldi pilot kabini penceresinden; ve buharlı teçhizatın takırtısı hafifçe
kulaklarına geldi. Dev gemi yavaşça sancak tarafına doğru döndü, sadece biraz döndü; ve,
bunu yaparken, korkunç bir figürün gövdesi gecenin tam önünde yükseldi.
Parlak farın parıltısı gemide parlıyordu.
Sancak tarafındaki ışığının kırmızısı tehlikeli bir parıltıydı; ve limana doğru bir boşlukta,
bir an sancak tarafındaki ışığın ölümcül yeşili titredi, titredi ve
sonra söndü, gemi pruvaya doğru dönerken, ikinci kaptanın ona baktığı yerde, koşu tahtası tarafından kapatıldı.

"Sıraya doğru sertçe dönün," diye bağırdı vahşice.

"Sıraya doğru sertçe dönün, efendim," diye cevap geldi dümenden ve ses artık az çok endişeli görünüyordu.

Bir anlığına gerilim, bir sessizlik oldu ve iki dev şekil inanılmaz bir hızla yaklaştı. Gemi iskele
dümenine doğru döndü ve pruvası önündeki ışıktan uzağa bakıyordu. Ama hız korkunçtu. İkisi de saatte yirmi beş knot hızla giderken, kapanış hızı dakikada neredeyse bir mil oluyor ve devleri geçmek için fazla yakınlaştırıyordu.

Önden boğuk bir çığlık duyuldu. Kaptan,
açılmayacağını biliyordu ve sireninin uğultusu gecenin sessizliğini yırttı. Sonra
büyük kumaşlar çarpıştı. Devasa bir çarpma,
gürültülü bir şok ve çeliğin çeliği şeritlere
parçaladığı bir yırtılma sesi duyuldu.

Şok, donanımın gerginlik altında dev bir arp gibi şarkı söylemesine neden oldu
ve ayrılan çelik halatların "ping" sesi, tahta ve demirin gürültülü
çatırtısına eşlik etti. Erkeklerin çığlıkları, önden gelen gürültünün arasından hafifçe duyuldu ve bunu, şokun etkisi kadın yolcular tarafından hissedildikçe hemen kıçtan gelen çılgın çığlıklar izledi.

Gemi temizlemeyi başaramamıştı ve limana çok geç yanaşarak, diğer geminin çeyreğine eğik bir şekilde girmiş ve kıç tarafının büyük bir kısmını koparmıştı. Yırtarak, öğüterek, yırtarak ve kırarak, devasa şekiller hızlarını düşürmeden ilerlerken birkaç an boyunca yan yana durdular. Geri vites motorları çok geç, tüm hız için telgraf çok geç. Gemiler temas kurmuştu.
Matbaacı, kendisine sancak tarafındaki kırmızı ışığını gösteren başka bir gemiye çarpmıştı. Bunda hiçbir şüphe yoktu. Nöbetteki denizcinin çığlığı elli kişi tarafından duyulmuştu.

"Sancak pruvasında kırmızı ışık, efendim----"

Subayın kulaklarında çınladı. Çarpışan çelik ve kirişlerin korkunç gürültüsünün ve hatta yirmi beş bin tonluk bir deniz canavarına verilen ölüm yarasını anlatan sirenlerin uğultusunun bile üstünde duyuldu.

Korkunç sorumluluk duygusu kaptanı felç etti. Yaptığı şeyin dehşeti onu uyuşturdu; sersemletti, öyle ki orada, köprünün üzerinde, uyuyan bir adam gibi duruyordu. Bin beş yüz insan ruhu batıyordu, şimdi gece limana doğru sürükleniyordu, çığlıkları karanlığın içinden hafifçe yankılanıyordu, hatta buharın uğultusundan duyulacak kadar yükseliyordu. Bunu düşündü. Dehşet vericiydi. Bin beş yüz ruh; ve gemiyi ne kadar kötü yaraladığını biliyordu. Verdiği darbenin korkunç gücünü biliyordu - o geminin kıç kısmını kesip denizi geminin orta bölmesine kadar
ağlıyordu. Yüzme şansı yoktu. Yara çok ölümcüldü. Sanki bir savaş gemisinin koçbaşıyla çarpmış gibi kötüydü.

Kaptanın yarı giyinik hali ona doğru koştu - kaptanı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı kısık bir sesle. Soruyu yüksek sesle sormaya
korkuyor gibiydi. "Aman Tanrım, ona mı vurdun?"

Kaptan, kocaman gölgeye bakarak durdu ve dili soruyu
cevaplamayı reddetti. Sonra yanındaki ses gücünü
kazandı. Kükredi:

"Bölmeler, orada - kapatın, çabuk!" Ve pilot kabininden çalıştırılan otomatik cihaz vahşice çekildi.

Kaptan pilot kabinine koştu. Bölmeleri kapatmak için kolu
atmak üzere dümeni bırakan adam
yerine geri sıçradı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu kaptan, tutkuyla dolu ve son derece gergin bir sesle tekrar. "Nasıl vurdun--bilmiyor musun
en az beş yüz adam öldürdün? Sen katil hayvan--uyuyordun." Sonra sesini tekrar yükseltti ve borudan aşağı, baş mühendis MacDougal'a bağırdı.

"Nasıl--çabuk--pompaları çalıştır--çarpışma--itfaiyecileri
serin tut ve Tanrı aşkına paniklemelerine izin verme--ne olduğunu görene kadar görev yerlerinde tut. Royal Dutch Line'ın ekspres vapuru _Blue Star_'ı
aşağı indirdik----"

Usta tekrar dümenci evine döndü ve
pencereden dışarı baktı. Baş subayı hala onu bıraktığı yerde duruyordu.

"Aman Tanrım, Bay James, bu gece sana ne oldu?"
çılgınca, tutkulu bir tonla, neredeyse hıçkırarak bağırdı. "Hepsi
el--onları hemen dışarı çıkarın!"

Orada, gömleği ve iç çamaşırıyla, uzun gri sakalı göğsünden aşağı doğru akarak duran garip bir yaratıktı.
Dümen başındaki adam bir an ona baktı ama gülümsemedi. Bu
trajediydi, komedi değil.

"Tam hız mı kıç tarafa mı gidiyor?" diye sordu kaptan hemen.

"Evet efendim, tam hız kıç tarafa, efendim," dedi adam. Yüzü bembeyazdı ve
dümenin tellerini tutarken elleri biraz titriyordu.
O gece birçok kişi için ölüm vardı ve bunu biliyordu. Gemi batarsa
gelecek olan bu hücumda kimin hayatta kalacağını söylemek zordu. Yine de denizciliği ona ön bölmeden çok şey beklendiğini söylüyordu.
Bu baskıya dayanabilirse gemiyi ayakta tutabilirdi.

İki dakika içinde, uçan köprünün altındaki güvertelere yüzlerce fitlik bir hücum oldu.
İkinci subay yarı çıplak,
gömlek ve pantolon giymiş, ayakkabı veya çorap olmadan yukarı çıktı. O güçlü bir adamdı ve kısaydı, muazzam bir sesi vardı, gerçek bir Yankee bos'n sesi;
ve adamlara emirler yağdırdı, onlar da otomatik olarak yerlerine atladılar.

Kaptan tekrar köprüye geldi ve komutayı ele aldı. Aşağıdaki
tekne mürettebatına bağırdı ve arka muhafız ve denizcilere rağmen tekneleri itip kakan ve kavga eden kalabalık yolcuları susturmaya çalıştı.

"Aşağı in ve o karmaşanın içine gir, Wilson," dedi kaptan ikinci subaya; ve aşağı atladı ve
baskıyı itip çekerek, orada burada küçük tekneleri doldurmaya çalışmakta ısrar eden inatçı bir yolcuya
vurarak haykırdı.

"Hiçbir tehlike yok - hiçbir tehlike yok," diye tekrar tekrar bağırdı kaptan köprüden. Astsubaylar haykırışa katıldı ve
yavaş yavaş sancak tarafındaki cankurtaran botlarının etrafındaki baskı azaldı.
Sol taraftaki teknelerin hepsi sürüklenmiş veya parçalanmıştı. Geriye on
tekne kalmıştı.

Bir adam kıçtan gelerek köprü basamaklarına doğru koştu.

"Batıyor, efendim," diye soludu, kıç tarafta sürüklenen
çarpık geminin loş gölgesini işaret ederek. Sireninin sürekli kükremesi tehlikeyi anlatıyordu ve yankılanan bir yardım çığlığı gibiydi.

Kaptan kıç tarafa baktı. Sonra dümenci kulübesi penceresine koştu ve
orada asılı duran gece camını aldı. Şimdi kıç tarafta yatan ve pruvası havada yüksekte seyreden gemiye dikkatle baktı. Adam
haklıydı. Hızla batıyordu. En fazla on dakika
tüm hikayeyi anlatırdı.

"Sancak tarafındaki botları çıkarın, Bay James," diye seslendi kaptan tek bir ses tonuyla, "ve mürettebattan başka kimsenin girmesine izin vermeyin. İçeri girmeye çalışan ilk adam vurulacak. Gemiye gidin ve getirebildiğiniz her şeyi geri getirin--çabuk----"

Ancak konuşmasını bitirmeden önce oradaki şekil kaybolmuştu. Baş subay sonunda sersemliğinden uyanmıştı. Sorumluluğu bir his dalgasıyla geri gelmişti. Ancak sonla karşılaşmasından bir an önce. Hemen kendini öldürmeye karar vermişti ve tam
silahını almak için odasına gitmek üzereydi. Bu çileyle, açık bir gecede bir gemiyi batıran subayın çilesiyle yüzleşmekten çok utanıyordu. Onun için kelimenin tam anlamıyla hiçbir mazeret yoktu. Yasaları bilmediğini iddia edemezdi; subaylık lisansı bunu imkansız kılıyordu. Işık kırmızı olduğunda sancak tarafına bir ışık kaldırdığında ne yapması gerektiğini biliyordu. Kurallar açıkça yazılmıştı. Her sıradan kayıkçı bunları ezbere biliyordu. Bir talihsizlik, tam olarak tanımlayamadığı bir hata yüzünden bunlara uymamıştı; ama biliyordu ki, tüm bunların altında, kendisini ihmalkâr yapan bir yanlıştan veya hayali bir yanlıştan kaynaklanan o donuk, somurtkan ilgisizlik yatıyordu.

Tanık kürsüsüne çıkıp, bir kadın onu sevmediği için, gemisinin açık bir gecede, içinde on beş yüz can bulunan bir yolcu gemisine çarpmasına izin verdiğini söylemeyecekti. Hayır! Ölüm, böyle bir rezaletten, böyle sefil, korkakça bir bahaneden yüz, bin kat daha iyiydi. Bitişi gördüğü anda, gemisinin yüzeceğini anladığı anda beynini uçuracaktı. Sonra kaptanın emir sesi geldi:

"Sancak tarafındaki teknelerden çıkın ve kurtarabileceğiniz her şeyi kurtarın----"

Evet, bu onun göreviydi; her şeyden önce onun göreviydi. Kaptan emirlerini bitirmeden önce bir numaralı teknedeydi.

Altı iyi adam görev yerlerindeydi. Şelaleler gergindi, tekne
itilip açıldı ve hızla denize doğru gitti. Bir dakika içinde dokuz kişi daha geldi ve on tekne
kıç tarafındaki karanlığa doğru çekildi, sirenlerin uğultusu hala yüksek ve yankılıydı - vahşi, korkunç bir ölüm ve yıkım çığlığı.

James gemiye ulaşmadan önce kendisine doğru gelen bir tekneyle karşılaştı.
Doluydu. Altmış iki erkek ve kadın onu doldurdu ve sadece yüzdü ve hepsi bu, küpeşteleri pürüzsüz denizde yüzüyordu. Dalgalar onu kaldırdı ve gökyüzüne karşı karanlık bir nesne gibi onun çok yukarısına yükseldi.
Sonra yavaşça oluğa battı ve kuzeydoğudan uzun, dalgalı denizlerde düzgünce akan
su tepesinin arkasında kayboldu.

Gece hala güzeldi ve rüzgar neredeyse hiç yoktu. Doğuda yükselen buhar
yıtları bir değişiklik olduğunu söylüyordu; ama değişiklik
henüz değildi. James, iyi bir denizcinin gece denizdeyken küçük bir tekneden yaptığı gibi, havayı mekanik olarak fark etti; ama şimdi gemiye yaklaşan
büyük gölgeyi düşünüyordu.

Tekne liman tarafına yaklaşırken, yolcuların
cankurtaran botlarının doldurulduğu ve insanların çalıştırabildiği kadar hızlı bir şekilde
gönderildiği bel kısmındaki korkulukta toplandığını görebiliyordu. Yedi bot
yanlarında insanlarla doluydu. İki tanesi daha indiriliyordu. Üçü, yanaşırken kıç tarafın altından geldi.

Hala çıkarılacak bir insan kalabalığı vardı. Bir bakışta, geminin tamamlayıcısı olarak
yirmi büyük cankurtaran botu olduğunu gördü. Biri
parçalanmıştı. En az bin kişiyle birlikte on dokuz tanesini göndereceğine inanmak için her türlü sebep vardı. Bunların dışında alınacak
birkaç yüz kişi daha olacaktı. Can kurtarma botları bunu yapabilirdi, ancak batan bir gemideki şiddetli mücadelede can kurtarma botlarının tehlikesini biliyordu.

İş, yolcuları kendi botlarıyla kurtarmaktı. Bunu, gemi yeterince uzun süre yüzerse yapabilirdi. Yükselen pruvasından görebildiği kadarıyla, hızla batıyordu. Muhtemelen şu anda bile sadece
orta güverte bölmesinden asılıydı ve bu da çarpışmayla büyük ihtimalle çok
kırılmış olurdu, çünkü gemiyi yeterince öne vurmuştu, ancak gemisi sadece kıç tarafına çarpmıştı. Darbe
eğikti. Biraz daha zaman, belki birkaç saniye ve gemiler
temiz bir şekilde savrulacaktı.

Yana yanaştı ve güverteye seslendi.

"Onları canlı bir şekilde aşağı gönderin--hadi gelin, çabuk!" diye seslendi doğal sesiyle. Çarpışmadan beri ilk kez konuşuyordu. Kendi tonlarının tekrar doğal hale geldiğini duymak garip geliyordu.

Birkaç dakika içinde kadınları ve çocukları teknesine

yerleştirdi ve oturttu. Sonra her yerden adamlar geldi. Şelalelerden aşağı

dolup denize atladılar ve yan yana yüzdüler,
gemiye çekilmek için yalvardılar veya yüksek küpeştelerin üzerinden kendileri tırmandılar. Güçlü bir genç adam, beline kadar çıplak, kasırga güvertesinden
tamamen daldı ve neredeyse anında yan yana yükseldi. Sonra kendini
tekneye attı ve tekne kendi yatağına yerleşene ve kürek çeken adamlar zorlukla kürek çekebilene kadar
başkalarını çekerek geminin ortasında durdu.

"Çekilin - yol verin," diye emretti James.

Tekne yavaşça geri hareket etti, adamlar dikkatlice kürek çekiyor, küreklerle yolcuların sırtlarına vuruyor ve dürterek
kalabalık yerleşene kadar. Sonra tekne yavaşça gemiye doğru ilerledi ve içindeki kadınlar dua etti, adamlar küfür etti ve çocuklar ağlayıp hıçkırdı.
Ve tüm bu zaman boyunca her şeyin sebebinin kendisi olması James'i tuhaf bir şekilde etkiledi. Bunu anlayamıyordu, neden yaptığını tam olarak göremiyordu, ama yine de yaptığını biliyordu. Bir adam dalış yapan
atletle konuştu.

"Böyle bir gemiyi açık bir gecede batıracak bir adamı yakmalılar; onu bir kazığa bağlamalılar - sarhoş, korkak
alçak----"

Ve James dümen iplerini elinde tutarak orada oturdu; sessizce, düşünceli bir şekilde oturdu ve kalbinde adamın gerçeği söylediğini biliyordu. Eğer yolculardan emin olabilseydi - onlara daha fazla bir şey söyleme şansı vermezdi. Teknesi kendi gemisinin yanına geldi. Yukarıdaki kalabalık onu alkışladı - bilmiyorlardı - onlar için bir kahramandı, kurtarılanların olduğu ilk tekneydi. Gerçeği öğrendiklerinde bu alkış ne kadar çabuk değişecekti! Neredeyse gülümsedi. Sert hatlı, bronz tenli ve erkeksi yüzü teknedeki insanlardan uzaklaştı. Her zamanki tonda emirler verdi. Yolcular hızla gemiye alındı.
Sonra başka bir yük için geri döndü.

Bu sırada gemisinin yanları teknelerle doluydu. Binlerce kişiyi gemiye alıyordu ve deniz hala sakindi.

Küçük tekne batmakta olan vapura doğru geri giderken dalgalar daha da yükseldi. James bunu fark etti. Doğudaki gökyüzü bir buhar
bankasıyla karanlıktı. Havada kuzeydoğu rüzgarı hissi vardı. Geliyordu ve bolca zaman vardı, çünkü yavaş gelecekti. Yolcuların sonuncusu, esinti tehlikeli bir boyuta ulaşmadan önce ya batmış ya da kendi gemisine binmiş olacaktı.

Adamlar hızla kürek çekiyorlardı. Endişelilerdi. Tüm bu olayın dehşeti
üzerlerine bir örtü gibi çökmüştü; ama onlar da paylarına düşeni yapmak için
güçlü bir şekilde çabaladılar. James, teknesinin batan gemiye ulaşan son tekne olduğunu gördü.

Gemi kıç tarafında iyice alçalmıştı ve güvertesi kıç tarafı sular altındaydı.
James ona bakarken gemi daha da yükseğe çıktı, güverteleri eğimliydi,
eğiliyordu ve büyüyen dalgada küt küt sallanıyordu. Siren
durdu. Denizden gelen boğuk, boğuk bir kükreme, boğulmuş bir patlama
kazanların sonunu haber verdi. Bir an sonra gidecekti. Yolcular
tutunuyor, tutunacak bir şeye tutunuyorlardı. Güverte o kadar
tehlikeli bir şekilde eğilmişti ki birçoğu denize doğru kaydı ve
bazıları sessizce ve umutsuzca, diğerleri ani ölümün dehşetiyle
çılgınca çığlık
attılar.

James onları izledi. Birçoğunun öldüğünü, çoğunun sonunun geldiğini gördü. Diğerleri
yüzdü; ve mücadelede kendini unutarak onları almaya çalıştı.

On altısını bu şekilde aldı, gecenin içinde yardım çağırarak
yüzerken onlara doğru dümen kırdı. Sonuncusu bir kızdı, yirmi veya daha az yaşında güzel bir kız. Onu tekneye çekti.

Ani, vahşi bir çığlık ona bakmasına neden oldu. Batmakta olan gemi dik duruyordu,
ön ayağı denizden uzaktaydı. Bir an ileri geri mantıksızca sallandı, bunu yaparken yerleşti. Sonra, bir hamleyle, kıçtan aşağı doğru
önce dibe daldı, hava üflenirken patlayan güvertelerinin
çatlaması duyduğu son ses oldu.

Gemi ona çok yakındı. Batarken yaptığı sallanma onu daha da yakınlaştırdı. Girdap teknesini ona doğru çekti, tekneyi
güçlü bir çekişle çekti. Dönen, girdapta dönen bir direk tekneye çarptı
ve anında bir enkaz haline geldi, devrildi, son dalışında denizde batan geminin
oluşturduğu güçlü deliğe
girdi.

James kendini boğulmuş, boğulurken, karşı koyamayacağı büyük bir
güç tarafından aşağı doğru çekilirken buldu. Bütün okyanus onu aşağı çekiyor ve onu karanlık derinliklerine doğru eziyor gibiydi. Tüm bunlar o kadar kısa bir zaman diliminde oldu ki,
durumunun farkına bile varamadı. Mutlak karanlık, gözlerindeki ve ağzındaki tuzlu su,
birkaç dakikalığına zihnini felç etti. Sonra sonunu düşündü.
İyi ki de öyleydi. Boğuluyordu, dibe gidiyordu. Yakında
gitmeliydi, zaten; o enkaz yolcularla yüzleşemezdi; ve bu düşünceyle birlikte kasvetli bir huzur, mücadelenin
bittiğine dair bir memnuniyet geldi. Artık sonunda dinlenebilirdi.

Ama içindeki doğa çok güçlüydü. O güçlü bir adamdı.
Mücadeleyi bıraktığında, doğal yüzdürme gücü onu
denizin yüzeyine kaldırdı.
Başını havaya kaldırarak yukarı çıktı ve
kendi isteğine rağmen tekrar nefes aldı. Sonra eski, eski mücadele ruhu, her genç hayvanın
göğsünde çok güçlü olan hayatta kalma arzusu, kontrolü ele aldı. Hayır, henüz aşağı inmeyecekti. Sonunu, ilgilendiği şeylerin sonunu görmeliydi.

Amaçsızca yüzdü. Dalgalar onu yukarı kaldırdı, çok aşağılara düşürdü; ve şimdi denizin aktığını, sert bir esintinin önünde küçük dalgaların yükseldiğini fark etti. Bunlar yüzüne ve başına çarparak onu biraz boğdu. Onlara sırtını döndü ve karanlığa doğru yüzmeye devam etti, devam etti,
ve hala devam etti.

Hiçbir şey görmedi. Gemi, tekneler hepsi gitmişti. Bir ara yardım
için bağırmak üzereydi; ama bu düşünce korkunçtu, son derece iğrençti. Yardım çağırmaya hakkı yoktu. Çağırmayacaktı. Ama yüzdü
ve üzerine çıkabileceği bir şey görmeye çalıştı.

Bir şey kafasına sertçe çarptı. Gözlerinin önünde yıldızlar yüzüyordu.
Ellerini yukarı doğru uzattı ve katı bir maddeyle karşılaştılar. Sonra
yavaşça aşağı, aşağı battı ve karanlık üzerine çöktü.

Ona çarpan nesne küçük bir tekneydi. İçinde bir adam ve bir kız vardı, James'in kısa bir süre önce denizden aldığı kız. Adam bir denizciydi ve teknenin çarptığını duydu.
Yanından uzandı, teknenin yan tarafına çarpıp batarken bir insan
şekli gördü.

Denizci tekne kancasını aldı ve cesedi çıkarmak üzereydi.
Ölü adamlardan, etrafta yüzen cesetler görmekten bıkmıştı. O gece
bir düzine kadarını görmüştü. Ama bu hareket ediyor gibiydi ve
kanca giysilerine takıldı. Cesedi yukarı çekti ve adamın
ölmediğini, sersemlemiş olduğunu, sarhoş bir şekilde güçsüzce hareket ettiğini gördü. Sonra
James'i tekneye çekti.

James yarım saat sonra kendine geldi; ve bu süre zarfında
tekne sert bir rüzgar ve yağmur fırtınasının önünde ilerledi ve bu fırtına onu karanlığa doğru
sürükledi. Denizci kürekle dümeni tuttu ve
teknenin başını rüzgarın önünde tuttu. Kaptan gözlerini açtı ve şafak vaktinin griliğinde tanımadığı bir adamı gördü, batık gemiden bir denizci, yükselen güneşle birlikte hızla gelen fırtınadan önce tekneyi sakin bir şekilde yönlendiriyordu. Yanında, teknenin dibinde, kız toplanmış, soğuktan, korkudan ve yorgunluktan inliyordu.

James ayağa kalktı ve kıç tarafa doğru sendeledi.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu.

"Sizi içeri çektim, efendim," dedi denizci. "Bizi batıran gemiden misiniz?"

"Evet. Ben kaptanım, baş zabitim."

"Eğer bilseydim, zahmete girmezdim," dedi denizci.

James hiçbir şey söylemedi. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Denizcinin haklı olduğunu biliyordu. Gemisindeki subayların hor görülecek, nefret edilecek adamlar olduğunu biliyordu - ama bu korkunç işi tek başına yapanın kendisi olduğunu
söyleyecekti. Bir şey onu durdurdu. Bu tamamen
utanç--ya da korku olabilirdi. Kıza baktı. Sonra yanına gidip onu kaldırdı,
bir koltuğa oturttu ve neşelendirmeye çalıştı.

"Yakında alınacağız - merak etmeyin. Gemimiz orada duracak
ve tüm kayıpları arayacak----"

"Ama çok üşüyorum," dedi kız, dişlerini gıcırdatarak.

"O zaman ceketimi giy," dedi James; ve ıslak ceketini çıkarıp
kıza giydirdi.

Adam alaycı bir şekilde sırıttı.

"Söyle," dedi, "bize çarptığında nöbette kim vardı?"

James aldırmadı. Soruyu cevaplamadı. Sonra kız
konuştu.

"Evet, kimin suçuydu? Sen diğer gemiye aitsin, her şeyi
öğreneceksin. Bu korkunç şeyden sorumlu olan adamı asmalılar - zavallı annem ve babam - oh----" Ve hıçkırmaya başladı.

Dümen küreğindeki adam sertçe gülümsedi.

"Evet, hanımefendi, doğru, kesinlikle
ışıkları açıkça göreceği
bir gecede bir gemide koşan subayı asmalılar. Onun için hiçbir mazeret üretmiyorum - cinayetten daha fazlası."

"Nöbetteydin, görev başındaydın - giyinik misin?" dedi kız.

"Evet, seni ilk gördüğümde anlamıştım," diye hırladı denizci. "Sanırım
bunu yapan adamsın - sorun neydi? Uyanık
kalamadın mı, yoksa ne oldu?" Ses tonu bir alaycı, bir hakaretti, yine de denizci
bir geminin ışıklarının on beş mil veya daha fazla görülebildiği açık bir gecede
çökmesinin nasıl bu kadar sıra dışı bir şey olabileceğini öğrenmek istiyordu.

James kendini savunmaya çalıştı. Bu içgüdüseldi. Denizcinin küçümsemesi çok fazlaydı. Diğer zamanlarda, kendi gemisinin adamlarından en ufak bir
küstahlığa asla izin vermezdi. Ama şimdi subay uyuşmuş, felç olmuştu. Suçluydu ve bunu biliyordu.

Saatlerce sessizce oturdular, denizci tekneyi kuzeydoğudan gelen rüzgarın önünde sabit tutuyordu, rüzgar sabah dokuzda şiddetli bir fırtına estiriyordu ve deniz dalgalarla
güçlü bir şekilde akıyordu. Tekneyi önünde tutmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Başka bir yöne gitmeye çalışmak, onun patlayan bir denizden
dolma riskini almak anlamına geliyordu. Dümenlemenin zorluğu büyüktü. Denizci, kararlı bir yüzle küreği tuttu ve James, sürekli gerginlik altında terlemeye başladığını görebiliyordu, ama hiçbir şey söylemedi - bekledi.

"Onu siz almak zorundasınız, efendim - bir süre - ben tükeniyorum," diye soludu adam.

"Tamam," dedi James, "onu bana ver - şimdi -"

Kürekleri, altından geçen denizin
yanından aşağı inerken geriye doğru eğim sırasında aldı. Yükselip,
aşağıdaki tepenin kırılan zirvesinde tekrar ileri fırladığında hücuma hazırdı.

Bu egzersiz ona iyi geldi. Net düşünmesini sağladı, zihnini hayatının
umutsuzluğundan uzaklaştırdı.

O gün boyunca iki adam sırayla küçük tekneyi denizin önünde tuttular; ve fırtına dinmeden önce tam yarım yüz mil güneye doğru koştular. İkisi de konuşamayacak kadar bitkindi, hatta konuşamayacak kadar susamıştı - ve teknede ne su ne de yiyecek vardı. Batmakta olan gemi tarafından aşağı çekildiğinde bisküvi ve su rızkı kaybolmuştu.

Denizci, denizin yardımıyla büyük bir çabayla tekneyi düzeltmişti;
ve o sırada dalgaların düzgün olması sayesinde tekneyi sudan çıkarmayı başarmıştı.
Sonra, James'in teknesi battığından beri
yüzen, yüzen ve enkaz parçalarına tutunan kızı almıştı.

Matbaacı, kızın felakete neden olduğunu öğrendikten sonra bile kendisiyle tekrar konuşmamış olmasına rağmen
hâlâ ceketini giydiğini fark etti.
Meseleyi, kadınların tutarsızlığını inceledi ve bunu
garip buldu. Güneş o akşam batmadan önce bir an parladı; ve
parıldayan ışıkta James kadına dikkatle baktı. Çok
güzeldi. Sabahtan beri hiç şikayette bulunmamıştı. Deniz hala
yüksekti, rüzgar güneşle birlikte alçalsa da,
kız deniz tutmamış ve herhangi bir acı çekmemişti.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye fısıldadı, kürekte sırasını beklerken.

"İyiyim, teşekkür ederim. Sence bizi alırlar mı?"
dedi.

"Yarın alırız--elbette," dedi subay. "Şu anda
Batı Hindistan gemilerinin tam
izindeyiz ve
sinyal koyabildiğimizde gün ışığında bir şey göreceğiz. Çok susadın mı?"

"Önce bana söyle, bu kaza nasıl oldu? Gerçekten uyuyor muydun, yoksa
sadece ne? Susuzluğa dayanabiliyorum ve artık yeterince sıcakım. Bu su
havayla karşılaştırıldığında süt gibi, çok sıcak. "

"Akarsuyun içindeyiz," dedi James; "Körfez Akıntısı ve burası yaklaşık
seksen derece--yüksek enlemlerde donmaktan iyidir."

"Soruma cevap vermedin," dedi kız.

"Bilmiyorum--ne olduğunu hatırlamıyorum. Kafamı kaybetmiş olmalıyım--uyuyordum--ya da bir şey--evet, görevdeydim, nöbetteydim--tamamen benim
hatamdı. Gemini gördüm, sancak tarafındaki kırmızı ışığını gördüm--sağ, bilirsin. Kurallara göre onun geçiş hakkı vardı.
Saldırmaya niyetlendim, onu daha iyi görmek için birkaç dakika bekledim--sonra yeşil ışığı yandı--ve--sonra çok geçti. Limana sertçe gittim,
elimden geleni yaptım--ama ona çarptım--çok hızlı gidiyorduk--iki gemi de
yirmi beş knot gidiyordu--yaklaşan hız saatte elli mildi--dakikada neredeyse bir mil--bir an kafayı yemiş olmalıyım--belki de rüya görüyordum----"

"Suçlu olmadığını biliyorum," dedi kız, elini onun elinin

üzerine koyarak. "Bana gerçeği, düz bir hikayeyi anlattın--ama yine de bunların nasıl olduğunu anlamıyorum. Ben denizci değilim zaten; belki de anlayamadım. Ama bunu bilerek yapmadığını hissediyorum----"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı James. "Bir adam bunu bilerek nasıl yapabilir?" Ona gerçeği söyleyemezdi. Bir kadından bahsetmekten, somurtkan, depresif, bir kadını
doğurduğu için sersemlemiş olduğunu söylemekten utanıyordu.

O gece son kez kürekteki yerini aldı. Deniz artık
tehlikeli değildi. Kürek ve siperlerle bir çekme yapmaktan, hala ona doğru hızla ilerleyen
ressam veya ipin yardımıyla bir çekme yapmaktan bahsettiler. Bunu karanlık çökmeden önce bitirmişlerdi ve sonra
bitkin bir şekilde uzandılar. Kız nöbet tutuyordu. Loş şafakta kız pes etti. Bütün gece nöbet tutmuştu ve bitkin düşmüştü.

"Anlıyorum," diye mırıldandı kendi kendine, "bu zavallı adam, bu
subay yorgundu--uyuyordu--onu hiç suçlamıyorum, "Onun
suç
değildi."

Güneş, kürek ve direklerin oluşturduğu sürtünmeye karşı
kuru ve güvenli bir şekilde seyreden teknenin üzerine parladı. James önce kendini
uyandırdı, güneşin sıcaklığıyla belirsiz bir şekilde uyandı. Ayağa kalktı. Diğer ikisi
uyumaya devam etti. Kız yüksek sesle nefes alıyordu, neredeyse soluk soluğaydı ve
aralanmış dudakları maviydi. Yine de güzeldi. James bunu biliyordu.
Yorgundu ve yakında ona yardım gelmeliydi.

Oturdu ve ufka baktı ve deniz tekneyi kaldırdığında,
çemberin üzerinde bir şey olup olmadığını görmek için etrafına dikkatle baktı.
Saatler böyle geçti. Kız uykusunda inledi. Denizci
huzursuzca kıpırdandı ve homurdandı, horladı ve tutarsız bir şekilde mırıldandı.
Hepsi çok
susamıştı.

James kuzeyde bir şey gördüğünde saat sabahın on civarıydı. Sadece bir lekeydi, denizin kenarında minik bir nokta;
ama bunun bir tür gemi olduğunu biliyordu, geçen bir gemi. Dakikalar
geçiyordu ve denizciyi uyandırıp nöbet tutması için yardım etmesini sağlamak üzereydi.
Sonra adamın bir gün önce fırtınada ilerlerken nasıl bu kadar cesurca çabaladığını hatırladı. Hayır, uyumalarına izin verecekti.

Öğle vakti, gemi güverteye yaklaşmıştı ve
rüzgar iskele kirişinde yavaşça geliyordu. Güneye giden bir yelkenliydi. James güvertesindeki keresteleri görebiliyordu. Üç direği dalgada ileri geri sallanıyordu ve
durgun denizi kötü hava haline getiriyordu. Ön ayağının altındaki köpük beyaz görünüyordu ve hızın saatte en az birkaç knot olduğunu söylüyordu.
James denizciyi çağırdı.

"Kalk--çık--yanında bir yelkenli var," dedi. Adam
hafifçe kıpırdandı ve uyumaya devam etti. James onu sertçe salladı.

"Beni yalnız bırak," diye mırıldandı denizci.

"Gemi geldi!" diye bağırdı kaptan, yelkenli tekne çeyrek mil kadar yaklaşıp neredeyse doğrudan onlara doğru yöneldiğinde. Ayağa kalktı ve kollarını salladı. Hiçbir şey olmadı. Kız uyandı. Ayağa kalktı ve pozisyonu fark etti. Bir anda eteğini çıkarıp kaptana uzattı. Adam eteğini çılgınca salladı; ve bağırması sonunda bitkin denizciyi uyandırdı. Adam ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı. Sonra ağzını tuzlu suyla yıkadı ve tekrar tekrar bağırdı. James eteğini salladı.
Kız duyulabilir bir şekilde dua etti.

Şunar tam rotasında duruyordu.
Tekneyi fark etmemişti.
Onlardan birkaç yüz kulaç öteye geçmek üçünün de çılgına dönmesine neden oldu.
Adamlar bağırdı, küfür etti ve şunardan onları içeri
alması için yalvardılar.

Geminin kaptanı güverteye çıktığında onların yönüne
baktı. Dümende oturan adamla konuştu, adam ilk kez
pusula kartından gözlerini ayırmış gibiydi. Sonra, kadehini eline alan
kaptan küçük teknede üç canlı can olduğunu gördü.
Bir sonraki anda emirler yağdırıyordu ve şunar rüzgarını
çekti ve esintiye doğru ilerledi.

Güvertesinde altı adam belirdi. James, onların küçük tekneyi kıç botalarından
kurtarmak için çalıştıklarını gördü. Sonra bunun gereksiz olduğunu fark ettiler ve yelkenleri düzleşen yelkenli,
yavaşça onlara doğru ilerledi, yüksek dalgalara doğru yükselip alçaldı. Rüzgârüstüne doğru durdu ve sonra döndü, yelkenlerini gevşetti ve
yavaşça tekneye doğru sürüklendi.

Gemiye yaklaştı.

"Bir olta yakala," diye bağırdı kaptan güvertesinden.

James karşılık olarak elini salladı ve dalgalanan bir halat koptu ve teknenin küpeştelerine
düştü.

Bir anda gemiye çekiliyorlardı.

Açıklamalar hemen geldi. Yelkenlinin kaptanı Güney Amerika'ya gidiyordu.

"Elbette, hepinizi ilk karşılaştığım eve dönüş gemisine
götüreceğim," dedi.

"Ama bizi hemen karaya çıkaracaksın," dedi kız, çayını içip kıyafetlerini değiştirdikten sonra. Geminin yiyeceklerini temkinle yiyor ve açgözlülükle su içiyorlardı.

"Bunu yapamam, hanımefendi," dedi kaptan. "Yükle Valparaiso'ya gidiyorum ve oraya götürmeliyim."

"Ama bizi karaya çıkarmanız için size ödeme yapacağız - size istediğinizi ödeyin, çünkü çok
zenginim," dedi kız.

Kaptan üzgün bir şekilde gülümsedi. Açık teknede geçirilen kırk saatin etkileri genç kadın üzerinde açıkça etkisini gösteriyordu.

"Hayır," dedi, "sen aşağı in ve hizmetçi sana istediğin kadar yiyecek verecek ve giysilerin gece olmadan tekrar giyebileceğin kadar kuru olacak. Her an kuzeye giden bir gemiyle karşılaşabiliriz. O zaman
bir şansın olur."

James, adamın hakları dahilinde olduğunu biliyordu elbette. Şhunada olmaktan
memnundu. Denizci nereye gittiğini umursamıyor gibiydi. Ona göre bir gemi diğerine çok benziyordu. Konsolos onu
her neyse eve göndermekle yükümlüydü. Kıza kıç kamarada bir kamara verildi; ve kısa süre sonra bitkin bir uyku çekti.

Kaptan güvertede kaldı. Bütün bunlar ona garip geliyordu.
İntihar etmeye karar vermişti. Her neyse, kendisine yöneltilecek suçlamalarla yüzleşmek için Amerika'ya geri dönmeye cesaret edemiyordu. Her gece gemiden düşebilirdi ve kimse bundan haberdar olmazdı.

Şunanın Güney Amerika'ya gidiyor olması ona bir mola verdi.
Tüm şeref ve nezaketle yapması gerektiğini hissettiği çaresiz eylemi yapmak için acelesi yoktu.
En azından ölmeden önce bir ay yaşayabilirdi.

Fırtına ve gemi enkazıyla geçen korkunç mücadeleden sonra, eskisinden daha fazla yaşama isteği duydu. Bütün mesele daha uzak, neredeyse silinmişti. Ve artık geri dönmeyecekti, her neyse.

Kaptan ona enkazıyla ilgili birkaç soru sordu, sanki bu konuda belli bir hassasiyet hissediyordu. Gün geçti, ertesi gün ve ertesi gün ve kuzeye giden hiçbir gemi görülmedi. Artık gemilerin yolundan çıkıyorlardı ve kaptanda garip bir umut
doğdu, bir tanesiyle
karşılaşmayacaklarına dair.

Kız sık sık onunla oturuyordu ve gemi enkazından başka şeylerden konuşuyorlardı. Güzeldi - buna şüphe yoktu.
Gücünün geri dönmesinin parıltısı onu daha da güzelleştiriyordu. James kendini ona
şaşırırken buldu. Şimdiye kadar onunla küçümsemeden konuşmaya tenezzül eden tek insan oydu. Yalnızdı, çok
yalnızdı ve kız onun kendisini neşelendirecek birine ihtiyacı olduğunu hissediyor gibiydi. Onun zayıflığını fark etmemişti. Ona karşı çok güçlüydü; belki de dikkatsizliğinden dolayı bir kaza geçiren güçlü bir adamdı, ama cezai ihmalkarlıktan dolayı değildi. Ama biliyordu, biliyordu ve
söyleyemiyordu.

Günler geçti ve aklındaki şeyin yarattığı dehşet
biraz azalmaya başladı. Ölmesi gerektiğini biliyordu. Onunla birlikte alınan denizci, gemi arkadaşı, teknedeki herkese, James'in nöbette olduğunu ve korkunç bir felaketten, çok sayıda kişinin ölümünden sorumlu olduğunu söylemişti. James bunu onların bakışlarından anlamıştı. Bir daha asla bir gemiye sahip olamayacağını, beyaz adamlar arasında asla bir yer edinemeyeceğini biliyordu. Evet, ölmeliydi.

Belirli bir süre yaşamak zorunda olduğunu, bunu son anda kısa keseceğini hissetmek ona bir tür kasvetli tatmin veriyordu. Kendisine ölüm cezası verildiğinde bir mahkumun nasıl hissettiğini merak ediyordu. Kendisi için bunu söylemişti. Bu gerçek bir rahatlamaydı, çünkü dehşete kapılmış, boğulan yolcuların görüntüsü gece gündüz hep onunlaydı, rüya görmediği
bir uykuda olduğu zamanlar hariç. Bu uyku, karşılaşacağı şeylerin habercisi gibiydi.

Günler haftalara, haftalar aylara döndü. Yolculuk uzundu
ve rüzgarlar hafifti. Patagonya tepelerinden öfkeli bir "williwaw"a çarptıklarında Falkland'ın enlemine doksan gün
kadar vardılar. Şhunanın durumu kötüydü. Hafif mürettebatlıydı; ve,
James ve enkazdan gelen denizcinin eklenmesine rağmen,
kanvas yelkenini çok uzun süre tuttu.

Mücadele kısa ama müthişti. Ön üst yelken uçtu ve direği kurtardı; ancak ana yelken dayandı ve üst direk büküldü ve sonunda
tahtadan geçti. Baş yelkenleri indirilmişti, ancak contalardan
patladılar ve jibboom, uçan kanvasın muazzam
harmanı altında kısa bir süre koptu. Arka direklere asılı olan ana direk, triatik direğin üzerine düştü ve arka direklerin çeliği, sonunda sarsıntılar altında ayrılıncaya kadar yayı kesti ve mizzen tek başına kaldı. Tahtanın yanından geçti ve ortaklara kısa bir süre kopan büyük direk, yan tarafa gitti ve geminin her dalgalanmasında
çarpıp çarptı.

Gemiyi kurtarmak için yapılması gereken umutsuz bir iş vardı. Kaptanı harikalar yarattı ve yeteneğini gösterdi; ancak en tehlikeli ve ölümcül görev olan rüzgaraltına gidip halatları
kesmek James'e kalmıştı. Başka kimse
gitmeyecekti.

James güçlü bir adamdı ve bir subayın rıhtımına
kazanmıştı, kayırmacılıkla değil. Onun umudu mücadelede öldürülmekti. Her şeye cesaret etti, imkansızı denedi ve başardı. O direğin enkazını temizlemeyi nasıl başardığı onu izleyenler için bir gizem olarak kaldı. Geriye sürüklendiğinde neredeyse ölmüştü
ve yelkenli açıkta yüzdü.

Kız tüm olayı güvertedeki camdan görmüştü.
James'in yaşam mücadelesini
gördüğünde nefesini tutmuş, neredeyse tekrar tekrar bayılmıştı. Ona göre bu sadece muhteşem, muazzamdı--daha önce hiç bir erkeğin kahramanlığından etkilenmemişti.

Her şey bittiğinde ve yelkenli sökülmüş ve fırtınaya yakalanmış halde Pasifik Antarktika Akıntısı'ndaki Horn'un etrafından geçen dev denizlerde ilerlerken, subayı ranzada kırık bir kol, kafasında bir kesik ve bir ayağının parmakları gitmiş halde yatarken izledi ve ona eşlik etti. James'in yaptığı gibi yapma isteğinin ardında bir şeyler olduğunu biliyordu. Ama bunu kavrayamıyordu, neden tepkisiz olduğunu anlayamıyordu. Çoğunlukla sessiz kalıyordu ve nadiren ona bakıyordu. Yine de
konuşurken aklı başındaydı, hiçbir şekilde
çıldırmamıştı. Bu onu
endişelendiriyordu. Her kadında bulunan, hayran olduğu
erkeği tepkili hale getiren o tuhaf şeye neden oluyordu. Ve duygularını ne kadar çok gösterirse, o da o kadar az umursar gibi görünüyordu. Bu tür
koşullarda genellikle olduğu gibi sona eriyordu. Ona adeta tapıyordu.

O fırtınadan sonra hava çok sakinleşti. Karanlık okyanus bir süreliğine
dinlenmiş gibiydi. Şuna teknesi artık Falkland Adaları'nın güneyine gelmişti ve kaptan, içinde bulunduğu umutsuz durumda Horn'un etrafından dolaşmayacağına karar verdi. Stanley Limanı onun
rıhtımındaydı ve oraya doğru ilerledi. Sonra, güney bölgesinin tersliğiyle, rüzgar doğuya doğru esti ve bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde esti;
tam yüzlerine doğru esti.

James, karaya yüz mil kala güverteye geldi.
Akşamın soğuğunda halılara sarılmış bir şekilde oturdu ve
kız ona hizmet etti, istediği her şeyi getirdi.
Uzun
gün ışığında--gece yarısına kadar okumaya yetecek kadar aydınlıktı--tırabzanın yanında oturdular.
Kaptan hiçbir şey söylemedi; fark etmeyecekti.
Gemisini kurtaran adamı seviyordu. Kız anlayışlıydı ve
James sık sık onun elini tutuyordu. Kız elini çekmeye çalışmıyordu.

Ama ona değer verdiğini söylemedi. Bu saçmaydı. Hayatını çoktan feda etmişti. Ölmüş sayılırdı. Yine de
onu bu kadar umutsuz bir belaya
sürükleyen ve bu kadar çok yıkıma ve ölüme
neden olan tutkuya şaşırıyordu. Sessizce düşündü ve artık sık sık
kızı gizlice izliyordu.

Güzel limana, Port Stanley'in büyük fiyorduna geldiler,
kundak sakat durumuna rağmen oldukça iyi yol alıyordu.
Gelişi kara köpekbalıkları tarafından sevinçli bir alkışla karşılandı,
yaranın kokusunu aldılar ve hasarı gördüler. İyi bir av yapacaklardı.
Gemiler sık ​​sık gelmezdi--ama geldiklerinde, eh, öderlerdi.

Vali, varıştan haberdar edildi. Yolcuların başlangıçta ait oldukları gemilerle olan ilişkileri dışında her şey söylendi.
Kaptan cömertti; ve ayrıca, şu anda bulundukları yer Amerika değildi. Dünyanın ucundaki
uzak bir yabancı koloniydi, nadiren gidilen veya haber alınan bir yer. İsterlerse
karaya çıkabilirlerdi. Denizci gemide kalmak istedi. Buna
izin verildi ve bu nedenle karaya çıkıp çok fazla konuşmadı.

James o son geceyi neşeli bir şekilde geçirdi. Son yolculuğuna
çıkıyordu. Ölecekti, onu sevdiğini bildiği, çok sempatik, çok sevimli olan kadını
bırakacaktı. O akşam uzun süre güvertede kaldılar ve kaptan, akıllı ve anlayabilecek kadar yaşlı olduğu için onları rahatsız etmedi.

"İyi geceler," dedi sonunda. "İyi geceler. Yarın görüşürüz
karaya çıkmadan önce. Gemiyi boğaza doğru götürebiliriz ve
Punta Arenas'tan gelen normal gemiyle buluşabiliriz. Birkaç hafta içinde
evde olacağız."

"Elveda," dedi basitçe. Hepsi bu kadardı. Aşağı indi.

Dört çandan kısa bir süre sonra -sabahın ikisinde- James, kararlı bir yüzle ve sert bir kararlılıkla güverteye çıktı. Birkaç dakika Güney Haçı'na, son kez göreceği güzel takımyıldıza; sonra yerleşim yerinin arkasındaki sert, çorak tepelere baktı.

Bu bir veda bakışıydı, bu dünyadaki şeylere vedasıydı. Utanç duymamaya kararlıydı. Artık bir erkek gibi yaşayamayacağı için bir erkek gibi ölecekti.

Sonra yavaşça yana doğru düştü ve battı - Stanley Limanı'nın
sessiz sularına.

* * * * *

Kadının içgüdüsü genellikle aklından daha kesindir. Kız
erkeğin davranışlarında garip bir şey fark etmişti. Sebebini tahmin etmek için
kadınsı bir içgüdüye sahipti. O gece yatağa girmemişti, ama
ruhunun sahibi olan adama ne olacağını görmek için beklemişti. Daha önce bu subayı, bu adamı sevdiğini fark etmemişti.
Bu farkındalık onun
aklını başına getirdi. Ne demek istediğini anlayacaktı.

Hafif bir sıçrama sesiyle, anında güvertedeydi. İlk düşüncesi
yardım çağırmaktı. Sonra bunu yapmanın bir
açıklama istemek olduğunu anladı; ve açıklamanın hemen ardından gelecek olan rezaleti fark etti. Her zaman
tuvalete asılı duran bir can simidini yakaladı ve onunla birlikte
kenardan aşağı düştü. Sessizce, gelgitle birlikte hızla kıç tarafına doğru sürüklenen rahatsız suyun olduğu bir noktaya doğru yüzdü. Bir dakika içinde, giysilerine yeterince ağırlık koymamış olan James'in şekline ulaştı. James sessizce sırtüstü yatıyordu, bekliyordu - yakında gelmesi gereken sonu bekliyordu.

"Benimle yüz," diye yalvardı. "Benimle gelmelisin - birlikte kıyıya yüzeceğiz."

Sabah doğmadan önce, ikili, şhundan birkaç mil uzakta, sahildeydi. James, yaşamaya mahkum olduğunu gördü. Ölmesi bile mümkün değildi. Sonra kadının güzelliği, sempati, inkar edemediği aşk onu ele geçirdi ve birlikte kaybolmaya karar verdiler.

Herkesin iyi tanındığı adalarda bunu yapmak zor olabilir veya olmayabilir. Ancak fiyort girişinin yakınında bulunan
balina istasyonundan Kaptan Black o sabah güvertedeydi. Şaşırtıcı bir şey gördü, bir kadın ve bir adam birlikte yüzüyorlardı ve sonunda buruna yakın bir yere varıyorlardı.

Birkaç adam çağırarak balina teknesiyle onlara doğru yola çıktı ve kıyıdan birkaç kulaç uzaklaşmadan önce onlara yetişti. Üşümüşlerdi, üşümüşlerdi ve bitkinlerdi. Onları
balina vapuruna aldı ve kısa süre sonra Bay James'in yetenekli bir denizci olduğunu gördü. Adam bulmak zordu. Mürettebatının hepsi hükümlü veya izinli adamlardı; ve karısı olan bir adamın eklenmesi bile avantaj sağlayacak bir şeydi.

James'i bir kenara çekti ve ona birkaç soru sordu. Subay'a bir yer vererek başını belaya sokmayacağından emindi; ve onu hemen küçük bir tekneden sorumlu şirketten biri yaptı. Bu ilişki gizli tutulacak ve valiye hiçbir şey söylenmeyecekti. Her neyse, muhtemelen çok fazla soru sormayacaktır.

"İkinizi de kıyıdan elli mil yukarıda, kuzeydeki istasyona göndereceğim. Orada bir kulübeniz olabilir - ateş için bol miktarda turba ve iyi yiyecek - sizi ayda bir denetleyeceğim. Johnson istasyondan sorumlu olacak. Bu mektubu ona götürebilirsiniz. İsterseniz karınız da sizinle gelebilir."

James kıza baktı. Kız başını salladı.

"Buralarda bir rahip var mı?" diye sordu James.

"Evet. Neden?" diye sordu Black.

"Eğer onu çağırırsanız, başlamadan önce bizi evlendirebilir."

* * * * *

Kuzeydeki istasyonun arkasında, plajdan bir yayla gibi dik bir şekilde yükselen rampa üzerinde birkaç kulübe var. Bunlar balina istasyonunun mürettebatı ve aileleri tarafından işgal ediliyor. Bunlardan
birisinde iki küçük çocuğu olan yakışıklı bir kadın var--mutlu yüzlü ve gülümsüyor. Ama çevresine biraz yabancı görünüyor.
Bayan James Smith diyorlar ona ve görünüşe göre çok mutlu, gerçekten çok mutlu, her şeye rağmen.

James Smith filodaki en iyi silah işaretçisi,
en iyi zıpkıncı, silah atan zıpkınla. Ayık, sessiz, istikrarlı bir adam, artık geminin subayı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Enkazlardan hiç bahsetmiyor.
Eğer biri onlarla ilgili bir sohbet başlatırsa--ve Falkland Adaları'nda çok
umuluyor--gidiyor.

Bazen Jack'in Stanley'deki barında oturup
karanlık okyanusa baktığı, oturup sık sık mırıldandığı bilinir:

"Doğru muydu, sonuçta--değer miydi--değdi mi?"

Ama o, görevlerini coşkusuzca, çaba harcamadan yerine getiren ayık, sessiz, çalışkan bir adamdı.

"RATHBONE"UN ENKAZI

"Sekiz çan, efendim," dışarıdan gelen bir ses geldi, odamın kapısına gelen _rap_,
_rap_ sesinin ardından. Giyinmek ve dışarı çıkmak için sadece beş dakikam vardı ve güvertedeki sesleri dinleyerek yan döndüm.
Daha yeni deniz botlarımı çıkarmış olduğum için, dönmek için acelem yoktu.
Güneybatı ceketim bir çiviye asılıydı, ama yağmurluk ceketim hala boynuma yakın düğmeliydi, uyurken olduğu gibi; ve yağmurluk pantolonum bacaklarımı ranzanın kenarına kaydırdığımda gürültülü bir şekilde sürtündü. Üç saat kırk dakika uyumuştum ve dışarı çıkıp ikinci kaptan Slade'i rahatlatmalıydım, o da nöbetin sonunda beni rahatlatmıştı. Sabahın dördüne beş dakika kalmıştı, soğuk, karlı bir nor'easter esiyordu ve brik çılgınca
içine doğru
gitmekteydi.

New York'tan Rio'ya doğru yola çıkmıştık ve fırtına bizi
aşıp bizi
çekip aşağı inmeye zorlamadan önce ılık Körfez Akıntısı'na doğru koşmaya çalışıyorduk. Ocak ayı kıyıda denizde gerçekten zordu.

Bu kötü şansa yemin ettim, çünkü uykum sadece bir an,
sadece bir saniyelik baygınlık gibi gelmişti ve kaskatı kesilmiştim ve deniz
suyuyla sırılsıklamdım; o kadar soğuktu ki uyumak için yağmurluklarımı çıkarmam gerekti.
Sonunda vücudumu, her ne kadar kılıf içinde olsa da, bir tür sıcaklığa
buharlaştırmıştım ve ilk hareket omurgamdan aşağı ürperti gönderdi. Battaniyelerimi
attım ve titreyerek durdum, çanlar çalarken ayaklarımı ıslak botlara sokmaya çalışıyordum ve güverteye çıkmam gerekiyordu.

Slade, kıç taraftaki kırıkta omuzlarını kulaklarına doğru eğmiş bir şekilde duruyordu, brig dalarken ve rüzgâr kirişin arkasındayken,
geri çekilmiş bir ön üst yelken ve sıkı gerilmiş bir spanker altında ilerlerken kendini sabitlemek için küpeşteye tutunuyordu.
Kış sabahının gri ışığı henüz gelmemişti ve kar yüzüme çarpıyordu, sanki görünmez bir el onu
koyu karanlıktan rüzgâra doğru fırlatıyordu.

Üst yelkenin ayaklarının altındaki rüzgârın donuk, horlayan uğultusu, fırtınaların artan hızını anlatıyordu; ve geminin bir anlığına bir silindirin tepesinde hızla ilerlerken yaptığı hızlı, canlı sarsıntı ve sonra hava tarafında kayarak, kıç tarafı önde oluğa
düşmesi, rüzgara doğru bir dalgalanmayla, elimizden geleni yaptığımızı gösteriyordu.

"Güneydoğu b'south!" diye bağırdı Slade kulağıma. "Ona dikkat etmen gerekecek."

Ne demek istediğini biliyordum. Sert bir şekilde dümen tutuyordu ve herhangi bir dikkatsiz
anında yanaşabilirdi.

"Herhangi bir değişiklik olursa yaşlı adamı çağır," diye ekledi ve tökezleyerek ana güverteye, nöbetçilerin güverte evinin rüzgâraltında toplandığı yere, kıç basamaklarından aşağı indi. Sonra kıçta kayboldu ve gece onu yuttu.

Dümene doğru ilerledim. Güçlü bir Batı Hint adalı zenci olan Bill, onu yeterince sabit tutuyordu, kendine gelip sallanırken onu karşıladı. Jones, kocaman bir şok kafası olan sağlam, ufak tefek bir adam tarafından destekleniyordu.
Fırtınaya rağmen
şaşırtıcı bir şekilde yanan
kuleden gelen ışıkta yüzlerini seçebiliyordum. Genellikle
lambaları yakmak için
elimizde gelen her şeye rağmen sönüyordu.
Ötesinde umutsuz bir
karanlık vardı.

Hava bariyerine gittim ve rüzgara doğru bakmaya çalıştım.
Gemide beyaz bir dalganın kısa bir anlığına gözüme çarpması; ama birkaç
kulaç ötesinde hiçbir şey göremiyordum. Kıç tarafın altında, ölü su akıntısı
kaynayıp kükredi, fosfordan gelen hastalıklı bir parlamayı gösteriyordu. Muhtemelen saatte on iki veya on beş knot hızla gidiyorduk; ve hemen önümüzde hiçbir şey yoktu --yani, görebildiğimiz hiçbir şey; sadece
siyah bir karanlık duvarı.

Boşuna, yaklaşan sabahın ışığını seçmeye çalıştım; ama
kar fırtınaları her şeyi kapattı. Nöbetçim olan keskin gözlü Pete,
pruva başında gözetleme yapıyordu. Pete'in gözlerinin
her zamankinden daha iyi olduğunu biliyordum, ancak o vahşi kar, sulu kar ve
zifiri karanlıkta hiçbir şey göremiyordu. Tekrar kıç tarafına gittim ve aşağıdaki
güverteye seslendim.

"Önünüzde keskin bir gözetleme yapın, orada," dedim, fırtınanın içinden geçmek için kelimeleri haykırarak. Sonra bekledim, çünkü yapılacak başka bir şey yoktu.

İki çan çaldı -saat beş--ve nöbetçiler her şeyin yolunda olduğunu ve ışıkların parlak bir şekilde yandığını bildirdi. Sancak ve iskele--yeşil ve kırmızı--ışıklarımız hiçbir zaman çok parlak değildi, ancak yasalara uygundular ve gemiye beş yıldan fazla süredir hizmet ediyorlardı.

Selamlamaya cevap verdim ve fırtınanın baskısı altında güneybatıya doğru akan
kara su tepelerinin üzerinden bir şeyler görmeye çalışarak tekrar durdum. Bir şey beni çok tedirgin etti. Titremeye başladım ve kar yüzüme çarpıp boynumdan aşağı akacak kadar eridi, beni gerçekten perişan etti. Hala tam önümdeki geceye bakarak duruyordum, artık bir saat sonra doğacak olan şafağı umuyordum,
sonra baş güverteden bir haykırış duydum.

"Önümde ışık var, efendim," diye bağırdı selam.

Baktım ve hiçbir şey göremedim, ama Pete'in sözüne inandım.

"Onu ne kadar uzağa götürürse götürsün," diye kükredim dümene.

Ve tam kıçını karşıdaki denize doğru çevirdiğini hissettiğim anda,
yakınımızda bir vapurun yeşil ışığını ve onun üstünde de direğinin ışığını gördüm. Sonra bir şey oldu.

Önden vahşi bir çığlık, ardından önümüzdeki karanlıkta devasa bir cismin belirmesi. Bir anda gemiye ulaştık.

Muazzam bir çarpma, sürtünme, yırtılma, parçalanma. Brik sendeledi,
aniden durmuş gibi göründü ve sonra fırtınanın derin, kükreyen notası
geri kalanını bastırdı.

Karşıdan karşıya geçtik, savrulduk, geminin yan tarafına baktık,
ve denizin çukurunda direksiz yatıyorduk, pruva direğimiz yandaydı ve sadece alt ana direk ayaktaydı. Denizler üzerimize
çöktü ve bir kütük gibi yattık, vapurun gölgesi ise
yavaşça kıçtan geçti.

Ne olduğunu anlamadan yaşlı adam güverteye çıktı.
Slade de öyle. Yan taraftaki enkazın çarpıp sürtünmesi direkleri anlatıyordu;
ama onları düşünemeyecek kadar sersemlemiştik.

Gövde o şiddetli darbeyle mi parçalanmıştı?
Aklımızdaki düşünce buydu. Bizimki tahta bir gemiydi--küçük, hafif ve çok güçlü.
Tahta uçlarımızı mı çarptık? Eğer öyleyse, hepimiz kaybolmuş adamlardık.

Bundan bahsetmemiz tam yarım dakika sürdü. Ne yapacağımızı biliyorduk ama birkaç dakika sersemledik. Sonra ana güverteye gittik ve pompaları denedik. Su canlı bir şekilde geliyordu.

"Herkes pompalara!" diye emir verdi kaptan; ve frenleri sadece bir mola, sadece biraz zaman kaybı hissi ile çalıştırdık. Ancak adamlar istekle aldılar; ama midemde bir batma hissi vardı ve kendimi bir sarsıntıyla toparlayana kadar birkaç dakika isteksizce çalıştım. Ben kaptandım. Sorumluluğum vardı. Ve daha da fazlası, güvertedeki nöbetimde olmuştu. En çok işi ben yapmalıydım.

"Hadi, zorbalar, birkaç balta alın!" Kükredim ve
hava ön kanallarına doğru ilerledim, burada üst direğin ve alt direğin donanımı enkazı yanında tutuyordu, sanki güverte boyunca gergin bir şekilde çekilmişti, direkler rüzgaraltına doğru ve her dalgada gemiye çarparak vuruyordu. "Şu halatlara gir!" ve sabahın gri ışığında
kesip biçtiler, kesebildikleri her şeyi kestiler,
ve hava donanımını gerginlikten arındırdılar.

Enkaz artık rüzgaraltı donanımına asılıydı ve daha da geriye doğru sürükleniyordu.
Dümen sertçe aşağı doğru bağlandı ve halat halatları hala sağlam olmasına rağmen bom şoktan
kırılmış olmasına rağmen ana direğe tekrar bir parça halat kaldırıldı. Kısa süre sonra kıç tarafında brandamız oldu ve enkazdan geriye, ön direğin ayakta duran donanımına bükülmüş bir bağlama halatına doğru düşerek denize doğru yöneldi. Direğin ayağına bir
sakatlık aldık ve o, büyük bordayı sürükledi, onu bir rüzgâraltı yaptı ve
şimdi neredeyse tamamen pruvasına götüren
ağır dalgalara doğru kolayca ilerledi.

Tekrar etrafıma bakma fırsatı bulduğumda, sabah ışığı
tam yüksekliğine ulaşmıştı ve etrafımızı görebiliyorduk.

Gri ışık, işleri bizim için neredeyse umutsuz gösteriyordu. Pompalar
tam hızla çalışıyordu ve su hızla üzerimize geliyordu. İlk yarım saat içinde
üç fit yol kat edilmişti. Yerleşiyorduk ve
brig daha ağır gidiyordu, denizleri başının üzerinden, neyin geleceğini anlatan
boğuk bir hisle alıyordu.

Tekrar nefes alma şansım oldu ve gri okyanusa baktım,
beyaz dalgalar yuvarlanıyordu ve yoğun bulutlar tepelerine yakın bir şekilde
sürünüyordu. Batımızda büyük, siyah bir cisim belirdi ve
onu bir vapur olarak tanıdık. Suda çok alçaktaydı ve
donanımında "_Batıyoruz._" işareti belirdi. Aşağıya doğru
çaldığımız oydu.

Yaşlı adam, ben kıç tarafa geldiğimde ona bakarak duruyordu. Onu
seçmeye çalışıyordu; ve sonunda bunu başardı, rüzgar bayrağını
bizim açıkça görebileceğimiz bir yöne doğru gerdiğinde. Küba'dan gelen
Havana vapurlarından biriydi ve yaklaşık beş bin ton ağırlığındaydı.
Numarası _William Rathbone_'un numarasıydı.

"Bizden daha iyi bir çözüm olamaz," diye hırladı kaptan. "Sorun neydi?
Onu görmedin mi? Yeterince büyük."

"Çok karanlık," dedim. "Nasıl bir gece olduğunu biliyorsun - şimdi bak. Kendimizi yüzdürebileceğimizden emin olsaydık bir şeyler yapabilirdik - hiçbir
tekne bu denizde beş dakika bile yaşayamaz; ama düzelir,
belki----"

"Belki bir kasırga patlar!" diye bağırdı yaşlı adam, sesi fırtınanın
üzerine
yükselerek. "Ne olursa olsun, tekneleri hazırla - kâhyaya bulabildiği
yemeği içlerine
koymasını söyle - çok kötü, çok kötü," diye devam etti.

Slade tekneleri brikten ayrılmak üzere hazırlamaya yardım ederken, ben
pruvaya gidip kendimize ne kadar hasar verdiğimizi görmeye çalıştım. Tehlikeli bir işti, çünkü denizler katı kütleler halinde geliyordu ve
birden fazla kez denize düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Parçalanmış tahta uçları,
ezilmiş bir sap, hala bobstaylar ve kefenler tarafından asılı duran, kedi başlarının arasına sıkışmış, böylece
sadece ucu sallanıyor ve ara sıra bize bir darbe vuruyordu. Umutsuz bir karmaşaydı.

Önümüzde büyük bir deniz yükseliyordu, tepesi bir mola için yükseliyordu ve ben
her iki elimle tutunarak ırgatın arkasına eğildim. Katı su
pruvayı süpürdü ve neredeyse boğuluyordum; ama tutundum.
İleride yapabileceğim hiçbir şey yoktu ve orada hiçbir adam çalışamazdı. Pompaların sabit
gürültüsü, güvertede umutsuzca koşuşturmanın yerini aldı.
Denizler onu süpürürken adamlar dizlerine kadar suda durdular, ama
hâlâ devam ettiler. Bir adam pes ettiği anda bir diğeri onun yerini aldı,
nöbetten bağımsız olarak; ve bekleyenler ana direğin
koruması altında
sıkıntılı bir şekilde kıvranıyorlardı.

Tekneler, denizlerin onları yıkayamayacağı ön taraftaki evin üstündeki bomlardaydı; ve Slade hepsini gitmeye hazırlamıştı, ancak onları yukarı kaldıracak hiçbir şey olmadan o denizde nasıl denize atacakları konusunda bir çalışmaydı. Ana direk hala dayanıyordu ve ana direk yeterince güçlüydü; ancak üstlerinde ön tarafta hiçbir şey yoktu. Ben kıç tarafına gittim ve bekledim.

Yaşlı Kaptan Gantline hala kıç korkuluğunda durup vapuru izliyordu. Bizim sürüklenmemiz onunkine eşitti ve birlikte rüzgaraltına doğru, yaklaşık bir mil arayla ilerledik. Vapur batıyordu.

"Elbette, bizden uzaklaşmalıydı!" diye bağırdı yaşlı adam, ben yaklaşırken. "Sizi suçlamıyorum, Bay Garnett; sizi suçlamıyorum--ama kesinlikle son anda, yasanın rotanızı tutmanız ve onun yolumuzdan çekilmesine izin vermeniz gerektiğini bildiğinizde bizi savuşturdunuz."

"Ama tam önümüzdeydi, efendim. Işıklarını tam gemide gördüm. Orsa
ya geçmek, o denizde yanaşmak anlamına geliyordu ve bu da aynı derecede kötü olurdu, çünkü
bize kıçtan çarpardı - muhtemelen bizi ikiye bölerdi."

Gerçekten de hiçbir şey yapmamıştım. Vapur bizi görmemişti, bu kesindi. Yasa gereği, son ana kadar tutunmam gerekiyordu ve öyle de yaptım. Sadece biraz savurmuştum;
kurtulmaya çalıştığımda, bunun olmayacağını gördüm. Yasayı yeterince iyi biliyordum
ve vurma anına kadar takip etmiştim. Savurmamız
pruvamızı vapura doğru çekmişti ve muhtemelen ona
ciddi hasar vermişti. Ama bizi, sanki tereyağından geçer gibi tahta tarafımızdan geçecek olan keskin çelik gövdesi tarafından kesilmekten kurtarmıştı.

Hayır, kendimi suçlu hissetmiyordum; her ne kadar o geminin belli ki yüzlerce yolcusu ve mürettebatı büyük tehlike altında ve çok zor durumda olsa da. Yaşlı adam, bizim için
elinden gelenin en iyisini yaptığımı biliyordu ve gemilerin sadece birkaç kulaç uzaklıkta olduğu sonuncusu gibi vahşi, yoğun bir gecede bir çarpışmayı önlemenin hiçbir yolu yoktu. Bekledik ve brig yavaşça battı, rüzgar hala kuzeydoğudan esiyordu ve deniz hala güçlü ve yüksekti. Görünüşe göre küçük bir tekneyi suya indirmek için hiçbir şans yoktu. Scud hızla uçtu
ve gri rüzgarla süpürülen okyanus yeterince çirkin görünüyordu, yüzeyi beyazdı. Vapur da tıpkı bizim gibi yavaşça batıyordu ve
sadece ikisinin de gün boyunca devam edip etmeyeceği sorusu vardı. Gece gelmemesini umuyordum. Batmakta olan bir gemide çılgın gece çalışmalarında tuhaf bir şekilde sinir bozucu bir şeyler vardır. Işığın yokluğu bile zaten korkunç olan duruma dehşet katıyor ve rüzgarın ve denizlerin çılgınca
hızlanması karanlığı kaosa sürüklüyor.

Gün yavaş yavaş ilerliyordu. Dünyanın sonunu beklemek gibiydi.
Gemiler sadece bir iki mil kadar uzaklaştı ve biz hala sinyal alışverişinde bulunabilecek kadar yakındık. Uzun zaman önce bizimkini yukarı çekmiştik, brigde de aynı durumun olduğunu söylüyorduk. Eğer bir kıyı vapuru geçseydi, her şey hala iyi olabilirdi, ikimizin de yolcuları ve mürettebatı. Ama ufukta hiçbir şey görünmüyordu.

O akşam saat beşte - iki çan - brik iyice suyun içindeydi; ve dalgaları üzerinden kötü bir şekilde
almaktaydı. Ana güvertede kalmak neredeyse imkansızdı ve pompalardaki adamlar orada kalmak için kendilerini bağlamak zorundaydı. Artık sadece birkaç saat meselesiydi.
Çökmüş yüzler gerginliği anlatıyordu. İkinci kaptan Slade yanıma geldi.

"Her şey bitti, sadece bağırışlar," dedi. "Bu denizde o tekneleri nasıl
temizleyeceğiz?"

"Çok geç olmadan hemen başlasak iyi olur," dedim ve emir almak için yaşlı adama gittim.

"Tamam, onları karşıya geçir," dedi yaşlı adam, soruma cevap olarak;
ve o brigde yapmamız gereken son işe başladık.

Batı Hint adalı zenci Bill; Wilson; Hollandalı Peter; ve Jones
kürek çekecekti; ve dümen küreğinde ben komuta ederken, çalışma ekibini oluşturduk. Bu adamların dışında üç kişi daha vardı, toplamda teknemiz için sekiz kişi. Slade yaşlı adamla birlikte gitti ve küçük mürettebatı eşit şekilde böldü.

İyi bir mürettebatımız vardı. O küçük gemide uzun eğitim onları iyi adamlar yapmıştı. İstikrarları olmasa o tekneleri asla
kurtaramazdık. Onları çarpmadan
yanlarından geçirmek umutsuz bir işti. Ancak ana yelkende bir halatla onları kaldırmayı başardık ve kıç tarafına doğru sallanmalarını sağladık, elle kaldırıp gerdik.

Sonra onları çeyrekten aşağı indirdik ve uzun bir halat ucuna kadar kıç tarafına çekmelerine izin verdik ve gemiden daha hafif oldukları ve
tam rüzgaraltına doğru çektikleri için serbestçe sürdüler.

İlk ayrılan ben oldum, benim yerim oldu. Yaşlı adam, kaptan olarak,
sonuncusu olmalıydı. Tekneyi yukarı çektim ve tırmandık,
şimdi kısa olan mesafeyi atlayarak denizi alıp tırabzana yaklaşırken.
Brig çok alçaktı ve hızla batıyordu.

"Önce vapura git," dedi yaşlı adam; "sonra batıya doğru git, ta ki
alınana veya karaya çıkana kadar. Yüz elli milden fazla
uzağız - hoşça kalın."

Ben yanaştım ve halat çözüldü, teknenin yavaşça geriye doğru sürüklenmesine izin verildi, ancak yine de deniz yönünde ilerledi, böylece
taraklara rağmen neredeyse kuru bir şekilde yol aldı.

_Rathbone_ yaklaşık üç mil uzaktaydı ve dört küreğin ağırlığıyla onu tuttuk, böylece
rüzgara doğru ilerlerken, o yöne doğru sürüklenmeye devam etti. Hala bolca ışık vardı ama gece yaklaşıyordu ve büyük gemiye
karanlık çökmeden önce binme şansımız olacağını umuyordum. Belki de
göründüğü kadar tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı.

Yaşlı adamın teknesinin uzaklaştığını ve bizimkinin genel yönüne gittiğini gördüm; ama deniz onu sık sık göremeyecek kadar yüksekti. Belli ki
havayı iyi değerlendiriyordu ve işimiz için balina teknelerine sahip olduğumuz için şanslı yıldızlara teşekkür ettim, vapurlarda cankurtaran botu olarak kullandıkları teneke şeylere değil. Teknenin başını rüzgara ve denize doğru tutarak, _Rathbone_'a doğru sürüklendi ve karanlık çökmeden önce gemiye yaklaştık.

Görebilecek kadar yaklaştığımızda güvertesinde çok fazla hareket oluyordu.
Yolcular koşuşturuyordu ve denizcilerin şekilleri ileri geri koşuşturuyordu.
Bir amaç için acele ettikleri açıktı ve bu amaç, geminin sancak tarafına doğru olan eğimini fark ettiğimizde ortaya çıktı.
Çok
öne doğru alçaktı ve her an son dalışı yapmaya hazır gibi görünüyordu.

Teknemiz denize düşerken oldukça kötü bir şekilde parçalanmıştı ve
başlayan dikişlerinden çok fazla su akıtıyordu. O güçlü, dalgalı denizde
mürettebatla yapabileceği her şeyi yapıyordu; ve yolcu almaya çağrılmamayı hararetle umuyordum. Dört kürek ve
üç yardım için iyiydi, ancak bir düzine daha onu batırırdı.

_Rathbone'un_ rüzgâraltına yaklaştık. Denize doğru yan yatmıştı
ve batan başı tarafından kaldırılmış gibi duran yüksek kıçı,
tarakların süpürmesini kapatıyordu.

"Küreklerinizi sabitleyin," diye emrettim, birkaç kulaç yaklaştığımızda. Üniformalı bir adam geminin küpeştesine koştu ve megafonla bizi selamladı.
Ardından birkaç yolcu geldi.

"Gemiye binip bize yardım edebilir misiniz?" diye bağırdı. "Batıyoruz - tüm
tekneler sancak tarafına gitti - kaptan öldürüldü ve başçavuş enkaz tarafından kafasına vuruldu."

Yanında duran bir adam, "Adamlar görevi reddetti," diye bağırdı. "Gemide isyan var ve batıyoruz - gelin ve bize yardım edin."

Selam verirken, iskele tarafındaki teknelerin yana doğru gittiğini fark ettim. Biri
zaten batmıştı, ama düşüşünü kirletmişti ve
sonunda geminin yan tarafına çarparak ve doldurarak düşmüştü. Mücadele eden adamlar
onu kurtarmaya çalıştılar, ama deniz çok ağırdı. Bir cankurtaran salı
korumanın üzerinden itildi ve bir iple tutularak yanımıza sertçe düştü.
Rüzgaraltında dalgalandı ve gemi aşağı doğru sürüklenirken ona sertçe çarptı,
platformu parçaladı.

"Gitmeyin efendim," dedi Jake, bana zor ulaşan bir sesle.

"Bizim de kendi başımıza yeterince derdimiz olacak," dedi bir diğeri.

"Çenenizi kapatın, yolcular var--kadınları görmüyor musunuz?--onlara yardım etmeliyiz," dedim.

Diğer tekneyi aradım. Görünürde yoktu. İki kadının
şekli korkuluklara geldi, biri genç bir kızdı.

"Bana bir ip at," diye bağırdım üniformalı adama.

Küçük bir ip teknenin üzerinden yelken açtı. Onu yakaladım ve
ileri gittim.

"Jake ve sen, Bill, benimle gelin, gerisi yakınlarda olsun--ne yaparsanız yapın, onu uzak tutun," dedim ve yukarıdakilere çekmeleri için elimi salladım. Halat kollarımın altındayken, kısa süre sonra güvertedeydim. Sonra iki adamımı yukarı çekmeye yardım ettim.

"Ben ikinciyim," dedi üniformalı adam; "ama onlara hiçbir şey yaptıramam. Geri kalanlar beni devirip teknelere bindiğinde sadece birini uzattım."

Hiç vakit kaybetmeden liman korkuluğu boyunca gemilerin
indirildiği orta gemiye doğru ilerledik. Adamlar etraflarına toplandı ve yer için
kavga ettiler. Ateş odası mürettebatı, beyaz tenli ve kısmen giyinik, soluk yüzleri kömür tozuyla kirlenmiş, en yakın teknenin etrafında duruyor ve
ölümden acele eden adamların bastırılmış paniği içinde küfürler ederek, söverek ve birbirlerini iterek
bağlamalarla uğraşıyorlardı.

Tel örtüsü yırtıldı ve dört adam tekneye atladı,
geri kalanlar teknenin dıştan takma motorunu ittiler. Şelaledeki adamlar uludular
ve küfür ettiler, sonuçları umursamadan gevşediler ve tekne
birkaç ayak düştü, sonra savruldu ve yana çarparak geldi.

Yanımdaki ikinci kaptana "İyi disiplin," dedim.

Bir şekil dirseğime dokundu. Döndüm ve genç bir kız gördüm.

"Bizi yanlarına almayacaklar mı?" diye sordu sessizce ama
yalvaran bir sesle.

Ona baktım. Yirmi yaşından büyük değildi ve çok güzeldi. Büyük gözleri
tam benimkilere bakıyordu.

"Elbette hanım, gideceksin," dedim.

Jake ve Bill tam arkamda durdular.

"Silahın var mı?" diye sordum memura.

"Hayır; bir şey yok, hadi onları nallayalım."

"Aman o tekneyi yavaşlat," diye bağırdım, içeri dalarak. "George'a söyle," diye hırladı iri bir itfaiyeci, beni bir kenara iterek.

Bütün gücümle çenesinin altına geçirdim ve sendeleyerek geriye doğru gitti.
Jake bir sonraki adamın karnına vurdu, ikinci subay ise
sıkıştırarak içeri daldı, sağa ve sola doğru vurdu.

"Geri çekilin--geri durun!" diye kükredik; ve, şaşırtıcı bir şekilde,
geminin yanından geçerek şelaleleri almaya zorladık.

"Blok kancasının altına bir ip alın. Onu tutun," diye geldi emir ve
birisi, teknedeki bir adam geminin yanına doğru
güdümlü bir şekilde iterek onu sabitlerken,
sonraki düşüşte bir ip geçirdi.

"Hadi, hadi, birlikte gevşeyin," diye bağırdım; ve ileri düşüşü yapan Bill benimle birlikte gevşedi ve gemi tam
rüzgâra doğru yuvarlanırken tekne hızla aşağı doğru gitti. Denize çarptı, blok kancadan kurtuldu;
ve batan gemi yanaşırken, o açıkta kaldı ve ressamına asıldı. Birini aşağı indirmiştik. Sonra adamlar hücum etti.

Dördümüz tüm gücümüzle karşılık verdik; ama çılgına dönmüş adamların ağırlığı bizim için çok ağırdı. Geriye ve aşağıya zorlandık,
çatışan itfaiyecilerin ve denizcilerin altında ezildik, onlar çiğnediler, vurdular,
sonra da sallanan tekne şelalelerinden aşağı kaymak veya
denize atlayıp aşağıdaki yüzen tekneye tırmanmak için kurtuldular. Teknedeki adamlar,
sayıları yüzünden boğulacaklarını gördüler ve ressamı kestiler. O
sürüklendi, sonra geminin yan tarafına çarptı ve sonunda
kıç tarafına doğru sürüklendi, orada denize kavuştu. Onu en son o zaman gördüm.

Yarı yırtılmış giysilerim, paçavralar içinde asılı duran yağmurluklar, yüzüm
kanarken ve tamamen bitkin bir halde ayağa kalktım ve bir sonraki tekneye doğru yola koyulduk. Onun hakkında çok fazla baskı yoktu ve biz de ona karşı yol açmayı başardık. Son tekneydi ve gemide kalan birkaç adam bizi tutmaya yetmiyordu. Aralarında yolcular da vardı, onları gemiye aldık -dört kişi- ve sonunda tekneyi aşağı indirdik. Kızı bulmak için etrafa baktım. Teknede iki kadın vardı ve ikinci subay, teknede bir tane daha olduğunu söyledi. Nefes nefese kalmıştım
ve birkaç dakika soluk soluğa durup akşamın çiçeklerinin arasından kıç tarafa bakarak o kızın başına ne geldiğini görmeye çalıştım. Görünmüyordu. Diğer teknenin yakınında olduğunu hatırladım.

"Kıçıya koşup onu bulmaya çalışacağım," diye bağırdım ve güverteden aşağı koştum.

Salonun kapısında, hemen içeride bir kıç aynasında toplanmış bir şekil gördüm.

"Gel," diye bağırdım sertçe; "gel, çabuk, tekne bekliyor."

"Ah, sensin," dedi; ve aradığım kızın o olduğunu gördüm.
Ayağa kalktı. "Hiç böyle canavarlar gördün mü?"

"Şimdi boş ver. Hadi, hareket et--tekne beklemez."

Konuşurken, geminin aniden öne doğru düştüğünü hissettim. Hızla döndüm ve
öne baktım. Artık neredeyse karanlıktı; ama beyaz dalganın
pruvanın başının üzerinden geçtiğini görebiliyordum.

"Gidiyor," diye bağırdım ve kızı yakaladım.

Büyük bir deniz eve çarptı, onu içeri doğru savurdu, kükredi,
çarptı ve bir Niagara gibi salona döküldü. Öndeki güverte
altına geçmişti, kıç havaya yükseliyordu ve eğimli güverte bana kaybedecek bir saniye olmadığını söylüyordu.

Kız ayağa fırladı ve birlikte, artık denizden yirmi fit yüksekte olan
taffrail'e doğru koştuk. Aşağıda o cankurtaran salından başka bir şey yoktu, tekneler açıkta kalmak için
rüzgaraltına geçmişti. Bir an bile tereddüt etmeden kızı denize bıraktım ve peşinden
atladım.

Yırtık pırtık giysilerim ve yağmurluklarımla engellendiğimden, bir kulaç bile
yüzemiyordum. Hızla akan bir dalga bana çarptı ve kendimi daha fazla
savaşamayacak şekilde
aşağıya doğru düşerken hissettim. Nefesim kesilmişti.

Kendime geldiğimde cankurtaran salının üzerinde yatıyordum ve kız
bir eliyle bana tutunuyordu ve diğer eliyle de
salın bir ipini
geçiriyordu. Zifiri karanlıktı. Sadece etrafımdaki hızla akan denizler
nerede olduğumuzu söylüyordu; ve salın hızla
sürünürken yaptığı çılgınca savrulmalar beni şimdiki zamanın farkına varmamı sağladı. Görmeye çalıştım,
başımı kaldırdım ve kendimi çok zayıf hissettim.

"Buraya nasıl geldik?" diye sordum.

"Seni yakaladım ve yukarı çektim," dedi basitçe. "Başına
vuruldu - o ip parçasıyla kendini sıkıca bağlasan iyi olur, seni
daha fazla tutamam."

Salın yan bağlarını vücudumuzun etrafında birkaç tur döndürdüm ve denizler bizi yıkarken suyun havadan çok daha
sıcak olduğunu fark ettim. Denizden birkaç santim açıktaydık, ancak her
tarak üzerimize doğru hızla gelip bizi ıslattı, o kadar yoğun bir şekilde yıkadı ki
rahatça nefes alabilmek için başını dik tutmak gerekiyordu.

"Tekneleri gördün mü?" diye sordum. "Bizi hemen alacaklar."

"Hayır; hiçbir şey göremedim. Seni sala çekmek için elimden geleni yaptım. Oldukça ağırsın, biliyorsun. Sonra seni bir saat gibi görünen ama belki de sadece birkaç dakika süren
bir süre tutmak zorunda kaldım. Sence bizi
bulacaklar mı?"

"Elbette. Bizi bırakmazlardı. Gemi battı, değil mi--oldukça
ani ve bırakmak zorunda kaldılar. Adamlarım bütün geceyi
sürse bile bekleyecekler," dedim.

"Umarım haklısındır. Bu salı geceyi geçirmek için pek de hayal etmiyorum. Sence boğulur muyuz?"

"Korkma; iyiyiz. Batmaz. Tek yapmamız gereken
bir tekneye göz kulak olmak ve yardım çağırmak. Neden, toplamda beş tekne var, bizimkini de sayarsak. Beş tekne ve hava karanlık, en fazla altı veya yediden sonra."

"Karadan ne kadar uzaktayız?" diye sordu, neşelenmiş gibi görünse de hala biraz şüpheciydi.

"Çok uzak değil," diye yalan söyledim. Tekneler bizi almazsa yüz elli mil kadar yüzerek gideceğimizi düşündüm. Birçok kişinin başına gelen o
batma hissini deneyimlemeye başladım.

Kız bundan sonra bir süre sessiz kaldı ve dertlerini düşünüyor gibiydi, çünkü bir keresinde ufak bir şikayet sesi çıkardı.

"Neşelen," dedim; "henüz buna izin verme. Yakında iyi olacağız."

Saatler geçtikçe ve hiçbir tekne yaklaşmayınca kendimi çok gergin hissetmeye başladım. Sadece birkaç kulaç öteyi görebiliyordum ve şansların giderek azaldığını biliyordum. Karanlığa selam verdim, olabildiğince yüksek sesle bağırdım, dakikalarca aralıklı olarak. Rüzgar azalıyor gibiydi, ancak deniz hala hızlı akıyordu ve yüksek ve güçlüydü, her yuvarlanmada salı göğe kaldırıyor ve sonra yavaşça çukur oluğa bırakıyordu. Rüzgarı sadece denizlerin tepesindeyken hissediyorduk ve bizi ürpertiyordu; ama Körfez Akıntısı'nın ılık kenarı
bizi ıslattı ve buna uzun süre dayanabildik. Deniz süt kadar sıcaktı.

O uzun gecenin nasıl geçtiğini bilmiyorum. Sonsuzluk gibi geldi.
Birkaç kez bilincimi kaybettim, bitkinlikten mi yoksa
başıma aldığım darbeden mi bilmiyorum. Kıza tutundum
ve birlikte onu ayakta tuttuk. Bağlarımız bizi salı oluşturan iki
içi boş demir silindirin üzerinde kalan
platform parçasının üzerinde tutuyordu.

Kız gecenin bir vakti konuşma yeteneğini kaybetti ve
bayılmış gibi göründü, başı platformun çıtalarına düştü.
Suyun burnundan ve ağzından akmasını önlemek için onu yukarı kaldırdım ve sonunda
başını destekledim, böylece az miktarda su üzerinden sıçradı.
Yapabildiğim tek şey buydu.

Salı etrafında dönüp durdu, bazen deniz bir taraftaydı
sonra da diğer taraftaydı. Kürek kancasını hissettim, genellikle dümeni çevirmek için her iki uca yerleştirilirdi, ama gitmişti. Silindirler ve platform arasına yerleştirilen kürekler de öyle. Sadece bizi denizden uzak tutan bir şamandıramız vardı ve hepsi bu kadardı. Yüksek, dalgalı denizlerin tepelerinde saatlerce süren bu çılgınca savrulma ve hücumdan sonra, hareket kolaylaşmaya başladı ve rüzgarın hızla
azaldığını fark ettim. Tepeler artık eskisi gibi
öfkeli hücum ve
düşmelerle kırılmıyordu. Sonra şafak vaktinin gri ışığı geldi ve etrafımızı görmeye başladım.

Kızın silueti yanımda, platforma bağlı bir şekilde yatıyordu. Saçları
başından uzun tutamlar halinde denize doğru uzanıyordu ve yüzü
tebeşir kadar beyazdı. Öldüğünü düşündüm ve canlandıracak bir hayat olup olmadığını görmek için onu salladım. Cansız yatıyordu. Elini tuttum ve
bileğini hissettim. Hafif bir nabız, hayati kıvılcımın hala yandığını söylüyordu. Onu uyandırmak, onu pozisyonunun dehşetine geri getirmek acımasızca görünüyordu. Ama bunun en iyisi olduğunu hissettim. Ona seslendim ve sonunda gözlerini açtı. Titredi, bir kolunu altına aldı ve sonra kendini acı içinde oturma pozisyonuna kaldırdı.

"Bileğimdeki kordonu keser misin lütfen?" dedi. "Düşmeyeceğime söz veriyorum."

"Bırak kalsın daha iyi," dedim. "Biraz hareket edebilesin diye onu bırakacağım. Karanlıkta bizi kaçırmışlar gibi görünüyor."

"Peki, bizi hala alacaklarını düşünüyor musun? Bak; şimdi aydınlık, güneş doğuyor. Çok umursadığım için bilmiyorum. Sen umursuyor musun?"

"Elbette umursuyorum. Neden olmasın? Yakında iyi olacağız."

Başını öne eğdi ve küçük bir hıçkırık çıkardı; sadece küçük bir
ağlama.

"O zaman seni sudan çıkardığım için mutluyum," dedi. "Görünüşe göre
gece de gitmiş olabiliriz. Gerçekten böyle mücadele etmeye değer mi sanıyorsun? Hayat güzel ve ben yaşamak istiyorum ama bu çok zor ve çok korkunç ve zavallı annem----"

"Kahvaltıdan önce alınırız, kesinlikle," dedim. "Tekneler de bizim gibi
sürüklenmiş olmalı. Yakında bir şeyler olacak."

Ve yine de içimde bunun çok da büyük bir şans olmadığını biliyordum. Gemilerin
izinden çıkmıştık, kıyıdan epeyce açıktaydık ve Bermuda gemileri için yeterince uzak değildik, örneğin kuzeye giderken adada durmuş olan _Rathbone_ gibi.

Güneş doğdu ve gün ışığı sabaha doğru genişledi. Rüzgar
hızla dindi ve deniz rahatsız edilmediğinde Atlantik'i kolayca geçmeye başladı. Bağlarımı gevşettim ve ayağa kalktım, etrafımıza baktım.
Salın hareketi hala şiddetliydi; ama kendimi dengeleyerek ayakta durabiliyordum. Islaklık ve soğuktan titriyordum ve sarsılıyordum; ama şimdi güneş parladığında
yakında daha iyi durumda olacağımızı hissediyordum. Sal dalgaların üzerinde yükselirken
ufka doğru baktım. Ama
hiçbir şey yoktu; görünürde denizden başka hiçbir şey yoktu.

"Hiçbir şey göremiyor musun?" Kızın sesi garip, mızmız
ve acıklı geliyordu. Başını dizlerinin üzerine koymuş ellerinin üzerine eğmiş oturuyordu. Islak elbisesi üzerine yapışmıştı ve çok
zayıf, çok narin görünüyordu.

"Hayır; henüz hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladım; "ama çok geçmeden bir şey
göreceğiz. Söyle bana, Bermuda'dan mıydın?"

"Evet; oradaki teyzemi ziyaret ediyordum," dedi. "Geçtiğimiz ay
Kutsal Haç manastırından yeni mezun oldum. Bu yıla kadar hiçbir yere gitmedim,
veya kimseyi görmedim. Annem yaşayan tek yakın akrabam."

"Eh, bir şeyler görmeye iyi bir başlangıç ​​yaptın," dedim, ona gülümsemeye çalışarak. Biraz pembeleşti, sadece biraz kızardı; ama bu beyaz yüzüne daha doğal bir görünüm verdi. Çok güzel bir kızdı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordum.

"On sekiz. Neden?"

"Ah, hiçbir şey, sadece----"

Kendimi aptal gibi hissettim. Bu çocuğu yaşıyla neden ilgilendireyim ki?
Beni salın üzerine
sürükleyerek hayatımı kurtarmıştı ve ben de mümkünse onun hayatını kurtaracaktım. İçimde tam olarak anlayamadığım bir his uyandırdı.
Konuşmasını, bana bakmasını severdim. Çok güzeldi;
iyi, masum bir genç kızdı.

"Bir evi, çatıyı ve temeli yiyebilirim," diye cesaret ettim sonunda,
kendimi oturtarak. Denizin dalgaları artık bize ulaşmıyordu ve serin esinti ve güneş ışığında hızla kuruyorduk.

"Evet; bir gemiyi, direkleri ve direkleri yiyebilirim," diye devam ettim.

"Sanırım yeterince dayanıklıyım," dedi, gözlerinde biraz korkuyla bana bakarak. "Bir keresinde salda birbirlerini yiyen adamlar hakkında okumuştum; ama sıranın bana geleceğini hiç düşünmemiştim. Hayır, asla."

"Saçmalama," dedim. "Seni yemeyi düşünmüyorum - henüz değil."

Bana çok sert baktı. Gözleri nemliydi; iri, parlak gözler.
"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "Bunu yapacağına inanmıyorum," ve elini
elime koydu.

"Ah, korkma evlat," dedim. "Şeytan gibi görünebilirim ama
değil. "

Ve ben orada bir aptal gibi oturmuş, o kızın elini tutuyordum, güneş
doğdu ve üzerimize giderek daha sıcak bir şekilde parladı, giysilerimizi kuruttu ve
harika bir şekilde bizi neşelendirdi. Daha önce hiç bu tür bir kızla tanışmamıştım;
ve onu o salda nasıl canlı ve neşeli tutacağım bir sorundu. Jake'e, Jones'a ve diğerlerine
bizi sürüklenerek bıraktıkları için sertçe küfür ettim. Yeminlerim kız için garip bir şeydi, çünkü
titriyordu ve elini çekti.

"Lütfen yapma," dedi sessizce. "Böyle bir dil kullanmanın ne faydası var?"

"Beni çok rahatlatıyor, hanım. Adın ne?"

"Alice Trueman."

Adını birkaç kez mırıldandım, sonra tekrar sessizliğe gömüldüm. Ondan sonra
uzun bir süre başka bir şey söylenmedi; ama ara sıra bana
baktığını gördüm. Belli ki alışık olmadığı bir hayvandım ve
bir kızı bir erkeği bu kadar korkunç bir yaratık olarak görecek şekilde yetiştiren bir anneye
şaşırdım. Kaba bir denizciydim; ama insandım.

Gün ilerledi ve rüzgar hafif bir esintiye dönüştü. Sonra
oldukça durgunlaştı, durgun bir sakinlik oldu, dalga doğudan sürekli olarak
gelirken,
uzun, kolay tepelere ve çukurlara doğru yumuşadı,
bu tepelerin üzerinde sal kolayca kayıyordu ve
platform sonunda denizden uzak duruyordu.

Sırayla ayağa kalkıp
çevredeki çoraklığa baktık, bir geminin
izi olup olmadığını görmek için. Ufukta hiçbir şey görünmüyordu ve gün akşama doğru ilerledi. İkimiz de çok açtık
ve susamış. Yiyecek veya içecek bir şey yoksa sınırın yakında 
dolacağını biliyordum. Güneş artık sıcaktı ve batıya yerleşirken titremeyi bıraktık. Gecenin karanlığı dehşetiyle geldi ve hala hiçbir yerden yardım belirtisi yoktu.

"Daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum, kaptan," dedi kız.

"Ben kaptan değilim - sadece ikinci kaptan," diye cevapladım; "ama geceyi

yaşamak zorunda kalacaksın."

Bayan Alice hafifçe hıçkırdı. "Çok _aç ve susuzum," diye sızlandı. Ve acıklı bir şekilde ekledi: "Daha önce hayatımda hiç
aç olmamıştım."

"Muhtemelen hayır," dedim, yanına oturup elini tekrar
ellerime aldım. Hiç direnmedi ve kolumu ona doladım. "Dünyanın henüz çok azını gördüğünü hatırlamalısın. Sık sık
aç oldum--gitmeden önce yine aç olacağımı tahmin ediyorum."

"Görüyorsun ya, dünyada istediğim her şeye sahip oldum. Babam
çok zengin öldü--ve alışkın olan insanların
yapabildiği şeylere dayanamıyorum," diye hayıflandı.

"Neşelen," dedim. "Hayat olduğu sürece umut da vardır, biliyorsun."

Hafifçe iç çekti ve başını omzuma yasladı.
Ve böylece Atlantik'in ortasında bir salda, büyüyen karanlıkta birlikte oturduk. Geriye dönüp baktığımda, biraz duygusallık eksik gibi görünüyor. O zamanlar kıza karşı sadece acıma
duydum. Hiç de mutsuz değildim. En ufak bir rahatsızlık duymadım,
açlığın beni kemirmesi ve kızın orada öleceği korkusu hariç.
Şahsen bu durumdan hoşnutsuz değildim. Gençlik böyle bir şey.

"Alice," dedim sonunda, "burada benimle olmanda çok fazla teselli buluyorum, ama dürüst olmak gerekirse kıyıda güvende olsaydın daha iyi dayanabileceğime inanıyorum. Yine de çok cesur bir arkadaş oldun."

Elimi hafifçe sıktı ve yorgun bir çocuk gibi iç çekti.
Sonra gözlerini kapattı.

Bir selamla uyandım.

"Hey, salın üstünde!" diye bir haykırış geldi karanlığın içinden.

"Tekne, ahoy!" diye haykırdım, çaresizce, kulaklarıma inanamayarak.

"Bekleyin ve ipi yakalayın," diye haykırış tekrar geldi ve ayağa fırlayıp
karanlığa baktım.

Gemide karanlık bir nokta belirdi. Kürek sesleri suyun üzerinden geldi.
Bir adamın sesi tekrar seslendi ve pruva kürekçim Jones'u tanıdım.

"Bay Garnett----Siz misiniz?" diye bağırdı; ve bir ip
platformun üzerinden hızla
geldi, yüzüme çarptı. Onu yakaladım,
platformun çıtalarından birine bir dönüş yaptım. Tekne yanaştı,
kürekler ve tekne kancasıyla onu tuttular.

"Bir kız--yolculardan biri, ha?" diye sordu Jones. "Gemiye binin, efendim,
ve onu yeterince güvenli bir şekilde içeri alacağız."

Wilson ve Jones platforma atladılar ve kızı ayağa kaldırmama yardım ettiler.
Hareketle gözlerini açtı ve sevinçten çığlık attı.

"Çok sevindim!" dedi ve balina gemisinin kıç tarafına yerleştirirken bayıldı.

"Cennet adına su!" diye soludum. "Siz korkaklar! Bizi neden
bıraktınız?"

"Sizi aradım, efendim, bütün gece," dedi Jones, su kırıcıya gidip tam bir
quart su ölçerken. Kızın dudaklarına götürdüm ve bir kısmını içecek kadar kendine geldi. Gerisini içtim ve
bir ölçek daha aldım, bir yudumda içtim.

"Yiyecek," dedim, daha fazla uzatmadan; ve saldan
uzaklaşırken, geminin bisküvisinden bir pay aldım ve açgözlülükle yedim.

"Otur ve biraz ekmek çiğne," dedim Bayan Alice'e.

Kendini bir çabayla doğruldu ve kısa süre sonra bir şeyler yemek için yeterince kendine geldi. Sonra bana sokuldu, başını tekrar omzuma koydu ve yorgun bir çocuk gibi uykuya daldı.

Artık kıyıya doğru neredeyse tam batıya gidiyorduk ve kıyı trafiğinden
çok uzakta olamazdık. Sonun yakında geleceğini ve alınacağımızı hissettim.

Gece yarısından önce önümüzde bir ışık belirdi. Bir vapurun farıydı ve
kısa süre sonra yeşil ışığını fark ettim, kuzeye doğru gittiğini gösteriyordu, içimizde. Çok yakın geçecektik.

"Güçlü bir şekilde yol verin; birlikte yol verin. Hadi buradan çıkalım," dedim;
ve adamlar küreklere geçtiler.

Işık daha da parlaklaştı, yeşil hala görünüyordu. Kısa süre sonra geminin gövdesinin siyah şekli karanlığın içinden belirdi, direk başı ışığı artık
havada yükseliyordu ve yan ışığı da gemiye yakındı. Yaklaşıyorduk ve ben ayağa kalkıp yardım istedim. Gövdesinin siyah gövdesi üzerimize
yükseliyordu ve bir an için bizi
ezecekmiş gibi göründü.

"Suyu tutun--sıkı tutun!" diye bağırdım ve adamlar itaat etti.

Gemi yanımızdan hızla geçti, pruva dalgasının köpüğü tekneye
sıçrıyordu. İçindeki adamlara küfürler savurdum. Sonra geceye doğru
gitti. Bağırdım, ona küfür ettim, kaptanına
aklıma gelen her ismi söyledim. Adamlar da bana katıldı ve hep birlikte o gemiye onu batıracak kadar küfür savurduk. Birdenbire yavaşladı,
durdu ve sonra karanlığın içinde ölü yattı.

"Kürek çekin, zorbalar, canınız pahasına kürek çekin!" diye bağırdım; ve adamlar
son hamlelerini yaptılar, kalan güçlerini çekişe harcadılar.
Yaklaştık ve gemiden bir ses bizi selamladı.

"Gemi geldi!" diye tekrar seslendim. "Bize bir halat at ve bizi almaya hazır ol."

Yana yanaştık. Bir halat atıldı ve Jones onu yakaladı,
bir dönüş yaptı ve biz hızlandık. Gemi yavaşça önümüzde sallanıyordu;
ama biz yeterince güvenli bir şekilde yan yana asılı kaldık.

"Bir bom halatı uzat," diye şarkı söyledim; "ve çabuk ol."

Halat tekneye indi ve Bayan Alice Trueman'ın başının üzerinden geçirerek kollarının altına sıkıştırdım.

"Güvertede kal," diye talimat verdim; ve kız yukarı çıktı. Geri kalanımız birbiri ardına geldi.

"Teknenizi alamam efendim," dedi kaptan; "yerimiz yok."

"Tekneyi unut. Bana yiyecek ve içecek bir şeyler ver ve birkaç hafta uzanabileceğim bir yer ver," dedim ve aşağı indirildim.

* * * * *

İki gün sonra New York'taki rıhtımdaydık. Alice'i hostesin bakımına verildiğinden beri görmemiştim; ama güverteye gelmesini bekledim. Solgun ama kendine hakim bir şekilde geldi.
Hala güçsüzdü ama artık neredeyse iyileşmişti. Gemi iskeleye doğru
çekiliyordu ve onu terk etmemiz birkaç dakika sürecekti. Yanına gidip elimi uzattım.

"Peki," dedim, "Alice, ne dersin? Sen belada iyi bir arkadaştın, korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya
kalmış cesur bir gemi arkadaşıydın. Bir şekilde beni sana çekti. Seni tekrar görmek istiyorum."

"Her zaman, Bay. Garnett; seni gördüğüme her zaman memnun olacağım--ama
bu koşullar altında bunun akıllıca olduğunu düşünüyor musun? Şimdiden veda etsek daha iyi olmaz mı? Daha sonra daha da zor olacak. Ne demek istediğimi biliyorsun----"

Bana nemli gözlerle baktı--çok şey anlatan gözlerle. Şaşkına dönmüştüm; ama anlamıştım. Ben sadece bir denizciydim, bir yelkenlinin
arkadaşı. O bir mirasçıydı--dedikleri gibi eğitimli ve
zarif bir hanımefendi. Bana saygısını ve sevgisini, vermek isteyeceği sevgiyi
korumak için olmam gerektiğini bildiği kişi olamazdı. Benim
kendi iyiliğim için veda ediyordu. Evet, sanırım bunu
sadece bunun için kastetti.

"Elbette kızım, sadece şaka yapıyordum," dedim, boğazım tıkanıyordu, böylece
suçlanan gemi sallanıp etrafımda sallanıyordu.

"İnanın bana, en iyisi bu," diye fısıldadı, bana garip bir şekilde bakarak,
gözleri artık yaşlarla doluydu. Elini uzattı, başını kaldırdı,
dudaklarını yukarı kaldırdı.

"Bana veda öpücüğü ver. Bana karşı çok iyiydin. Elveda."

O öpücüğün dudaklarımı yaktığını günlerce hissettim - evet, uzun bir süre.

SONRAKİ BÖLME

Doğu'dan eve döndükten sonra, diğer birçok gemi subayı gibi,
buhar almıştım. Eski rüzgar kesicilerden daha fazlası vardı ve
yollar buna kıyasla kısaydı. Çok geçmeden
Prince Line'a girdim, çünkü onların navigatörlere çok ihtiyacı vardı.

Geminin ikinci kaptanıydım ve her şeyle ilgilenmek benim
hoş olmayan görevimdi. Kaptan ve R. N. R. adamı olan Yaşlı Adam Hall, denize açıldıktan sonra geminin pozisyonunu belirlemek dışında pek bir şey yapmadı. Kıyıya vardığında, gemiyle ilgili olarak her şeyi Bay Small ve bana bıraktı
ve eğer yıpranmış bir ip parçası, biraz boya sürtünmüşse, gemiye bindikten sonra iki saat içinde her şeyi duyduk.

Small benden sonra ikinciydi, üçüncü ve dördüncü subaylar
çıraktan biraz daha fazlasıydı, ikisi de gemide ilk kez bulunuyordu
ve yirmi bir veya iki yaşından büyük değildi.

Kaptan Hall yetmişe yakındı ve biraz da bitkindi, ama
doğru bir denizciydi ve Batı Okyanusu'nu kaza olmadan
yüz sefer yaparak sicilini temiz tutmuştu. Ticaret gemilerinin kaptanları
kayıtlarına, itibarlarına göre iyi veya kötüdür. Bazıları Hall'un çok şanslı olduğunu söyledi. Ama yine de o iyi bir adamdı, tarafsız bir kaptandı ve gemisini her zaman zamanında getirirdi, ki bu da iyi bir şeydi, çünkü Prince Line vapurları
zamana sadık kalmalarıyla ünlü değildi--herhangi bir eski zaman
çoğu için yeterince iyiydi, ta ki yirmi bin tonluk _Prens Gregory_ gelip
çalışanları biraz yukarı baktırana kadar.

Filonun en büyük gemisiydi --on iyi vapurdan oluşuyordu-- ve telefonlardan kablosuza kadar tüm modern olanaklarla donatılmıştı, yüzme havuzu, berber dükkanı, spor salonu, kafe ve kasırga güvertesine asansörleri vardı.

Sadece dört nöbetçi subayı ve bir sandıktaki sahte omurga kadar faydalı olan altı öğrenciyle, temizlemeden önce yapacak yeterince işim vardı.

Baş mühendis Amerikalıydı, şaşırtıcı bir şekilde ve eşek adam da dahil olmak üzere altı yardımcısı Liverpool'luydu. İki günde bir denizciyi delirtecek bir
sürü ateş faresi ve kömür taşıyıcısı sürüyorlardı, ancak Smith aşağıda işleri kolaya aldı ve yeni rekoru korumak için gemiyi zorlaması gerekse de, asistanlarının ağır işi yapmasına izin verdi. Bu yüzden çok şişmanladı -- şişmanladı ve sakinleşti,
zavallı Small ve ben her zamanki rutinin ardından hayatımızı ter içinde geçirdik.

Mürettebatta kırk kişi vardı ve daha fazlasına ihtiyacımız vardı, çünkü güvertede genellikle bin göçmen oluyordu. Bazen Avrupa ormanlarından gelen o iri yarı adamlardan, Litvanyalılardan, güçlü, dayanıklı, tamamen mantıksız yaratıklardan bir sürü taşıyorduk. Aralık ayında gemiye beş yüzden fazla kişiyi aldık ve mümkün olduğunca nazik davransam da, Small Wise'ı yaratıklara göz kulak olması için görevlendirdim. Çoğunlukla madenciydiler. Sözleşmeli adamlardı, Pensilvanya'daki madenlere gidiyorlardı. Bir şekilde bagajlarının bir miktarı kabin yolcularınınkiyle birlikte aşağı indi. Seyahat eden çok sayıda kabin görevlisi vardı. Bir grup aktör, operada duyduğunuz erkek ve kadın, davulcular, sonbahar ticaretinden dönen alıcılar, birkaç milyoner vardı; ve toplum veya üst tabaka insanları arasında, onlara ayrıcalık kazandıracak bir meslekleri olmayanlar Leydi Amadoun ve takipçileriydi. Leydi Amadoun Amerika doğumluydu, ancak evlat edinme veya daha doğrusu evlilik yoluyla Fransızdı ve gençliğinde kendi vatandaşlarının daha kaba olanlarına göre daha eski nesillerin nazik tavırlarını tercih etti. Kocası Raoul, Vikont
Amadoun, evlenmeden önce göründüğü gibi yumuşak ve nazik bir yaratık
olmamıştı. Aslında, bildiğiniz gibi, zeki kadınların onunla karşılaşmadan önce iki kere düşünmelerine neden olan, olağan
zamandan kalma krizlerde para talep etme oyununu izlemişti. Vikontes Amadoun, ya da ona dedikleri gibi, kontes, gençti; aslında, yirmi beş yaşında bile görünmüyordu - ama,
elbette, bir kontesin onu biraz olsun hazırlayacak hizmetçileri vardır!

Görüyorsunuz, birinci subay olarak ve salondaki kendi masamın başında
oturduğum için, kontes benim
planladığımdan daha fazla gözlemim altına girdi. Old Hall'un kendi yandaşları vardı, onlar da onunla birlikte oturuyorlardı ve kâhya Driggs, en önemli yolcuya sağ tarafımda yer verdi - bir nevi
iltifat. Driggs iyi bir kâhyaydı ve yerini benim onun adına
çabalarıma borçluydu.

Bu lanet olası bagajla ilgili olarak kendimi asaletle daha fazla tanıştırma şansım oldu, çünkü kontesin sandıkları -ve onunla birlikte gelen arkadaşlarınınkiler de dahil olmak üzere yaklaşık elli tane vardı- bagaj sorumlusunun yanlışlıkla birinci sınıf bagaj odasına gönderdiği şeylerle -güvertede alçakta tüneyen ve bu ayrıcalık için kişi başı iki sterlin ödeyen insan köstebeklerinin çirkin ambalajlarıyla- karışmıştı.

"En geç yarın bagajıma girmeme izin verirseniz bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederim," dedi kontes, o gün akşam yemeğinde masamın yanındaki koltuktan bana gülümseyerek. "Görüyorsunuz ya, Avrupa'nın her yerini gezdik ve Rusya'da seyahat ederken, bu serin deniz havasında güvertede kullanmak için çok güzel olacak kürkler aldım."

"Hanımefendi," dedim, "yarın sekiz çandan sonra, köprüden ayrıldığımda hizmetinizdeyim." Bu yüzden aşağıdaki bagaj görevlisini, leydi hazretlerinin güvertedeki yolcularla veya eşyalarıyla temas ederek elbisesini
bozulmadan aşağı inebilmesi için, yeri biraz temizlemesi konusunda uyardım.

Emrime uyacağından emin olmak için - o, gemi muhasebecisinin
gücüne aitti - o sabah aşağı indim ve bagajları kendim kontrol ettim.
Güverteden içeri girdim ve orada istiflenmiş adamları fark ettim. İki iri Litvanyalı, yüklerinin üzerine oturmuş ve kendi dillerinde gevezelik ediyorlardı.

"Yürüyün!" dedim aniden çifte. "Bagajlardan uzaklaşın ve
sandıkçılar kazsın."

"Ah, Bay Arkadaş, Bay Şef, bizim de sandıklarımız var ve onlara ulaşmak istiyoruz," diye cevapladı bir adam oldukça iyi bir jargonla.

"Defol git!" diye emrettim. "Mümkün olduğunca çabuk kaç. Sadece
birinci sınıf yolcular bagajlarını çıkarabilir veya içeri bakabilir.
Neden, ahmak herif, eğer siz dümenci farelerinin her biri
sandıklarınıza girmek isteseydi, sizinle ilgilenmek için yaklaşık bin beş yüz görevli ve bagaj görevlisi gerekirdi."

"Ama eşyalarımızı görmemiz çok önemli--sandığımda ulaşmam gereken bazı şeyler var, bazı önemli şeyler----"

"Onları önümüzdeki Çarşambaya kadar saklamaya çalışın, o zaman Ellis Adası'na atılabilirler; yeter artık--artık jargon yok--defol git!"

Çift çok çirkin bir mizahla uzaklaştı ve ben de bagaj odasını onların yüklerinden temizlemeye ve kontesin sandıklarını çekilişten seçmeye başladım. Yaklaşık yirmi tane almayı başardım ve bıraktım.

Ertesi gün kontesi aşağıya götürdüm ve ona sandıkları bizzat gösterdim. Kont ve hizmetçisi ona eşlik ediyordu.

"Şimdi, Marie, hangi sandıktaydı, _ma chere_? Bunu
çok iyi hatırlıyor olmalısın," dedi, bagaj yığınına bakarak.

"_Mais oui_, o büyük olay olmalı - o büyük olay - bak!" Ve
hizmetçi, tam bir savaş gemisinin mürettebatının giysilerini alabilecek kadar büyük, devasa bir Saratoga sandığına işaret etti.

Bagaj sorumlusu ve ben sandığı sırt çantasından çıkardık ve kont bir sürü anahtar çıkardı.

Odanın diğer tarafına, güverteyi diğerlerinden ayıran parmaklıklara doğru yürüdüm. Dün orada gördüğüm iki adam
çıtaların arasından beni izliyorlardı ve beni fark etmediler.

"_Deux cent_," dedi biri fısıldayarak.

"Vay canına, _mon Dieu_----"

İki yüz kadar olduğunu biliyordum ama tam olarak kaydedemediğim
şeyler. Benim jargonum çoğunlukla İspanyolca ve Çince'dir, o ülkelere yelken açmıştım.

Kontes büyük sandığı geminin yanına taşımamı istedi.
Ekstra işin nedenini görmeden bunu yaptım ama hanımefendi nazikti ve bunu yapmamak için gerçekten hiçbir neden yoktu. Diğer iki sandık açıldı ve kürkler çıkarıldı. Sonra hanımefendi bana bol bol teşekkür ettikten sonra tekrar güverteye çıktı. Raoul daha
çekingendi. Göründüğü gibi geveze bir Fransız değildi.
Meşgul görünüyordu; ama bana göre tüm çok zengin ve güçlü adamlar öyle görünüyor ve sonuçta ben sadece baş subaydım. Belki de kaptan onu daha fazla dışarı çıkarırdı.

Nantucket Shoals fener gemisini görene kadar hiçbir şey olmadı. O gece kontes ve kocası güvertedeydi ve
hava serin olduğu için kürklere iyice sarılmışlardı. Onları köprüden izliyordum. Sancak tarafındaki cankurtaran botunun yanında, oldukça öndeydiler. Bu, eğitim emirleri altındaki benim botumdu ve sonradan hatırladım.

Akşam dokuzda, saat iki çan civarıydı ve aşağıdan çok
korkunç bir kükreme duyuldu. Gemi sanki parçalanmış gibi sallandı.
Kıç tarafa baktığımda, güverte yükselip dıştan takma motorla patladı.
Bir şey
bana sertçe çarptı ve birkaç dakika boyunca yere düştüm.
Kulaklarım çınlayarak uyandığımda, uyanık olduğumu ve rüya görmediğimi fark etmeden tekrar kıç tarafa baktım. Siren tüm gücüyle çalıyordu ve bir grup erkek ve kadın köprüye doğru koşuyordu.
Yaşlı
Hall yarı giyinik bir şekilde odasından çıktı ve bana doğru koştu.

"Ne oldu, ne oldu?" diye bağırdı kulağıma.

"Bilmiyorum," diye bağırdım ve o zaman bile uyanık olduğuma inanamadım.

Baş makinist koşarak geldi.

"Sancak makine dairesi dolu, efendim - aşağıda bir şey patladı - tüm taraf
su hattının üstüne çıktı - on dakika bile yüzemez," diye bağırdı.

"Tanrı aşkına, o sireni kapat o zaman!" diye bağırdı yaşlı adam Hall. Sonra,
bana dönerek emretti: "Teknelerin yanında dur ve yolcuları
dışarı çıkar."

Birkaç dakika içinde buharın uğultusu durdu. Hall sakin bir şekilde köprüde
durdu ve küçük tekneler için emir verdi ve onlar da birbiri ardına
gittiler. Telsiz yardım çağrısı gönderiyordu, ancak
cevapları dinlemeye zamanımız yoktu; yapacak çok işimiz vardı.

_Prens Gregory_ yavaşça kıç tarafa yerleşti ve pruvasını
havaya kaldırdı. Orada durdu ve şaşırtıcı bir şekilde altımızdan düşmedi.

"Çabuk tekneye bin!" dedim kontese ve o
şaşırtıcı bir rahatlıkla
kıç tarafına atladı, ardından kocası ve hizmetçi geldi.

"Erkeklere hayır!" diye bağırdım ve kontu yakaladım. "Çıkın - önce kadınlar," ve onu hiçbir saygı
göstermeden tekneden sürükledim.
Yüzüme vahşice
vurdu ve onu teknenin dümeni ile uzattım. Denizciler onu bir kenara fırlattı ve kadın sürüsü tekneye doluştu, ben de erkekleri elimden geldiğince geri tutmaya çalıştım.

Çok yakın bir mesafe olacağını biliyordum. Yedi yüz erkek ve kadın ve sadece
yirmi tekne! Can kurtarma botları çok yakında göreve başlayacaktı ve hiç şüphe yok. Etrafımdaki kargaşadan çok azını gördüm, çünkü insan kendi işine bakarken pek fazla şey göremez ve o zamanlar benimki kırk beş kadını küçük bir tekneye
almaktı, birçoğu tekne indirilmeden önce.

Neyse ki hiç deniz akmıyordu. Sakin ve sisliydi, su siyah yağ gibiydi.

Şelaleden aşağı kaydım ve yüklendiğimizde dümeni devraldım ve sorun çıkması durumunda enkazı temizlemek için biraz uzağa gittim. Yüz kulaç ötede dinlendik ve gemideki
kavgayı izledik. Adamlar çılgınca bağırıyor, çığlık atıyor ve kavga ediyorlardı. Bir silahın
flaşını yakaladım ve raporu duydum. Hall'un teknelere kanunsuzca saldırmasına izin vermeyeceğini biliyordum ve sert bir iş yapıyordu. Çok geçmeden haykırışlar giderek azaldı ve siyah gövde hala açıkça görünüyordu, pruvası hala göğe bakıyordu ve kıçı su altındaydı.

"Tanrı'nın lütfu, ne rüzgar ne de deniz var!" dedim kürekçim Driscoll'a.

"İşte oradasın, kaptan," dedi. "Ne oldu zaten?"

"Bilseydim ne mutlu olurdu--az önce patladı, tüm kıç tarafı gitti.
İki saat yüzemez ve eğer sinyali alırlarsa
şafak sökmeden önce burada kimse kalmaz."

"Sen vahşisin!" diye haykırdı yanımda oturan kontes. "Neden
kocamın bu tekneye binmesine izin vermedin?"

"Eğer erkek olsaydı, istemezdi," diye çıkıştım, hakarete
ateşlenerek.

"Senin_ burada olduğunu fark ettim, tamam, serseri!" diye karşılık verdi, alaycı bir şekilde. "Kendine ne diyorsun?"

Ona cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Kadınlarla olan sözler genelde
boşa harcanır ve kadın her zaman son sözü söyler. Kontes
her zaman o kadar nazik ve kibardı ki heyecanın
başını döndürdüğünü düşündüm; ve sonra, sonuçta, kocasına biraz
kaba davranmıştım. O bir beyefendiydi ve ben sadece bir eştim. Bu onun bakış açısında bir fark yarattı, ancak
benim bakış açımda pek bir fark yarattığını söyleyemem.

Driscoll ile konuştum ve _Prens Gregory_'nin yağlı denizde yatmasını izledim. Tekneler gelip hafif gemiye doğru gidiyordu ve
yükümden kurtulmanın iyi bir şey olacağını düşünerek, grubun ardından
uzaklaştım ve kısa süre sonra hafif geminin yanındaydım.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kadınları gemiye gönderdik, küçük geminin küçük boyutuna rağmen yüzlerce yolcu alabileceğini gördük. Yarım saat içinde, içinde tam beş yüz kişi vardı ve
aşağıda ve güvertede korkuluklara sıkışmıştı. Yine de, açık bir tekneden daha iyiydi ve onları düzinelerce getirmeye devam ettim, ta ki birkaç tekne yükü hariç,
başka kimse kalmayana kadar ve bunları cankurtaran botlarında yüzdürdük.

Bu süre boyunca sayım hakkında pek düşünmedim veya hiç düşünmedim.
Gemi hala bölmeden sonra onun yanında asılıydı ve Tanrı bilir ki onu
içine yerleştiren adam yeterince övgüyü hak ediyor. O gerginliğe nasıl dayandığı bugün bile
bir merak konusu. Eğer akan bir deniz olsaydı,
bir taş gibi batardı, çünkü hiçbir desteksiz gemi kesiti, bir deniz yolundaki on bin tonluk dalgaya dayanamaz. Islandığında kurutma kağıdı gibi
patlamış olmalı. Teknemde mürettebatın yanı sıra on adamla -hepsi ikinci sınıf
yolcular- son kez gemiye geri döndüm ve yaşlı adam Hall'un köprüde durmasını izledim. Gecenin puslu karanlığında onu zar zor seçebiliyordum ama yanında kalan birkaç adama emir verirken sesini net bir şekilde duyabiliyordum.

"Başka yardıma ihtiyacınız var mı efendim?" diye sordum, yanına yaklaşarak.

"Bu kim, sen misin, Jack?" diye cevapladı. "Hayır, sanmıyorum. Hava böyle sakin kalırsa saatlerce asılı kalır. Tüm yolcular güvende mi?"

"Hepsi fener gemisinde veya ona ressamlar tarafından asılmış durumda - arkasında yarım mil uzunluğunda bir tekne sırası var ve onlar yeterince güvendeler, çünkü ona tutundukları sürece kaybolamazlar. Gelgit burada, Derenin kıyısında sert akıyor ama telsizi tam gaz gidiyor ve iki teknenin Boston'dan yarım saat önce, tam buharla ayrıldığını söylüyor - her neyse, sabahın geç saatlerinden önce burada olmalı. Hiç
bir adamını kaybetmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi, "bildiğim kadarıyla hayır; ve bu da dikkat çekici."

Ben de öyle olduğunu düşündüm, ama birkaç dakika daha fazla bir şey söylemedim,
yarı batık gövdenin yumuşak dalgalarda bir yandan diğer yana yavaşça yuvarlanmasını izledim.

İzlerken, ana güvertenin
korkuluğu boyunca kıçtan gelen bir adam gördüm, ki bu da dalgalarla kaplıydı. Herkes geminin kıç tarafını
terk etmiş ve makine dairesi terk edilmiş olduğundan, bunu
tuhaf buldum ve neredeyse geminin ortasına gelene kadar figürü izledim. Sonra
kabinde kayboldu.

"Kıçta daha fazla adam var mı, efendim?" diye sordum, hala köprü korkuluğuna yaslanmış, yardım bekleyen Hall'a.

"Hayır, gemide kimse kalmadı--sadece Jenkins ve dört kişilik mürettebatı--ben,
hepsi bu." Jenkins marangozdu.

"Kıçtan gelen bir adam gördüm, efendim--gözden kaçan bir yolcu olmalı. Yukarı atlayıp ona bakayım mı?"

"Tamam," diye cevap geldi ve neredeyse konuşmadan önce kürek çeken adamlar tekneyi batık güverteyle neredeyse aynı hizaya gelene kadar kıç tarafına doğru ittiler. Tekneden atladım ve onlara yan yana yatmaları ve tam önümüzde duran kaptanın teknesinden uzak durmaları için şarkı söyledim, yaşlı adam ayrılmayı gerekli görene kadar bekledim.

Salona giden geçitten içeri girdim ve güvertenin hala sudan arınmış olduğunu gördüm, ancak alttaki denizin uğultusu ve dalgalanması alt güvertelerdeki muazzam hacmi anlatıyordu. Işıklar dinamoların batmasıyla çoktan sönmüştü ve bölmelerde her zaman bulunan acil durum mumlarından birini almak için bir kabin kapısı aradım.

Bir tane buldum ve bir ışık yaktım; sonra alt kamaraların önündeki geçit boyunca ilerledim, aralıklarla herhangi biri için seslendim Kim
yakınlarda olabilir ve batan bir geminin tehlikesini fark edemeyebilir.
İtiraf ediyorum ki biraz gıdıklayıcıydı.
Gemi normalden daha ağır bir şekilde sallandığında ve aşağıdaki
hızlı gök gürültüsü yenilenmiş bir güçle başladığında saçlarım bir kereden fazla dikildi. Ya düşerse? Kötü bir düşünceydi ve nabzımı durdurmaya çalışmıyordu.
Ayaklarımın altındaki bin kulaç kadar mavi denizi düşünmeden edemedim----

Önümde geçitten geçen bir ayak sesi duyduğumu sandım.
Hızlı akan suyun genel gürültüsünün üzerinde, hafif bir sesin kendini
belirtmesi garip.
Sanki yoğun bir dalganın akışı sırasında kıyıda duruyormuş gibiydi.
Gök gürültüsü kıyı boyunca yankılanırken neredeyse fısıldayarak konuşabilirsiniz.

Önümden bir gölge geçti ve tekrar seslendim. Bir adamdı ve
aşağıdan, batık alt güvertelerden geliyordu. Alt salonun merdivenlerinden çıktı ve geçitten limana doğru fırladı.

"Hey, orada! Dur!" diye bağırdım.

Adam döndü ve bir anda onu tanıdım. Vikont
Raoul'du.

Bana vahşi bir bakışla baktı ve yukarı çıkmamı bekledi.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı.

"Sadece sen!" dedim ona. "Burada öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu bilmiyor musun?"

"Ve bu seni nasıl ilgilendiriyor?" diye karşılık verdi, omuzlarını silkerek ve kaşlarını kaldırarak.

"Önemli değil, ancak ben bir subay olduğum için, kaptanın emriyle gemiden ayrılmanı
görmek benim görevim."

"İlk başladığımda koyunlarımı bırakmama o kadar da sinirlenmediğini fark ettim," diye alay etti, "ve mücevherlerim, değerli eşyalarım için geri dönersem, bu seni ilgilendirmez--ha?"

"Sadece seni gemiden indirmek zorunda olduğum ölçüde," dedim.

Arka güvertenin yakınında duruyorduk ve patlamanın kuvvetinin onu yukarı doğru
fırlattığı
parçalanmış tahtayı fark ettim. Bagaj odasının hemen üzerindeydi, sandıklar aşağıdaydı. Şimdi altı ila on fit berrak suyun altındaydı.

"Sandıklarınızın içine girmek istiyorsanız, iyi bir
dalgıç olmanız gerekecek," dedim. "Buradan aşağı inme şansım yok--sancak motorlarının ardından dördüncü sıradaki arka bölmelere kadar
su bastı. Aşağıya insen bile hiçbir şey yapamazsın."

Daha nazik bir tonda, kont açıkladı:

"Odamda küçük değerli eşyalar var, sandığımda değil. İyi bir adam gibi git, hemen seni takip edeceğim. Sadece aşağıya, odama iniyorum - hemen seninle geliyorum - git!"

"Pekala, çok uzun sürmezse burada beklerim," dedim. "Bu emirlere aykırı ve sana bir şey olursa ben hallederim, tamam mı. Acele et ve geri dön - tekne bekliyor ve gemi her an düşebilir. Onu tutan sadece dört numaralı bölme."

"Ah, evet, o dört numara! Tam kamara kapımın önünde, dört numara dediğin o. Bekle, iyi dostum, hemen geliyorum" dedi ve
dizlerine kadar deniz suyunda olan güverteye doğru yürüdü.

Sığ su birikintisinden sıçradı ve mum ışığının
yok olduğu
kasvetli geçitte gözden kayboldu. Ben yukarıda durdum ve bekledim, bazen nefesimi tuttum ve beni değerli
eşyalar için aşağı inmek gibi aptalca bir şey yapmasına
izin verecek kadar zayıf kılan şansa küfrettim. Ancak, ilk kaçışta ona oldukça
kaba davranmıştım ve biraz ilgiye hakkı olduğunu hissettim.

Birden kamarasının o ana güvertede aşağıda olmadığını hatırladım! Bana göre ön tarafta ve yukarıda odaları vardı; ancak
heyecan bu ayrıntıyı unutmama neden olmuştu ve o anda bile o kadar meşguldüm ki, bunu ancak yarı sersem bir şekilde hatırladım. O zaman
aşağıda ne istiyordu?

Bekledim ve dakikalar yeterince uzunmuş gibi uçup gitti. Mum sıcak yağını elime
aktı ve yaktı o. Beklemekten
acımaya ve sabırsızlanmaya başlamıştım. Eğer bir şey olursa, asla bir
azarlama alamazdım, çünkü onu almaya asla gelmeyecektim. Gemi
batıp beni de beraberinde götürecekti, tamam. Dünyada
hiç şansım yoktu--ve orada bir kont, kaptanın teknesine
atlayıp
çıkmak için gelen bir adamı bekliyordum, oysa yüzlerce kadın bekliyordu
ve gitmek için bağırıyordu!

Aşağıdan sert bir patlama oldu. Gemi biraz sarsıldı ve
sancak tarafına doğru yuvarlandı.

"Aman Tanrım! O bölme gitti mi?"

Bir şekil geçitten aşağı doğru fırladı, yoldaşın ayağındaki suya
sıçradı ve bir anda üzerime geldi. Raoul gözlerimin arasından bana
bir yumruk attı ve uyumaya gittim--Prens Gregory'nin
içinden hatırladığım tek şey buydu, Sığlıklarda
batarken.

Kendime geldiğimde, teknedeydim, Driscoll üzerime eğilmiş ve
başıma deniz suyu döküyordu. Koyu leke bana hızla
kanıyor olduğumu gösteriyordu ve denizci kazağının kolunu yırtıp
alnıma bağladı. Ayağa kalkmaya çalıştım ama her şey
yüzüp korkunç bir şekilde etrafımda yuvarlanıyordu. Sonunda başımı kaldırmayı başardım.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Bölme çöktü, efendim," dedi bana. "Enkaz başınıza
çarptı. Arkanızdan koştum ve sizi kurtarmayı başardım. O gitti, efendim!"

"Ne! Gemi mi?" diye bağırdım.

"Elbette, efendim."

"Ya yaşlı adam--Jenkins ve diğerleri?"

"Her şey tam zamanında temizlendi - Jenkins ve çetesi, _bing!_ gittiğinde, ön taraftaki bölmede, onu desteklemeye çalışıyorlardı ve onlar da
bing!_ gittiğinde, onlar da
bing!'i geçtiler - her şey temizlendi, efendim."

"Yolculardan herhangi birini görüyor musunuz - ilk kaçışta karşılaştığımız adam?" diye sordum.

"Evet, efendim; bir adam kaptanın teknesiyle kaçtı - şuradaki fener gemisine doğru gidiyorlar," ve puslu gecede
belirgin bir bulanıklığı işaret etti. Tekrar kendimi toparlamaya başladım, ama
ne olduğunu anlayamadım. O adam beni neden çivilemişti? Kesinlikle
onu çivilemiştim; ama bunun bir amacı vardı. Kesinlikle
beni düzeltmeyi amaçlıyordu, tamam. Bir dakika daha olsaydı, gemiyle birlikte gidecektim.

"Korkak fare!" diye fısıldadım.

"Kim?" diye sordu Driscoll.

"Beni yere seren o beyaz yürekli köpek," dedim, dişlerimi gıcırdatarak
düşünceye.

"Sessiz yatsan iyi olur, efendim; hareketsiz kalsan iyi olur--biraz böceksin ama
yarın iyi olacaksın. Çok acıtıyor mu efendim?"

"Çeneni kapat!" diye emrettim nankörce ve Driscoll bana
üzüntüyle baktı, küreğini tekrar çekti, çünkü artık neredeyse fener gemisine
yaklaşmıştık.

O gece boyunca kıç tarafta sürüklenerek yattık. Yaklaşık yarım mil geriye uzanan uzun bir cankurtaran botu sırası vardı, hepsi geminin
tırnağına
asılmıştı.

Gün ağarırken geçen bir yolcu gemisiyle temasa geçti, gemiye bindi ve biz yüzlerce yolcuyu taşımakla meşgulken
köprüler geldi ve küçük
köprüleri çekerek işleri hızlandırmaya yardımcı oldu. Kahvaltı vaktinden önce tüm teçhizatı gemiye aldık ve New York'a doğru yola çıktık. Hall ve ben _Eagle_ adlı kıç gemisine bindik. Birkaç saat bekledik, etrafta sürüklenip başka bir şey olup olmadığını görmek için
sonra eve doğru yola koyulduk, Nantucket Shoals fener gemisinin kaptanına yaptığı şey için teşekkür ettik.

"Bunu tam olarak anlamıyorum hepsi--tam olarak doğru görünmüyor," diye tekrarladı
Hall, kesicinin kaptanına. "Sadece patladı--o kadar. Gemide bir madenci grubu vardı ve o adamların yük ambarlarında patlayıcı taşımasını engellemenin ne kadar zor olduğunu
biliyorsunuz. Onları aramak için duramıyorsunuz. Muhtemelen en azından birkaç yüz pound patlayıcı barut vardı--bir savaş gemisini havaya uçuran
mayın gibi patladı. Sancak tarafındaki makine dairesinin arkasındaki bölme bizi kurtardı--hepsi bu!"

Gemiden atılmıştım. İçeri girdiğimizde, müdür beni bir ay boyunca işten çıkardı ve sonra bana eski _Prince
Leander_ gemisinde ikinci yağlamacının yatağını verdi, serseri bir gemiydi--ve bu bir gerçek. Diğer tarafa tekrar ulaştığımda, kağıtlardan belli bir Fransız'ın _Prince Gregory_ gemisindeki kargo ve kişisel eşyalar için sigortasından yaklaşık bir milyon frank toplamaya çalıştığını gördüm. Görünüşe göre tonlarca
pahalı makine
göndermiş ve bunları tamamen sigortalatmıştı. Eşyalar sıkıca
kapalıydı, ancak kendisi için işaretlenmiş bir kasa rıhtımda elleçlenirken kırılmıştı ve sadece tuğlalar düşmüştü.

Sigorta şirketleri talebi geri çekti. Hemen konsolosun ofisine gittim ve sandık olayını ve arbede sırasında belli bir Fransız beyefendinin bana nasıl çarptığını anlattım. Açıklama
makine adamına cevap verdi ve aşağıda duyduğum o son küçük çatlağı anlattığımda, konsolos gitme emrini beklemedi,
ama bir araba emretti ve beni adilce içine attı. Sigortacıların ofisine
koştuk ve hikayemi anlattım. Sonra sonunda ışığı görmeye başladım.

Bu, yeni bir kılıkta denenen eski oyundu ve neredeyse yarım bin insanın hayatına mal olmuştu. Bunun dehşeti beni dehşete düşürdü ve kendimi tekrar bir hemşire olmadan bana güvenilip güvenilemeyeceğini merak ederken buldum. Ancak, ciddi bir şekilde kınanmadım. Hırsız polis tarafından iyi tanınıyordu ve o zamandan beri birçok ülkenin polisi
Vikont Raoul de Amadoun'un
a uyan bir beyefendi bulmaya çalışıyor.

KAPTAN JUNARD

Kaptan Junard derin bir uykudan aniden uyandı. Birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi. Geminin motorlarının sabit titreşimleri, geminin denizde kontrolsüz hareketini, engellenmemiş koşuşunu anlatıyordu.
Yine de bir şey onu uyandırmıştı, bir şey ona rüyasız bir uykudan, yorgun bir adamın uykusundan bir 
başlangıç ​​vermişti. Bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyordu, hissediyordu ve buna şaşırıyordu, kalbi ise artan nabızlarıyla
alarmı çalmaya başlamıştı. Hasta olup olmadığını,
kâbusa neden olabilecek bir şey
yeyip yemediğini merak ediyordu; ama kendini çok iyi hissediyordu ve
asla önemsiz şeylerle başlamadığını biliyordu. Eli, ranzasının başucundaki
revolvere uzandı. Acil durumlar için her zaman orada tutardı.
Uzun, mavi namlulu ağır bir kırk beşlikti--vapurda birçok işte ona yardımcı olmuş güçlü bir silahtı.
Odasındaki ışık loştu, ama odasının boş olduğunu gösterecek kadar ışığı vardı. Eli, silahın genellikle
asıldığı yere ulaştı, ama ulaşamadı. Birkaç dakika boyunca yumuşakça yokladı.
Bölmede hiçbir şey yoktu; silah gitmişti.

Bu gerçek onda tuhaf bir izlenim bıraktı. Şimdi içgüdüsünün doğru olduğunu, gerçekten tehlikede olduğunu hissediyordu. Zihni
derin uykunun sersemliğinden hızla temizlendi ve hatırladı.
Sahip olduğu kasada veya kasada, Orta Amerika devletindeki bir devrimle bağlantılı bir nakliye anlaşmasıyla ilgili özel öneme sahip kağıtlar taşıyordu.
Rakip bir hat, Amerika Birleşik Devletleri'nin gizli ajanları Panama Kanalı'nı ne kadar derinden etkileyebileceğini bulmaya çalıştıklarında siyasi öneme sahip olan bu olayı durdurmaya çalışmıştı.
İmtiyaz verilmemişti. Kanal Bölgesi henüz mevcut değildi ve bu anlaşma gerçekleşirse Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu elde edeceğinden emindi. Başkan olayı aç gözlerle izlemişti. Şimdi kağıtlar onun--Junard'ın--elindeydi, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na giden gemisindeydi.

Junard, elinin o tabancanın kabzasına değmediğini fark ettiğinde ayağa kalktı. Karanlık ve sıkıntılı saatlerde güvenilir bir arkadaş olan sağlam tutuşunu ve ölümcül isabetliliğini hatırladığında hoş bir hayal kurmuştu. Şimdi gitmişti ve birileri almadan gitmesi mümkün değildi. Eğer aldılarsa, onu kullanmaktan alıkoymak için almışlardı. Kaybolma fikri onu her şeyden daha çok uyandırdı ve kalbinin hızla atmasına neden oldu, aniden hız ve enerjiyle yatağından fırladı. Odasında hiçbir şey yoktu, hiç. Lamba kısık yanıyordu. Elektrikler kapatılmıştı, çünkü uyuması için fazla ışık veriyorlardı. Junard merakla duruyordu, çalışıyordu ve odasının bir köşesindeki güverteye cıvatalanmış kasasına bakıyordu. Kaptanın odası, o sınıftaki gemilerde her zamanki gibi, dümenci kulübesinin hemen arkasındaydı. Beş basamaklı bir merdiven veya eşlik eden bir merdiven pilot evine çıkıyordu, ancak bunlar odasıyla aynı hizada kesilmişti ve yukarıdaki evin zeminine doğru uzanıyordu, böylece kapıyı kapatabiliyordu. Kapı şimdi kapalıydı, ancak dümen donanımının sesi ona dümende oturan adamın, ondan on iki fit ötede, dümeni çevirdiğini ve görünüşe göre işine baktığını söylüyordu. Oda, üst yapının tam ortasından geçiyordu ve her iki tarafında bir kapı vardı. Sancak tarafında banyosu, liman tarafında ise baş subayın odasına bitişik bir dolap vardı ve bölmeyle ayrılmıştı. Bu iki oda da kıç tarafa açılıyordu ve bölmedeki kapılarla odasına açılıyordu. Bu, odasını üst yapının yaklaşık on iki fit derinliğinde ve içinden geçilebilen tam bir bölümü haline getiriyordu. İçinde herhangi birini saklayabilecek hiçbir şey yoktu. Bir masa, deri minderli bir kanepe, birkaç sandalye ve büyük bir çalışma masası mobilyaları tamamlıyordu. Yatağı limana açılan ve perdelerle asılı büyük bir çift kişilik ranzaydı. Biraz eski dört direkli bir yatağa benziyordu.

Junard hızla kasaya doğru yürüdü. Kilitliydi. Kendine gülümsedi.
Şeyin saçmalığı onu neredeyse güldürüyordu. Yine de
bir yabancı köpeği izlerken bir gemi kedisi kadar gergindi.
Kaptan köşküne açılan kapıyı açtı.
İçerideki adam, elleri buhar dümen dişlisinin telleri üzerinde, normal
pozisyonda duruyordu.
Aniden gelen şakırtı ve takırtı Junard'a adamın uyanık ve tetikte olduğunu söyledi.
Dümenci kulübesinden gelen loş ışık, onun ana hatlarını açıkça seçilebiliyordu
ve Junard onu uzun süredir hizmet veren ve mükemmel yeteneklere sahip bir levazım subayı olan Swan olarak tanıdı.

"Nasıl gidiyor, Swan?" diye fısıldadı kaptan.

"Hayır, iki doğu, efendim," dedi adam hafifçe irkilerek.
Kelimeler ona arkasındaki karanlıktan gelmişti ve kapının
açıldığını duymamıştı.

"Doğru; Cape'i henüz bildirmediler mi?"

"Hayır, efendim; ama orası Cape Maysi, efendim, sanırım," dedi Swan, liman pruvasının hemen üzerinde belirmeye başlayan
bir ışığı işaret ederek. Konuşurken evdeki saatin üzerinde sekiz
çan çaldı ve
çığlık önden geldi. Nöbette olan başçavuş, pilot kabini penceresine geldi, içeri uzandı ve gece dürbünlerini çıkardı. Onları ayarladı ve Cape Maysi'ye baktı. Kaptan Junard onu dikkatle izledi ve yönünü saptadığını ve emir defterine yorum yaptığını fark etti. Bay Jameson iyi bir subaydı ve birinci sınıf bir navigatördü ve Junard çağrılana kadar güvertede görünmek istemiyordu. Subay'a yeterince güvenmiyormuş gibi görünüyordu. Işık resmi olarak bildirilene kadar bekleyecekti. Junard odasına geri dönmek için döndüğünde hafif bir ses duydu. Bir hışırtı, bir dönme oldu ve odanın liman tarafındaki kapısı tıkırdadı. Ranzasından atladığında kapalıydı. Kasaya doğru baktı ve artık tamamen açık durduğunu, kapının geminin hareketiyle birlikte yavaşça sallandığını gördü. Anahtara atladı ve ışığı tam güçte açtı. Önünde, kapısı açık bir kasa vardı. Kasanın önünde kocaman bir bıçak ve bıçağın yanında da dolu ve kurulu bir şekilde tabancası vardı. Kimde varsa anında kullanmaya hazırdı. Davetsiz misafir, Junard'ın pilot kabini arkadaşına ayak sesleri duyduğunda kaçmıştı. Junard çok iri yapılı bir adamdı. Boyu sadece beş fit iki inçti ama omuzları en az üç fitti, boyuna göre devasa bir adamdı, göğsü bir gorilinki kadar geniş ve tüylüydü. Güçlü bacakları geminin hareketine uyum sağlamak için iyice açılmıştı ve kısa bir süre orada, pijamalarıyla, tam ışıkta durdu. Sonra, bir boğanın kükremesine benzer bir kükremeyle, odasının kafes kapısına doğru baş aşağı daldı ve kapıyı bir gürültüyle patlatarak güverteye tam adımlarla ulaştı. Güverte evinin köşesinden dönen bir etek gibi görünen şeyi gördü ve vahşice ona doğru
atıldı. Köşeye ulaştı, etrafından dolandı ve kimseyi
görmedi. Sokaktan aşağı koştu, döndü ve iskele tarafına güverteye çıktı.
Görünen tek bir canlı yoktu ve bir an hangi yöne
koşacağını tereddüt etti. Sonra muazzam bir hızla kıç tarafa koştu ve birkaç saniye içinde kabin girişine ulaştı. Geniş merdivenlerin başında ışık yanıyordu ama görünürde tek bir canlı yoktu.
Çıplak ayakla sessizce içeri
girdi ve korkuluktan aşağı baktığında,
merdivenin dibindeki su soğutucusunun yanındaki bir sandalyede huzur içinde horlayan nöbetçiyi gördü.

"Sam!" diye sertçe seslendi.

Adam irkilerek uyandı.

"Hadi, hadi, efendim!" dedi, etrafına bakarak, kaptanın sesini tanıyarak ama onu hemen göremeden.

"Son birkaç dakika içinde buraya gelen oldu mu?" diye sordu
Junard.

"Hayır efendim, tek bir ruh bile yok efendim."

"Elbette?"

"Elbette efendim. Sadece bir dakikadır uyuyorum. Onları görürdüm, efendim."

Junard sessizce uzaklaştı ve yardımcı uşağı ne istediğini merak ederken bıraktı. Usta şaşırtıcı bir hızla odasına geri koştu.
Kapıya ulaştı ve kırık kapıdan içeri girdi. Işık hala yanıyordu ama kasa artık kapalıydı. Şifreli kilidi denedi
ve kilitli olduğunu gördü. Silah ve bıçak da kaybolmuştu.
Oda mükemmel bir düzendeydi, ışık tam güçte yanıyordu ve
giriş yapıldığına dair hiçbir şey yoktu. Patlayan
kapı herhangi bir düzensizliğin tek işaretiydi. Birkaç dakika kasaya bakarak durdu. Olay neredeyse ürkütücüydü.
Bir kabus görüp görmediğini, her şeyi
rüya görüp görmediğini merak etmeye başladı. Kasanın
şifresini çevirdi ve kapıyı tekrar açtı. Kasanın
içerisindekiler görünüşe göre
sağlamdı. Önemli kağıtların
saklandığı
iç çekmeceye uzandı. Gitmişlerdi.

Ne de olsa bu bir kabus değildi. Olay gerçekti.
Kasadan
kayıtlar alınmıştı ve bulan kişi için belki bir milyon değerindeydi, hatta daha fazlasına; yani, eğer gemiden çıkarılıp anlaşmaya karşı olanların
ellerine geçirilebilirlerse. Birkaç dakika daha düşündü ve sonra güverteye çıkıp köprüdeki bir sonraki nöbeti tutmaya karar verdi, orada kaldı, bahanesi ise
burun yanaşıyordu ve oradan ayrılacaktı.
Her iki subaya da hiçbir şey söylememeye karar verdi. En iyisi bu
şeyin gizli tutulmasıydı, çünkü kağıtların varlığı bile bazı taraflarca bilinirse şirketini tehlikeye atabilirdi.
Aceleyle
giyindi ve köprüye gitti.

İkinci subay Bay Dunn şimdi nöbetteydi ve gece yarısını çeyrek geçeydi. Burun yukarı doğru çekiliyordu ve liman kirişine hızla yaklaşıyordu. Gemi, sert bir kuzeydoğu ticaret rüzgarının neredeyse tam önünde estiği
durgun bir denizde yaklaşık on altı knot hızla ilerliyordu.

Junard ikinci subayın durduğu yere geldi. Bay Dunn döndü ve onunla konuştu, gecenin karanlığını ve
Cape Maysi ışığının berraklığını belirtti.

Kaptan Junard hiçbir şey söylemedi, ancak ikinci subayı dikkatle izledi ve tavrını anlamaya çalıştı, son birkaç dakika içinde gemide neler yaşandığına dair bir bilginin
gösterebileceği bir işaret aradı.
Dunn, kasa kapatıldığında, tabanca alındığında köprüdeydi. Yine de Dunn on yıldır şirketin hizmetindeydi ve güvenilir bir adamdı, görevini her zaman
susmadan yapan bir denizciydi. İyi bir sicili vardı.

Işık yanaştı ve gemi, denize doğru çıkıntı yaptığı
alçak, kayalık noktaya yaklaştı. Birkaç mil geride kalan yüksek dağlar karanlıkta belirsizce belirdi ve arka planda büyük bir gölge oluşturdu.
Işık alçak burnun kuzey tarafında olduğu ve güneye doğru baktığı için, gemi buharla geçerken
ve başını geçite doğru eğdiğinde kara çok yakındaydı.

Junard kıyıya dikkatle baktı. Düşünüyordu. Burada, burunda Küba ile iletişime geçmeye çalışan var mıydı? Bir soru vardı. Eğer küçük bir tekne yakınlarda, ışıklar sönükken, gemiye
yaklaşabilirdi, çünkü oldukça karanlıktı ve
karanın yapısı her zamankinden daha karanlıktı. Kanalın karşısında, Bahamalar'da bir sonraki ışığa yaklaşık altı saat vardı ve
İnagua Bankası küçük bir tekne için barınak
sağlamak için çok doğudaydı. Gemiyle iletişime geçmeye çalışabileceği yerin burunda, Castle Rock'ın yakınında veya Fortune Adası'nda olacağına inanıyordu. Bunu durdurmalıydı. Gün doğmadan önce hiç kimse karayla iletişime geçmemeliydi. Sonra her yolcuyu iyice arayacak, tüm odaları dolaşacak ve
sonucu bir şans olarak değerlendirecekti. Burada hiçbir şey olmazsa Castle Rock'ta nöbet tutacaktı.

Önündeki karanlığa doğru sabit bir şekilde baktı. Sert alize rüzgarı denizlerin tepelerini beyaza boyadı. Gece karanlığında arada sırada görünen beyaz köpükler halinde kırıldılar. Gözlerini zorladı ama
önümüzde hiçbir şey görünmüyordu. Cam donuk, karanlık bir deniz gösteriyordu; üç mil içinde görüş alanında hiçbir şey yoktu -yani, bir balina teknesi kadar büyük hiçbir şey. Bundan emindi. Karanın karanlık
gövdesinin altında bir şey olabilirdi ama cam hiçbir şey göstermiyordu.

"Işığa dört noktadan bir yön verin, Bay Dunn ve mesafeyi doğru bir şekilde belirleyin," dedi Junard. "Zafer subayı güverteden ayrılmadan önce yönünü belirledi ama siz başka bir tane alabilirsiniz -şu anda hemen hemen aynı hizadayız- tam on altı yapıyor."

İkinci subayın ışığın kirişin dört noktasından geriye doğru dönmesini bekleyeceğini bilerek, Junard köprüden ayrıldı ve fark ettirmeden kıç tarafa geçti. Ana güverteye kaydı ve rampa boyunca ilerledi
ta ki tırabzana ulaşana kadar. Dümenin dönüşü gemiyi
burada güçlü bir şekilde salladı, dümenin uzun, çelik kolu ızgaraların altında
titredi ve titreşimlerle titredi. Gerilmiş zincirler şakırdadı
ve kılavuzlarda şakırdadı ve titreyen kumaşın alçak mırıltısının üstünde duyuldu. Junard kıç tarafına baktı ve
dümenin denizi beyaza boyayıp kıç tarafına doğru
flüoresan parıltıyla hastalıklı beyaz renkte dev bir akıntıyı
döndürmesini izledi.

Tekrar döndüğünde, birinin onu izlediğinin farkındaydı.
Bir kafa belirip kaybolmuştu, kabin yapısının sonundan.
Kaptan sıçrayarak ona doğru atıldı. Köşeyi döndüğünde,
bir eteğin salona giden ara sokakta kaybolduğunu gördü.
Kedi gibi
bir hamleyle üstüne atıldı. Salon kapısına tam yüzüne
kapandığı anda ulaştı.

Bir an bile tereddüt etmeden kapıya doğru atıldı ve kapı onun büyük ağırlığı ve
gücüne yenik düştü. Salona doğru bir çarpmayla patladı.

Kıç tarafta nöbet tutan yardımcı kaptan, üniformalı bir adamın
bir boğa gibi kapıdan içeri girdiğini gördü. Kaptanı tanımak için gözlerini zamanında açmıştı, kaptan kamaranın hemen karşısına geçip güverteye doğru
koştu.

Junard hızlıydı. Geminin neredeyse ortasına açılan
bir odaya doğru uçan figüre doğru uzandı. Demir pençesi, kaçan figürün arkasında rüzgarda uzanan eteği kavradı.
Sonra bir şey yüzüne çarptı, nefesini
aldı ve onu kör etti. Bezi tuttu, boğuldu, öksürdü ve kör oldu;
boş eliyle kişiyi kavramak için bir hamle yaptı--ama
kavurucu
havayı kavradı.

Amonyakı gözlerinden, kavurucu sıvı tarafından neredeyse kör olmuş
olduğundan, aceleyle odasına gitti ve
görme yetisini yeniden kazanana kadar başını bolca soğuk suyla yıkadı.

"Eh, bu bir kadın, tamam," diye yorumladı. "Sabah onu yakalarız; bu gece hiçbir şeyle kaçamayacak. Sanırım ölçüsünü aldım."

Birkaç dakika içinde gemi kaptanını çağırdı.

O kişi korku ve titremeyle kaptanın odasına geldi.
O, poker oynuyordu ve geminin kurallarını çiğniyordu, disipline aldırmadan ve tabii ki bir derece almayı bekliyordu.

"Yolcu listesini ver," dedi Junard.

Gösterildi. Üzerinden geçerek gemideki otuz yaş altı tüm kadınların yerini aradılar. Junard macerası hakkında hiçbir şey söylemedi ve gemi kaptanı onun görünüşüne hayran kaldı.

"Kötü bir gece mi geçirdin, kaptan?" diye sordu.

"Evet, daha doğrusu. Gemide bir kolera vakası var - kadınlar arasında - hangisi olduğunu bilmiyorum ama yarın öğrenme şansımız olacak.
Kimseye bundan bahsetmeyin, unutmayın; hiçbir koşulda dışarı salmayın - anlıyor musunuz?"

"Elbette hayır," dedi veznedar, haberin etkisiyle biraz solgunlaştı. "Bunu
nasıl
öğrendiniz, efendim?"

"Şimdi bunu boş verin. Sadece bu gemideki tüm kadınları gözlemleyin ve hiçbirinin bir şeyleri denize atmasına veya
aptalca bir şey yapmaya çalışmasına izin vermeyin. Onları izleyin ve olabilecek herhangi bir şeyi bana
söyleyin."

Şaşkınlık içindeki veznedar, bazı yolcularla poker oynamaya geri döndü; ama bunu yapmadan önce, birkaç askerine gecenin geri kalanında her iki geçidi de gözetlemeleri talimatını verdi. "Yaşlı adamın" ne beklediğini bilmiyordu, ancak kolera hastalarının
bir şeyler denize atmaya çalıştıklarını veya intihar etmeye çalıştıklarını varsaydı. Gemideki korkunç
hastalık düşüncesi oyunu unutturdu ve sabah olmadan
çok kaybetti.

Hâlâ yüzüne atılan amonyaktan acı çeken Junard, tekrar
köprüye geldi. Gözlerini bir parça kurtarmıştı, çünkü sıvı
tam burnuna ve ağzına
vurmuştu ve sadece püsküren kısmı
yüzünün yukarısına ulaşmıştı. Bisikletçilerin öfkeli köpekleri
kovmak için yaygın olarak kullandığı türden bir sıvı "silahı" ile
fışkırtılmıştı. Eteğin bir kısmı elinde kalmıştı, ancak kişi bir anda
kaybolup gitmişti. Bir kadının böyle bir şey yapabileceğini düşünmek onu öfkelendiriyordu. Yine de, onu izleyen bir kadınsa, bununla kesinlikle bir kadından daha fazla bağlantısı vardı. Hiçbir kadın, diye düşündü,
kasasını deneyemezdi. Hiçbir kadın onun tabancasını alıp yanında ölümcül bir bıçakla birlikte taşımazdı. Olayda iyi organize olmuş bir
parti olmalıydı ve kağıtları aldıktan sonra, ne yapacağını görmek için onu izlemişlerdi. Elbette, gece vakti, yakınlarda bir tekne olmadan, böylesine değerli bir belgeyi denize atmayacaklarını biliyordu. Okyanus, geceleri bir şey bulmanın zor olduğu bir yerdir. Artık onun uyanıklığının farkında olduklarını ve en uygun koşullar dışında kağıtlardan kurtulmaya
çalışmayacaklarını biliyordu. Dikkat çekmeyecek kadar küçük bir şeye bağlı olarak onları denize atmak, kesin bir kayba davetiye çıkarmak olurdu. Bunu, Bay Dunn'ın nöbetinin geri kalanında beklerken düşündü ve sekiz çanda -sabahın dördü- kaptan köşkte tekrar belirdi ve onu heyecanlandıracak hiçbir şey olmadı.

"Kısa bir süredir güvertedeyim, Bay Jameson," dedi Junard; "ama
bir süreliğine yatacağım. Castle Rock'a vardığımızda beni ara - sabah olmadan, hava böyle açıkken
gün doğmadan önce gemiyi kaldırırız."

"Evet, evet, efendim; yapacağım, efendim - şu anda iyi durumda," dedi Jameson, nöbeti sırasında rotası için emir defterini imzalarken.

İki çanda -saat beşte- kaptan liman kapısına gidip kapıyı çalarak kaptanı çağırdı.
Odadan çıkan ve hızla güverteden aşağı inip
görünmez olan genç bir kadını görünce şaşırdı. O saatte kaptanın odasında bir kadın olması
Bay Jameson'ı heyecanlandırmaya yetti. Gemide uzun süredir yoktu ve kaptan ona yeniydi. Kaptanların da denizciler gibi aşk ilişkileri olması doğaldı, ancak genelde yakalanmaya karşı dikkatliydiler. Burada Junard, Castle
Rock'ı gördüklerinde kendisini aramasını istemişti ve bunu en azından saat beşte yapmaları gerektiğini bildiğinden, kaptanın odasını çaldığında bir kadının çıktığını görünce şaşkına dönmüştü. Neden daha erken ayrılmamıştı? Er ya da geç diğerlerine anlatacağı bir şakaydı ve bu düşünceye gülümsedi. Yüzünü bir anlığına görmeye çalıştı ama başaramadı. Sonra makul bir süre daha bekledi ve daha yüksek sesle tekrar kapıyı çalarak sancak tarafındaki pruvadaki ışığı duyurdu. Junard hemen güverteye geldi. Giyinmiş ve uyukluyordu. Sabahın gri ışığı, artık her şeyi biraz daha göstermeye başlamıştı ve Junard'ın baş kaptanının yüzündeki gülümsemeyi fark etmesini sağladı.

"Komik bir şey mi var?" diye sordu.

"Hayır, efendim; ama onu gördüm--kendimi tutamadım."

"Kiminkini gördün?"

"Affedersiniz efendim; ama ben sizi çağırmaya geldiğimde, ışığı açtığımda, o tam dışarı çıkıyordu--emriniz, efendim, biliyorsunuz. Ben----"

"Çık dışarı! Kimi gördün?" diye sertçe çıkıştı kaptan ve ses tonu şaka yapacak ruh halinde olmadığını açıkça söylüyordu. Kaptan hemen ayıldı.

"Kapıyı çalmaya geldiğimde odanızdan çıkan bir kadın vardı--hepsi bu, efendim," dedi somurtkan bir şekilde. Kaptanın mizah anlayışı zayıftı, diye düşündü.

"Nasıl bir kadındı?"

"Orta boylu, çok yapılı--tıknaz diyebilirim, efendim--koyu renkli bir
kumaş elbise giymişti; şapkası yoktu." Sonuncusu neredeyse alaycı bir şekildeydi. Junard'ı sarsarak kendine getirdi.

"Aptal görünmek istemiyorum Bay Jameson, ama fazla 
fazla 
fazla küstahlık ediyor gibisiniz. Nazikçe sizin tam bir aptal olduğunuzu ima edebilirim - ama
yapmayacağım, ta ki sizi neyin eğlendirdiğini ve ne gördüğünüzü söyleyene kadar.
Odamda kadın olmadığını söyleyeceğim. Eğer olsaydı, itiraf etmekle
zorlanmazdım."

"Gördüğüm tek şey bu, efendim," dedi Jameson ekşi bir şekilde.

"Hangi yöne gitti?"

"Kıçıya gitti," dedi kaptan, bariz olanı saklamaya çalışırken.
Efendisinin aptal olduğunu düşünmek onu rahatsız etti. "Kıçıya gitti,
ve gördüğüm tek şey bu."

"Bay Jameson, bilmediğiniz birkaç şey var," dedi Junard. "Castle Rock'a yaklaştığımızda, kıç tarafa geçip geminin her iki tarafını da dikkatlice izlemeni istiyorum, anlıyor musun? Tek bir şeyin bile denize atılmamasını istiyorum. Ve eğer
uyduda bir şey görünüyorsa, hemen bana gel. Ya da daha iyisi,
motorları çalıştır ve almak için işaretle. Bu çok önemli. Şu anda ne kadar önemli olduğunu söyleyemem ama şunu söyleyebilirim ki
rıhtımınız buna bağlı. Hiçbir şeyin gemiden habersizce ayrılmasına izin verme. Hiçbir şey."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Jameson; ve çıkarımlarının sonucuna hayret ederek kıç tarafa gitti. Neler olduğunu merak etti. Kaptanın bir işi olduğundan emindi. Ama kaptanın ses tonunun ciddiyeti, kaptanın tavırlarının ciddiyeti onu çok rahatsız etti. Bunda, dikkatini buna vermesini sağlayan, zorlayan tuhaf bir şey vardı. Ve kendi rıhtımının, pozisyonunun kaybedilmesi tehdidi vardı. Bir kaptandan bu tür konuşmalardan hoşlanmazdı. Bu, aşırı ciddiyet kokuyordu. Üst yapının arkasındaki yerini biraz kuşkuyla aldı. Şafağın gri ışığında, her iki geçidi de, önce bir tarafı, sonra diğerini, evin oldukça gerisinde kalarak izledi. Castle Rock ışığı pruvaya iyice yaklaştı. Artık bir mil uzaklıktaydı ve Junard, geminin hemen önündeki fairway'de küçük bir balıkçı teknesi gördü. Buradaki su çok derin olduğundan, demirlemediğini, beklediğini ve yola çıktığını biliyordu; ancak üzerinde hiçbir yelken görünmüyordu. Belki de içinde güçlü bir motor vardı. Onu dikkatlice izledi ve köprünün bir yanından diğerine yürüyerek, gemidekilerden bir işaret bekledi. Uyanıklık sabahın grisinde beyaz görünüyordu
ve kısa süre sonra, Atlantik'in ağır dalgalarının kesildiği
de fenerin rüzgâraltı tarafındaki sakin denizde küçük bir nesne ayırt edilebilirdi.

Taffrail'de duran Jameson, bir adamın neredeyse geminin ortasındaki bir kamaranın
penceresinden baktığını gördü. Baş hızla geri çekildi. Kaptan izledi ve sonra hızla kıç tarafına doğru yürüdü
ve uyanışı izledi, neler olabileceğini merak etti. Bir kadının
formu önden geçitten aşağı doğru uçtu ve karanlıkta belli belirsiz belirdi. Geminin, başının dışarı baktığını gördüğü tarafın karşı tarafından geldi. Evin arkasına saklanarak, onun hızla kıç tarafına geldiğini
izledi. Elinde can simidine benzeyen bir şey taşıyordu. Kaptan içgüdüsel olarak onu yakalamaya hazırlandı. O can yeleğine baktı ve hayalinde bu, denize düşen bir insan gibi bir şeydi. Arkasından hızla bir adam belirdi ve Jameson, 
kapsayıcının emriyle belaya göz kulak olan yardımcılardan birini tanıdı.

Kadın, arkasından gelen ayak seslerine koştu.
Şaşırtıcı bir hızla, Jameson'ın durduğu yere yakın olan tırabzana doğru geldi.
Kendini topladı ve sıçrayarak onu kollarına aldı, tam da
Jameson can yeleğinin denize doğru fırlattığı anda.

Kız tiz bir çığlık attı, memurun kucağında çılgınca çırpındı. Jameson ne yaptığını merak etti - bir deliyi yakaladığını düşünmeye başladı - yukarıdaki ayakların
hızı onun tutuşunu gevşetmesine neden oldu. Kaptan Junard'ın yukarıdaki güvertenin
korumasından bir kafa vuruşu yaptığını ve baş aşağı denize
daldığını ve orada suyun
kaynayıp pervanenin itmesiyle döndüğünü görmek için zamanında döndü.

Jameson bir an için felç oldu. Komutanının denize düştüğünü açıkça gördü. Bu ona şok verdi. Kızı bıraktı ve bir saniyeliğine hareketsiz durdu. Sonra, Junard'ın başı kıç taraftaki beyaz
çoraklıkta yükselip bir nesneye, kızın
attığı can yeleğine doğru atıldığında, tekrar aklını topladı ve çeyrek
çan çekmesine veya telgrafa, makine dairesine doğru koştu.

Tam hızla kıç tarafa fırlattı ve nöbetteki şaşkın mühendis ani uyarıyla neredeyse bayılıyordu. Çarpışmanın yaklaştığını düşünerek, kapattı ve tam güçle geri gitti, gazı sonuna kadar açtı ve zorlanırken kazanlarındaki tüm buharı verdi. Aniden artan güç, muazzam titreşimler ve yavaşlayan hız birçok yolcuyu uyandırdı. Kızın çığlıkları dışında hiçbir hareket sesi duyulmamıştı ve bunlar artık sessizdi çünkü ikinci kaptan onu serbest bıraktığında kız hızla gözden kaybolmuştu. Jameson köprüye koştu ve koşarken nöbetçisini çağırdı. Sonra siren kordonunu sertçe indirdi ve bu doğaüstü kükreme sessiz tropikal sabahı uyandırdı. Adamlar etrafta koşturdu. Nöbetçi kıç tarafa doğru koştu.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Jameson levazım subayına. "Durdurun onu--geriye gitmeyin!"

"Durdurun onu, efendim!" diye karşılık verdi dümenden gelen haykırış. Jameson tekrar
rayın başına koştu ve bir can simidini bağlarından kurtardı. Kaptanına atmak niyetiyle kıç tarafına koştu. Ancak Junard, kıç tarafında, çok geride, sadece bir lekeydi, başı beyaz suda siyah bir nokta gibi görünüyordu. İkinci kaptan, önündeki küçük balıkçı teknesinin şimdi gemiye doğru hızla ilerlediğini, motorunun egzozunun denizin üzerinde yüksek ve keskin bir şekilde duyulduğunu ilk kez fark etti.

"Çeyrek tekneyi aşağı indirin - çabuk!" diye geldi emri.

Sonra bir an tereddüt etti. Küçük balıkçı teknesi hızla onlara yaklaşıyordu. Doğrudan Junard'a yöneldi ve gemiden herhangi bir kürekli tekne oraya
varmadan çok önce ona ulaşacaktı.

"Tutun! Oradaki tekneye vurun!" diye emretti. "O motor teknesi onu alacak, tamam." Sonra, komutanı için bir
tekneyi indirmemesinin, garip görünebileceği düşüncesiyle,
bir yabancının görevini yapmasını beklemesinin pek de doğru olmadığı düşüncesi geldi ve
tekneyi indirme emrini verdi. Küçük tekne denize düştü.
Vapur şimdi hareketsizdi, kayanın arkasında sakin denizde yatıyordu,
motorları durmuştu. Adamlar kıç taraftaki küpeşteye doluşup izliyorlardı.

"Ne oldu? Onu denize atmaya iten ne?" sorusu her taraftan geliyordu.
"Kaptan! Neler oluyor?"

Jameson tam olarak anlayamadı. Komutanının bir şey için
atladığının belli belirsiz farkındaydı. Geminin ilerlemesiyle birlikte umutsuz bir
şans aldığı kesindi. Görülmemiş olsaydı, köprüden hiçbir uyarı gelmediği için gemi onu
kaçırmadan önce millerce uzaklaşmış olurdu.

Matbaacı ne yaptığını merak ederek şelaleden aşağı kaydı.

"Atıl--yol ver, iskele; geri, sancak!" Emri geldi. Ayağa kalktı, daha iyi görmek için ve balıkçı teknesine baktı, şimdi yaklaşmakta olan tekne, Kaptan Junard'ın başı olduğunu bildiği
noktaya.

"Birlikte yol verin!" dedi, gemiden uzaklaşmaktan memnundu, meraklı kalabalık hızla toplanıyor ve hem endişe hem de sayıca artıyordu.

Junard'ın yüzdüğü yere hızla gelen motorlu tekneyi izledi.
Kaptan iyi bir
yüzücü değildi. Çok az denizci iyi yüzebilir. Jameson, teknenin yaklaştığını gördü, adamlar teknenin yanından eğilip bir şeye tutunuyorlardı, görünüşe göre kaptanı gemiye almaya çalışıyorlardı. Sonra denizde muazzam bir çırpınma ve çırpınma oldu, uzaktan kaptandan yardım çığlıkları duyuldu ve ikinci kaptan dümen kolunu sıkıca kavradı.

"Yol verin, zorbalar! Yol verin - şimdi içinizdeki her şey!" diye ısrar etti.

Tam olarak anlayamadığı bir şey oluyordu ama yardım çağrısını duymuştu.

Junard balıkçı teknesinin kendisine doğru geldiğini gördü.
Yavaşça yüzerek ve gücünü koruyarak bekledi,
içeridekilerin düşmanca olduğunu ve denize atılan kağıtları beklediklerini hissetti. Bir şeylerin olmasını beklediği yer burasıydı. Deniz feneri ve adanın sığınağı, işi bitirmek için en uygun noktaydı. Hafif su çekimine sahip balıkçı teknesi, motoru sayesinde, geminin
ardından gönderebileceği her şeyden kolayca kaçabilirdi. Vapur sığ sulara giremedi ve daha küçük teknenin Büyük Panama Bankası'nın sığ kısımlarından geçerek uzak bir buluşma noktasına gitmesine izin vermeliydi,
burada kağıtlar komploculara götürülmek üzere uygun bir gemiye konulabilirdi. Komutan olarak, gemiyi bu şekilde terk etme hakkı yoktu; ancak zorunluluk sert bir eylem gerektiriyordu ve kızın denize bir nesne
attığını görür görmez
ken tekneden atlamıştı.

Balıkçı teknesindeki üç adam, kız yanaşırken onu izliyordu.
Kendi teknesi çok uzaktaydı, ancak kaptanın acele etmesini umuyordu.

Motorlu teknede bir adam öne çıktı ve teknenin yanından dışarı doğru eğildi.
Onu dikkatle izledi. Tekne ona ulaştığında adam Junard'ı yakaladı ve kaptan ani bir
sarsıntıyla onu
denize sürükledi. Sonra yardım için bağırdı.

Teknedeki adamın iki arkadaşı yardımına koştu. Junard, üç adamla çaresizce mücadele ederken buldu kendini ve kendini teknenin yanından itti.

Paketi, sıkıca kanvasa sarılmış metal bir silindiri sıkıca tuttu ve aynı zamanda üstündeki adamların erişemeyeceği bir yere kadar mücadele etti. Denize attığı adam gücünü yeniden kazandı ve bir eliyle can yeleğine tutunurken diğer eliyle paketi yakaladı. Can yeleğine bağlı paket onun erişemeyeceği bir yere
çıkarılamadı ve Junard bir eliyle mücadele ederken diğer eliyle can yeleğine dönüşümlü olarak
kavrayıp mücadele ediyordu.

"Vazgeç, alçak herif!" diye tısladı adam. "Bu paket hakkında ne biliyorsun? Bana ver, duyuyor musun?"

"Yeterince iyi duyuyorum," diye hırladı Junard, motorlu teknedekilerin erişemeyeceği bir yerden daha uzağa doğru mücadele ederek. "Ama ben o geminin kaptanıyım
--ve kağıtlar benim sorumluluğumda. Bırak yoksa sana zarar veririm!"

Adam ona vahşice baktı. Sonra teknede, şimdi on iki fit ötede olan adamlara döndü.

"Ateş et, Jim--çabuk ateş et--bırakmazsa aptalı öldür!" dedi.

Hitap ettiği adam, uzun boylu, esmer, uğursuz bakışlı bir adamdı. Junard, aksanından ve görünüşünden Kolombiyalı olduğunu anlamıştı. Motoru durduran ve makinist gibi görünen diğeri,
yan gözle bakıyordu. Belli ki ateş etme kısmını sevmemişti. Bu adam da
Kolombiyalıydı, ama yüz hatları açık havada basit bir işte çalışan bir adamınki gibiydi. Diğer ikisi çaresiz adamlar gibi görünüyordu
ve Junard, kağıtları ondan almak için hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini
düşünüyordu. Jim adındaki adam tereddüt etti ve sonra küçük teknenin vapurdan yaklaştığını görünce arkasına uzanıp uzun, mavi bir tabanca çıkardı. Junard namlunun gözüyle aynı hizaya gelmesini bekledi; sonra eğildi ve can yeleğinin etrafında döndü,
önüne getirdi ve kısmen yüzünün önüne kaldırdı. Tabanca sertçe çatladı ve kurşun mantarı deldi.
Junar paketi bıraktı ve suda olan adamı iki eliyle yakaladı,
onu döndürdü ve tam önünde tuttu.

"Şu motoru çalıştır!" diye bağırdı adam, kurtulmak için boşuna çabalayarak.

Durduran adam dümeni tekrar çevirdi ve motorun
gürültüsü başladı. İkisi debriyaja basmadan beklediler.

Junar adamı sıkıca kavradı ve onu denizin altına zorla soktu,
onunla birlikte suya girdi ve nefesini büyük ciğerlerinin sınırına kadar tuttu.

Tekrar yukarı çıktığında adam boğuluyordu, nefes almak için çırpınıyordu. Junard
sadece kendi ciğerlerini bir nefesle dolduracak kadar bekledi ve sonra
tekrar eğildi, tabancanın çatırtısı giderken kulaklarında çınladı,
düşmanını da kendisiyle birlikte aşağı çekti.

Bir dahaki sefere yukarı çıktığında adam konuşamadı, ama boğuldu ve
nefes almak için çırpındı. Junard onu bir devin kavrayışıyla tuttu, uzun, güçlü
kolları onu bir gorilinki gibi sarıyordu. Adam can yeleğini ve paketi bıraktı. Junard daha fazla hava aldı ve tekrar aşağı düştü,
bir kurşun saçlarını yırtarak kafa derisini kesti. Bu sefer yukarı çıktığında adam cansızdı. Junard onu önünde tuttu ve tabancalı adam ateş etmekten korkuyordu, çünkü kaptanın gözleri adamın boynunun hemen üstünde belirmişti. Kaptan tekneden
gittikçe uzaklaştı, tam yirmi fit uzaklaştı. Motordaki adam debriyaja bastı ve tekne ileri fırladı,
aniden döndü ve yüzen adamlara doğru yöneldi.

Junard, ikinci kaptanın geminin kıçında ayakta durduğunu gördü ve ona ulaşmak için elinden geleni yaptığını biliyordu. Atışlar onu umutsuz durumun farkına varmasını sağlamıştı ve adamlar küreklere doğru
bir istekle eğiliyorlardı. Jameson sertçe bağırdı, motorlu teknedeki adamlar daha uzun süre kalmanın yakalanmak anlamına geleceğini gördüler. Döndüler ve vapura doğru yöneldiler, arkadaşlarını Junard'ın pençesinde bıraktılar. Bir sonraki an, kaptan yırtılarak geldi ve eğilerek komutanını yakaladı ve onu tekneye çekti.

Junard yanaştı ve hemen bir tekne kancasına uzandı.
Mantar ceketine sapladı ve tekne ilerlemesini kaybetmeden
önce onu yana çekerek gemiye çekti. Bitkin adamın bedeni, kendisi veya Jameson onu tekrar yakalayamadan
battı.

"Gemiye - çabuk!" diye soludu kaptan.

"Sorun ne? Ne oluyor?" diye sordu kaptan.

"Önemli değil - salla, çabuk!"

Tekne döndü ve geri döndü, kaptan adamları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Motoru tam hızda çalışan balıkçı teknesi onları çok geride bıraktı. Tekneye yaklaşamadılar.

Junard onları izlerken, teknenin geminin kıç tarafına yaklaştığını gördü. Bir kadın figürü alt güvertenin korkuluklarından atladı. Su sıçraması, geçerken tekneye neredeyse sıçradı ve uzun Kolombiyalının uzanıp kızı tekneye sürüklediğini gördüler. Tekne vapurun kıç tarafına
vurdu ve birkaç dakikalığına gözden kayboldu; ve Junard onu tekrar gördüğünde çeyrek mil uzaktaydı ve adanın sığ sularına doğru hızla ilerliyordu. Tabancadan gelen atışlar tekneye isabet etmeye başladığında, Junard onun peşinden gitti ve adamlarına kürek çekmeyi bırakmalarını emretti. Silahsız olduğu için onu yakalayamayacağını biliyordu ve değerli kağıtları güçlü ellerinde güvendeydi. Onu takip etmek sadece belaya davetiye çıkarmaktı.

Balıkçı teknesi hızla menzil dışına çıktı ve Junard onu birkaç dakika izledi. Sonra teknesini gemiye geri götürdü.

Yanına geldiğinde demir yolu kalabalıktı, gardiyan onu izliyordu ve
yolcuların yarısı ne olduğunu görmek için güvertedeydi.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu yirmi kişi birden.

"Adam denize düştü--hepsi bu," dedi Jameson.

"Onu yukarı kaldırın," dedi Junard ve kendisine atılan sallanan merdivene
tırmandı, can yeleği ve paketi kolunun altına aldı.

Bay Dunn güvertedeydi ve Junard ona emirlerini verdi.

"Tam gaz ileri--yolunda, kuzeyden batıya," dedi ve
odasına girdi. Kapı arkasından kapandı. Sonra ışıkları kapattı, çünkü artık gün aydınlanıyordu ve sonra paketi açtı.
Kağıtların hepsi oradaydı ve sağlamdı, su onlara hiç ulaşmıyordu.
Kasa açıldı ve içine yerleştirildiler. Sonra Junard
çıkarıp birkaç saat rüyasız, sessiz bir uyku için yatağa girdi.

Şirketinin belgelerini saklamıştı, bir milyon dolardan fazla değere sahip belgelerdi ve gemideki hiç kimse gerçekte ne olduğunu bilmiyordu. Jameson bile hiçbir zaman tam olarak emin değildi.

Muhasebeci kolera hakkında hiçbir soru sormadı, gemi New York'a doğru yoluna devam etti ve sıcak gün başka bir olay olmadan rutinini sürdürdü. Junard çok mutlu görünüyordu ve o gün yemek masasında birçok ilginç hikaye anlattı. Geceki olayla ilgili hiçbir soruya cevap vermedi.

Belgelerini getirdi, şahsen teslim etti ve birkaç seçkin kişi dışında hiç kimse Güney Amerika'nın önde gelen bir cumhuriyetinin devrimin eşiğine ne kadar yaklaştığını bilmeden büyük bir
siyasi değişim gerçekleşti. Junard'a, denize düşen bir adamın hayatını kurtarmaya çalışırken hayatını riske attığı için madalya teklif edildi, ancak o bunu reddetti. Balıkçı teknesinden gelen atışlar, yardım sinyalleri olarak açıklandı. Hepsi bu.

MOTORUN ARDINDA

Jamaika seferi yapan yük gemilerinden biri olan eski _Prens Albert_'e transfer edilmiştim ve kaptan Bill
Boldwin'di. Bir zamanlar Amper Hattı'nda görev yapmış olan ancak korkunç bir susuzluğa ve pervasız bir mizaca sahip olan Boldwin, birinci sınıf yolcular için fazla pervasızdı. Tüm kaptanlara verilen ad olan "yaşlı adam", bu kusurlara sahip olduğu için, aynı zamanda çok kötü bir eğitime sahipti ve navigasyonu çoğunlukla "Bırakın gitsin ve güneşe güvenin" şeklindeydi.

"Pusulalar mı?" dedi Bill. "Onlar onları yakalamadan önce nasıl geçiniyorlardı, ha?
Yolunu çiz, ya da ona yakın bir yere; eğer sen
getirmezsen oraya ya da ona yakın bir yere
gideceksin."

"Peki ya şirket?" dedim şaşkınlıkla.

"Şirket mahvoldu! Hayatını rahat tut, kısa. Şirketin seni fazla endişelendirmesine izin verme. Senden ne varsa
çıkarttıktan sonra sana ayda yirmi maaşla gece bekçisi olarak iş verecekler."

Aynı zamanda, benim "babam" olan ve bu arada, benden on yaş küçük olan Bill, birinci subayının fazla dikkatsizliğine tahammül etmezdi. Ben onun baş arkadaşıydım.
Ne yapmam gerektiğini biliyordu ve bana söylemekten nefret ediyordu. Ona nadiren şans verdiğimi itiraf ediyorum. İkinci yağcı, Andersen adında ufak tefek, kısa boylu bir
kafaydı; en azından ona öyle derdik, şu ilkeye göre
eğer bir dik kafalıysa isminin Andersen veya Johnson olması kesindi. İsveç'te başka isim yok ve bir adam
doğal olarak sadece biri veya diğeri olmak zorunda. Yeterince iyiler.

Andersen işini biliyordu ve yetenekli bir denizciydi, eski yelkenli gemilerde küçük kitabını öğreniyordu, orada size her zaman buharda öğretilmeyen bir şey öğretiyorlardı. Yanında bir çavuş vardı ve çavuşun buharlı vinçleri
kullanma konusunda bilmediği bir şey söylemek zor olurdu. Ama
çavuşun bildiği tek şey buydu. Başka bir şey değil. Eğer bilseydi
yardım saatinde yemeğini almak için aceleyle arka güverte evinin tavanının arkasına yağlı paçavralar
sokmazdı.

Hayır, çavuşun kusuru buydu; bilgi eksikliği vardı ve genç bir kızın bitirme okulunda bulabileceğiniz kadar
iyi bir denizciydi. Üzerinde bir caretta carettanın yüzgeçleri gibi pençeleri vardı, yaklaşık bir ayak genişliğindeydi
ve her parmağı bir marlin dikeniydi ve saçının her teli,
tamamen kel olmadığı yerlerde, bir ip ipliğiydi. Denizciliği biliyordu--başka hiçbir şey.

Bu dünyadaki veya öteki dünyadaki her şeyden, aç bir köpekbalığının sığır etinden korktuğu kadar korkuyordu; aslında,
aynı tür bir iştahla başını derde sokuyordu. Altı ay boyunca ona rutinden başka hiçbir şey söyleme şansım olmadı.

Baş mühendis McDougal'dı ve ikincisi Mac bir şeydi--makine dairesi gücümüzün tamamı aynı Mac adı altındaydı, sadece
"_Mac_" ve eğer İskoç değillerse, hayatımda hiç İskoç görmedim.
İskoçlar doğuştan makine adamıdır, bir dago'nun bıçağa yaptığı gibi makineye

sarılırlar. Ateşhane ekibinin geri kalanı eski tarz Liverpool İrlandalılarıydı ve size bir şey söyleyeyim, onlar gerçekten zor adamlardı. Onlar birlikte yelken açtığım en zorlu kömür atıcılarıydı ve hatta eşek adam O'Hare bile, gömleğinin yakasının altından dışarı çıkan, sanki boğazında bir Sibirya kurdu varmış gibi yukarı doğru bakan kırmızımsı Galways'li şeftali gibi bir Donegal İrlandalıydı.

Mürettebatımızın ana kısmı buydu. Aşçılar, kadırga çocukları, denizciler ve levazımcılar dahil olmak üzere yaklaşık yirmi kişi daha vardı.

Antonio'ya gitmek için izin aldık ve kısa süre sonra geminin tembel ve yorucu rutini içinde Batı Okyanusu'na doğru koşuyorduk. Yolcu taşıma lisansımız vardı ve gemide birkaç garson, bir kamarot ve kamarot olarak yaklaşık otuz yaşında bir kadın vardı. Bu yolculukta yolcu olmadığı için - kimse bizimle birlikte dışarı çıkmazdı, ama başka gemi olmadığında geri dönerdi - kabin kalabalığı rahat bir zaman geçirdi, düzenli bir yat gezisi; ve eğer Bayan Lucy Docking aptalca bir zaman geçirdiyse, bunun nedeni geri kalanlarla konuşmamasıydı.

"Kendini beğenmiş ve küstah," dediler kıç tarafta, ama ben asla anlayamadım, bir düzine veya daha fazla kişi dinlemeden onunla konuşma şansım olmadı.
Aynı zamanda, geminin ücretsiz olarak sağladığı sevgililer setini beğenmediği için kızı suçlamak istemedim. "Kendi seçimini yapsın," dedim, "zaten senin yardımın olmadan da hata yapacak kadar yeterli." Kadınlar hakkında hiçbir zaman büyük bir fikrim olmadı,
neyse, evlenme teklif ettiğim tek kişi yere düştü ve
neredeyse bana gülerek ölüyordu, hem de ben onu hayal edip
dünyanın en büyük meleği olduğunu düşünürken.

Bayan Lucy bana karşı iyiydi, çünkü onu yalnız bırakıyordum,
nöbetin ortasında, üşüdüğümde ve susadığımda hariç. Sonra bana bir fincan kakao veya çikolata veya kahve getirirdi ve size şunu söyleyeyim, eski yük gemilerinde
nöbetin ortasında duran adam, ister hostesten, ister ön bürodan gelsin, kazandığı her şeyi kazanıyor.

Batı Okyanusu'nu her zamanki gibi geçtik.
İmzalamam gereken bir sipariş defterim vardı ve ikinci yağcının bununla neşelenmediğini gördüm.
Günler ve günler eski rutinin üzerinden geçti ve ticaretin sınırındaydık, o gemide ne kadar çok gevezenin olduğunu gösteren ilk şey oldu.

Patron yağlı paçavralarını arka evin tavanının arkasına tıkıştırdı ve yaklaşık üç gün sonra sıcak havayla karşılaştık.
Paçavralar hemen tutuştu -havadan sıkıştırıldıklarında her zaman tutuşurlar- ve eski fahişeyi arka güvertede kükreyen bir fırınla ​​birlikte ticaretin dişlerine kadar beklettik. Eğer o güverte evini söndürmek, parçalara ayırmak için denize atmak konusunda
zorluk çekmediğimizi düşünüyorsanız, Lloyd's'a bakmalısınız. Eh, o patronla konuşma şeklim çoğu erkeğe kalp hastalığı verirdi ama dilenci bunu hiç görmedi.

"Paçavra paçavradır," dedi, "ve neden onları bir şeyin arkasına koymuyorum?"

"Çünkü bir daha yaparsan seni yirmi poundluk bir
kentledge ile denize atacağız," dedim ve kurşun başını delebilmesinin tek nedeni buydu. Onu hiç korkutmadı. Sadece meseleyi kapanmış gibi görüyordu, çünkü isyan etmeyecekti. Herhangi bir aptallık için fazla iyi bir denizciydi.

"Paçavralar paçavralardır," diye tekrar ederdi, ertesi gün, tüm mürettebat kayıp gemilerin limanına yaklaşmışken, yorgun ve gerginken, elli saattir ara vermeden görev başındayken. "Paçavralar paçavralardır ve bir denizcinin oğlu onları ateşe verdi - gördüğüm hiçbir paçavra kendi kendine yanmadı. Bir gemi kendi kendine çalışır mı, hey? Bana bunun cevabını ver! Bir gemi kendi motorlarını çalıştırır mı, kendi rotasını mı çizer, ne? Siz Ham oğullarından biri bu pis numarayı yaptı ve ben de bunun cezasını çekeceğim!"

"Ama paçavralar kendi kendine ateş alır, bir gemi ateş almasa bile," dedi yaşlı adam,
"ve bunu bilmeyen en büyük aptal sensin. Bir pirinç çocuğu kömür mavnasından başka bir şeyde derecelendiremezsin ve eğer dikkat etmezsen
seni biraz eğitmek zorunda kalacağım."

"Paçavralar----"

Sadece patronun ellerinin büyüklüğü ve görünüşü yaşlı adamı orada cinayet işlemekten alıkoydu. Ama patron bunu adamlardan çıkardı.
O yolculukta onlara yapmadığı şey asla kayda geçmedi.

Bayan Docking sınavı iyi geçti. Güvertede kaldı ve kargaşayı izledi ve tabiri caizse hiç kılını kıpırdatmadı,
teknelere binme emrini, gördüğüm en soğukkanlı sinirle bekledi.
Bir Numaralı teknem için konaklamıştı ve itiraf ediyorum,
suçlanan güverte evi çeliğe kadar yandığında ve gemiden ayrılma tehlikesi geçtiğinde biraz hayal kırıklığına uğradım. Boldwin her zaman rahat davranıyordu ve bunu asla gerçekten ciddiye almıyordu, ancak sigortacılar ona sorduğunda hasarı nasıl yaptığını açıklamak ona bir şeye mal olacaktı.

"Bir daha yapma," dedi bana sadece.

"Hayır, en azından başka bir güverte evi alana kadar," dedim. "Belki de çapayı ateşe vermediklerini, vinci yakmadıklarını,
ya da hindistan cevizi halatını yemediklerini veya----"

"Peki, yapmamaya dikkat et. Bu senin işin--sen dostum," diye tersledi ve harita evine doğru yürüdü.

Andersen yanıma geldi. "Güneybatı yarım güney için sipariş defterini imzalayacağım--burada doğuya doğru koşuyoruz. Şu adamla gerçeği nasıl söyleyeceğim--hey?" dedi.

"Bu paketler sırasında her zaman gerçeği söylersen yakında Essex'te patates çapalama işi bulursun! Senin derdin ne? Şirketin, bir aptalın çıkardığı yangını yağlı bezlerle söndürdüğümüzü ve gemiyi rotasından elli mil saptırmak zorunda kaldığımızı öğrenmesini mi istiyorsun? Kömürün parasını kim ödeyecek? Yaşlı adama kim hesap soracak? Yolculara, bizi batıracak
bir aptalın her zaman olmadığını ve tekrar gelmeyi vaat ederlerse bunun sık sık olmayacağını - hayır, sık sık olmayacağını - kim söyleyecek?"

Andersen göreve gözlerinde tuhaf bir bakışla gitti. Bir şey
görmüştü ve bu onu şaşırttı - neden asla anlayamadığımı, çünkü daha önce vapurlarda
olmuştu ve Prince Line'a gelmeden önce bir geminin subaylarının görevleri hakkında bir şeyler bilmesi gerekiyordu.

Birçok hattaki gerçek kutsaldır. Kesinlikle kutsaldır. Çok kutsal
tamamen bir çuval dolusu malzeme gibi güvertede oradan oraya savrulup
birkaç aptalın oynaması için ortalıkta bırakılmayacak kadar. Hayır, hiçbir zaman
bazı nakliye hatlarında gerçekle oynamayın. Görevinizi yapın. Yapmanız gereken tek şey bu ve
eğer öyle kaydedilmişse, neden, o zaman iyisiniz. Değilse, neden, o zaman
bir kamyon sürmeye veya fıstık satmaya başlasanız iyi olur.

Eh, Boldwin oldukça iyi bir tipti, dediğim gibi. Çoğunlukla hepimizin
görev defterinde, emir defterinde ve
şirket memurlarıyla birlikte görevimizi yaptığımızı gördü. Ondan sonra rotamızda yavaşça ilerledik ve kötü hava geldiğinde Watlings enlemindeydik.
Önemli bir şey değildi, sadece her zamanki gibi bir siklondu, kasırga mevsiminde olduğu gibi geliyordu; ama biz altı bin tonluk tam güçte bir gemiydik ve bu bizi hiçbir şekilde geciktirmezdi -- tabii ki Donegal'den gelen eşek adamı hesaba katmadığımız sürece.

Görüyorsunuz ya, _Albert_'in su altı kül atma kanallarından biri vardı. Boru, su hattının yaklaşık on beş fit altında, ambardan aşağı iniyordu.
Bir fit çapındaydı ve gövdeye cıvatalanmış olduğu ve omurga veya garboard kadar sağlam olduğu varsayılmıştı.

Borunun metali yarım inç kalınlığındaydı ve su hattının üstünde görünen üst kısmın denizde açılıp kapatılabilmesi için desteklenmiş ve cıvatalanmıştı. Üst kısmın bir kolla çalışan sürgülü bir kapağı vardı ve küller dışarı atılacağı zaman kapak geri atılırdı, kova boşaltılırdı ve bir buhar jeti kütleyi geminin dibinden dışarı fırlatırdı, hiç kir veya toz bırakmazdı ve yan taraftaki sonsuz ateşlemeyi ortadan kaldırırdı.

İyi bir icattı. Şirketin boya için çok para harcamasını önledi
ve her zaman az sayıda personeli olan gemiyi, eski yöntemi kullanan
çoğu gemiden daha iyi görünmesini sağladı.

Donegal'li adam meraklı bir zihniyete sahip olmasaydı ve fırtınadan bir hafta önce bir maymuncuk anahtarıyla keşfetmeye başlamasaydı sonsuza kadar dayanabilirdi. Öyle oldu ki, dibinde paslanmış birkaç cıvatayı kırdı ve metal çok
aşınmış ve aşınmış olduğundan, Mac'in ilk fark ettiği şey, deniz seviyesinin yaklaşık bir ayak çapında ve on beş ayak altında bir boru deliğinden gelen bir deniz suyu seli oldu.

İtfaiyecileri hazırlıksız yakaladı. Eşek adam onlarla birlikteydi ve
her kömürcüyü, yağcıyı ve itfaiyeciyi
şuta getiren bir havlama sesi çıkardı. O delikten vahşi bir su fışkırdı ve bölme, anlatmaktan daha kısa bir sürede sular altında kaldı ve o bölme, makine dairesinin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve
makinenin ardından ortaya çıkana kadar kıç tarafını kapadı ve kuyruk şaftı odasının bölmesi kıç tarafını kapattı.

Eşek adam geri kalanlarla birlikte dışarı çıkmayı başardı ve sancak kazanlarındaki yangınlar su altında kaldı ve su onları
doldururken gemiyi neredeyse havaya uçurdu. Sadece buharın büyük ölçüde oluşmasını önleyecek kadar su olması sayesinde tüm orta bölümün havaya uçmasını engelledik.

Ve tüm bu süre boyunca köprü korkuluğuna tutunuyordum ve saatte yetmiş mil hızla üzerimize doğru
horlayan bir siklon vardı. Neyse ki kül borusu kısmen dibin derisine cıvatalanmış halde kalmıştı. Bu bile bizi tamamen
kaybetmekten kurtardı.

Elbette kazanlar boğulduğu anda bir şeylerin ters gittiğini anladım. Buharın müthiş kükremesi ve motorların gevşemesi
bana kesinlikle sorun çıkacağını söyledi ve ben de tüm bu zaman boyunca
kanatçıyı tüm gücüyle o fırtınaya nasıl tutacağımızı merak ediyordum.

"Ne oldu - dip uçtu mu?" diye uludu Boldwin, pilot kabininden gelip kulağıma bağırarak.

"Tanrı bilir - geçen haftadan sonra başımıza bir şey gelebilir," diye karşılık
verdim ama kasırganın gücü kelimeleri uçurdu ve yaşlı adam sendeleyerek ve kendini korkuluk boyunca çekerek aşağı inmeyi
başarıncaya kadar gitti. O köprüde geçirdiğim on beş dakika boyunca biraz düşündüm. Sanki bütün gün bizimleymiş gibi görünüyordu. Hiçbir yerden
alabileceğim bir işaret yoktu ve tabii ki köprüden ayrılmaya cesaret edemedim.
Bir keresinde barutla havaya uçtuğunu düşündüm. Sonra motorların
dipten geçtiğini düşündüm. Ve tüm bu zaman boyunca onun
o kasırga denizine yerleştiğini hissedebiliyordum--her dakika daha da hızla gelen fırtınaların
patlamasıyla beyaza bürünmüş bir deniz.

"Eh, zaten evli olmadığım için çok mutluyum," dedim kendi kendime, çünkü
uzun uykunun
hızla geldiğine benziyordu. Ve sonra bir şekilde
aşağıda rahat kabinde bitişi bekleyen Bayan Docking'i düşündüm. Beni biraz döndürdü ve birkaç dakika sonra deniz suyu tüm kıç aynaları ve minderleri, piyanosu ve halısıyla
içinden geçtiğinde o kabinin nasıl görüneceğini hayal etmeye çalıştım----

"Sancak tarafına geçin, efendim," diye haykırdı.

Çok hoştu. Orada dikilip bir sonraki dakikanın son dakikayı takip etmesini bekleyen bir şey hariç. Çavuşun dümeni
hızla çevirdiğini gördüm. Buharlı dümendi ve gemi birkaç dakika içinde denizin çukuruna düştü, fırtınanın ağırlığı onu
vücut olarak rüzgaraltına doğru sürükledi ve epeyce yana yatırdı.

"Onu kaldır," diye emir geldi yaşlı adamdan ve ben dümeni sertçe indirdim ve yukarı
çıkmadan kalıp kalmayacağını görmek için bekledim. Kolayca sürükleniyordu ve ben onu beladan korurken
yaşlı adam beni çağırdı. Andersen gelip yerimi aldı ve ben
yarı savrulmuş, yarı sürünerek güverte evinin sığınağına
koştum ve oradan da aşağıda ne olduğunu görmek için.

Bill Boldwin kül oluğunun başında durmuş, Donegal'li adama
sövüyordu. Eşek adam işi hakkında bilmediği şeyleri anlatmaya çalışıyordu ve bu arada su bir ayaklık borudan serbestçe akıyordu, ta ki bölmeyi o kadar doldurana
kadar ki içinden başka hiçbir şey çıkamıyordu. İyi bir şeydi! Eğer tüm Atlantik Okyanusu o borudan akmak üzere görevlendirilseydi,
onu durduracak kimse yoktu, neden olmasın diyen tek bir kişi bile yoktu. Sonra hostesin yüzlerin arasında durduğunu fark ettim, korkmuş ama sakin görünüyordu.

"Neden içine bir şey sokmuyorsun?" diye sordu.

Basit mi? Elbette basitti. Kimse böyle bir şey yapmaya çalışmamıştı ama
o neden diye soruyordu.

"Boru kırılacak--içine hiçbir şey sokamazsın," dedi
Boldwin.

"Hayır mı? Ama neden dışarıdan bir şey sokmuyorsun?" dedi Bayan
Docking. "Odana git," diye hırladı yaşlı adam.

"Haklı, hemen durduracağız, dışarıdan," diye bağırdım.

Kaptan deli olduğumu düşündü. Bana baktı.

"Bu deniz yolunda dışarıdan bir şeyi nasıl çıkaracaksın, aptal?" diye sordu.

"Bana el ipini getir," diye bağırdım kaptana, "ve hafif bir tahta parçası, büyük bir parça, bir adamı yüzdürebilecek kadar büyük."

Kaptan koşarak malzemeye koştu. Bu, kaptanın iyi bir noktasıydı.
Ne yaptığını en ufak bir fikri olmasa bile, kendisine söyleneni yapardı. Birkaç dakika sonra uzun bir beyaz çam parçası ve el ipiyle geri geldi. Aletlerin ağırlığını ve yüzdürme gücünü değerlendirmek için bir anlığına onları inceledim. Sonra ipi hızla çam parçasına bağladım ve ipin ucunu bıraktım, böylece ipi sertçe çektiğim anda ip serbest kalacak ve Davy Jones için cehenneme gidecekti, Çam ipini ipe sıkıca bağlayıp yukarı ve uzağa yüzdürecekti.

Şimdi hızla şutun sonuna doğru ilerledim. Donegalli adam
yardım etmek istiyordu ve inan! Anladığı şeyleri yapma konusunda iyi bir adamdı. Bana o pis suyun kükreyen dalgasında o ipin üst ucunun nerede olduğunu gösterdi ve dilenci aslında
kapağı çalıştıran kolu yakaladı ve onu açık şekilde sıkıştırdı.

İpi, odunu ve ipi anında düşürdüm ve ipin ambardaki delikten hızla dibe doğru gittiğini hissetmenin memnuniyetini yaşadım. İp yaklaşık on kulaç gittiğinde
ani bir şekilde çektim. İp koptu ve ipin akması durdu.

"Rüzgarın estiği tarafa geç ve o tahtayı yakala," diye bağırdım ve yaşlı adam bile
korumaya doğru çabalayan grubu takip etti ve
bizim bedensel olarak sürüklendiğimiz denizi izledi. Bir dakika içinde patron gördü. Beş dakika sonra
tahtayı tekrar gemiye aldı ve üç inçlik bir ipi
ön ipe bağladı. Bunu kül borusundan hızla ama dikkatlice geri çektim
ta ki ucunu iyice kavrayana kadar.

"Şimdi," diye bağırdım, "bana şilteler, yataklar, branda, fearnaught veya
oakum verin--ne olursa olsun yeter ki hemen buraya getir."

Hostes işimi çoktan tahmin etmişti. Adamların
sırasında gözüne çarptı.

"İşte buradalar," dedi sessizce.

Patron bir Number Double O ambar kapağı aldı. Şilteleri
içine sardım ve sonra üç inçlik ipi dikkatlice
ortaya bağladım.

"Bununla birlikte kenara çekil," diye bağırdım. Üstünden geçti ve bunu yaparken halatı borudan geçirdim. İki adam bana yardım etti. Tıkacı geminin sintinesine sıkıca çektik ve sonra halata
çıktık ve onu hızlandırdık.

"Hadi devam et ve temizle, Mac, boşalt onu--bir davul kadar sıkı," dedim ve yaşlı adam bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

Bir saat sonra o bölme sudan arınmıştı ve sadece dolgunun etrafından biraz sızdırıyordu, bu da bir adamın ayaklarını ıslatmaya yetecek kadar değildi.
Başka bir gün ve sancak tarafındaki kazanlar görevini yapıyordu, deniz yumuşarken ve ticaret bulutlarının arasından güneş
göz kırpıyordu. Fırtına
çoktan geçmişti; _Prens Albert_ tüm gücüyle yola koyuldu,
geçidin dinginliğini bozacak hiçbir şey yoktu, sadece
gemide usta bir mürettebat ve yolcu gemilerini yönetmek için mükemmel numuneler olduğunu biliyorduk.

Batı Okyanusu'ndan aşağı doğru daha fazla olay yaşamadan ilerledik ve Antonio'nun girişine doğru ilerledik, pilot için işaret fişekleri yaktık.
Yeri biliyorsunuz. Resifin içinden dar bir kesik, liman çevredeki tepelerde mavi bir su birikintisi gibi uzanıyordu.
Yerde, yarım mil uzakta, hemen dışarıda, ticaretin yirmi knotluk bir esinti
estirebileceği zamanlarda bile, tek bir nefes bile yoktu.

Pilot şafak vakti geldi ve biz de iskeleye bağlanarak içeri koştuk,
ve boşaltmaya başladık. Görevlerim, düşündüğüm gibi, şimdilik sona ermişti,
ve tepedeki otele doğru bir yürüyüşe çıktım. İskeledeyken aşağıdaki nöbette uyumaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü iki yüz uluyan Jamaika siyahı kükredi ve geçitler boyunca dalgalandı ve vinçleri doldurdu, kargoyu ustalıkla idare etti, kadınlar ise mürettebatla sohbet etmek ve birkaç greyfurt ve portakal satmak için sürü halinde aşağı indiler. Boldwin herhangi birinin gemiye gelmesine izin verdi ve adamların kargoyla ilgilenmesi gerekmediği için, onları meşgul etmek için elimizden gelen her şeye rağmen bolca vakitleri vardı.

Kaptan hasarı acentelere bildirdi ve aşağıdaki felaketi anlattı. Dürüsttü. Tekrar İngiltere'ye ulaşana kadar bu bilgiyi saklayabilirdi, ancak hikayesini anlattı ve acenteler boru onarılana ve gerektiği gibi sintine plakalarına cıvatalanana kadar yelken açmasına izin vermedi. O ayna gibi limanın
düzgün sularında bunu yapmak kolay bir şey gibi görünüyordu. Tek gereken, bir dalgıcın on beş fitin altına girip
dış uca geçmesi ve flanştan cıvataları geçirmesiydi.

Donegal'li Bay Man daha sonra maymuncuk anahtarıyla onlara ulaşabilir ve
somunları üzerlerine vidalayabilir, boruyu omurganın kendisi kadar hızlı bir şekilde sıkıştırabilirdi.

"Şehrin yukarısına bir bak ve bir dalgıç bulmaya çalış," dedi yaşlı adam. "Ajan Bay Sacks, Kingston'dan daha yakın bir yer bilmediğini ve limanın açıklarında bir enkazda olduğu için oraya varmasının iki gün süreceğini söylüyor. İki gün bekleyemeyiz. Montego Körfezi'ne gidip bir sürü şeyle ilgilenmemiz, sonra Kingston'a gidip temizlik yapmamız ve yola çıkmamız gerekiyor."

"Kingston'a varana kadar neden beklemiyoruz ki?" diye sordum.

Bill Boldwin bana küçümseyerek baktı.

"De ki, hattın taşıyacağı tüm yolculara serseri olduğumuzu duyurmak mı istiyorsun? Bir dakika düşün dostum ve aptalca sorular sorma. Bu işi burada halletmeliyiz -- anlıyor musun? Aramızda bir şilte ve biraz korkudan daha fazlası olana kadar dışarı çıkmıyoruz."

"Ama son bin milde taşıdık, tamam," dedim.

Bill iğrenerek arkasını döndü.

Aslında, Antonio'da bir dalgıç bulmaya çalışma fikrinden hoşlanmamıştım. Kıyıdaki rom şişelerinin diplerini bulmak için aşağı inecek yeterli dalgıç yoktu, bir geminin ambarını hiç saymıyorum. Doğru, bir adam o berrak suda bunu çıplak yapabilir. Doğu'da, üzerlerinde sadece bir çekiç ve bir ağız dolusu çiviyle iki kat daha derin bir gemiyi bakırladıklarını gördüm.

Bir günlük aramadan sonra vazgeçtim. Denizaltı işi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam vardı ve otelde bir dalgıç sorduğumda bana güldüler. Ayrıca Bayan Lucy Docking'in, beyaz ketenler içinde olduğu için
ortanın verandasında otururken iyi göründüğünü fark ettim. Bana başını salladı ama o yolculuk için kadın yolcular için ayarlama yapıp yapmadığını öğrenmeye çalıştığımda konuşmaya pek istekli değildi.

"Kitaplarda iki tane var--hepsi bu," dedi ve aşağıdaki sahilde büyüyen
hindistan cevizi tepelerine sakin bir şekilde baktı.

"Geçen cuma verdiğin tavsiye bana çok yardımcı oldu," dedim, "ve bunu takdir ediyorum ve----"

"Biraz daha ister misin?" diye aniden sözümü kesti.

"Önerebileceğin bir şey var mı," dedim.

"O zaman gemiye geri dön," diye cevapladı gülümsemeden.

"Elbette--eğer tavsiyen buysa," diye hırladım; "Sıcak hava
belli ki senin----"

"Kes şunu--ben burada misafir değilim ve ajanlar
'crack' gemisinin baş memurunun otel meydanında oturan hostesleriyle konuştuğunu görseler ne derlerdi? Senin daha
aklı başında olduğunu sanıyordum."

"Gemideki tek aptal ben değilim--bu doğru," dedim.

"Hayır; karada da öyle--neden o deliği kendin kapatmıyorsun? Bir saati durduracak kadar
büyük ve çirkinsin," diye çıkıştı.

"Teşekkürler!" diye cevapladım ve hostesimiz için hayal edilebilecek en nazik duygularla
uzaklaştım.

Ama ne kadar garip görünse de, işi bitiren o sözdü.
Ben de o deliği kapatırdım, bunu yapmak için kendim omurgamla çekilmem gerekse bile. Ne!
O hanım beyaz ördekle oturup
ve o güzel limana hayalperestçe bakarken gemiyi bir iki gün bekletecektim? Kendimi bilseydim hayır. Geminin kaçmasını sağlardım ve en azından o hostes için hayatı mutlu bir rüyaya dönüştürebilecek
iki çirkin ve öfkeli yaşlı hanımı
taşımasını umardım.

Cehennemin bu tarafında bir dalgıç olmadığı
ve gemi cenazemin masraflarını karşılayabilecekse en azından Donegal'li adama cıvataları geçirmeye çalışacağım
raporuyla gemiye geri döndüm.

"Ne olursa olsun bir eşeği batırın!" diye yemin ettim, "şirket neden bir gemiyi düzgün bir şekilde
işletecek kadar mühendis bulmuyor?"

"Gerçekten de neden?" diye gülümsedi Bill Boldwin.

İhtiyacım olan adamlara döndüm ve o patronun onlara tavsiyelerde bulunmasıyla
o paletleriyle birlikte, kendimi ayırdım ve işe hazırlandım. Makine dairesi kuvvetleri boruyu söküp ona yeni bir flanş cıvatalamıştı, güçlü ve uygun bir işti. İş, dolgu malzemesini çekip yerleştirmeye cesaret ettiğimiz anda sevk edilmeye hazırdı. İşi sabitlemek için odaya bir çerçeve kurulmuştu ve cıvata delikleri
dayanabilecekleri kadar açılmıştı. Bir güverte pompası, suyu civardan uzak tutuyordu, hala cıvata deliklerinin etrafından sızan su.

Dolgu malzemesini flanşlardaki cıvata deliklerinden uzaklaştırmak gerekiyordu, çünkü yayılarak cıvataların dışarıdan geçmesini imkansız hale getiriyordu. Geminin altındaki suyun on beş fit derinlikte yarattığı basınç büyüktü ve üç inçlik halatı gevşettikten sonra güvertedeki adamlar tarafından çekilebilmesi için ona bir halat bağlamam gerekiyordu. Boru, açıklığın üzerine doğru yerleştirildi, delikler hizalandı,
birkaç cıvata sabitleştirmek için aşağıya doğru yerleştirildi ve dışarıdaki adamın suçlanan tomarı alıp cıvataları yukarı geçirmesi için her şey hazırdı, böylece dişleri flanştan görünecekti. Güverteye çıktım ve
sıcak mavi derinliklere doğru yan tarafa baktım.

"Köpeğin işini ikinci kaptanın yapması garip," dedim, bekleyen ve izleyen Mac'e.

Başlığın altından geçirerek ve
deliğin çizgisine gelene kadar kıç tarafa doğru sürükleyerek ambarın altına bir halat bağlamıştım.

Bir tutamak sağlayacak kadar gevşekti, böylece kendimi
hızla aşağı çekebilir ve bir cıvatayı iterken bırakabilirdim.

Hafif bir halat aldım ve geçtim.

Su güzeldi. Işık geminin ambarının altına doğru süzülüyordu,
ve ancak yan tarafın eğrisinin altından iyice geçtikten sonra karanlık oldu. Yine de biraz görebiliyordum ve kısa sürede deliği dolduran şilte ve diğer şeyler olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiğim bir kütle gördüm.

Hızlıca hissederek ipi şeye doğru hızlı bir şekilde bağlamaya çalıştım ama
hızlanmadan önce nefesim kesildi ve
bırakıp tekrar yüzeye çıkmaya çalıştım.

"Ne şansı?" diye sordu Mac, bana sırıtarak.

Boş sözlerle vakit kaybetmedim. Kendimi toparladım ve ipi tekrar kavradım
ve kendimi öfkeyle alttaki açıklığa doğru çektim.
İpi hızlı bir şekilde
bağlayamadım ve
şimdiye kadar başarısız olduğumu itiraf etmek zorunda kaldım.

"Dikkat et, bir köpekbalığı seni yakalayamaz," dedi biri nüktedan bir fikirle.

"Bana bir marlin çivisi ver," diye emrettim o bos'n ve dilenci bir tane aldı, bana bir
iple uzattı. Tekrar daldım ve bu sefer
çiviyi şilteyi tutan ipin kıvrımları arasına sokmayı başardım. Bir sonraki dalışta küçük ipi ona doğru çektim ve yukarı çıktığımda, büyük ipi içeride gevşetmelerini ve küçük ipi dışarı çekip içini boşaltmalarını söyledim. Yeterince kolay geldi ve yukarıdaki tırabzanın üzerinden bakan ilgili yüzler, tek elimle asılı kalıp efordan dinlenirken farklı bir bakışa sahipti.

"Şimdi cıvatalara geçelim," dedim ve bir tanesi aşağı uzatıldı. Tekrar aşağı çektim ve diğer ucunun içerideki biri tarafından kavrandığını hissederek biraz tatmin oldum. Bay Eşek Adam her şeyi
iyice kavradı ve bir somun takarak gecikmeden kurdu. İşin bu kısmı o kadar zor değildi ama artık yoruluyordum ve
nefesimi tekrar almak istediğimde
aşağıya inmem neredeyse imkansızdı. Ben
bir dalgıç değildim--hayır, bahsetmiyorum bile--- orada oturan, küstahlığı ve beyaz elbisesiyle rahatlayan o kadını düşündüm----
İş içeride bitmeden önce yedi inçlik cıvatalar daha takılmalıydı ve su cıvata deliklerinden pompaları tam hızda çalıştıran ve
açılan yerle ilgili çalışmayı zorlaştıran akıntılarla akıyordu. Güverteye çıktım ve Bill Boldwin bana bir yudum rom verdi, sürekli sırıtıyordu.

"Bir ahbap için fena değilsin--daha kötüleriyle yelken açtım," dedi.

"Bir dahaki sefere kaydolduğumda bir denizaltı kaptanı olarak olacağım," dedim, biraz hisle. "Şimdi, bu pantolonları giymek zorunda olmasaydım
daha iyi ve daha hızlı iş yapabilirdim."

"Neden çıkarmıyorsun?" dedi.

"Ama hanımlar--bir şeyler giymeliyim----"

"Ah, zencilerle ne işin var? Sana bir faydası olacaksa soyun."

Tam onun tavsiyesini dinlemek üzereydim ki, Bayan
Docking'in iskeleden geçerkenki yüzünü fark ettim. Gemideki kalabalığın ilgisini çekmişti ve kadın gibi, saf meraktan, ne olduğunu görmek için gelmişti.

"Hayır," dedim; "Geri kalanını ben hallederim, tamam mı--bir kafa daha ver."

Sekiz cıvatadan yedisini yerine yerleştirdim; ve eşek adam, Mac ve tüm makine dairesi ekibinin yardımıyla, eklemi düzgün bir şekilde doldurduktan sonra, bunları tek tek yerleştirdi. Teknede sadece bir tahta tapa kalmıştı ve son denemem için onu çıkardığımda, su basınçla yaklaşık on beş fit yukarı fışkırdı. Eğer o cıvatayı
yerleştirebilseydim, şirkete belki birkaç yüz dolar
tasarruf ettirecek bir iş yapılmış olurdu ve ben de --yani, Bill raporunu verdiğinde
sıradan bir kaptandan daha iyi biri olarak
anılabilirdim. Ama beni bunu yapmaya iten bu değildi; Lucy Docking'in içimde uyandırdığı
kahrolası ruhtu. Ah, evet, ben
aptaldım, tamam. Bunu inkar etmiyorum.

Bu olay bu sıralarda bir tür sirk haline gelmeye başlamıştı ve
bakan rakunlar yorumlarda bulunuyorlardı.
Geçidi temizlemek üzereyken, son fişin, son cıvatanın burada olduğunu düşündüm ve
sonra temizlemeden önce bir yudum alıp uyudum. O son cıvatayla
yanına gittim ve bunu yaparken Bayan Lucy'nin bir kabin limanından bana baktığını gördüm.
Ben altına girmeden önce yüzü korkuluktan yukarı çıktı ve
izledi. Bu sırada o kadar yorgundum ki, koltuk altlarımda hambroline denilen küçük bir halatım vardı, böylece Mac ve mürettebatı
tamamen pes edersem beni yukarı çekebilirlerdi. Bu benim hatamdı.

Aşağıya indim ve aşağı inerken yukarıdaki renkli insanlardan bazılarının "Köpekbalığı!" diye mırıldandığını duydum. Son cıvatayı
itmiştim ki bir gölge geçti. Aynı anda halat üzerinde güçlü bir
çekilme oldu. Bedenimden çekildim ve sırtım, geminin motorlarının kıç direğine kadar olan tüm yolunu kaplayan
büyük deniz kabuklularına sürtündü. Jilet gibi keskin kenarlar beni kesti ve
battı. Nefes almak için güçlü bir istek hissettim ve yukarı doğru çıkmaya çalıştım. Sonra
başım geminin tabanına büyük bir şiddetle çarptı ve kısmen sersemledim. Muhtemelen hayatımı kurtaran şey bu oldu, çünkü nefes almayı bıraktım ve spazm geçti.

Gerçekte olan şey şuydu:

Limanda, resifin içine yeni girmiş devasa bir testere balığı yüzüyordu. Tropikal denizler, köpekbalığı gibi "yüzgeçleri çıkan" ve muhtemelen köpekbalığı türünden olan bu balıkların çoğuyla doludur. Kılıç balığının aksine, dev bir uskumru olan uzun burnu, Tanrı bilir hangi amaçla oraya konulmuş sıra sıra keskin dişlerle
dolu.
Bu canavar gemiye yaklaşmıştı ve zenciler onu fark etmiş ve burnunun görülemeyeceği bir mesafeden köpekbalığı olduğunu düşünmüşlerdi.

Birisi, "Köpekbalığı!" diye bağırdı ve zeki adam, üç yüz varilli bir balinaya yaklaşan bir ispermeçet balina avcısı gibi, yüzgeç benzeri yüzgeçleriyle
halat çekti. Başım geminin ambarına çarpmıştı
ve sırtım jilet gibi deniz kabuklularıyla kesilmişti--ve sonra
balık, gürültüden korkarak aşağıya daldı ve testere ağzındaki dişleri misinayı kirletti.

İp ayrıldı, ama onunla gemi arasında ayrıldı ve ben
uçan bir testere balığının
çekimiyle uzaklaştım.

Neyse ki bir süre bundan habersizdim; sinirlerimi
etkilerdi.

Neyse ki zenciler tembelliklerine rağmen aktiftiler. Geminin yanında duran küçük bir tekneye anında adamlar yerleştirildi ve bir
dakika içinde dört iri yarı siyahın tüm güçleriyle çektiği bir şekilde peşimdeydi. Pruvadaki bir adam uzanıp misinayı tekne kancasıyla dürttü ve
çekerek gemiye aldı. Sonra beni içeri aldı ve
teknedeki diğerlerine çevirdi, o da oltayı tutup balıkla
içinde olan tüm spora rağmen cesurca oynadı.

Yerlilerin, neredeyse ikiye bölünüp boğulduğum için uygun bir tedavi görmemden
ve gemiye geri dönmemden daha önemli olduğunu düşündükleri bir testere balığının arkasında çekerek o teknede kendime geldim.

İp sonunda koptu ve beni üzgün bir şekilde geri kürek çektiler.
Başımı kaldırdım ve Bayan Lucy Docking'in, yüzünde biraz endişe ifadesiyle
yan tarafa baktığını gördüm. Ayrıca _Prens Albert_'in kaptanı Bill
Boldwin'in işlemlere biraz ilgi gösterdiğini fark ettim.

"Onu gemiye gönderin, kara alçaklar!" diye bağırdı Bayan Lucy. "Nasıl olur da
o adamı teknede işe yaramaz bir balığı kovalamaya
cesaret edersiniz?"

"Onu yanınıza getirin, yoksa ben de peşinizden gelirim," diye kükredi Bill.

Patronum aşağı bir ip uzattı ve ben hemen gemiye alındım, hala ayakta duramayacak kadar güçsüz olduğum için sırtüstü uzandım. Bayan Lucy boğazımdan aşağı viski döktü ve ıslak saçlarımı kanayan başımdan geriye doğru düzeltti.

"Arnika, tembel serseriler!" diye tısladı ve biri ona saldırdı.
Kesiklerim buna bulanmıştı ve çok fena sızlıyordu, ama midye kesikleri zehirliydi ve ben keşişin balsamına göre arnika'yı tercih ederdim, Bill'in beni bununla ovacağını biliyordum. Sonra patron beni ranzamda yatırdı ve Bayan Lucy Docking ihtiyaçlarımla ilgilenmek için benimle yalnız kaldı.

"Sanırım bu sefer tavsiyelerim ve öğütlerim pek iyi olmadı?" dedi Bill yanımızdan ayrılırken.

"Eh, bana bir şey öğretti, tamam," dedim, "ve bu gelecekte bana
bir fayda sağlayabilir."

"Peki bu nasıl?" diye sordu hanım, bana biraz endişeyle bakarak. Harika gözleri vardı ve saçları şakaklarında belirgin şekilde kıvırcıktı ve ağzı da...

"Pekala, bana asla, hayır, asla, hiçbir koşulda, ne olursa olsun, anlıyor musun? - bir daha asla almamayı öğretecek," dedim, elini tutarak.

"Bunu daha sonra göreceğiz," dedi ve ağzının köşelerinde tuhaf bir sarkma vardı ki o zamandan beri - yani, her gördüğümde - benim için sürekli bir korku kaynağı oldu.

"HERALDINE"İN GÖVDESİNDE

"Sıkıntılı zamanlarda _Prens Alfred_'de iyi işler yaptığınızı anlıyorum," dedi Lord Hawkes, bana onaylayarak bakarak. O, Prince Line'ın müdürüydü ve iyi iş çıkardığımızı söylemek için herhangi birimizi çağırdığında, bunun zamanı gelmişti -- yani, bunu sık sık yapmazdı ve ben de biraz utanmış olmalıyım.

Sessiz kaldım, şapkamı ellerimde tuttum ve bana seyir defterinde olumlu bir şekilde rapor etme şerefini bahşeden kaptanım Boldwin'e baktım.

"Ayrıca," diye devam etti Lord Hawkes, "iyi bir dalgıç, su altında usta bir işçi olduğunuzu da duydum----"

"Affedersiniz, efendim," diye sözünü kestim, "Ben sadece lisanslı bir gemi subayıyım ve dalış hakkında bilmediklerim bir düzine boş seyir defterini doldurur."

"Eh, her durumda, kaynak gösterdin. Evet, sevgili Garnett, sen
sonsuz kaynak sahibi bir adamsın. Buna şüphe yok ve
ben de buna geliyorum. Ayrıca sıkıntı zamanlarında kararlısın ve
seni göndereceğim işte ihtiyacım olan iki özellik."

Bill Boldwin korkmuş görünüyordu. Eşini kaybetmek istemiyordu. O,
sadece şirketin iyi hesaplarına girebilmem için benim adıma konuşmuştu,
gemisinden uzaklaşmak için değil.

Bay Line'ın müdürü, biz ikimiz güçlü hükümdarımızın huzurunda denizciler olarak saygıyla
önünde dururken, önündeki masanın üzerindeki bazı kağıtları inceliyor gibiydi. Boldwin lordlara meraklıydı.
Ben kendim onlarla fazla bir ilişkim olmamıştı, ama
istekliydim--hakkında ne söylenirse söylensin.

"Cape gemimiz Prenses Heraldine, 5 Ağustos'ta limandan ayrıldı,"
dedi Lord Hawkes. "Gemide, Cullinan kadar büyük ve değeri yaklaşık yarım milyon dolar olan ünlü Solander elması vardı. Ayrıca, burada bulunan firmaya gönderilmiş, kesilmemiş yaklaşık üç milyon daha
elması vardı. Batı Afrika kıyısına doğru koşarken krank milini kırdı ve onu
altından geçirdi, bölmeyi parçalara ayırdı ve
Kaptan Sumner'ı batmadan önce karaya oturtma umuduyla Lagos'a doğru yola çıkmaya zorladı. O alçak, kumlu kıyıda gemiyi on kulaç derinliğe indirmeyi başardı
ve gemi kıyıdan yaklaşık bir veya iki mil açıkta battı.

"Tüm yolcular kurtarıldı, ancak bir dikkatsizlik sonucu, kasanın kombinasyonu, ajan Grimes'ın ya çok korktuğu ya da hatırlayamayacak kadar hasta olması nedeniyle, ihtiyaç duydukları anda kayboldu.

"Kaptan Sumner--gemide kombinasyonu bilen tek kişi--yolcuları küçük teknelerde kurtarma zorunluluğu nedeniyle battığı kritik anda köprüden ayrılamadı ya da _Heraldine_ aniden yerleşip batmadan önce kimseye söyleyemedi, mürettebattan beş kişi ve kasadaki tüm
şeyler de onunla birlikte."

Lord Hawkes bitirdiğinde bana kurnazca baktı ve gözlerimin içine baktı.

Cevap verme gereği duymadım. Birkaç dakikalık sessizlik oldu, sonra devam etti:

"Yıkım şirketi şu anda yolda, ancak onlarla ve sigortacılarla bazı
sorunlar yaşandı. Bu nedenle, Lagos'a düzenli olarak sefer yapan Cape teknelerimizden birini göndermeye ve kasayı bulmaya çalışmaya değer bulduk.

"Gemi tamamen hasarlı ve her şey sigorta kapsamında olacak, ancak elmaslar sigortalı değil, dediğim gibi, son zamanlarda sigortacılarla bazı anlaşmazlıklar oldu ve bu yolculukta onları kaybetmek bizim şansımız oldu.

"Prens John'u alıp Lagos'a gideceksin. Orada yıkım ekibinin emir beklediğini göreceksin. Kasayı sağlam bir şekilde teslim etmemizi sağlayacaksın, anlıyor musun? Kasayı _tıpkı dibe batmadan önceki gibi_ istiyoruz. Emirlerin burada." Ve bana katlanmış bir belge uzattı. "Hemen gideceksin."

"Evet, evet, efendim," dedim, biraz şaşkın ama konuyu yeterince anlamıştım. "Hepsi bu mu, efendim?"

"Hepsi bu. Ayrıntılarla ilgili bir şey isterseniz, ana ofisten Bay Smith ile görüşeceksiniz. Bu görevin önemli olduğunu tekrar belirtmek istiyorum."

Bana hemen öyle geldi. On kulaçta birkaç milyon elmas - on tonluk bir kasada! Evet, bu ilgilenmeye değer bir şeydi. Önemliydi, tamam. Yeterince kolay görünüyordu. Enkaz hakkında bir şeyler bilen herkes, on kulaçta çalışmanın çok derin olmadığını bilir, ancak
biraz aşağı inmek gerekir. Ayrıca, geçerli olabilecek veya olmayabilecek diğer koşullara da bağlıdır. Ben o kasayı yeterince kolay alırdım - denizde dediğimiz gibi, ayaktayken
çekip alırdım.

İki gün içinde _Prince
John_'un köprüsünde duruyordum ve Afrika'daki zavallı adamların bu sınıftaki bir gemiyi onu karaya oturtacak kadar uzun süre nasıl ayakta tutabildiklerini merak ediyordum.

Şirketin politikası, Afrika vapurlarının Cape Town'da karaya oturmasıydı - bu, emeğe, yerel ilerlemeye ve bu tür şeylere yardımcı oluyordu.
Gerçekte, işi İngiltere'de kendilerine mal olacak olanın yaklaşık yarısına yaptırdılar.

_Prince John_ en uygun
koşullarda bile on knot hız yapabiliyordu, ancak bu onun karaya oturma yolculuğu olduğu için, tahmin edilebileceği gibi, elinden gelenin en iyisini yapmıyordu. Sanırım sekizinci kata kadar ilerledi,
çoğunlukla aşağı doğru; ve baş mühendis McDougal, bunu yapması için
gündüzden karanlığa kadar bir makinist gibi çalışıyordu.

Sadece altı denizci ve on itfaiyeciden oluşan mürettebatı, iki mühendisi, bir eşekçiyi, bir çift arkadaşı, bir aşçıyı ve bir kadırga çocuğunu taşıdık. Toplamda sadece
iki düzine kişi; ve daha önce hiç herhangi bir boyutta bir gemiye komuta etmemiş olsam da, köprüde durup emir verirken
kafatasım şiştiğinden pek fazla acı çekmiyordum.

Düşük güçlü, siyah yanlı, standart Clyde pruvası ve yuvarlak kıç tarafıyla, bir tramplenden daha iyi değildi. Bizden önce gelen yıkım ekibi için ekstra dalış ve kaldırma donanımı taşıdık. Vinçlerimiz
ağırdı ve bir geminin kendi yükünü
taşıması gereken Afrika ticaretinde çalışmak için yapılmıştı. Önümüzdeki işte faydalı olacaklardı.

Arkadaşlarım Simpson ve Dennison iyi adamlardı ve küçük
kitaplarını gayet iyi biliyorlardı. Simpson'ın çok kırmızı bir burnu vardı ve sanki gizlice içki içiyormuş gibi görünüyordu, ancak görev başında hiç sersemlemezdi, bu yüzden onu aşağı çağırma şansım olmadı.
Ben o kasayı kaldırıp İngiltere'ye doğru yola çıktıktan sonra yolculuğa kaptan olarak devam edecekti. Dennison genç ve çocuksuydu. İyi bir çocuktu ve güvertede nöbet tutarken asla uyumazdı - en azından onu hiç yakalayamadım.

Yolculuk olaysızdı ve er ya da geç Batı Afrika kıyısına yaklaşıyorduk, yağlı bir denizde ilerliyorduk ve Lagos'a doğru yöneliyorduk.

Sıcak ve boğucu bir sabah, manzarayı gördükten sonra, pilot kabini kapısındaki bir güverte sandalyesinde oturuyordum, Lucy'nin yanaşmasını ve on iki olarak sabitlenen maaşımla ayda on beş pound tasarruf edebileceğimi düşünüyordum. Bu matematik problemi, Dennison köprüden bana seslendiğinde henüz bitmemişti.

"Gemi tam önümüzde, efendim, kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil açıkta demirlemiş," dedi.

Arkadaşlarımız, enkaz mürettebatıydı ve biz gelmiştik.

_Heraldine_'in üst direkleri yağlı denizden uzaktaydı.

Ana ve mizanada önde, önde ve arkada kare arma bulunan üç direkli bir gemiydi.
Eski zamanlardaki düşük güçlü gemilerin tarzından dolayı direklerinde yelkenler eğilmişti. Yaklaşık on veya on iki kulaçta rahatça yatıyordu ve ambarına biraz yerleştiği için limana doğru hafif bir eğimi vardı.

Çok düz ve geniş tabanlı olduğundan, neredeyse yükselmeye ve yolculuğuna devam etmeye hazır görünüyordu, o sakin denizde yatarken ve 
krank milinin koptuğu ve mühendisin buharı kesmesinden önce hayatını kaybettiği o yarık dışında hiçbir zarar görmemişti.

Bir an için kocaman çırpıcıyı, kırık krank milinin takılı olduğu pistonu, yarım tondan az olmayan parçaları, silindirlerinin tam basıncı altında yukarı aşağı dönerken, onu durduracak hiçbir şey olmadan hayal ettim. O makine dairesinde çılgın bir çekiçle tam gaz giden vahşi bir karmaşa olmalıydı.

Çoğu tek pervaneli gemide olduğu gibi, krank mili, ambar milinin sadece bir veya iki fit yukarısına bağlandığında aşağı fırlamış ve koptuğunda pistonun her vahşi atışında tam güçle vurmuş olmalıydı.

Ancak benim işim onu ​​kaldırmak değildi. Sigortası olduğu ve toplam kayıptan daha iyi olduğu için buna değmezdi. Kazanların önünde, ana güvertenin hemen altında bulunan hazine odasına girmek istiyordum.

Oda, yapımcılarının verdiği çizimlere göre, on fit karelik bir demir bölmeydi. Bir ucuna, ön tarafa, devasa bir kasa inşa edilmişti. Bu kasa aşağıya ve kirişlere cıvatalanmıştı.

Yeni bir şey değildi, Afrika ticaretinde yıllarca görev yapmıştı, ancak her zamanki türden çok etkili bir şifreli kilidi vardı ve kasa şifresine ulaşmak için önce kasa odasının kapısını açmak gerektiği için, herhangi bir miktarda hazineyi taşımak için mükemmel derecede yeterli olduğu düşünülüyordu.

Denizaltı uzmanları Haswell & Jones'tan Bay Haswell, yanımızda duran güçlü yıkım römorköründen gemiye geldi. Küçük bir adamdı, ancak oldukça şişmandı. Kızıl saçları ve bıyıkları solgun yüzüne tuhaf bir hastalıklı renk veriyordu ama o hasta bir adam değildi. İngiltere'deki en iyi derin su işçilerinden biri olarak kabul ediliyordu ve uzun süre çok yüksek bir basınca dayanabilirdi. Kartını sunarken küçük solgun gözler bana kurnazca baktı, altı güçlü siyahın kürek çektiği bir tekneden bindi - "kroo oğlanları" diye seslenirdi onlara. Onu yan tarafta karşıladım ve el sıkıştım.

"Ne zaman istersen başlamaya hazırız," dedi. "Şirketin mektubunu aldım ve ben de az önce geldim. Bana gemide ekipman olduğunu söylediler."

"Evet, yeterince ekipmanım var, tamam," diye cevapladım, "ve istersen bugün işe başlayabilirsin. Burası benim için çok soğuk ve mümkünse ertesi gün buradan uzaklaşmayı tercih ederim."

"Biraz sıcak, tamam, ama aşağıda pek fark edilmiyor. Sanırım
şu vinçleriniz iyi dayanır--ne?" Ve
kaldırma teçhizatımıza baktı.

Termometre arka tente altında yüz altı dereceydi ve
tek bir hava
soluğu bile kıpırdamıyordu. Sıcak, kumlu kıyı, mavi suyu
çevreleyen beyaz bir bant gibi parlıyordu ve ben o beyaz, kumlu kıyıda
ne tür bir hava olduğunu merak ettim.

Birlikte teçhizatın üzerinden geçtik ve sonra terleyerek ve soluk soluğa
oturduk, bu sırada görevli bize içecek olarak
soğuk bir şeyler getirdi--yani,
mümkün olduğunca soğuk. Sonra Bay Haswell ile birlikte
yıkım römorkörüne bindim ve çalışma gücüne tanıştırıldım.

On beyaz adam ve yirmi siyahi vardı. Elimdekilerle
eğer isteseydik gemiyi kaldırmaya yeterdi. Beyaz adamlardan sadece ikisi dalgıçtı - Williams, neredeyse üç yüz ağırlığında güçlü bir adamdı; ve Mitchell, yaklaşık iki yüz elli yaşında, kısa boylu, güçlü bir adamdı. İkisi de kırk yaşın altındaydı ve derin sularda epeyce iş yapmışlardı. İşi önemsiz görüyorlardı.

"Yarın güverteyi havaya uçuracağız ve sonra odanın bir tarafını sökeceğiz," dedi Haswell. "Ondan sonra kasayı devre dışı bırakabiliriz ve sen de gerisini halletmek için vinçlerini kullanabilirsin. Üç gün içinde işi bitirmiş olmalıyız."

Sıcak, yağlı sakinlik devam etti. Gece, düşünülmesi
zor bir şeydi. Güneş erimiş bir metal topu gibi tekrar ortaya çıktı ve Haswell, dört siyahın çalıştırdığı hava pompaları çalıştırılırken, tembelce takım elbisesini giydi.

Römorkun yanına denizin bir kulaç altına kadar uzanan bir merdiven bağlandı ve Haswell kendini merdivenin üzerine bıraktı ve miğferini
bekledi. Bunu Williams sabitledi ve sonra hava başladı.

Kubbeye düdük çaldığında, ön cam vidalandı ve küçük adam bizden
kapatıldı. Yavaşça aşağı indi ve net bir şekilde sallandı,
miğferinden yükselen bir baloncuk fırtınasıyla görüş alanından çıktı.

Su bardağını çıkardım. Bu, cam tabanlı silindirik bir kovaydı.
Başını kovaya sokup,
işin altını üç veya dört inç derinliğe kadar denizin altına daldırarak, nesneler
onsuz olduğundan yaklaşık iki kat daha net görülebilirdi--bunun nedeni,
açıkta ışığın sürekli hareket eden deniz yüzeyindeki yansıması ve hareketinin, bakışın nesneleri belirgin bir şekilde takip etmesini engellemesidir.

Su bardağını kullanmak için, elbette,
denize yaklaşmak gerekiyordu.

Yıkım römorkörünün yanında yatan küçük tekneye atladım ve
küvetin üzerinden eğilip aşağı baktım. Uzun, kolay dalga, denizin muazzam sakin bir alanının kesin işareti, batıdan yavaşça geldi
ve tekneyi nazikçe yuvarladı, ancak dengemi sağlayana kadar iyi bir
görünüm elde etmemi engelleyecek kadar. Sonra camı sıkıca indirmeyi başardım
ve kafam kovada olacak şekilde yaklaşık dört inç altında tuttum.

İlk başta çok az şey görebildim veya hiçbir şey göremiyordum. Deniz, dalgaların aralıksız yuvarlandığı, tabanı karıştırdığı alçak, kumlu kıyıya yakın olması nedeniyle
o noktada çok net değildi. Kısa süre sonra, uçan köprünün yüzeyden üç kulaç kadar yükseldiği güvertenin ana hatlarını görebildim. _Heraldine_ battığında yaklaşık yirmi iki fit çekiyordu ve
uçan köprüsü denizden tam yirmi beş ila otuz fit yukarıdaydı.
Daha uzağı görmeye çalıştım ama hiçbir şey göremedim.

Dalgıcın hatları geminin ön tarafına doğru gidiyordu ve hafifçe hareket ediyordu.
Onlara bakan Williams, römorkörün
korkuluğuna isteksizce oturdu ve duruma göre içeri doğru çekti veya çekti.
Bir şeyler görmek için bakmaya devam ettim ama enkaz yolunda daha fazla bir şey göremedim.

Altımdan kocaman bir gölge geçti--uzun, karanlık bir şekil. Enkazın etrafında dolaşan devasa bir köpekbalığıydı.

Williams'a seslendim.

"Korkma," diye cevapladı tembelce; "o elbiseyle ona zarar vermezler--çıplaksa belki de."

Köpekbalığı öne doğru geçti ve görüş alanından kayboldu. Sonra
Haswell yukarı çıktığını işaret etti.

Yavaşça geldi ve ben de gelen hatları izledim. Kısa süre sonra metal
miğfer belirdi ve sonra Williams'ın yardımıyla
merdivenden zorlukla tırmandı. Korkuluğun üstüne çıktığında,
üzerine asıldı ve ön camı söküldü, pompalar çalışmayı bıraktı ve
haberleri duymak için yaklaştık.

"Onu buldum," dedi. "Yaklaşık yirmi pound iki numaralı jelatini
düzeltebilirsin - bir tüpe koysan iyi olur ve kabloları
sıkı tuttuğundan emin ol - oradaki bir enkazın içinden çekmen gerekecek."

"Büyük bir köpekbalığı gördün mü?" diye sordum.

"Ah, evet, ona bir sopayla karnına bir darbe indirdim - bu elbiseyle beni
rahatsız etmez - ama o zehirli
yılanlardan biri beni ısırdı - gördün mü?" Ve elini uzattı, işaret parmağının ikinci boğumundan küçük bir kan
sızlığı aktı.

Williams bir haykırış yaptı. Yerliler ona endişeyle baktılar.

"Tekrar aşağı inmeden önce biraz dinleneceğim," dedi
Haswell. Ve gemiye binmesine yardım edildi ve soyundu.

Bu yapılırken parmağı şişti ve flanellerini giydiğinde, elinin hızla siyaha döndüğünü gördü. Williams pek bir şey söylemedi. Nehir ağızlarına yakın bazı tropikal denizleri istila eden zehirli su yılanlarını tanıyordu. Hint Okyanusu'ndakiler özellikle tehlikelidir.

Haswell kararan parmağa baktı ve başını iki yana salladı.

"Bana biraz viski ver," dedi. İçti ve oturdu.
Williams yakınlarda durdu ve Mitchell geldi.

"Bu kötü bir ısırık," dedi Mitchell.

"Sanırım daha fazla beklemenin bir anlamı yok - kes ve
çabuk ol," dedi Haswell.

Mitchell, demir gibi sinirli ve kararlı bir şekilde, parmağını ele yakın bir yerden kesti
ve kan akışını güçlü bir bandajla durdurdu. Şişlik
devam etti ve kol çok ağrımaya başladı.

"Elini kes," dedi Haswell, bembeyaz ve titrekti, ama inanılmaz bir soğukkanlılık gösteriyordu. Tehlikenin farkındaydı. Mitchell bir
ampütasyon daha yaptı.

Bir saat içinde kolunu dirseğinden kestiler ve Haswell
her tarafı maviye dönüyordu.

Bu tuhaf bir şeydi--tam o parlak güneş ışığında, bir adam
derinliklerde ona saldıran
pis bir deniz haşeresi tarafından ölümcül bir yaraya
sahipti. Afrika nehirlerinden aşağı inen ve kıyıdan epeyce uzaklaşan deniz yılanlarını duymuştum, ama hiç görmemiştim. Hint Okyanusu'ndakileri sık sık görmüştüm ve yaklaşık dört veya beş fit uzunluğunda ve birkaç inç çevreli olduklarını hatırladım.

Haswell, olağanüstü bir cesaretle, sonuna yılmadan yüzleşti. Onu orada, korkusuzca, Mitchell'in son bandajının bağlandığı omuzda, kolu doğal boyutunun üç katı kadar büyük bir şekilde otururken görmek harikaydı.

"Sanırım bir saat daha dayanacağım," dedi sonunda.
"Bu--bir--faydası--olmaz." Gücü tükeniyordu ve duraksayarak, neredeyse bir fısıltıdan daha fazla olmayan bir şekilde konuştu.

Ona daha fazla viski verdiler ve beklediler. Sonra Williams, ailevi meseleleriyle ilgili son sözlerini
yazdı ve Haswell kendini bir kıç
üstüne bıraktı. İki saat sonra tamamen ölmüştü.

Bu, birçok erkeğin cesaretini sarsacak bir başlangıçtı.
Mitchell, ortağını kanvasa diktirdi ve onu küçük tekneyle kürek çekerek
denizde çok uzaklara gömdüler. Ertesi gün Williams aşağı inmeye başladı. Güçlü odanın yerini buldu ve çalışırken kalın eldivenler giymeye dikkat etti. Sonra şarjı yerleştirdi.

Ardından gelen çatlak gürültülü değildi - derinlerde olduğu gibi. Bir baloncuk fırtınası yüzeye çıktı ve deniz jelatinin patladığı yerin hemen üzerinden birkaç santim yükseldi. Sonra Mitchell aşağı inip sonucu incelemeye hazırlandı.

Yağlı deniz uzun dalgalarla birlikte kabardı ve battı ve herhangi bir sorun olacağına dair hiçbir işaret yoktu. Hiçbir şey enkazı hareket ettiremezdi. Mitchell o sabah saat on birde battı ve yarım saat sonra Williams ona işaret verdi. Hiçbir cevap alamadı. Biraz endişeyle, iri adam halatı çekmeye başladı, ancak herkesin dehşetine, iki halat -hortum ve cankurtaran halatı-
uçlarında hiçbir şey olmadan kolayca içeri girdi.

Hortum, kaskın hemen altında temiz bir kesik gösteriyordu ve can simidi, onu tam bir ayak dışarı fırlatan düzensiz bir kesik veya kopuk gösteriyordu. Mitchell aşağıda bırakıldı, sanki ayda bırakılmış gibi bizden temiz bir şekilde
ayrıldı.

Williams, başka bir elbise giymek için tüm hızıyla çabaladı, ancak bunu yapması
on dakika kadar sürdü. Takımdan bir adam onun için ip tutarken aşağı indi ve on dakika sonra bembeyaz bir yüz ve dik dik bakan gözlerle geri döndü.

"Odanın bütün tarafı üstüne yıkıldı," dedi; "hortumunu kesti ve--ve
onu orada bıraktı. Bana bir ip ver, onu çıkarayım."

"Öldü mü?" diye fısıldadım.

Kasktaki dairesel delikten bana baktı ve beni
deli sanmış gibiydi.

"Öldü mü? Elbette, öldü - üstünde bir veya iki ton demir ve hiç hava yok - kesinlikle öldü. Onu altından çıkarmak için halatı vinçe bağlamamız gerekecek." 

Mitchell'ı Haswell'de olduğu gibi gömdük, onu enkazın altından buharlı vincimize bir halatla çektik ve sonra onu iyice denize taşıdık, orada ağırlıklandırıldı ve batırıldı. Zorlu bir işti ve tüm bu süre boyunca o sıcak güneş güvertenin dikişleri eğrilene ve halatlardan katran akana kadar üzerimize parladı. 

Williams sarsılmıştı. Ertesi gün aşağı inmeyi reddetti ve dinlenmenin gerekli olduğunu söyledi. Adamları sessiz ve şaşkındı. Onları teşvik edecek hiçbir şey söyleyemedim, çünkü en azından birkaç gün dayandıklarını hissettim. 

Sonra Williams Afrika hummasına yakalandı ve teklif edilen herhangi bir miktar para karşılığında aşağı inecek kimse kalmadı. O şeyin dehşeti tüm ekibin sinirlerini sarsmıştı. Orada milyonlarca kişi olabilirdi ama o mürettebattan hiçbiri şu anda onlara dokunmazdı ve biz o yağlı denizde yatıyorduk, şirketin parasını
yiyip, seferimizi bu kadar ölümcül hale getiren garip şansa küfrediyorduk.

* * * * *

Bir haftanın sonunda Williams o kadar kötüydü ki onu bize yardım etmesi için bir faktör olarak
verdim. Zaman zaman çılgına dönüyordu ve korkunç şekilde sayıklıyordu. Adamları
işten
vazgeçip Lagos'a gitmek ve oradan
eve gitmek için temizliğe gitmekten yanaydı.

Böyle bir şey duymayı reddettim, ancak ilk başta kolay bir iş gibi görünen şeyin
sonucu beni biraz üzmüştü. Daha fazla dalgıç için
Kuzeye göndermek işi aylarca geciktirmek demekti. Bir sonraki kıyı vapurunun gelmesini beklemek en az üç hafta gecikme anlamına geliyordu ve
o zaman bile ondan yardım geleceğinin kesinliği yoktu. Dalgıç taşımıyordu ve doğal olarak bana gücüyle yardım edecek olsa da, bizim birliğimiz olduğu için, son perdeye kadar kaptanından hiçbir şey istememeyi tercih ettiğimi hissettim.

Römorkörün çalışma ekibinden Rokeby adında bir adam, aşağı inmeyi seçersem
benim için halat çekmeyi teklif etti. Bana elli veya altmış fitlik basıncın
bana zarar vermeyeceğini söyledi. Basınca bağlı olarak
yayılan baş ağrısından biraz çekebilirdim, ama hepsi bu kadardı.
Kasayı açabilir veya zincirleri sıkıca bağlayabilir veya bir şekilde sürüklenmesini sağlayabilirdim.

Williams çılgınca konuşurken ve kavurucu ranzasında yuvarlanırken bu konuyu düşündüm ve güneş, sürünen yaşam ve gizli hazinelerle dolu o ölü okyanusa
parladı. "Eldivenleri ve bolca hava ver," dedim sonunda, üç gün bekledikten sonra, yıkım ekibinden bazılarının cesaretlerini geri kazanmasını umarak.

Eğer düşersem hepsi çalışmaya istekliydi ve kısa süre sonra
Williams'ın kıyafetine büründüm.

Eğer gergin olmadığımı düşünüyorsanız, merdivenin yuvarlaklarında Rokeby'nin ön camı vidalamasını beklerken
aklımın içinden bir fotoğraf çekmeliydiniz.
Adamların bakışları olmasa vazgeçerdim. Bana bir tür hayranlık ve şaşkınlıkla bakıyor gibiydiler,
ama hiçbir yorum yapmadılar.

Kroo çocukları pompa kollarını iradeyle salladılar ve havanın tıslamasını duyduğumda kalbimin iki kez sıçradığını ve
denize düşmeye yakın olduğunu söylemeliyim--en azından öyle hissettim; ama o adamların korktuğumu görmelerine izin vermektense
ölmeyi tercih ederdim. Ego böyledir, hepimizin kibri.

"Onu becereyim mi, efendim?"

Ses Rokeby'nin sesiydi ve beni yapılacak şeyin düşüncesinden uyandırdı. Sıkılmış ve sinirli görünmeye çalıştım.

"Evet, vidalayın - çizgilere nazikçe dikkat edin ve işaret verdiğimde beni hemen yukarı çekin," dedim.

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı ve ön camı vidaladı.

Hava, başımın arkasındaki kaska ıslık çalarak girdi ve ses, aniden
durması halinde tehlikenin farkına varmamı sağladı. Bir ayağımı
ve sonra diğerini merdiven basamaklarına koydum ve sallanana kadar aşağı indim.

Sanki uzaya uçacakmışım gibi geldi ve birkaç
an neredeyse dengemi kaybedecektim. Sonra ağır kurşun ayakkabılarım beni
doğruca aşağı batırdı ve ayaklarım bir şeye değene kadar yavaşça düştüm.

Yüzeyden ayrılırken ışık yavaş yavaş azaldı ve şu an durduğum yer zifiri karanlık gibiydi. Havanın basıncı başımı şişirmiş gibiydi ve kulaklarımda bir uğultu vardı. Sonra bir şeyler yapmaya karar verdim ve yapabilir miyim diye öne eğildim.

Geminin güvertesinin belirsiz hatları yavaş yavaş camın önünde şekillendi -- yani hemen yakınımdaki güverte.
Korkuluğu seçebiliyordum ve kendimi
onun yanından çekmeye başladım. Kısa süre sonra pilot kulübesine
geldim ve cam ön panelleri ellerimle hissederek
tanıdım.

Pozisyon açısından tam olarak doğru olduğumu biliyordum ve
korkuluğa doğru ilerledim, yan taraftan geçip patlamanın olduğu yere indim. Dikkatlice bir bacağımı sonra da diğerini savurdum, muazzam kurşun ayakkabıları ne kadar kolay kaldırdığıma şaşırdım. Sonra hava hortumumu ve ipimi korkuluktan uzaklaştırarak kaydım ve çok aşağılara düştüm.

Birkaç dakikanın altında olmama rağmen, herhangi bir şey yapabilecek kadar nesneleri seçemiyordum; ancak kasaya açılan deliği hissetmeye kararlıydım. On dakika boyunca etrafı yokladıktan sonra, geminin yan tarafında kocaman bir delik hissettim, parmaklarım patlamanın gücünü anlatan
yırtık plakaların olduğu
kenarlarda dikkatlice dolaştı.

İçeri girdim ve patlamanın demiri
parçaladığı ve talihsiz Mitchell'ın üzerine
düşmesi için asılı tuttuğu odanın yanlarını hissettim. Artık daha fazla ışık olmadan hiçbir şey yapamayacağımı gördüm ve
dikkatlice deniz tabanına doğru ilerledim, orada beni yukarı çekmeleri için işaret verdim.

Yavaşça geldim ve bunu yaparken beynim kafatasımın içinde
tutamayacak kadar şişmiş gibi göründü.
Acı çok şiddetliydi ve merdivenin dibine gelene kadar
büyüyen ışığı zar zor fark ettim.
Sonra yukarı tırmandım, can simidim tarafından sürüklenerek. Kaskımın önü çıkarıldı ve konuştum.

"Her şey yolunda," diye soludum, "lambayı çıkar ve bana
ihtiyacım olan aletleri göndermek için hazır ol."

Rokeby bana küçük bir yudum viski verdi ve geri kalanlar kısa sürede
elektrik lambasını
hazırladılar. Tekrar aşağı indim. Bu sefer yolumu bulmakta hiç zorluk çekmedim, çünkü kıvılcımın ışığı etrafımdaki birkaç ayak boyunca denize nüfuz etti.

Sulu karanlıkta deliği seçtim ve
şarjın verdiği hasarı gördüm. Kompartımanın tüm duvarı havaya uçmuştu ve Mitchell odaya girerken altına girmişti, böylece üzerine düşen kocaman bir levha parçasını yerinden oynatmış ve havasını ve ipini kesmişti. Dikkatlice ilerledim ve önümdeki lambayı dürttüm. Kasaya kadar uzun bir yol gibi görünüyordu ama sonunda ona çarptım ve lamba ışığında ana hatlarını seçebildim. Kenarı keskin bir şekilde belirgindi. Ötesinde bir mezarın mürekkep karasılığı vardı. Cıvataları kesecek veya gevşetecek kadar iyi bir işçi olmadığım için onu kirişlerden üfleyerek çıkarmam gerektiğini gördüm. Tabanı ve yanları aceleyle ama oldukça iyi bir şekilde inceledikten sonra, tekrar gemiye binip incelemeye karar verdim. Altına biraz toz
yer cıvatalarını gevşetirdi ve sonra, etrafında sağlam bir zincirle
vinçleri çalıştırıp onu açıklıktan çekebilirdik, ki bunun alt kısmının genişletilmesi gerektiğini gördüm. Yukarı çıktım ve
o gün için tatmin olmuştum.

Ertesi sabah cesaretimi büyük ölçüde toplamıştım ve
işe koyulmak için can atıyordum. Adamlar da bu ihtimalden daha memnundu.

Başım bütün gece beni rahatsız etmişti, ama şimdi, lastiği
giydiğimde rahatlamıştı.

Şimdiye kadar ne balık ne de sürüngen sürüngen görmüştüm. Ancak, tabanı
çok yumuşak değildi ve o kadar yosun ve deniz büyümeleriyle kaplıydı ki
o derinlikte gözle görülemeyen birçok şeye ev sahipliği yapmış olabilirdi.

Haswell'in ölümcül
sonundan sonra ellerimi riske atmaya cesaret edemeyerek eldivenlerime sadık kaldım.

İlk atış bölmenin altını yırttı ve kasayı
sürgüye bağlı olarak bölmeye asılı bıraktı. İkinci atış bunları
parçaladı ve tekrar aşağı indiğimde, kasayı aşağıdaki güverteye
düşmüş halde buldum, barut veya daha doğrusu nitrojelatin güverteyi on beş fit veya daha fazla bir mesafe boyunca yırtmıştı, güverte döşemesinin
parçalanmış kıymıkları dışarıya doğru çıkıyordu.

Elektrik lambası, deliğin kenarında dururken altımdaki kütleyi gösterdi ve düştüğümde kirlenmesinler diye ipimi ve havayı çok dikkatli bir şekilde çektim. Sonra aşağı indim ve kasayı
sağlam ama idare edilmesi çok zor bir konumda buldum.

Bir sonraki patlama, kasayı delikten yukarı çekmek imkansız olduğundan, yan tarafı alt güverteye kadar patlatmak için büyük bir şarj gerektirdi. Kasanın hemen yan tarafına, gövdenin dışındaki kasaya iki şarj halinde elli pound jelatin yerleştirdim ve plakaları, bir tramvay neredeyse geminin yanındaki deliğe girebilecek
kadar patlattım.

Artık hazineye sapan takmaya hazırdım ve ertesi günü sabırsızlıkla bekleyebiliyordum.

Enkaz patlamaların etkisiyle aşağıda çok kötü durumdaydı,
ama artık neredeyse bitmiştim. Başka bir gün elmasları üstümdeki eski geminin güvertesinde bulabilirdim. Kasanın etrafından ağır bir zincir geçirmeyi başardım ve onları durdurdum, böylece
düşmeye bağlanabileceklerdi. Sonra takımı indirdim ve çekiciye bir kırbaç

takarak metal kütlesini
dıştan takmalı motoru çalıştırdım.

İyi bir şekilde ilerledi ve temizleneceğine inandım. Sonra
bir şey aniden onu aşağıda durdurdu ve temizlemek için tekrar aşağı inmek zorunda kaldım. Çukurda hızlıydı, kenara sıkışmıştı, böylece
hiçbir çekme onu temizleyemezdi.

Hiç vakit kaybetmeden başka bir takım aldım ve onu kaldırıp
ucunu yukarı kaldıracak ve ters çevirecek şekilde ayarladım, sonra ilk düşüş onu çekip
temizledi. Bu sırada aşağıda olmaya oldukça alışmıştım ve
baş ağrım azalıyordu. Şu anda tam yarım saat
su altında kalabildiğimi ve o zamanın çoğunda çalışabildiğimi fark ettim.

Aşağıya en son indiğimde, orada her şeyin olması gerektiği gibi olmadığına dair bir önsezi hissettim ve çok dikkatli bir şekilde ilerledim. Geminin gövdesine doğru ilerledim ve yeni donanımı
gerdirip hazır hale getiriyordum ki, tüm gemi aniden limana doğru eğildi. Kasa
yanlara doğru döndü ve artık eğimli olan güverteden aşağı kayarak deliği tamamen
kapattı, ancak halatlarım ve donanımım açıkta kaldı.

Hemen yukarı gelmem için işaret verdim. Sonra ipim sarsıldı, beni
açıklığa doğru çekti ve orada sıkıştım, öylece kaldım ki geri dönemedim.
Çılgınca yardım için işaret verdim ve beni tüm güçleriyle çektiler.
Ama enkazı kaldırmaya çalışmış olabilirlerdi.
Yakalanmıştım.

Sonraki birkaç dakika boyunca çok düşündüm.
Durumumun dehşeti
aklıma geldi. Oradan hızla aşağıdaydım -
çıkma şansım yoktu.
Yapılacak hiçbir şey yok gibiydi, sadece sonu sakin bir şekilde beklemek.

Sonraki birkaç dakika benim için saatlerdi. İpimle işaret verebilirdim,
ama hepsi bu kadardı. Hayatta olduğumu biliyorlardı ve batık enkazın
eğilmesiyle bir şey olmuş olması gerektiğini biliyorlardı.

Patlatma muhtemelen altındaki kumlu zemini uçurmuştu ve
sadece devrilip malzemeyi rüzgaraltına kaydırmıştı.

O kasayı uçtan çıkarmak için bolca yer vardı, ama artık o kadar sabitlenmişti ki, bunu yapabilmek için birinin onu çevirmesi gerekecekti. Lambam hala yanıyordu ve karanlık o acınası ışıkta dehşetinin bir kısmını kaybetmişti.

Kayıp bir geminin gövdesindeydim ve gerçekten de kayıp bir adam olduğumu hissediyordum. Anılar yıldırım hızıyla gelip gidiyordu.
Lucy'nin Docking'i düşündüm ve ölümümü nasıl karşılayacağını merak ettim. Sonra baskının etkilerini hissetmeye başladım ve başım dönmeye başladı.

Güzel mavi gökyüzünü ve yeşil tarlaları, kıyıyı,
dağları hayal ettim; ve Lucy her zaman benimleydi, bir yerden bir yere gidiyordu. Mutsuz değildim.
Seçtiğim kadınla bir memnuniyet hissi vardı ve hepsi gerçekti, o kadar gerçekti ki sadece yukarıdaki adamların hayat çizgimi
kötü çekmesiyle uyandım.

Sonra durumumun dehşeti geri geldi ve kulaklarımdaki uğultu bana içinde bulunduğum durumu anlattı. Ön camdan etrafımdaki karanlık ortama baktım, lambanın ışınları keskin hatlar ve gölgeler oluşturuyordu.

Kasayı hatırladım. Deliğin üzerine sıkışmış bir şekilde duruyordu ve ben fazla ilgi gösteremeyecek kadar zayıf olsam da, onu bir tür büyülenmeyle izlediğimi hatırlıyorum. Kenarlarını, köşelerini hissettim. Sonra kombinasyon beni cezbetti, loş ışıkta parıldadığı gibi, çevredeki karanlıkta biraz beyaz gibi. Tembelce düğmeyi çevirdim, döndürdüm. Ve bu arada bana elli fitlik suyun basıncı altında hava pompalıyorlardı.

Kasanın kenarının açıklığı kapattığı yerin üstündeki açıklığa dokundum. Yaklaşık bir fitlik temiz alan vardı ama bu, kıyafetin içinde olduğu için vücudum için yeterli değildi. Can simidi ve hortumun hiçbir kesinti olmadan geçmesi yeterliydi ve yapmam gereken tek şey, o kasayı almaları için yeterince uzun yaşamaktı. Elbette birileri aşağı inip onu tekrar düzgünce fırlatmaya çalışacaktı.

Ön camımı açıklığa doğru yatırdım ve lambayı tuttum, böylece
ışınlar dışarıyı parlayacaktı. Orada izledim ve kalbimin daha da sert çarpmasına neden olan
bir korku hissiyle gelmeye devam eden düşünceleri kontrol etmeye çalıştım. Uyuşukluk gelirdi ve beynimdeki
dönme beni tekrar karaya ve güzel rüyalara geri götürürdü.
Sonra sarsıntı, çekiş ve beni yerinden oynatma çabaları beni tekrar uyandırırdı ve şimdiki zamana geri dönerdim.

Açıklıktan baktığımı ve geçen şekilleri gördüğümü hatırlıyorum.
Bunlar balıklar veya deniz sakinleri olmalıydı. Lambanın menzili boyunca aniden hayaletler gibi uçuştular, ışık bedenlerine çarptı ve sonra dışarıdaki karanlığa karıştı.

Lamba aniden söndü.

Etrafımdaki mürekkep gibi karanlıkta en vahşi dehşete kapıldım.
Şimdi tüm bunların dehşeti daha büyük bir güçle geldi. O minik
kıvılcım beni harika bir şekilde ayakta tutmuştu. Bir umut ışığı gibi görünmüştü.
Ellerimi uzattım, kaslarım titrerken ve sarsılırken, beni hayattan
kapatan o amansız demir keskinliği hissettim.

Rokeby bunu dener miydi? Beni kurtarmaya çalışır mıydı?

Son düşüncem buydu. Kendimi onun yerine koymaya çalıştım. Santim santim ölen bir adam için çok şey yapardım - biraz risk alırsa kurtarılabileceği bir yerde ölmek. Zamanında aşağı inebilir. O kasaya bir kırbaç
atabilir ve vinçlerini çalıştıran güçlü yıkım çekicisiyle devasa çelik kareyi devirip onu yolundan çekebilirdi.

Ama aşağı iniyorsa, saatler önce gelmiş olmalıydı. Aslında, zaten yarım saattir aşağıdaydım ve en azından iki katı kadar daha dayanabilirdim. Ama bana öyle geliyordu ki terk edilmiştim, beni kurtarmaya
çalışmayacak kadar korkaktılar. Dönen beynim ve kükreyen kulaklarım bana günlerce süren acıların, bitmek bilmeyen işkencelerin hikayesini anlatıyordu.

Rokeby bunu dener miydi?

Mitchell'in hattının ondan kopuk olarak
çıktığını gördüğümde ne kadar etkilendiğimi hatırladım. O zavallı adamın neler yaşadığını biliyordum; orada en azından birkaç dakika
neler çektiğini.

Hayır, Rokeby'yi denemediği için pek suçlayamam.
Herkesin denemesi için çok tehlikeliydi. Ve yine de----

O gizli umut, sonunda bir şeyler olacağı hissi,
beni ölmekten alıkoydu. Hava hala aşağı iniyordu ve ben
anında bir tehlike içinde değildim.

Kendimi hiç tehlikede olmadığımı düşünmeye zorladım; Rokeby aşağı indiğinde ve kasayı ele geçirdiğinde her şeyin
iyi olacağını. Ama kalbimin derinliklerinde yukarıdaki adamların, tüm genel mürettebatın
yardım edecek adamlar olmadığını biliyordum.

Gerçek şu ki, yukarıdaki adamlar felaket karşısında dehşete düşmüşlerdi ve
sadece Rokeby'nin kararlılığı hayatımı kurtardı. Pompaları çalışır durumda tuttu
ve sonunda orada bir şans vermesi gerektiğine karar verdi,
ya da oltaya takılmış bir balık gibi ölmeme izin verdi. Bizi saran sinir bozucu tehlikelerin üstesinden gelebilecek kadar erkekti ve başka bir kıyafet giydi. Sonra, korkudan nefesi neredeyse kesilmiş bir şekilde, bana yardım etmek için aşağı indi.

Daha önce hiç, en uygun koşullar altında ve çok sığ suda olmadığı sürece, aşağı inmemişti. Yine de ne yapması gerektiğini biliyordu ve
yukarıya kendisi için halat çekmesi için iyi bir adam göndermeyi başardı. Açılışta her şeyin kötü durumda olduğunu gördü, ancak o kasayı sonuna kadar
satın almak için elinden gelenden fazla zaman kaybetmedi ve vinçler çalıştı. Yarım saat içinde onu gemiden
çekip çıkardılar ve ben gemiye
baygın bir şekilde, ama hala hayattaydım.

Ben daha kendime gelmeden, eski
kanatlı gemideki kasayı
kapattılar ve onu görmek için güverteye sendeleyerek çıkmanın memnuniyetini yaşadım.

İşte oradaydı, tamam, tamamen sağlamdı. Şirkete birkaç milyon
kurtarmıştım ve bu iki adamın hayatına ve neredeyse benimkine mal olmuştu.

O sıcak, sağlıksız kıyıdan uzaklaşmak için kaybedilen bir an bile yoktu. Aynı akşam yola koyulduk, Williams hala ateşliydi ve ben de oturamayacak kadar güçsüzdüm, ama bir dakika bile durmadım.

"Hemen yola koyulun," dedim ve tayfaların teşvikine gerek kalmadı.

Tam gaz giden yıkım römorkörü yanaştı ve kasa dikkatlice güvertesine asıldı, orada cıvatalandı ve bir denizcinin yapabileceği kadar hızlı yapıldı. Üzerine metal bir halat geçirdim ve mühürledim, hatta patlamalara ve denize dayanmış olan kasa kombinasyonuna bile güvenmek istemiyordum.

"Hoşça kalın ve Cape'e keyifli bir yolculuk," dedim eski gemi arkadaşlarıma. Eski gemiyi tamir için güneye doğru yola çıktılar ve biz, güçlü yıkım gemisi _Viking_ ile tam güçle ve saatte on beş knot hızla, eski İngiltere'ye doğru ilerledik ve kısa bir süre sonra yeterince güvenli bir şekilde oraya vardık.

İKİ KATLI BİR İPLİK

BÖLÜM I.

"Kaptan Gantline?" Sözcükler bir silahtan çıkan kurşun gibi ağzımdan çıktı.

"Kesinlikle yumurta gibi--peki sen nereden geldin?" dedi o iri yarı denizci.
Telegraph Hill'deki Bill'in evinin barında durmuş, rom içiyordu.
Gözleri, bir geminin dalgakıranının dalgaları gibi köşeleri kırışmış,
kan çanağına dönmüş ve içkiye bulanmıştı. Yaşlı adam Gantline
geniş ve benden kısaydı--hiçbir iyi denizci uzun boylu değildir--ve
boş bardağını kaldırıp bara vurdu.

"Bana bir içki daha ver," dedi barmene. Sonra bana döndü.
"Demek sen kesinsin, ihtiyar--eh, eh, ne kadar da küçük bir dünya,
sonuçta! Bir yudum al--seni gördüğüme çok sevindim--ve nasıl oldu bu?"

Yaşlı Gantline'ın sarhoş olduğunu gördüm. Yazıktı. Yaşlı kaptan bir çatlak paket kaptanıydı. Ona hayran kalmıştım, çünkü içki içen bir adam değildi. Bunu neden yaptığını merak ettim. Barmen şimdi başka bir şişe
açıyordu ve yaşlı denizcinin çok içtiğini biliyordum.

"Geçen hafta New York'tan Cape'ten geldim," dedim.

"Biraz içmiş olmalıyım, hey, o zaman--daha nazik hızlı geçiş--ne?"

"Ah, bir haftada koştuğumu kastetmiyorum - yüz altmış gün sürdü - ama Frisco'da bir haftadır bulunuyorum. Ve İngiliz gemisi Glenmar'ın cömert sahiplerinden biriktirdiğim tüm parayı harcadım, beni ayda otuz - ya da daha doğrusu beş kelime oyunu on - ikinci kaptan olarak değerlendirdiler. Denizde alamadıklarımı telafi etmek için geldiğimden beri bir şeyler yemeye çalıştım. O İngilizler kesinlikle az miktarda içki içiyorlar, tamam - ama ben içmedim. İçmiyorum."

"Görüyorum," dedi Gantline.

"Görüyorum," diye cevapladım; "ama sana pek faydası yok gibi görünüyor, gerçi
bunu sana söylemek bana düşmez, biliyorum. Bir iki içkinin kimseye zararı olmaz ama iç, benimle gel ve benim
acı hikayemi dinle. Beni dinleyecek bir şeyler bilen birine ihtiyacım var--ben parasızım."

"Şey, şaka da yapabilirim," diye iç çekti Gantline. "Birkaç kafa daha alacağım--sonra benimle gemiye gelebilirsin."

"Elbette, yapacağımız şey bu--gemiye in--acele et ve kendini
yeterince zehirle," dedim ve birkaç yudum daha sıvı ateş
içmesini bekledim. Sonra, dengesini kaybetmeye başladığında,
kolunu kendi koluma geçirdim ve Market Caddesi'nden aşağı yavaşça yürüdük, ta ki
su kıyısına gelene kadar.

"Orada yatan o--_Silas Tanner_--dört direk--yoksa beş mi? Sayabilirsem beni batır, Clew! Sen say--sanki
ondan çıkan yarım düzineden fazla direk var--hey? Belki
Slade daha fazlasına saplanmıştır, dört direğin yeterli olmadığını düşünüyor----"

"Ne? Bir yelkenli mi? Sen bir yelkenlide--nasıl oldu da bir
önceden sonraya, Gantline'a mı gittin? Sen, eski bir kare yelkenli!"

"Bu isabet, bu isabet, Clew--ben, yaşlı bir denizci, bir coaster'da--kıçta--yolcular için Çinliler--kamara da--kıçta bayanlar--açıkça sarhoşum,
Clew--ve umursamıyorum--bir adamı sarhoş edecek kadar," diye mırıldandı
Gantline.

Onu gemisine götürmenin vakti gelmişti. Küçük bir tekneye seslendim ve
onu gemiye aldım, sonra _Tanner_'a gittik--dört direkli bir yelkenli,
şimdi San Francisco'daki Market Caddesi'nde demirlemiş, bir gelgiti ve henüz tahmin edemediğim bir şeyi bekliyordu.

Gerçekten çok yüklüydü ve yaşlı adamın
davranışlarına daha çok şaşırdım. Son dakikada kendini unutması fikri! Çok fazlaydı. Ve Slade gibi bir arkadaşla--Slade, benimle birlikte birçok gemide yelken açmıştı, uzun yıllardır tanıdığım en iyi arkadaştı. Yan yana yanaştık.

"Yan merdiveni indir--kaptan geliyor," diye şarkı söyledim ve
yüksek küpeşteye bir kafa geldi. Bu arkadaşa aitti.

"Kristof Kolomb! Bu nasıl oldu?" diye sordu Slade. "Ve nasıl--nasıl
geldin? Seni gördüğüme sevindim, ihtiyar--onu geç--dikkat et, denize
düşmesin."

Kaptanı güverteye çıkarmayı başardık ve sonra ranzasına,
Slade bana sürekli sorular soruyor ve geçmiş zamanları soruyordu.
Sonra, ihtiyarı güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, birlikte güverteye çıktık ve
Slade bana sorunu anlattı.

"Kargo ve orada çalışmak üzere elli hamalla--Çinli--Guam'a doğru yola çıktık. Yolcu lisansı aldık ve ayrıca Manila'ya birkaç tane birinci sınıf gemi aldık. Genel kargo ve Agana'da dolaşım için iki kasa dolusu gümüşle--yaklaşık on bin dolar."

"Peki sorun ne?" diye sordum.

"Yaşlı adam hamal fikrinden hoşlanmıyor," diye devam etti Slade. "Çinlilerden
nefret ediyor. Hepimiz yüklendik ve sonra gemi sahipleri elli adam için konaklama yeri sağlamamız gerektiğini söylediler - Çinliler de dahil - ve yaşlı adam bir kriz geçirdi. Gemiyi terk etmek istiyordu ama gemiye
yatmıştı ve bunu yapamadı. Kıç tarafındaki ara sokakları temizlemek, yanlardaki iskeleleri yıkmak ve uyumaları için bir sıra raf inşa etmek zorundaydık - her tarafta yirmi beş tane ve hemen yan taraftaki salon - onları aşağıya alamadık - bölmeye kestiğimiz kapıları görüyor musun? Onları güverteye çıkarıyor. Bu bir hükümet sözleşmesi ve iyi bir maaş, tamam - ama o pis ameleler! Gantline gibi yaşlı bir adamın onları taşımasını sağlamak ayıp - onlardan nefret ediyor."

"Senden sonraki ikinci kim?" diye sordum.

"Hiç kimse - bunun için geleceğini düşünmemiştim. Bunun için burada değil misin?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladım. "Ama yaşlı adam öyle derse kabul ederim, tamam, tamam. Ben de yeterince uzun süredir karadayım - parasızım."

"Elbette," dedi Slade. "Şu anda imzalamış sayılırsın - o bunu
atlatır atlatmaz seni çağıracak - yaşlı adamı daha önce hiç böyle görmemiştim ve bu da üzücü. 'Bir köle tüccarını çalıştıracağımı hiç düşünmemiştim,' diyor - ve onu da pek suçlamıyorum."

"Sabah yükümü gönderirim," dedim. "Ya mürettebat?"

"Tamam, onları yakalarız, tamam. Whisky Bill ilgilendi--on adam bulacağız--hattı elleçlemek için motorla birlikte ihtiyacımız olan her şey."

İşlerimi halletmek ve yüklerimi gemiye indirmek için aceleyle kıyıya çıktım.

Geçen haftaki pansiyonumun ödemesi olarak ev sahibime güzelce oyulmuş bir balina dişi verdim--ya da daha doğrusu, onu zarifçe kabul etmesi için geride bıraktım ve sabah gün doğmadan önce _Tanner_'a bindim. Gantline beni görünce o kadar sevindi ki baş ağrısını neredeyse unuttu. Yolculuk için imza attım ve göreve başladım.

Şuno'nun güverteleri o sabah ayrılacağı için biraz düzensizdi. İlk durağı Honolulu'ydu ve güvertede daha kısa bir yolculuk için çok şey vardı. Sıkışma adamları yeni indirmişti ve biz tayfalar her denizcinin yük torbasını devirdik ve içindekileri
gemiye
dağıttık. Gizli içki aradık ve ateşli silahlar, bir denizcinin alışkanlıklarını iyi bilerek, ve onları avlamak için biraz
şeyler yaptık. Zavallı, yarı ayık şeytanlar eşyalarını daha sonra ellerinden geldiğince ayırabilirlerdi.

Aramanın sonucu, kaptan birkaç şişe eşya ve birkaç eski tabanca ve mühimmat ele geçirdikten sonra,
adamlar arasında paylaştırılan genel yığın, her çantayı tekrar doldurmaya yetecek kadardı, o anda kişisel eşyaları ayırma çabası
çok zahmetliydi.

Slade iki şişe aldı ve bunları kendi üzerine saklamayı başardı,
bu sırada kaptanın gözü yeni beliren bir yolcuya çevrildi. Slade, eşyaların bulunduğu ön kamaraya doğru eğiliyordu,
yakından takip eden ikinci subayı, yaşlı adamın sesi bana yolcuların bagajlarını gecikmeden aşağıya almam için emirler yağdırdı. Slade salonun kapısından içeri girip bana yavaşça ve anlamlı bir şekilde göz kırptığında, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndüm.

Benim için zamansız bir iş olan
üzerine birkaç küçük övgüde bulunduktan sonra, iskeleye döndüm ve tekrarlamaktan nefret edeceğim ton ve dille birkaç adama emir verdim.

Bunu yaparken, aniden bir taksinin arkasından gelen ve iskele tahtasından aşağı geminin güvertesine doğru yürüyen yolcuyla yüz yüze geldim.
Lorgnetini gözlerine kadar kaldırdı ve bana gülümseyerek baktı.

Sonra, yirmili yaşlarda genç bir kadın, yaşlı kadının kolunu tuttu, onu tahtadan aşağı güverteye götürdü ve
doğruca ön kamaranın kapısına girdi ve beni sanki bir hayalet görmüşüm gibi
bakarken bıraktı.

"Benim iyi gözlerim yok, eğer bu gördüğüm en güzel kız değilse," dedi benden daha fazla emir duymayı bekleyen bir Hollandalı.
Dalları gevşek bir başka adam başını kaldırıp başını kaşıdı. "Hadi bakalım, aptallar--size bir şey olmadan harekete geçin," diye homurdandım.

"Onların böyle yemin ettiğini duymayı çok seviyorum," dedi yaşlı kadın kapıya
ulaşırken. "Çok romantik adamlar--çok cesurlar--ah, aman Tanrım, şu adamın ne dediğini bir duy----"

"Hadi teyze, kaptanın olduğu yere geri dön. Daha önce hiç böyle bir dil duymamıştım ve hiç de romantik olduğunu düşünmüyorum--hayır, hiç de değil.
Hepsi korkunç derecede kaba ve hepsi--ama o adam--şey, o
biraz eğlenceli şeyler söylüyor, olması gerektiği gibi olmasa bile."

Bayan Aline MacDonald teyzesini kıç tarafa götürdü ve ben daha rahat bir nefes aldım. Bana bir tür iltifat
ettiği kesindi. Bunu biliyordum. Herhangi bir Yankee kaptanından daha
tuhaf bir şekilde bir Hollandalıya küfür etme şeklim vardı - bunu biliyordum - ama ----

Gantline içeri girerken onları karşıladı ve elini uzattı.

"Kıç tarafa gelin hanımlar, kıç tarafa gelin ve hostesin size hemen odalarınızı göstermesini sağlayacağım - umarım size
uyarlar - gemideki en iyi. Elbette, biz
vapurlarla rekabet etmiyoruz, ama bu yelkenlide bir yolculuk, bir vapurda sağlık
yenileyici olarak iki kişiye bedeldir. Eğer işler istediğiniz gibi değilse, şarkı söyleyin - elimden gelenin en iyisini yapacağım." Ve bir Kanaka kadınının onları sorumlu olarak götürdüğü yere kadar yolu gösterdi. Sonra kaptanın odasına daldım ve birkaç dakika Slade'e katıldım. O çoktan bir tıpa çekmişti.

"Hiç kimse yolculara karşı değil," dedi içkiyi dökerken,
"ama o yaşlı adam sınıra yaklaşmazsa beni batırabilirsiniz--duyuyor musunuz?"

"Bana bir içki verin ve yolcular hakkında konuşmayı kesin," diye sırıttım. "Yaşlısı iyi. Eğitimimi takdir etti--biraz laf atarken bana
--bir nevi sümüklü böcek gibi--yaşlı adam farkına varmadan içkiyi hemen verdi."

Her şeyi kontrol altına almak için güverteye geri döndük ve
kısa sürede hazırdık ve bizi denize çekecek olan
çekiciden gelecek olan hamalları bekliyorduk.

_Raven_ çekme halatımızı aldı ve biz de dışarı çıktık, döndük ve
birkaç dakika içinde açık denize doğru yola koyulduk. Mühendis eşeğe
buhar vermişti ve vinçler dönmüştü. Mürettebatımız
önden arkaya yelken açmaya alışkındı ve Slade halatlar dönen tamburlara geldiğinde dönüşleri aldı, diyebilirim ki, ikinci kaptanı tarafından yardım edildi,
o da boğazı tutarken zirveyi tutuyordu.

Yelkenler direk başlarına geldiğinde üzerlerine durdurucular aldık ve
anlatmamız gereken zamandan daha kısa bir sürede _Tanner_'daki tüm baş yelkenleri kurtarmıştık ve dışarı çıkmıştık. Römorkör geri çekildi ve
yanına geldi, halatlarını alarak.

"Yolcularınız için bekleyin," diye bağırdı kızıl saçlı bir adam, sırıtarak
pilot kabininden.

Şimdi römorkörün güvertesinde bir sürü sarı kuyruklunun toplandığını gördüm.
Toplamda elli yedi taneydiler, başında takke ve uzun, örgülü bir ipucu olan dev bir sarı adam vardı. Çinlilerin geveze geveze konuşmaları ve iri yarı adam kalabalığı küpeşteye, teknenin yan tarafına ve bir dakikadan kısa bir sürede güverteye doğru koşturdu.

Demetler, paketler, giysiler yanlarındaydı ve Slade, sarı adamların eşyalarını toplayıp kıç tarafının etrafında toplandığını, Gantline'ın eğilip onlara ekşi bir şaşkınlık ve güvensizlikle baktığı yerin hemen altında bir yığın halinde sıkıştıklarını görünce, onları arama işini birkaç dakika içinde bıraktı.

"Onları konuşturacağım, konuşturacağım," diye mırıldandı dev lider, Çinli kalabalığını işaret ederek şarkı söyler gibi bir sesle.

"Evet, aşağı in - dışarı çık ve hemen yap," diye hırladı yaşlı adam, yukarıdan. "Güverteyi kapatıyorsunuz - onları ara sokaklara çarpın,
onları yoldan çekin," diye devam etti Slade ve bana.

"Erkekler gibi yüksekte değil, a-a-h, evet, aşağı in, aşağı in," diye şarkı söyledi dev,
küçük göz yarıklarında bir parıltıyla.

Çirkin bir hayvandı. Doğulunun bir dejenerasyon olduğunu söyle!
Eh, o adam fiziksel olarak dejenerasyona hiç benzemiyordu. 1.93 boyundaydı ve iri omuzları yaklaşık yarısı kadardı. İnce dudaklı bir ağız yüzünde belirgin bir şekilde uzanıyordu; burnu düzdü, tıpkı bir Afrikalınınki gibi. Beyazımsı mavi bir yara, sancak tarafındaki gözünden çenesine kadar hoş yüz hatlarını yırtmıştı ve başı kocamandı.

Saçları siyah ipekten yapılmış o başlığın sınırlarına kadar tıraş edilmişti ve alt ucundan yaklaşık bir kulaç uzunluğunda, ipek kordonlar ve benzeri şeylerle işlenmiş bir ipucu düşüyordu, ta ki ucuna güzel küçük bir siyah püskül örülene kadar, üstüne bir Matthew Walker düğümü ve birkaç Türk başı eklenene kadar.

Gerçekten de dikkat çekiciydi ve sesi muhteşemdi.
Kulinin sinirli ciyaklamasından eser yoktu.
"I" ve "Ah"larla dolu flüt benzeri notalarla birlikte şarkı söylüyordu, ta ki adamlarına derin bir bas veya baritonla şarkı söylediğini düşünene kadar.

Anlıyor musunuz? Hiç bir beyaz adamın, o adam onun anlaması için konuşmasa bile bir Çince'yi anlayabildiğini gördünüz mü? Hayır, "patron" hamalının aynı seviyede olduğunu ve sürüyle onları ait oldukları sokaklara
toplamak için tartıştığını varsaydık. Kaptanı yeterince iyi anlamıştı.

Sarı bir adam basının yanından ön evin kapısına doğru ilerledi ve iri adamın yanına geldi. Yumuşak bir gevezelik, sonra bir bağırış, sonra sürü atlayışta sokaklara girdi ve on saniye içinde güvertede tek bir sarı derili yoktu.

"Onları eğittik, tamam," dedi Slade sırıtarak. "İri adam o şekilde saldırırsa yaşlı adamın onlar için endişelenmesine gerek kalmaz."

"Ölü bir adamın göğsünde elli yedi Çinli var ve maaşımla bahse girerim
bir şişe romları vardır--belki yüz," diye cesaret ettim. "İri peynirin adı ne?"

"Biliyorsam beni batırın! Yaşlı adam ona 'Yaller Dog' derdi ve o
o kadar sağlamdı. Bunu bırakalım. Onu kesinlikle
nöbetimde görmek isterdim. Bir darbede bir darbede ne adam olurdu!"

"Pirinçlerini onlara çiğ mi yoksa pişmiş mi verelim?" diye sordum. "Sanırım
mutfakta pişirilirse
yemeyeceklerdir ve sonra
kabinin altında veya ambarda ateş yakıp kaynatmaya çalışacaklardır."

"Hayır; bırak yesinler ya da denize atsınlar. Ne umurunda?
Adamları yönlendir ve nöbeti seç, sonra ben dinlenmek için aşağı inerim."

Öyle yaptım ve kısa süre sonra Farallone'lar doğu kıçında kaybolmaya başladılar.

Dışarıda geçirdiğimiz ilk iki gün gemide yapılacak o kadar çok şey vardı ki
bir şeyleri gözlemlemeye bile vaktim olmadı. Güverteler her türlü ekipmanla ve Honolulu için bir sürü eşyayla doluydu, bunları sabitlemek tüm zamanımızı aldı. Adamlar Batı Yakası'nın sendika ölçeğinin altındaydı - yani ayda otuz dolar - ve derin sularda gitmemiz nedeniyle hiçbir şey yolunda gitmiyordu, çünkü hiçbir şekilde kıyıya yanaşmıyorduk, çünkü rotamız doğrudan Pasifik Okyanusu'nun üzerinden geçiyordu ve güzergah yedi bin mil uzunluğundaydı.

Baş ve kıç kanvastan nefret ediyordum. Kısa mesafelerde ve sakin denizlerde değerini biliyordum, ancak derin sularda ve yirmi beş knotluk rüzgarın elliye çıktığı eski bir okyanusta, adamların idare edebileceği çift üst yelkenleri olan kare kanvası verin bana.

Ancak çok hızlıydık. _Tanner_, yakınlarda bir kare yelkenliyi sıkıştıracak bir rüzgarda on beş knot serbest gidebiliyordu. Dört direği
her zamanki gibi, yine de, ve gaff-üst yelkenleri
vinçte yüksekteydi, bu da ona uzun bir görünüm veriyordu.

İlk gün, tüm yelkenlerle, rüzgar pruvaya doğru estiğinde, saatte
on üç ve on dört knot hızla yuvarlandı ve güvertesini mükemmel bir köpük akıntısı altında
suda tuttu, küpeştesini katı bir köpük kütlesinin içinden
sürükledi. Sadece koştu, sivri burnunu içinden dışarı itti ve
uzun, pürüzsüz, yuvarlanan dalgaların üzerinden iyi hissettiren
bir kaldırma kuvvetiyle kaydı.

Halatları elleçlemek için kullanılan buharlı vinçler iyiydi. Tamburlar dönerken,
tek yapılması gereken güverte bloğundaki halatı yakalamak, tamburda bir
döngü yakalamak ve gidebilecek her şeyi yukarı kaldırmaktı. Sonra halata bir durdurucu ve emniyet pimine--ve her şey bitti. Hiçbir
hi-hawing, denizci şarkıları, daha önceki günlerimizde bildiğimiz türden denizcilik yoktu; ama itiraf etmekte özgürüm ki
buharlı vinçleri tercih ederdim--özellikle de rüzgar esmeye başladığında
ve onu riflemek zorunda kaldığımızda.

Çinliler sabah sekiz çanından akşam sekize kadar güverteye çıkabilirlerdi; ve her zaman yolumuza çıkıyorlardı.

Bayan MacDonald ve teyzesi çoğu zaman güverteye gelir ve
çarkın yanında halılara sarılmış bir şekilde otururlardı, yaşlı adam onları deniz hikayeleriyle eğlendirirdi.
Çinlilere çok ilgi duyuyorlardı.

Gündüz vakti kıç taraftaki nöbetimi hiç de itici bulmadım,
çünkü Bayan Aline'e bakmak güzeldi. Orta boyluydu,
deniz rüzgarına rağmen kıvrılan kahverengi saçları vardı ve sağlam ve güçlü bir yapıya sahipti, vücudu narin bir güzellikten ziyade sağlamlığı anlatan çizgilere sahipti. Ama şişman veya tıknaz denebilecek biri olmasa da, kesinlikle zayıf değildi ve yuvarlak yüzü sağlıkla gül rengiydi.

Ağzında kendine özgü bir yumuşak ifade vardı ve bana beyaz dişlerini gösterdiğinde ve akıcı küfürlerin ustasını tanıdığında biraz kızardığında, onu olabilecek en iyi kişi olarak düşündüm. Biraz utanmıştım ama ben sadece ikinci yağlayıcıydım ve bu nedenle onunla masaya oturamazdım, bu yüzden çok az konuştum.

Ancak Slade'e ellerinin bir hanıma tuzlu çöpü geçirmeye uygun olmadığını söyledim ve şaşırtıcı bir şekilde aşağı inmeden önce onları tatlı suyla yıkadı! O bir kaptandı ve kaptanla birlikte oturabilirdi, ben de güvertede yürürken ve sarhoş bir adam gibi kekelemeden konuşamadığı bir kızı eğlendirmek için onun gibi birini
itmesiyle kaderin ironisi üzerine zihinsel yorumlar yaparken, ben-----

Akşam yemeği sırasında nöbet tutarken, hamal patronumuzu görme şansına eriştim. İkinci hafta, her şey yoluna girdikten ve geminin rutini, her şeyi düzene sokmak için çılgınca çabalamanın yerini aldıktan sonra, _Tanner_'da çok alçakta olan kıç güvertesinin kırılma noktasında durdum --birçok yelkenlide olduğu gibi güverteden en fazla dört fit yukarıdaydı-- ve orada dururken, dev Çinli Yellow Dog, ara sokağın kapısından sancak tarafına doğru fırladı. Dilenci o kadar uzundu ki, güvertedeki farka rağmen neredeyse benimle aynı seviyedeydi ve dönüp beni gördüğünde gözlerinin benimkilere yakın olduğunu fark ettim.

"Geçit yolunda herhangi bir sorun var mı?" diye sordum, dar alanda aşağıdaki çeteyi düzeltmekte biraz karışık olabileceğini düşünerek.

Bana bir bakış attı, küçük, sıkılmış gözlerinin köşelerinden eğik bir bakış, sonra sanki sintine suyuymuşum gibi sırtını bana döndü ve duyularını rahatsız etti.

"Hey, Sarı Köpek! Neyin var senin? Dilin mi tutuldu?
Bir subay konuştuğunda ona cevap verecek kadar gemi görgü kurallarını bilmiyor musun?" diye tükürdüm.

"Ben kaptan adamım, sen değil," diye şarkı söyledi, müzikal sesiyle ve hemen Kanaka aşçısının akşam yemeğiyle meşgul olduğu mutfağa doğru yürüdü.

"Sen büyük Sarı----" Ama güvertede yürürken ona ne söylediğimi söylemenin bir faydası yok. Şu anda komuta eden subay olarak, sıradan bir Çinlinin bu kibirli tavrından biraz olsun rahatsız oldum, özellikle de adamlarının refahını sorarken.

Aşçı öfkemi duydu ve dev adamın mutfağının kutsal bölgesine girmesine izin vermedi, bunun üzerine Sarı Köpek onu ensesinden yakaladı ve rüzgaraltı su giderine fırlattı. Üzerine bir
tencere sıcak su atmak üzereydi, ama ben bu eyleme, sağ kolumla
tam bir
salınımla fırlattığım bir emniyet pimi şeklinde bir itirazda bulundum, bu pim Yellow Dog'un kafatasına çarptı ve sıçrayarak denize uçtu.

Dev sendeledi, düşmekten kendini kurtardı, sonra çok
dik durdu ve bana bir Çinlide hayal edebileceğimden daha fazlasını ifade eden soğuk bir öfkeyle baktı. "Seni bunun için öldüreceğim," diye tısladı.

"Hadi, öldürme işini yap, Sarı Köpek," diye çıkıştım. "Ama dikkat et de
kendine bir şey kapma - ve bir dahaki sefere seninle burada konuştuğumda, hemen cevap vermezsen
kubbenden sıçrayan ve uzun süre hatırlayacağın başka bir şey bulacaksın. Şimdi
çocuklarını o mutfağa gönder, aşçı sana pilavını ve uzun yalağını verecek."

Nöbetimdeki adamlar oldukları yerde işlerini bırakıp
iri Çinliye sırıttılar. Irka olan küçümsemeleri benimkinden daha fazlaydı ve denizcilerin içten onayına sahip olduğumu biliyordum. Aynı zamanda olanlardan dolayı üzgündüm, çünkü güvertede olan Çinliler haberi yaydılar ve ben konuşmayı bitirdiğimde
tüm çete, yüzlerinde bela olduğunu gösteren ifadelerle etrafta dikiliyordu.

Uzun bir yolculuk için kötü bir başlangıçtı.

Gantline yemeğini bitirir bitirmez güverteye geldi ve
sorunun ne olduğunu bilmek istedi, ama söylediği tek şey buydu.
Sözlerimde veya eylemlerimde hiçbir kusur bulamadı. Bir gemi subayı
disiplin sağlamalı ve disiplin saygı olmadan sağlanamaz.

Bayan MacDonald teyzesiyle geldi ve ben akşam yemeğime indim.
Kamaraya açılan ön evin kapısından geçerken, büyük liderin yakın arkadaşı gibi görünen tıknaz Çinli bana
dikkatle baktı. Sinsi bir yüzü vardı, kurt gözleri gibi
eğik bakan küçük göz yarıkları vardı.

Bıyıkları ince ve dudağı boyunca düzdü, geniş ağzının köşelerine kadar ulaştı, sonra aniden dümdüz aşağı indi ve bir morsun dişleri gibi, yaklaşık altı inç uzunluğunda iki ince, siyah saç ucu gibi sarktı. Ona etçil bir hayvan, vahşi, asık suratlı ve tehlikeli bir görünüm verdiler.

Küstahlığı yüzünden onu yerden yere vurmak yerine, onu görmemiş gibi yaptım
ve içeri girdim, ancak bakış bende kaldı ve bunu ara sıra hatırladım. O bir kurttu, tamam, bir insan kurduydu--ama bunu
daha sonra öğrenecektim.

"Yolcularımız hakkında ne düşünüyorsunuz--hamallar?" diye sordum, yemekhanemde marangoz Oleson'ın yanında oturan görevli Jack'e.

"Onlara dikkat edin, Bay Garnett, onlara dikkat edin," diye uyardı. "Son zamanlarda kıyıdan ayrılan
çok kötü Çinliler gördüm. Bu adamlar
maşalara ait --baltalı adamlar-- ve eğer bana inanırsanız,
gümrüklerinin bir yerlerinde bir sürü uzun, siyah namlulu silah bulacaksınız. Ama balta, kin besledikleri kişiler için bir oyundur --baltalar geceleri ses çıkarmaz."

"Benim nöbetimde güverteye çıkıp balta veya silah kullanmayacaklar," diye cevapladım. "Onları sekiz çanda rahatça yatağa yatıracağım."

"Geceleri balta kullanmak kötü bir şey," diye ekledi Oleson. "Yattıktan sonra kapılarına kalın bir zımba takacağım."

Aşağıdaki nöbetimde uyuyana kadar eski dergiler okudum. Rüyalarımda o tıknaz Çinlinin sivri bıyıklı ve çekik gözlü yüzünün bana baktığını gördüm. Elinde küçük, ince uçlu bir balta vardı, bir tomahawk gibi ve ona doğru uzandığımda sıcağa rağmen titreyerek uyandım.

Kamaramın kapısı kapalıydı ve pencerem veya iskele tarafım yarı açıktı, ana güverteden yaklaşık beş fit yukarıdaki eşiklerde kayıyordu.

Yukarı baktığımda bile bir gölge geçti, ancak ranzamdan fırlayıp camı çarparak açtığımda, açıklığın yakınında hiçbir şey yoktu.

Sadece yirmi veya otuz fit ötede mürettebattan ikisi bir takım teçhizat üzerinde çalışıyordu ve ışık hala onları Slade'in nöbetçilerinden Jim ve Bill olarak tanımaya yetecek kadar güçlüydü. Sonra köpek nöbetinin çanları çaldı ve güverteye çıktım, kendime sinirli bir aptal olduğum için küfür ettim.

Randımın üzerinde asılı duran bir silahı almayı reddettim, böyle bir şey yapma fikrinden nefret ediyordum, çünkü silahlar şimdiye kadar içinde bulunduğum tüm gemilerde her zaman sorun anlamına geliyordu ve bir silah kullanma fikrinden nefret ediyordum. Ben kakaya çıktım,
ve Bayan MacDonald teyzesiyle birlikte orada oturmuş, yaşlı adamla
sohbet ediyordu. "Giderken sabit tutun onu--güneybatı yarı batıya," dedi Gantline, ben
yaklaştığımda.

"Evet, evet, efendim," diye cevapladım ve dümene doğru kıç tarafa gitmek üzereyken
genç hanım benimle konuştu.

"Kaptandan Çinlilere İncil'den bir bölüm okumama izin vermesini istedim," dedi, "ve eğer bana yardım ederseniz,
onları güvertede yakın bir şekilde toplayacağız"--ana güverteyi işaret etti. "Kenarda durup onları daha iyi görebilirim.
Konuşup İngilizce anlayıp anlamadıklarını bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Bazen beni anladıklarını düşünüyorum," diye cesaret ettim, "ama onlara
atacağınız türden bir konuşma konusunda biraz şüpheliyim."

"Atmak mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, yani--yani, bizim zaman zaman kullandığımız İngilizce türünü anlıyorlar--nasıl açıklayacağımı bilmiyorum--bu yazılı bir dil değil----"

"Umarım içtenlikle anlamazsın," dedi Bayan MacDonald anlamlı bir şekilde.

"Evet, ama canım, çok anlamlı--bugün akşam yemeğinde onlarla konuştuğunu duydum," diye sözünü kesti teyzesi.

Biraz kızardım. "Öyleyse, demek istediğim bu," dedim. "Onlara okuyarak zaman kaybettiğini söylemek istemiyorum--biliyorsun
onların kendilerine ait bir dinleri var--bizimkinden önce gelen bir din--doğru anlamayacaklar."

"Bu şu anda tartışmayacağımız bir konu," dedi Bayan MacDonald.
"Evde birçok Hristiyanlaşmış Çinli var ve bunu çok takdir ediyorlar gibi görünüyor."

"Her zaman, onlara öğretecek güzel bir kadın varsa," diye çıkıştım.

Bundan sonra bir sessizlik oldu. Sanırım kaba davranmıştım, ama
sadece gerçeği söylüyordum. Şhunanın kıç tarafındaki
kırıklığa veya kıyıya gittim ve güvertede toplanmakta olan nöbetçiyi çağırdım.

"Kulileri kıç tarafa, direğe getirin," diye emrettim.

Adamlar haberi ilettiler ve benim kadar iyi İngilizce
anlayan iki üç Çinli kambur bir şekilde kıç tarafa geldi. Yavaş yavaş yaklaşık iki düzine kişi duyabilecek kadar yakın bir yerde durdu veya toplandı, ama Sarı Köpek ve çekik gözlü mors bıyıklı arkadaşı daveti
reddetmiş gibiydi.

"Liderleri olan iri adamı da getiremez misiniz?" diye sordu kadın.

"Onu sımsıkı bağlayıp sürüklemeden olmaz," diye itiraz ettim.

"Pekala," dedi, sesinde biraz öfkeyle.

Gantline aşağı inmişti ve akşam yemeği bitene kadar güverteden ben sorumluydum. Okuma uzun sürmeyecekti ve uşak çoktan kabin pisliğini iskele boyunca kıç tarafa getiriyordu. Genç hanım sakin bir şekilde ve erkeklerin dikkatini çeken ama hamalların dikkatini çekmeyen tuhaf bir şekilde tatlı bir sesle okudu.

Çinliler etrafta duruyordu ve bazıları denize bakıyordu, bazıları da ona açıkça sırıtıyordu, bir aptala karşı hoşgörünün göstergesi olan bir gülümsemeyle.
Kıdemli Bayan MacDonald akşam yemeğini hazırlamak için aşağı indi.

Kız bitirmeden önce, Sarı Köpek kıç tarafa geldi ve ona açıkça hayranlıkla baktı.
İri yarı arkadaşına birkaç yorum yaptı ve ikisi de alaycı bir şekilde gülümsedi, ama tavırları özellikle saldırgan değildi.

Şaplak kağıdında biraz iş buldum ve kızın durduğu yere
geldiğimde bitiriyordu.

"Kâfirlere davranmanın tek bir yolu vardır, Bay Garnett," dedi, "ve
o da her zaman nazik, evrensel olarak dengeli ve onlara karşı nazik olmaktır. Nesiller boyunca zor bir yoldan geçtiler ve tüm aşağı yaratıklar gibi
nezakete
başladılar. Sadece sert sözler ve kabalık kullanırsanız inatçı olacaklardır. Alışkanlıkları hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü
yirmi öğrencimizin olduğu evdeki okulda ders verdim, hepsi yetişkin erkeklerdi."

Buna itiraz ettim. Sıcak bastığımı itiraf ediyorum.

"Onlara nazik davranırsanız, sizden korktuğunu düşünecekler," diye ilan ettim. "Onları katır gibi yalarsanız, domuz kayışlarıyla bağlarsanız ve genel olarak içlerindeki şeytanı
döverseniz, onlara söylediğiniz şeyi yaparlar -- başka türlü değil. Eğer
lütfen
burada bir okul işletmiyorum ve size istediğiniz veya alabileceğiniz her türlü yardımı
sağlayacağım, ancak şu anda bu adamlarla başa çıktığımız sürece, onları dövmemiz ve teslim olmaları için yalamamız gerektiğini
söylerim. Denizde başka bir yol yok. Bu vahşice ama diğer yol
daha vahşice olacak. Onların bu gemide olmalarından ben sorumlu değilim--ama onları canlı canlı derilerini yüzmek zorunda kalsam bile, tahliye limanlarına ulaşmalarını sağlayacağım!"

"Bence sen tamamen korkunçsun--böyle şeyler söylemek tamamen vahşice," dedi Bayan MacDonald. "Bütün denizciler vahşi mi? Kaptan
burada bu tür şeyleri kabul ediyor mu?"

"Bu tür sığırlarla başa çıkmanın tek bir yolu var," diye ısrar ettim.
"Ben bu işi istemiyorum--bir sürü yılanın içinde koşmayı tercih ederim. Ama bir
gemi, gemilerin yönetildiği gibi yönetilmeye mahkumdur. Bir gemiyi yönetmede
yeni bir yol yok, inan bana. Bunların hepsi sen doğmadan
yüzlerce yıl önce denendi. Belki bir gün, gemilere ihtiyacımız kalmadığında, kardeşçe sevgi
dalaveresi işe yarar; ama bu günlerde değil."

"Ne olursa olsun buna inanmıyorum," dedi kadın, "ve zeki olduğu açıkça görülen bir adamın böyle şeyler söylemesine şaşırıyorum. Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğinizi yapmalısınız -- her zaman."

"Kesinlikle öyle," diye onayladım, genç bir kadının bir gemiyi yönetmem konusunda bana puan vermesi fikrine biraz içerlemiştim. "Her zaman, her zaman mürettebata veya o hamallara, onların bana yapmasını beklediğim şeyi yaparım -- eğer onlar gibi bir serseriysem -- ve yerlerimiz değiştirilse. Güverteden sorumlu tek bir adam olabilir, nöbetçi subay ve olan her şeyden o sorumludur. Ve eğer size biraz tavsiyede bulunacak kadar cesur olsaydım, size şunu söylerdim,
Tanrı aşkına, o sarı derililere, benim sorumluluğum altındayken
aptalca bir şey yapmayın. Sadece sorun çıkaracak ve zaten
işler böyle görünüyorsa, yeterince sorun olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Aline.

"Kaptanın ona dediği gibi, o Sarı Köpek, o büyük Çinli, gemi disiplinini
sevmiyor bile. Eğer kapıyı açtıklarında
sokağın kapısına yaklaşırsan, seni
düşürebilecek kadar güçlü afyon dumanı koklayacaksın. Emirlere uyuyormuş gibi yapmıyorlar ve
şirket onları taşımamızı ve onlara
bebeklermiş gibi bakmamızı istiyor. Onları arayamıyoruz veya herhangi bir itirazda bulunamıyoruz bile--sözleşme bu şekilde yapılmasaydı gelmeyi reddederlerdi."

"Onlara karşı nazik ol, onlara karşı her zaman hoşgörülü ol," dedi Bayan Aline,
o kadar farklı, o kadar yalvaran bir tonla ki vazgeçtim. "Onlara bağırma
bugün seni duyduğum gibi. Bu onurlu değil, doğru değil--şimdi onlara iyi davranacaksın, değil mi?--sadece dene ve işe yarayıp yaramadığını gör."

"Ho, peki, elbette elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," diye cevapladım,
askılı iri korsanı düşünerek. "Evet,
olabildiğince nazik olmaya çalışacağım--elbette, sana söz veriyorum--bu kaptanın emri, biliyorsun."

Kâhya kamara için bulaşıkları çoktan getirmişti ve
hanımefendi teyzesine ve yaşlı adama katılmak için aşağı indi--ve Slade.
Matbaacı benim konuşmamı beklemiyordu, Bayan Aline'in konuşma biçiminden görebiliyordum ve Slade'in başarılarına sahip bir
matacının, ona her şeyin nasıl olduğunu anlattığımda kıkırdayıp sırıtacak kadar duygusal olması
düşünmek içimi ısıttı.

"'Sağlam ol yolcuların--bu ekspres vapurlardaki eski kurallardan biridir, bilirsin--'hanımlarla aynı hizada kal,'" dedi, genç hanımın üstlendiği misyonerlik işinden bahsettiğimde bana sırıtarak. "Ve bu arada, bana birkaç tane temiz
yakalık ödünç ver--hemen ihtiyacın olmayacak ve benim var."

"Ben öyle bir şey yapmam," diye kısaca cevapladım.

"Ah, sinirlenme çünkü ben içerideki yolu kullanıyorum. Kızma, ihtiyar, çünkü seni kazandım. Oyunda her şey mübah. Ve aramızda, eğer Çinli seninle gey olursa, ona
haklı olarak vur, ben de seninle birlikte içeri süzülürüm--eğer hava karanlıksa. Ama sen
aşağıda beni gey etmek istemezsin. Şimdi, aklı başında ol ve o
yakalıklarla gel. Ben gencim ve bekarım--ve dostum, anlıyor musun?"

"Şeytan gitsin!" diye cevapladım, ama Slade'in bunun yerine odama gidip, temiz tuttuğum o beyaz yakalıları çivileyeceğini biliyordum. O gece, içeri girdiğimde, Slade'in gerçekten de aşağıda olduğunu ve
eşyalarımı çok kaba bir şekilde karıştırdığını, ketenlerimi aldığını gördüm.
İçeri girdiğimde, onun pozisyonundaki şansına içerlemiştim, ama
bu olayın saçmalığı
aklıma gelince bu hissi hemen yok ettim, çünkü sonuçta, hiç kadın düşünmüyordum ve şu anki yüksek maaşımla buna hakkım yoktu.

Ranzama girdiğimde, hemen uykuya daldım. Rüyalarımda o
deniz aygırı görünümlü Çinli'yi gördüm. Uzun siyah duyargaları üzerime doğru sarkıyordu, uçları
hayvanlarımı fildişi gibi deliyordu. Bir çığlık attım ve uyandım!

Lamba, geceleri odamda her zaman olduğu gibi loş bir şekilde yanıyordu, güverteye ani çağrıya hazırdı ve
gözlerimi açtığım anda her şeyi net bir şekilde görebiliyordum. Bir yüz penceremin camından yeni çıkıyordu. Ranzadan fırladım ve camdan dışarı baktım. O anda kapıda ağır bir rat-tat-tat sesi duyuldu ve Slade'in nöbetçisi Jim Douglas'ın sesi bana sekiz çan olduğunu ve dışarı çıkma zamanının geldiğini söyledi. Kapıyı hızla açtım.

"Penceremden içeri mi baktın?" diye sordum.

"Hayır efendim; ben böyle bir şey yapmam efendim," dedi denizci.

Yirmi dört yaşında, yakışıklı, genç bir İskoç'tu, uzun boylu ve güçlüydü,
dürüst bir yüzü vardı. Gerçeği söylediğini biliyordum.

"Hepsi bu," dedim ve yoluna devam etti.

Ranzanın başındaki rafımda asılı duran silaha baktım.
Bir tanesiydi, nöbetçim Louis adında bir dago'dan aldığım ve ağır bir silahtı,
kırk beş kalibre ve namlusu uzundu.

"Bunu düşünmek tamamen saçma," diye mırıldandım kendi kendime. Ceketimi giydim ve güverteye doğru yürümeye başladım, o sırada bir şey, bir içgüdü bana silahı almamı söyledi.

"Duygular bir yana!" dedim yüksek sesle ve tabancayı arka cebime koydum. Sonra güverteye çıktım ve Slade'i mizzende beni beklerken buldum.

"Sabah olmadan karayı kaldıracağız," dedi. "Bütün gece korkmuş bir fare gibi
kaçtı. Gözünüzü dört açın ve bir şey
gördüğünüzde yaşlı adama ses verin - muhtemelen güvertededir, ama son zamanlarda
tuhaf davranıyor ve ona dikkat etseniz iyi olur. Onu bir pilot için
kaldıracağız ve gerisini siz biliyorsunuz."

"Tamam," diye cevapladım.

Alize rüzgarının yumuşak, nemli havası güverteleri sırılsıklam ıslattı.
Armalardan gelen alçak uğultu, yan yıkamanın mırıldanmasına eklendi. Çarşaf bloklarının gıcırtısı ve teçhizatın hafifçe gerilmesi, huzurlu gecenin sessizliğini bozan tek seslerdi.
Şunar, rüzgara doğru hafifçe eğilerek hızla ilerliyordu ve
her şey çekiliyordu. Yuvarlanma hareketi hafifti, çünkü rüzgar onu sabit tutmaya
yeterince güçlüydü.

Öndeki nöbetçilerin sesleri mırıldanmaların üstünde duyuluyordu ve görev başındayken geminin disiplinini yeterince hiçe sayan birine ait bir piponun parıltısını görebiliyordum. Gemiyi
kontrol etmek için mizzen donanımına yerleştim ve orada uzun süre sessizce durdum, köpüğün yanından hızla geçmesini izledim, arada sırada Pearl Harbor'ın ışıklarını açıp açamayacağımı görmek için
öne doğru bakıyordum. Rüzgar neredeyse kıçtan esiyordu ve bu nedenle baş yelkenleri pek fazla iş yapmıyordu.
Çıtırtıyı dinledim ve sonra şarkı söyledim:

"Cırnak yelkenini aşağı çek ve yukarı sar."

"Evet, evet, efendim," diye cevap geldi ve adamlar pruvaya gittiler.

Dümenin arkasında, dümeni tutan bir adamın gölgesi güvertedeki tek yaşam belirtisiydi. Tekrar hava donanımına geçtim ve
ön taraftan gelecek raporu bekledim.

Her zamankinden daha yoğun bir dalga yelkenliyi devirdi ve arkaya bakmak için döndüm. O anda bir şey kulağımın yanından vızıldayarak geçti ve kıç direğe
vurdu. Kulağım keskin bir şekilde acıdı ve
sıcak bir şey boynumdan aşağı doğru aktı. Direğin arkasında bir şeklin kaybolduğunu gördüm ve seslendim.

Vurulduğumu biliyordum ve silahımı çekip, direğe ulaştığımda güvertede sessizce koşan
şekle doğru atıldım. Tereddüt etmeden ateş ettim ve adam bir çığlık attı,
korkuluğa ulaştı ve
kenardan aşağı atladı.

Bir anda korkuluğa ulaştım ama köpükte hiçbir şey göremedim.
Bir anlık sessizlik oldu ve ardından bir ayak sesi ve yükselen bir ses mırıltısı bana alarmı söyledi.

Gantline, bunu söylemekten daha kısa bir sürede güverteye ulaştı ve
kükredi: "Sorun ne?"

Slade, ön kamaranın kapısından fırlayarak geldiğini
bağırdı. Öndeki adamlar kıç tarafa koştu. Sonra, ara sokakların kapılarından, ana güverteye kara bir gelgit gibi akan bir
şekil akışı geldi. Aniden bir ses kükremesi duyuldu ve hamallarımızın tiz seslerini tanıdım.

"Herkes gelsin--yardım edin! Herkes gelsin--çabuk!" Bağırdım ve
kıç tarafına doluşup üzerime üşüşen
siyah figürlere ateş ettim.

Ateş ederken, yaşlı Bayan MacDonald'ın tiz çığlıklarını duydum,
ve sonra gelişigüzel ateş açıldı. Slade'e bağırdım ve o da
bir kez cevap verdi. Kalabalık üzerime doğru akın etti ve ben yere yığıldım, üstümde bir düzine
soluk soluğa kafir vardı. Bir dakika içinde her şey bitmişti. Biri
kollarımın etrafına bir çizgi çekti ve ne kadar tekmelesem de, beni
sıkıca ve sıkıca sardılar. Gantline dümenden emirler yağdırdı ve ben
birkaç kez kısa aralıklarla bir tabancanın çatırtısını duydum. Sonra kükreyen, dalgalanan bir kalabalık
üzerinden geçti--ve orada yelkenli tam yelkenle
sürünüyordu,
baş örtüleri çırpınıyor ve branda sert rüzgarda gürlüyordu.

Onu almışlardı. Gerçekten de, alt edilmiştik. Öndeki adamlar bir an daha dayandılar ve teslim oldular.

Tekrar görebildiğimde, Sarı Köpek'in dev formunun dümenin yanında durduğunu ve iki adamının dümen tellerinde olduğunu fark ettim. Müzikal bas sesiyle emirler söyledi ve çarşaflar hızla
düzeltildi. Şhuner artık rüzgarı estirerek iyice yukarı doğru yöneldi ve Pasifik'in ötesine, Hawaii'nin kuzeyine doğru işaret etti. Sarı Köpek onu
kolayca almıştı.

Aşağıya çekildim ve ön kamaraya fırlatıldım. Burada, Slade'in tıpkı benim gibi
hızla kırbaçladığını gördüm. Uyluğunu yırtan bir kurşunla yaralanmıştı ve kanıyordu. Bir kıç aynasında, baştan ayağa sıraya bağlı Gantline yatıyordu ve yaşlı kaptan gemisini
yakalayan talihsizliğe şiddetle küfür ediyordu.

Birkaç Çinlinin kıç kamarasının kapısının yakınında durduğunu fark ettim ve
bize kayıtsızca baktılar, bize hiç bakmıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra
Bayan Aline'in Sarı Köpek'e yalvaran yumuşak sesini duydum. Ama
elbette denize de aynı şekilde yalvarmış olabilirdi. Sonra
sesler kesildi ve orada yattık, gün ışığını ve ardından gelebilecekleri bekledik.

Gün ışığı geldi ve yelkenli hala tüm yelkenlerle yolunu tuttu
ancak kavgadan önce indirdiğim jib üst yelkeni hariç. Şimdi
keskin bir açıyla yatıyordu ve sancak tarafındaki kirişte alize rüzgarını hissediyordu.

Sarı Köpek ön kamaraya girdi. Bir an yanımda durdu,
sonra beni vahşice tekmeledi, kendi dilinde garip sesler mırıldandı. Ona iyi bir denizcinin İngilizcesiyle akıcı bir şekilde onun hakkında ne düşündüğümü anlattım ve eğer beni anlamıyorsa o bir tür aptaldı, çünkü gemimin güvertesinde güneşin altındaki her türden insan vardı ve şimdiye kadar birkaç edebi eser veya hitabet okuduğumda beni anlamayan birini fark edemedim.

Sarı Köpek, her zamankinden daha memnun görünüyordu, çünkü adamına mors bıyıklı dedi ve sohbet ederken sırıttı. Çok kısa bir süre içinde bana bir seçenek verileceğini düşündüm.

Kaptana sorma şansım olduğunda, Pearl Harbor'a kırk mil uzaklıkta olduğumuzu söyledi. Rüzgara doğru gittiğimiz yerden, şhun şimdi okyanusun kuzeybatısına doğru gidiyordu ve limana geniş bir mesafe bırakıyordu.

"Ne yapacaklar?" diye sordum.

"Bizimle birlikte onu batırın - kasadaki on bin doları alın,
ve onunla kaçıp gidin. Onlar ıssız bir yerde kıyıya çıkacaklar
ve hepsi bu kadar. Sonra ganimetleri bölüşecekler, ayıracaklar ve Sarı Köpek kendi yoluna gidecek -- muhtemelen Çin'e geri dönecek. Beyaz bir adam için düşündüğünüzde pek fazla para değil ama bir Çinli için
bir yığın para."

Gün iyice ilerledikten sonra güvertede sesler duyduk. Ön yelken
indirildi ya da daha doğrusu, koşu sırasında bırakıldı, yırtılan donanımın sesi açıkça duyuluyordu. Üst yelkenler, ön yelkenler ve ön taraftaki her şey, pruva yelkeni hariç
kesildi. Sonra yelken indirildi ve yarıya kadar
harmanlandı, yelken geminin ortasında çekildi. Kruva yelkeni direğe çekildi ve yelkenli, denizde
kolayca ilerleyerek ve çok sabit kalarak, dalgalı denizde yattı.

Onların teknelerden indiklerini duyduk ve kıçtan,
kaptanın kabinindeki güverteye sıkıca bağlı kasadan çok fazla ses geldi. Sonunda orada
müthiş bir patlama oldu ve ondan sonra sesler
kayboldu.

"Patlattı," dedi Slade.

Şimdi kabinin kapalı havasında bir duman kokusu gelmeye başlamıştı.

"Aman Tanrım! Bizi kovacaklar mı?" diye sordu kaptan.

"En güvenli yol bu sanırım. Önce kıçına bir delik aç,
ateşe ver ve sonra da dışarı çık," dedim.

"Peki ya kız?" diye sordu Slade.

"Oh, Yellow Dog onunla ilgilenecek--muhtemelen onu da teknelere
götürecek."

"Bildiğim kadarıyla hayır. Dostum, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye soludu,
bileklerindeki kırbaç darbelerini zorlayarak.

"Eh, bu çok kötü bir görünüm ama eğer durdurabilirsen, şarkı söyle;
"Yardım edeceğim," dedim.

Duman, dar alanda daha da yoğunlaştı. Kaldırma
ekipmanlarının sesi kesildi ve uzaktan gelen adamların bağrışları, küçük tekneleri çoktan
yanlarına aldıklarını ve yan yana olduklarını söylüyordu.

Slade halatlarını çekmeye çalıştı ve ben de öyle yaptım, ama hızlıydık.
Gantline kıç tarafta mırıldandı ve dumandan boğulmaya başladı.
Birden odaya bir şekil daldı. Marangoz Oleson'dı. Ağır bir bıçakla halatlarımızı kesti ve bir anda
kurtulduk.

Kendimizi güverteye sürükledik, küçük teknelerden görünmemek için
korkuluğun altında kalmak için süründük. İki şekil bir kapının hemen önünde yatıyordu - öldürülmüş iki adamımız. Yaralı bir Çinli veya ölü bir Çinlinin izi yoktu. Varsa onları da yanlarında götürmüşlerdi.

"Ben kurtuldum," dedi Oleson; "güvertede yakınımda bıraktıkları kırık bir şişenin üzerindeki ipleri ovuşturdu. Gemide birkaç delik açmışlar ve
şunya batmadan önce onları durdurmak bize kalmış. O
önceden yanıyor--güvertesine
bütün bir varil petrol döküldü ve
öncesinde tutuştu----"

"Görünüşe göre her iki şekilde de onu ele geçirmişler," dedi Gantline. "Ama önce
ateşi deneyeceğiz ve onun altımıza yerleşmesini sağlayacağız."

Parmaklığın üzerinden baktım ve tekneleri gördüm--üç tanesi--yaklaşık bir mil uzaktaydı. Sonra Slade ve ben kıç tarafa doğru koştuk. İki yolcu da görünüşe göre onlarla birlikte gitmişti ve kamara boştu. Gantline, Oleson ve altı adamı gemide canlı bırakarak yangınla mücadele etti ve biz de onlara katıldık.

Yarım saatlik bir çalışmayla yangını söndürdük, ama yangın yürüyen aksamla ilgili bir sorun yaratmıştı, güvertede yatan bol miktarda misinayı
yakmıştı. Oleson ve Slade öne doğru aşağı inerken, Gantline ve ben onun dibinde delikler açtıkları yeri bulmak için peşinden gittik.

Akan suyun sesi Bize sızıntının yerini, alt güverteye ulaşmamızdan hemen
önce söylediler. Çok fazla iş yapmamışlardı,
su hattının hemen altından tam olarak kesmişlerdi,
ateşin işlerini bitirmesine güvenerek.

Herkesi çağırarak, deliğe bir şilte sıkıştırdık ve sonra
dışarıdan bir branda geçirdik. Oleson, muşambanın üzerine tahtalar çiviledi
ve orada iyi bir tıkaç elde ettik. Sonra, brandayı
üzerine geçirmek için işe koyulduk.

Sarı Köpek, teknenin çabuk yanmadığını fark ederek, sorunun ne olduğunu görmek için
teknesine geri koydu. O sırada teçhizatın yanındaydık ve
bizi hemen gördü. Adamları tekneyi bir istekle gönderdi ve birkaç dakika içinde gemiye yaklaştılar.

Artık silahsızdık ve bizi
sorunsuz bir şekilde yakalayacağından memnun görünüyordu. Rüzgar taze esiyordu ve yelkenli
rüzgaraltına doğru sürükleniyordu.

Güvertesinden yağla ıslanmış şeyleri eşek kazanına tıkıştırdık ve
ateş çoktan yanıyordu ve buhar neredeyse bitmek üzereydi,
bazılarımız baş yelkenlerini kaldırıp rüzgarın önünde başını savururken biz de bekledik.
Mizena sallandı ve birkaç dakika içinde yelkenli iyi bir ilerleme kaydetti, dört veya beş knot hızla kayarak
ve tekneyi uzakta tuttu.

"Hadi bakalım, sevgili dostum, seni yakında düzelteceğiz," dedi Gantline.

Umutsuzca çalıştığımız anlar arasında diğer teknelerin de arkamızdan geldiğini görme şansımız oldu. Şu anki hızla
kendimizi tutuyorduk ve Yellow Dog'un bizi yakalama şansı yoktu, ama
devam etti ve birkaç yüz metreye kadar yaklaşmayı başardı.

Buradan ağır altıpatlarla bize ateş açtı ve kurşunun yelken bezine sıçradığını duyduk, ama kendimiz için
koruma altında kaldık ve bir revolverin gücü bizi fazlasıyla rahatsız etmeye
yeterli değildi.

Kısa süre sonra Oleson halatları vinçlere bağlayabileceğimizi duyurdu,
ve hemen ön yelkeni ve ana yelkeni yukarı çektik. Sonra
sıçan yelkeni yerleştirdik ve tüm alt yelkeni üzerine geçirdik.

Yelkenli, basınç altında iyice yattı ve biz de donanımı temizleyip her şeyi düzene koyarken onu on knot hızla gönderdik.

Tekneler kısa sürede güneş ışığında siyah noktalara dönüştü.

"Hadi, şimdi, şu sarı çocukla hemen işe koyulalım," dedi yaşlı adam.

"Hayır, bizden çok uzaklaşmasına izin verme," dedi Slade. "İki bayan, büyük Çinliyle birlikte o teknede ve önce onunla ilgilenmeliyiz."

Rüzgarımızı çektik ve geri dönmeye başladık, Yellow Dog'lu tekne tam jibboom ucunun altında tutuluyordu.

"Sanırım dümeni ben alacağım ve siz ileri gideceksiniz, Bay Garnett," dedi
Gantline.

"Onu yakalar mısınız?" diye sordum.

"Hiçbir hata yapmadan - eğer o yaklaştığında bana doğru rotayı verirseniz," dedi kaptan.

"Peki ya hanımlar, yolcular?" dedi Slade.

"Onlar için elimizden gelenin en iyisini yapacağız - o şekilde öldürülmek, o adamlarla birlikte kaçıp gitmekten daha iyi değil mi?"

Adamlar hemen bu fikre kapıldılar ve biz de vincinin altında yakın bir şekilde toplandık, teknenin gidişini izledik. Tam on hızla gidiyordu ve ritmik bir hareketle yükselip alçalıyordu, yamaç olan tarafı denizden neredeyse
uzaktaydı.

Yellow Dog bizi gördü ve ne yapmak istediğimizi biliyordu. Teknesini döndürdü ve rüzgarın gözüne doğru çekti, eğer onu kaçırırsak, rüzgarın üstüne iyice yaklaşana kadar tekrar vurma şansımız olmayacağını biliyordu. Yaklaştığımızda güverteyi ısıtacaktı ve Gantline, ateş başladığında arkalarında çömelebilmek için, kuleye birkaç tahta koyma önlemini aldı. Ben, onun hangi yöne gideceğini söylemek için elimi sallayacaktım ve o da beni kolayca görüş alanında tutacaktı.

Hızla tekneye yanaştık. Yellow Dog kıç tarafta ayağa kalktı ve elinde uzun, siyah namlulu bir tabanca tutuyordu.

Daha da çömeldik ve yelkenli tekne tekneye doğru ilerledi. Elimi sancak tarafına doğru salladım ve Gantline ona birkaç tel verdi. Yellow Dog
geri çekilmiş su ve tekne su kanalından uzaklaşmış olurdu, ama
o anda daha şiddetli bir rüzgar esintisi tekneyi yana yatırdı ve
biraz savruldu, su kanalı bir dalganın üzerinde yükseldi.

Sonra, aşağı doğru dalışla, küçük tekneyi kıyıya aldı ve
gemiye tam ortasından çarptı.

Olayın içine o kadar dalmıştım ki başımı küpeşteden fazla dışarı çıkardım ve bir kurşun yanağımı yırttı,
şokla baş aşağı
düştüm.

Acı ve heyecandan öfkelenerek ayağa kalktım.
Küçük teknenin parçaları yan yana sürüklendi, kıç tarafı rüzgaraltına gitti ve kanallar boyunca sürüklendi. Slade'in bir anlığına küpeşteye
atladığını ve sonra denize düştüğünü gördüm.

Kanayan yüzümü bir elimle tutarak ön kanallara koştum ve
Yellow Dog'un zincirleri yakaladığını gördüm, onlar geçerken. Güçlü bir
kavrayışı vardı ve o el tutuşu harikaydı. Zincirlere
çekildi ve beklemeden, korkuluktan yukarı ve üzerinden tırmandı,
ben geri çekilirken tam önümde güverteye sıçradı.

Oleson onun geldiğini gördü ve Wales adında bir denizci de aynısını yaptı. Üçümüz
ona yaklaştık ve onu aşağı sürükledik ve rüzgaraltı su giderlerine yuvarlandık,
kavga eden, hırlayan bir insan yığını, Gantline ise dümeni bıraktı ve bize yardım etmek için koştu.

Sarı Köpek üçümüzü de çocukları bir kenara atan bir adamın rahatlığıyla
attı ve bir an sonra kontrolü ele alacaktı, ama
Gantline arkasından bir el sopasıyla koşarak, çubuğu o küçük kafatasına
tüm gücüyle indirdi ve dev Çinli
zararsızca uzandı. Tekne rüzgara doğru ilerlemesini
durdurmadan önce onu bağlamıştık.

Sonra kenara koştuk ve Slade'i aradık. Rahatça yüzüyordu
yaklaşık yüz metre kıç tarafta, bir eliyle Bayan Aline'ın vücudunu tutuyordu ve başını sudan uzak tutuyordu. Her tarafta yüzen Çinlilerin vücutları vardı.

Baş yelkenlerini hızla geri çekerek, tekneyi kıç tarafa gönderdik,
alt kaptanın üzerine doğru sürükleniyorduk. Bir can simidine bir halat bağladım ve
uzaklara fırlattım. Uzun gibi görünen bir süreden sonra, sonunda alt kaptanı ona bağladık ve
onu içeri çekiyorduk. Kısa süre sonra gemiye alındı ​​ve Bayan MacDonald
aşağıya taşındı. Sonra Çinlileri almaya çalışmaya başladık.

Birçoğu gemiye çıkmayı reddetti, denizde ölmeyi tercih ettiler.

Bazılarını yakaladık ve zorla yukarı çektik. Çoğunu yakaladık ve
sonra neredeyse görüş alanımızdan çıkan iki tekneye doğru rüzgarımızı çektik.

Birkaç saat içinde ilkini yanımıza aldık ve o
teslim oldu. İçinde Bayan Aline'in teyzesi vardı ve baygın bir şekilde aşağı geçtik. Diğer teknenin gelmesi daha uzun sürdü, ama sonunda onu yanımıza aldık ve içindeki adamları çıkardık. Kırk yedi Çinli vardı. On tanesini ve iki adamımızı da kavgada kaybetmiştik. Bayan MacDonald baygınlığından ve kendini
kilitlediği odasından çıktı. Yeğeninin kollarına düştü.

"Ah, cesur adamlar, o romantik denizciler, o kahramanlar!" diye haykırdı,
bir sevinç coşkusuyla ve bana milyonlara bedel bir bakış attı.

"Şşş!" dedi Bayan Aline. "Belki de o kahramanlar biraz daha nazik olsalardı sorun olmazdı--ama kurtulduğumuza sevindim. Bay Slade benim için hayatını riske attı."

Kanaka aşçısı, ilk haykırışta saklandığı alt ambardan sürünerek geldi ve hostes lazaretten geldi. O akşam Honolulu'ya polis bayrağı dalgalanırken geldik ve büyük Çinli'yi tedavi için yetkililere teslim ettik. Mors bıyıklı teğmeni kayıptı. Bayan Aline etrafa bakmak için güverteye çıktı. Slade'i gördü ve yanına gitti. Ona söyledikleri beni ilgilendirmezdi ama Slade iyi bir adamdı ve iyi bir arkadaştı. Daha sonra bandajlı bir asker gibi durduğum mizana geldi.

"Sanırım yolculuğun geri kalanını bizimle yapmayacaksın?" diye sordum.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Ah--şey--bilmiyorum; belki de putperestleri pek umursamıyorsundur.
Kardeşçe sevgi ve nezaket--iyi bir teori, tamam, ama biz sadece
onu uygulamaya koymaya hazır değiliz--beklemeye, bilirsin, ta ki bizim yolumuza gelene kadar--belki biraz korkarak----"

"Çok yanılıyorsunuz, efendim," diye lafa girdi. "Sanırım,
biz geçmeden
siz de hatanızı öğreneceksiniz. Kesinlikle ikna oldum ki
sizin o zavallı putperestle olan davranışlarınız onunki kadar hatalı ve ona bu kadar sert davranmasaydınız
asla yaptıklarını yapmazdı."

Sırıttım. Elimde değildi. Slade ön evin kapısından bana göz kırpıyordu. Ah, işte teorilerinde
yanlış giden iyi bir kadın vardı ve ben onunla aynı fikirde olmayacak kadar küstah olmazdım.
Bunu burada bıraktım. Yolculuğu
tamamlayana kadar beklemeye razıydım--Slade'in hatırına. O kurnaz bir köpekti, o Slade.

Ele geçirilen adamlar arasında alınan paranın yaklaşık iki bin dolarını bulduk. Gerisi tamamen kayıptı ve Gantline kaderinden yakınıyordu, çünkü kaderi bir dereceye kadar
kendisine düştü.

Biz, büyük Çinliyi iki kişiyle birlikte yargılanmak üzere bırakarak uzaklaştık ve polis beni bu konudaki tüm suçlamalardan
kesinlikle akladı.

BÖLÜM II

"Gemide aylaklık yok," diye seslendim, _Tanner_ adlı yelkenliyi Honolulu'daki iskeleye bağlayan yay hattının yakınında oturan küçük sarı beyefendiye. Adam bana en ufak bir ilgi göstermedi.

"Hey, oğlum! Çekil! Defol git; kaç, zeki misin?" diye
daha yüksek sesle bağırdım.

Sonra ayağa kalktı ve genç bir adam yerine onu
kendimden en az on yaş büyük bulduğumda şaşırdım - ve ben birkaç yıldır gemi subayıydım. Yavaşça geminin yanına yürüdü ve bana baktı
ben kıç direğe tutunarak
kıçın kırılmasına yakın bir yerde duruyordum.

O modern, kısa kıçlı bir yelkenliydi. Soluk benizli küçük adam
bir Çinli veya Kanaka cinsinden değildi, safkan bir Japon'du.
Kalın, güçlü, sarı tenliydi ve siyah saçları ülkesinin geleneklerine göre fazla uzundu, en iyi günlerini
geçirmiş kahverengi bir derbinin kenarından dışarı çıkıyordu. Gözleri yarık gibi, keskin küçük gözlerdi, ama
içlerinde itici hiçbir şey yoktu. Beni cezbettiler. Öncelikle,
açık bir dürüstlüğü, dürüst ve korkusuz bir bakışı vardı ve yüzü üzgündü.

"İskelede ne yapıyorsun, Togi?" diye sordum, ona esprili bir şekilde bakarak.

"Eğer yüce varlığın dinlerse, sana söylerim," diye cevapladı
kolayca.

"Elbette, Michael, bırak gitsin ve benim devasa--şey--azametli
benliğime aldırma," diye kıkırdadım.

"Öncelikle," dedi, "ben oğlum değilim, eğer onurlu
mizacın izin verirse, kırk yaşında bir adamım. Eğer iyi bir yelkenli öyle diyorsa, seninle
Tokyo'ya kadar gelirim. Orada, eski imparatorun emrindeki bir Samurayın oğlu olan Onurlu
Baron Komuri'nin mütevazı kuzeniyim. Gerçekten seninle yelken açmak isterim ve----" Burada bir an durakladı, tereddüt etti.

"Devam et, kral, ihtiyar; hiçbir şeyin seni hikayeni anlatmaktan alıkoymasına izin verme. Söyle, kemiğini kırsa bile dinlerim."

"Hayır, hayır; kral değil, ihtiyar; sadece Bay Komuri--eğer varlığın bana düzeltme
ya izin verirse. Senin mütevazı hizmetkarın sadece sıradan bir adam. Sıradan bir adam olmak, mükemmel kitaplarının dediği gibi, ölü bir aslan olmaktan daha iyidir. Sıradan bir adamı kabul ediyorum ve gemi öyle diyorsa o yoldan gidiyorum."

"Tokyo'ya gitmiyoruz, ama kaptanı görürsen seni
yüz veya iki yen karşılığında Manila'ya götürecek. Onu anlıyorsun. Ödemek zorundayım, biliyorsun."

"Ah, işte sana söylemek istediğim şey bu. Kendimi
çok mütevazı kılıp istediğin yen'in bende olmadığını söylememe izin ver. Hiçbir şeyim yok----"

"Yapacak bir şey yok, evlat; yoldasın," dedim acımasızca.

"Ama ben rıhtımda oturup bekliyorum----"

"Neyi bekliyorsun?"

"İki yüz yenin uçup beni yere sermesini bekliyorum. Bekliyorum ve
hiçbir yen uçup kafatasıma çarpmıyor. Şimdi iyi bir gemiyle gidiyorum ve
sıradan bir adam gibi çalışıyorum."

"Mizah anlayışın var, kral," dedim, "ve eğer sana kıç taraftaki bulaşıkları güreştirecek bir iş
bulmaya çalışmazsam beni batır. Ne dersin? Tencereleri fırlatabilir misin--bir numaralı tencere güreşçisi misin?"

"Ben asla güreşmem; bazen bakım için gerektiğinde biraz jujutsu yaparım, ama yüce benliğinizin söylediği her şeyde çalışırım. Eğer onurlu komutan bana tencerelerle güreşmemi söylerse, onu denerim. Kılıç veya kısa bıçakla oldukça iyiyim----"

"O kadar hızlı değil, kral; burası bir savaş gemisi değil; burada dövüş yok. Burada yapılan tüm
çatışmalar yüce benliğim ve diğer kaptan Bay Bill Slade tarafından yapılıyor, ikisi de, dediğiniz gibi, onurlu adamlar ve kumaşı bir darbede elle tutmaya gelince bazı dolandırıcılar. Benim istediğim--onurlu geminin istediği--yemekleri arkadan verecek bir adam--bilinçli mi? Kamaradaki onurlu aşçıdan haşhaşı getir--görüyor musun? Masaya tabak koy, masadan tabakları yıka.
Biliyor musun."

"Ama ben askerim--Samuray oğlu. Bulaşık işini sevmem; ama başka bir şekilde değilse bile, Tokyo'ya gitmek için çalışmayı kastediyorum," dedi üzgün bir şekilde.

"Başardın," demek için acele ettim. "Başardın, kral, ama gelecekte
Koko olarak bilineceksin. Anlayışlı mısın?"

"Bay Komuri olarak," diye sözünü kesti, dikkatimi çeken o
göz yarıklarından bir bakışla.

"Burada gemide beyefendilerden başka kimse yok, sadece onurlu benliğim ve arkadaşım var. Onurlu geminin kurallarını biliyorsun. Üzgünüm ama yüce kaptanın disiplini var,
ve sen askersin. Anlayışlı mısın? Komuri konusunda uzlaşacağız. Nasıl yani--sadece Komuri, kâhya, haşlamacı, ha?"

"Aziz benliğin, evet; sıradan insanlara, Bay Komuri, evet."

"O zaman gemiye bin," dedim. "Muhtarlığa doğru ilerle. Aşçı--şu
iri Kanaka--sana ipi verecek. Bu arada patronla hesaplaşacağım."

Bay Komuri küpeşteden atladı ve talimat verildiği gibi yoluna devam etti. Daha önce gemilerde bulunduğunu görmek kolaydı, Japonların hiç olmadığı gibi, çünkü onlar denizci bir ırktır.

Yeni üyemiz daha fazla emir almadan tutundu ve kara iyice kıç tarafa gelene ve Guam'a doğru yola çıkana kadar onu bir daha görmedim,
aşağıda kırk yedi Çinli hamal ve kıçta iki kadın yolcu vardı.

Bu, yolculuğumuzun ikinci kısmıydı, ilki Frisco'dan geliyordu, burada hamalları devasa ustabaşının liderliğinde göndermiştik, o da gemiyi ele geçirmeye çalışmış ve çabaları yüzünden hapse girmişti. Şimdi güvenli kıçta taşıdığımız birkaç bin dolar, koruma konusunda endişeye değmezdi. Yolculuğumuzun olaysız geçeceğine söz veriyordu.

Mürettebatımız arasında Honolulu'da gemiyi işletmeye yardımcı olmak için gönderdiğimiz iki yeni eleman vardı, Ayrıca taşıdığımız Çinlilerle ilgilenmek için. Hamallarla olan deneyimimiz bize, az sayıda personel bulundurmanın ne iyi ne de güvenli olmadığını öğretmişti. Silahlarımız artık hazırdı, çünkü
saçma dolu isyan silahları ve ağır kalibreli güvenilir altıpatlarlardı.
Sadece üç adamla nöbet tutan yaklaşık yarım yüz Çinliyle dışarı çıkmak, Çinliler iyiyse sorun değildi, ancak onlara güvenilmeyeceğini anlamıştık. Ayaklanmanın lideri cinayetten hapisteyken ve teğmeni öldürülmüşken, kolay bir hayat umuyorduk.

Şimdi nöbet tutan dört adamımız vardı, her zaman hazır buharlı vincin mühendisi makine dairesinde, ateşleri ve halatı her zaman idare etmeye hazır yeterli buharla yatıyordu. Gerçekten bir yelkenli için tam bir mürettebat taşıyorduk ve makine masrafı fazlaydı, çünkü artık vinçlerin yardımı olmadan yelken bezini kolayca idare edebilecek kadar adam vardı.

Yeni adamlardan biri, ne dago ne de Hollandalı olan garip görünümlü bir adamdı. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, sadece kurnaz, dikkatli ve mümkün olan tüm işlerden kaçıyordu. Size, en derin düşüncelerinizi
anlayan gözlerle bakma, anlıyormuş gibi görünme ve tuhaf sessizlikleri bu bakışa destek olma tarzına sahipti. Yaşlı adamı aldatıyordu.

İlk başta hem Slade'i hem de beni aldattı, ancak daha sonra daha seçici olduk, ne demek istediğini daha derinlemesine inceledik ve hiçbir şey görmedik. O, sadece kıyıya geri götürmek için sorun arayan, küçük, kurnaz bir deniz avukatıydı, orada kaptanları ve yardımcıları nakliye maddelerinin ihlali nedeniyle mahkemelere
karıştırmayı severler.

Bu adamın adı Dodd'du --Alfred Dodd-- ve gemi arkadaşları tarafından Alf diye çağrılırdı. Komuri, ilk gün iskelede denizciyi ittiği anda tehlikeyi sezmiş gibiydi. Güverteden gelen kavgayı duydum ve kısaydı.

"Hey, Jack," diye bağırdı Dodd, Frisco'da işe aldığımız düzenli görevliye, "Jack, artık soylulara ait görünüyorsun - artık nöbet sırasında bir adama bir fincan kahve
veremeyeceksin, değil mi? Bırak kral yapsın."

"Kral değil; sadece Bay Komuri," diye mırıldandı küçük yardımcımız, sırıtırken.

"Sorun ne?" diye sordu Dodd. "Ünvanını dörtlü sifonu çekme, değil mi?"

"Ah, bize biraz dinlenme ver," dedi Jack, iyi huyluydu ve küçük sarı adamı seviyordu, çünkü Komuri artık tüm işini yapmıştı ve geri dönüş yoktu.

"Onurlu denizcinin dörtlü floşla yanlışı kastettiğini bilmiyorum," dedi Komuri sessizce, "ama kastettiği buysa Kaderin parmağı ona işaret edecek."

"Vay canına! Kader bana işaret edecek! Sen buna ne diyorsun?" diye alay etti Dodd. "Umarım Kader değilsindir evlat, yoksa karşılığında sana
kendi adil elimi uzatabilirim."

"Eğer onurlu denizci geminin ön tarafına çıkarsa ona bir Samuray oğlunun ne demek olduğunu
göstereceğim. Çok az zaman alacak."

"Elbette, kral; sana o açıklamayı yapacağım, tamam. Nöbetçiler vurulurken
gel. Kimse bizi fark etmeyecek."

Komuri uyarıda bulunmadan bir kaplan gibi sıçradı. Adamın üzerine atladı,
ve bileğini sıktı ve boynunu büktü, ta ki
öleceğini
düşünene kadar. Gülmeyi bırakıp koşup
kargaşayı durdurmak zorunda kaldım. Dodd acıdan terliyordu ve şiddetle küfür ediyordu,
tamamen çaresizdi. O kadar çabuk olmuştu ki şaşırdım.
Elbette, güçlü bir adam küçük adamı yakalayıp
ayakkabılarından
çıkarabilirdi, ama o Dodd değildi.

"Bırak onu!" diye emrettim ve ikinci görevli hemen bıraktı, gülümseyerek.
"Şimdi aşağı in ve bu aptallığı bırak," dedim ve denizci başka bir emir beklemedi. "Daha fazla zamanımız olduğunda bana numaralarından bazılarını gösterebilirsin, Japon hokkabaz," dedim küçük adama.
"Beni epey ilgilendiriyorsun. Haşlamaya başla ve böyle bir aptalla zaman kaybetme."

Elbette, Komuri gibi bir adamın yiğit olması beklenebilirdi, çünkü bir adam yetenekli ve korkusuz olduğunda, ayırt etmekten çok tutkuyla seveceğinden emin olur. Komuri bir istisna değildi.

Yolcularla birlikte ilk masada olmadığım için, Bayan MacDonald'a nasıl davrandığını görme fırsatım pek olmadı, ancak Slade'in bana söylediklerinden endişeliydim. Küçük adam, güvertede olduklarında her zaman bayanların yanında olurdu. Kendisi nezaketin ta kendisiydi ve onları olduklarından daha rahat hale getirmek için her türlü küçük çabayla meşguldü.

"Eğer onurlu hanımlar izin verirse, sandalyelere halı seriyorum," derdi ve hava tropikal olmasına rağmen, güvertede hava aldıklarında bir halı daha yumuşak bir koltuk olurdu, ki bunu neredeyse bütün gün Yengeç Dönencesi'nin altında batıya doğru ilerlerken yaptılar.

Önümüzde tam bir ay veya altı hafta ve sancak tarafında sürekli hafif bir rüzgar varken, geçmemiz gereken bir su yolu vardı, insana vapurları hatırlatıyordu. Gemi gece gündüz sabit bir şekilde saatte yaklaşık sekiz ila on knot hızla gidiyordu. Bir yelkene veya halata nadiren dokunuyorduk, sadece kurmak için ve ticaret dalgasıyla birlikte hafifçe yana yatmak yolculuğu bir yat gezisine benzetiyordu.

Komuri hanımların konforuna ayıracak çok zamanı vardı ve yaşlı olanı onu gerçekten çok seviyor gibiydi. Onlara savaşçı Samurayların hikayelerini anlattı ve hepsinde onur ve özsaygı açıkça göze çarpıyordu. Kötü bir şey değildi, sadece her zaman bir tür kahraman gibi görünüyordu ve ne ikinci ne de birinci hiçbir uşak, etrafta iş bekleyen denizciler varken böyle bir şey olmamalıydı.

"Her zaman sizin putperestlerin çok yetenekli insanlar olduğuna inandım," dedi Bayan Aline, "ve eğer uygun şekilde muamele görürseniz Avrupa ırkları kadar nazik ve uysal olursunuz."

" Putperestler," dedi Komuri sakin bir şekilde, "kendi onurlu görüşlerinizi kabul etmeyenlerdir. Hangisinin doğru olduğunu kim bilebilir? Japonya'da asla kullanmadığımız bir kelimedir."

Bir an ona baktı ve şöyle dedi: "Sen tamamen düzeltilemezsin. Umarım sonuçta gerçekten kötü değilsindir."

"Şerefli hanımefendi, konuşma şeklimden değil, nasıl yaptığımdan anlamalı; mütevazı
kendisini en doğru şekilde yargılar. Kalbi haklıdır," dedi Japon, özellikle Slade'in belirli bir yerde nasıl durduğunu veya durmak istediğini hatırladığımda, ikinci bir kâhya için biraz gittiğini düşündüm.

Mütevazı kâhyanın yeterince ileri gittiğini görmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Söyle bakalım kral, ihtiyar," diye sözünü kestim, "Jack senin akşam yemeği için
patateslerle meşgul olmanı istiyor. Kabukları bekliyor."

Komuri bana saygıyla başını salladı.

"Hemen, yüce dostum, gidiyorum," dedi ve gitti.

"Oldukça üstün bir kâhya, o Japon çocuk," dedi yaşlı hanım bana. "Ah, o bir harika, tamam," diye onayladım; "ama onun yeri
kulübede, güvertede değil--eğer bundan bahsetmeme izin verirseniz."

"Ve umarım ona nazik davranırsınız--kötü giden Çinli adama davrandığınız gibi değil," dedi Bayan Aline.

"Korkmayın--kral değil. O kaba muameleye dayanamaz--ve bunu istemez. Görüyorsunuz ya, Çinlilerle kendi iyilikleri için fazlasıyla birlikteyken ve kendi iyilikleri için fazlasıyla konuşurken, o bir Çinli değil. Ah, hayır; kaptan olarak
olduğu sürece, hamal Çinlilerden çok uzak. O sadece benim gibi iri yapılı bir tayfanın ikiye bölebileceği kadar sıradan, küçük bir savaşçı; ama onu tanıyorum--ne yapacağını biliyorum."

"Neden, ne?" diye sordu Bayan Aline.

"Sana söylemekten nefret ediyorum," diye sırıttım.

"İyi bir denizci olabilirsin ama biraz aptalsın," dedi Bayan
Aline ve onun mizahına düpedüz güldüm.

"Bu güzel hava hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu teyzesi sohbeti değiştirmek için.

"İyi gidiyor ama kasırga mevsimi ve bunun sonuna kadar
süreceğine güvenemeyiz, biliyorsun," dedim. "Belki de bir tayfuna
doğruca
gireriz----"

"Ah, her zaman sert, kötü bir şey istersin," diye ekledi Bayan
Aline. "Hiç böyle bir adam görmedim. Neden her zaman bela arıyorsun?
Her zaman avlamadan yeterince sık bulmuyor musun?"

"Kesinlikle," dedim; "ama sana sadece inandığımı,
işaretlerin bana gösterdiğini söylüyorum. Seni korkutmaya çalışmıyorum."

"Bence sen tamamen korkunçsun," dedi genç kadın.

"En azından yanılıyorumdur umarım," diye cevapladım. Ama mükemmel
gökyüzünü taradığımda, Slade'in odasında gözlemlemek için bir cıva camım olmasına rağmen, yolcuların
duygularına fazlaca tecavüz ettiğimi hissettim.

Kullar artık gündüzleri güverteye geliyor ve su yolları boyunca sıralar halinde oturuyor, pirinçlerini yiyor ve öğünler arasındaki boşluğu doldurmak için bir şeyler çiğniyorlardı. Çok gevezelik ediyorlardı ve eski davranışlarından
utanmıyor gibi görünüyorlardı.

Bu saatlerde yaşlı adam güverteye gelirdi --öğlen vakti yaklaştığı için-- ve onlara kasvetli bir şekilde bakardı.
Çinlilerden nefret ederdi ve gemisindeki varlıkları alışabileceğinden fazlaydı.

"Çinliler ne işe yarar ki zaten?" derdi.

"Sıcak ülkelerde birinin işi yapması gerekiyor ve her zaman
siyahları yakalayamazsın. Tıpkı katır, carabao bufalo veya jako gibiler.
Günde on sente çalışıp şişmanlayacaklar; daha iyisini
bilmiyorlar," derdim ona.

Ama o yaşlı, tüylü kafasını sallayıp mırıldanırdı:

"Ne işe yarar, ne işe yarar, zaten?"

Aslında, gemide, sonsuz afyon içmeleriyle sokakların havasını
kirletmenin dışında hiçbir zararları yoktu. Öndeki adamlarla hiçbir ilgileri yoktu ve onlarla ilişki kurabilen tek kişi Komuri'ydi. Onların jargonunu veya şarkı söyleme tarzını anlıyordu ve akşam yemeği bittikten sonra onlarla saatlerce konuşurdu ve
Jack, yani hizmetçi yatmıştı.

Bundan biraz şüpheleniyordum çünkü arka muhafızların mürettebatla veya yolcularla yakınlaşmasını sevmem. Çok geçmeden bir şeyler başlıyor ve Pasifik'teki yolculuk
başka bir şey değilse bile uzun. Slade Japonlar hakkında sık sık yorumda bulunuyordu ve hanımlar adına yorulmak bilmez çabaları
için küçük ikinci hizmetçimizden pek hoşlanmıyordu. Slade kıskanç bir adamdı, her ne kadar baştan aşağı bir denizci olsa da ve Bayan Aline'e olan ilgisi, tekne rotasında hızla ilerledikçe daha da belirginleşiyordu.

Birlikte olma şansımız olduğunda bana "Neden evlenmeyeyim?" derdi, ki bu nadiren yeterli oluyordu. "Neden bir
eş edinip, çiftçinin basit hayatını yaşamayayım ki? Denizciliğin
tüm zorluklarını yaşadım ve bıktım. Sonuçta, bir erkek buna
sahipse ne işe yarar? Suçlu bir fahişenin
kaptanı olur ve bu da ona, harcamaktan zevk alamayacağı kadar yaşlandığında yılda birkaç bin dolar kazandırır. Sonra onu kaybeder, belki, ve sonra nerede? Denizcilerin evi için uygun bir konu. Hayır, o kadınla evleneceğim
ve kıyıda bir yer edineceğim. Sen beni izle."

Elbette, gerekli olduğunu düşündüğüm kadar onu cesaretlendirdim. Hatta bazen, Bayan Aline MacDonald gibi bir kadının kocası olarak yapacağı resmi düşündüğümde sırıttım - bir veya iki yıl plajda kaldıktan sonra.

Ve böylece batıya doğru koştuk ve Marshall Adaları'nın kuzeyindeki yüz altmışıncı meridyene yaklaştık. Burada, ticaret bizi bir mucize olarak yarı yolda bıraktı ve huzursuz ve fırtınalı olmaya başladı. Bazen bir
hızla gelir ve sonra tamamen kaybolurdu, fırtınalara yağmur eşlik ederdi. Güneydoğudan ticaret dalgasının çaprazına doğru güçlü bir dalga gelmeye başladı ve bir miktar topaklandı, tekneyi devirdi ve rüzgar onu tutamadığı zaman onu yataklarına doğru yuvarladı.

Cam düştü ve hava boğucu hale geldi, güneş puslu atmosferde kırmızı bakır bir top gibi parladı. fırtına bulutları daha da yoğunlaştı,
ve güneş aralarında parladığında sisin içinden yelpaze şeklinde uzun ışınlar gönderdi.

Yaşlı adam güverteye çıktı ve denize eleştirel bir gözle baktı.
Neredeyse sekiz çan vardı ve Slade nöbetteydi. Dışarı çıktım ve onların
güneşi meridyen yüksekliğine göre almalarını izledim--ikisi de bazen bunu birlikte yapıyordu--ve çanlar çaldığında, Slade kıçtan aşağı indi ve ana güvertede bana katıldı.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun, ihtiyar?" diye sordu.

"Bana kirli görünüyor; camlar düşüyor ve o bölgeden gelen sıcak fırtınalar--vay canına! Şuna bak!"

Konuşurken büyük bir silindir teknenin altından geçti, onu göğe doğru kaldırdı
ve sonra yavaşça yan tarafa bıraktı. Muazzam bir denizdi - tam kırk fit yüksekliğinde bir su tepesi - ve canlı bir dağ gibi yuvarlanıyordu, ticaret dalgasını hiç umursamayan ve arkasındaki muazzam bir gücü anlatan muazzam bir kütle.

Deniz hızla akıyordu, hızlı, canlı bir hisle. Ölüm kadar kesindi
o huzurlu okyanusun bir yerlerinde korkunç bir rüzgar vardı, muazzam bir güçle ve karşı konulamaz bir güçle
sürüklüyordu.

Slade üst yelkenlere yan yan baktı. Yaşlı adam bakarken kıçtan şarkı söyledi:

"Üst yelkenleri topla ve sıkıca sar. Üzerlerine fazladan conta tak!"

Sonra ana yelken ve mizana yelkeni dış jiblerle birlikte geldi ve nöbetçiler akşam yemeğini yediklerinde mizana yelkenini iyice rifliyor ve
ön yelkenden başlığı çıkarıyorduk.

Bayan Aline güvertedeydi, çünkü ani hareket o kadar olağanüstüydü ki
aşağıda kalmak deniz tutması anlamına geliyordu. Teyzesi aceleyle
yediği bir yemekten
çıktı ve kıç korkuluğuna tutunarak bizi çalışırken izledi.

"Ah, şu yiğit adamlar!" diye mırıldandı yeğenine. "Şu korkunç yelkene
maymunlar gibi nasıl tırmandıklarına bak. Romantik kahramanlar! Evet, Aline, onlar
harika ve o subayın onlarla konuşma şekli bir vahiy.
Sadece onu dinle."

O anda birkaç aptala resif noktalarından düzgünce geçmenin bariz erdemleri hakkında bilgi veriyordum ve belki de biraz
görgü kurallarımı kaçırmışımdır, çünkü dilim öyleydi ki neredeyse
bunu eylemle takip etmeye ikna olmuştum. Ama yeterince duymuştum. Durdum.
Adamlar tembelce devam ettiler, işe homurdanarak.

"Ölümsüz bir durgunlukta bir gemiyi resiflemek," diye homurdandı biri, "yemekler için on dakika, sonra bu noktaları tekrar çıkaracağız ve yelkeni
vince götüreceğiz."

Daha fazlasını duymak için çok öfkeliydim. Burada yaşlı bir kadın, acele etmeleri beklendiğinde
konuşmaktan daha iyisini bilmeleri gereken adamlarla beni geveze ediyordu. En azından subaylarını eleştirmemeliydiler.

"Hadi, Haman'ın Skandal oğulları! Şu noktaları canlı bir şekilde alın,
yoksa fırtına daha ne olduğunu anlamadan kopacak--ve ben yağmur,
gök gürültüsü ve şimşek olacağım!" diye kükredim.

İki yolcuya bakmayı reddettim ve kıç tarafının ön ucuna gidip, su yollarında oturup pirinçlerini ve uzun yalama--melaslarını yiyen Çinlilere baktım. Bu adamlarla ne yapacağımı
sorun olarak gördüm. Şimdi onları zor kilitleyebiliyorduk ve eğer sorun hemen gelirse, tam ortada olacaklardı.

Yaşlı adam aşağıdan geldi ve sisli denize ciddi bir şekilde baktı,
ben de yanına gittim.

"Ne dersin?" diye sordu. "Çinlileri şimdi, çok geç olmadan barındırsak daha iyi olmaz mıydı? Limanlar hızla kapalıyken,
o sokaklarda boğularak ölecekler -sanırım limanları kapattınız, değil mi?"
dedi.

"Elbette. Her şey aşağıda sıkışmış durumda. Komuri bununla ilgileniyor.
Moğollarla nasıl konuşulacağını biliyor -onlara limanları kapalı tutmaları gerektiğini söylüyor.
Ama onları güvertede bırakmaktan hoşlanmıyorum, güverte tahtalarında patates kızartmak için
yeterince sıcak olsa bile. Cam nasıl, efendim?"

"Bir şekilde dipten düştü; cıva çukurlaştı ve 'çok aşağıda.
Bu denizde alışılmadık bir karışıklık var. Önümüzde bir sorun var--tayfun mevsimi, biliyorsunuz. O korkunç dalgayı sadece rüzgar hareket ettirir. Şuna bakın!"

Bir su tepesi görkemli bir şekilde yuvarlandı, bizi tezgahın altında yakaladı ve bizi büyük, pürüzsüz tepesi boyunca gönderdi, sonra kısa kanvasın altından zorlukla geçebildiğimizde bizi tekrar düşürdü.

"Hangi yöne geldiğini bilmek istiyorum--yolumuzu belirleyip ondan
çıkalım ya da kaçalım, ama kim bilir--kim bilir çarpmadan önce? Keşke
önce vitese dikkat etseniz. İşlerin gevşemesini istemiyorum. Ve
sorumluluğu ele alın. Hayır, efendim; güvertedeyken hiçbir şeyin yolundan çıkmasına izin vermeyin."

Yaşlı adamın gerginleştiğini gördüm. Alçak basınç ve
boğuculuk onu etkiliyordu. Ne olacağını gayet iyi biliyordu
ve bunun altında endişeleniyordu. Kendisi gibi yaşlı bir denizci için bile beklemek zordu. Slade güverteye geldi ve umursamazca piposunu tüttürdü, etrafına baktı
ve sonra bayanlarla sohbet etmek için kıç tarafına geçti. Onları neşelendirmeye her zaman hazırdı. Hiçbir şey olmayacaktı -- kesinlikle hiçbir şey.
Kuvvetli dalgalar karşısında sinirlenmelerinin bir faydası yoktu. Daha önce de sık sık olmuştu -- kuvvetli bir dalga ve rüzgar yoktu, Pasifik'in tam ortasında. Fırtınanın nerede olabileceğini söylemek imkansızdı ama tabii ki
yakınımızda olmayacaktı -- oh, hayır.

Oleson kıç tarafa yanıma geldi.

"Çinlileri kilitleyeyim mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım. "Onları kilitle, her iki kapıya da asma kilit tak ve bu bitene kadar
bir daha gevşememelerine dikkat et."

Oleson Komuri'ye gitti. Japon onu dinledi ve sonra emri tekrarladı, bir denizcinin yapması gerektiği gibi, yorum yapmadan. Çinliler onu ara sokaklardaki odalarına kadar takip ettiler ve Oleson
kapıları dışarıdan kilitledi, üzerlerine fazladan asma kilit taktı. Ara sokaklar ana güvertedeydi ve ambardan bir bölmeyle
kapanıyordu.

"Eğer onurlu kaptan içerideki o kapıları açmama izin verirse, Çinliler
daha iyi nefes alabileceklerdir - oradaki hava çok sıcak," dedi Komuri.

"Tamam, kral; devam et. Ve eğer o devrilip onları bir tuzaktaki fareler gibi
boğacak olursa, onları serbest bırakacak adam sen olacaksın - anlıyor musun?" Onu uyardım.

"Ben onlara bakarım, ben," dedi Komuri. "Onurlu gemi dönerse, ben, Komuri, limanlara bakarım. İçerisi çok sıcak."

Başımı çevirdim ve ufka baktım. Pus yoğunlaşıyordu ve
fırtınalar eskisinden daha güçlü gelmeye başlamıştı. Aniden esen
bir rüzgar esintisi donanımda boğuk bir şekilde şarkı söylüyordu ve bir su sıçraması
yukarı doğru uçuyordu.

Adamlar hala işleri sıkılaştırmakla meşguldüler ki bir mırıltı,
bir inleme, havayı dolduran, sonra tekrar kaybolan bir ses duydum. Her şey
bizimle ilgiliydi, görünüşe göre her taraftaydı. Sonra yine büyük bir sesin
arp benzeri bir notasını duydum. Ufuk güneydoğuda kayboldu ve
mavi çelik buhar bankası güneş ışığını kapattı. Karanlık ve kasvetli bir hal aldı.

"Birkaç dakika içinde tamam olacak," dedi Slade, yanıma gelip odasına geçti. Birkaç dakika içinde güverteye geldi, üzerine sıkıca düğmelenmiş bir yağmurlukla ve
sıcağında kavruluyordu. Hala hava donanımının başında duruyordum.

"Git yağmurluklarını giy," dedi, beni rahatlatmak için yanıma gelerek.

"Hayır! Bırak gitsin, terlemektense tuzlu suyla ıslanmak daha iyi," diye yanıtladım
. Kaptan öne çıktı. İki yolcunun aşağıya inmesini önerdi ve Komuri'nin yardımıyla görevli Jack, salonda yaklaşık doksan altı veya yedi kişi olmasına rağmen, itiraz etmeden onları aşağıya indirmeyi başardı.

Denizin üzerine beyaz bir çizgi yayıldı. Fırtına vurdu, daha fazlasının geleceğini haber veren bir şiddetle horlayarak. Köpük yığını üstümüzden uçtu.
Sonra bir tane daha, bir tane daha şiddetli rüzgar
şuneye doğru ilerledi ve teknenin korkuluğu su altında kalana kadar yavaşça yattı.

Beş dakika içinde kasırga üzerimize kükredi ve _Tanner_, biz mizzenle boğuşurken, dümeni sertçe yukarı kaldırarak onu devirmeye çalışırken,
rüzgarın ağırlığı onu dev bir elle aşağı tutuyordu.

Bağırarak ve mücadele ederek, şimdi tüm eller mizzen'i içeri sokmaya çalışıyordu. Bu
zaman kaybıydı. Kaptanın boma tutunduğunu ve
bıçağını branda üzerinde kullandığını gördüm ve aynısını yaptım. Gök gürültüsüyle
yelken yırtıldı, şeritlere ayrıldı. Ses karmaşasında kendimizi duyuramadık, ancak çılgınca emirlerimizi salladık ve yalnızca iyi denizcilerin yapabileceği
şekilde yardım ettik.

Ancak _Tanner_ gitmeyi reddetti. Denizin kaldırma kuvvetiyle
çapraz ağaçlarıyla düz bir şekilde yatıyordu ve orada asılı kaldı.
Ön yelken, kıçtan duyduğumuz bir çatlamayla patladı ve sanki bir buhar jetindeki
kar gibi kayboldu. Başlıklı ön yelken, üstünden kükreyen
rüzgarla tutundu, döküldü, ancak yine de çatlayıp patlamasını
önleyecek kadar dolu kaldı. En ağır brandaydı
ve yepyeniydi ve her zaman fırtına üstüne fırtına, gerilen gemiye
güreşerek, bir silahın patlamasıyla çığlık
atarak, gelip geçerken
gürültüler yapıyordu.

Bu rüzgar, katı bir şeyin duvarı gibiydi. İçinde hareket etmek
gücü zorlamaya yetiyordu. İnsanı rüzgaraltına doğru bastırıyordu--onu bastırıyor, tutuyor ve katı bir şeyin ağırlığı gibi üzerine
yükleniyordu. Bırakmak, bedensel olarak denize
uçma riskiyle karşı karşıya kalmak anlamına geliyordu.

Hava bariyerine tutunduk ve iki elimizle tutunduk,
ön ve arka taraftaki beyaz bulutu izliyorduk, ancak
patlamaya karşı bir an bile rüzgara doğru bakamıyorduk. Dışarı doğru uçuş ve gürültü o kadar muazzamdı ki
tüm sesler içinde kayboluyordu. Kendimi Slade ve yaşlı adamın yanında buldum,
üçümüz de bariyere tutunmuş ve nefes nefese kalmıştık. Kaptanın gri kafası patlamada parlıyordu ve beyaz köpükler onu parçalıyordu ve sakalından damlıyordu, kırmızı yanakları kontrast olarak kırmızı parlıyordu. Dişleri sıkılmıştı ve sadece tutunuyordu.

Uzun bir süre üçümüz orada asılı kaldık ve o kasırganın
şiddetli gücünden kurtulmaya çalışmaktan başka bir şey yapmadık. Şhunanın ön kısmı
sönüktü ve sadece rüzgaraltında, bakabildiğim yerde, dalgaların ambar ağzına kadar kaynayıp köpürdüğünü hatırlıyorum.

Aşağıdaki kadınları düşündüm ve şimdilik güvende olduklarını biliyordum.
Sonra sancak tarafındaki geçidi ve Komuri'nin Çinlilere hava vermek için
açık bıraktığı limanları hatırladım. Geçit artık
tamamen su altındaydı; limanlar deniz yüzeyinin çok altındaydı,
Çinliler bir tuzaktaki fareler gibi orada yakalanmışlardı.

Dar alan şimdi bile doluyor olmalıydı ve marangozun sıkıca kilitleyip üzerlerine taktığı o kapıya karşı mücadele eden zavallı hamalları düşündüm. Kapıyı asla kıramazlardı çünkü başka bir ayaklanmaya karşı güvenliğimizi oraya koymuştuk ve çaprazlamasına cıvatalanmış iki inçlik çift tahtalar, ona karşı dalgalanabilecek kalabalığın ağırlığından daha fazla dayanabilirdi. Sokak, aşağı su girmeden tamamen dolabilirdi.

Slade'i kolundan yakaladım ve alt güverteyi işaret ettim.

"Aşağıdaki Çinliler dışarı çıkamaz!" diye bağırdım kasırgaya karşı.

Slade hasta bir şekilde sırıttı ve başını salladı. Sonra başını rüzgara karşı eğdi ve bağırdı:

"Elimde değil - oraya gidemem - kesinlikle ölüm!"

Hapsedilmiş adamların çığlıklarını duyduğumu sandım, ama kasırganın derin, bas alt tonu başımın üzerinden 
geçip gitti ve bu izlenimi 
silip süpürdü. Bunu düşünmek mide bulandırıcıydı. O ara sokakta tam yirmi adam vardı ve dört sekiz inçlik liman dört dere deniz suyu akıtıyordu, çünkü Çinliler onları giysi veya ellerine geçirebilecekleri herhangi bir şeyle tıka basa dolduracak kadar bilgi sahibi değillerdi, zeka açısından hayvanlardan biraz daha iyilerdi.

Eğer yelkenli tekne ödemeyi başarabilseydi kendini düzeltecek ve açıklıkların deniz seviyesinin üzerine çıkmasına izin verecekti; ama orada öylece asılı duruyordu, o kadar müthiş bir patlamayla yere serilmiş, sanki üzerine
yuvarlanan ve hayatını mahveden
bir şeymiş gibi görünüyordu. Nefesimi
kesti ve kendimi soluk soluğa buldum, nefes almaya çalışıyordum, uçan sürüklenmeyi ve sıçrayan suyu içime çekiyordum ve boğuluyordum, boğulmaktan kurtulmak için bir elimi burnumun ve ağzımın üzerine koyuyordum.

Sanki bir saattir aşağı iniyorduk ve ben yorulmuştum. Şuna teknesi, artık yüksekliği korkunç olan
denizin çukurunda inatla geniş bir şekilde duruyordu ve
yüksek korkuluğu ve ters dönmüş tarafı üzerinden sağlam bir şekilde
kırılıyordu. Tehlikeli
pozisyonda daha fazla dayanamazdık ve kaybolduğumuza inanmaya başladım. Ambarlarımız
kapalıydı ve bir şey devrilmediği sürece aşağıya su giremezdi,
ama o zorlanma altında çok geçmeden bir şeyin gideceği kesindi.

Dümen başındaki adama umutsuzca baktım, beline bir darbe
almıştı ve
çarklara umutsuzca tutunuyordu.
Dümeni hala sertçe yukarıda mı tutuyordu diye merak ettim,
ama şu anki devrilmiş haliyle bunun pek bir fark yaratmayacağını biliyordum, çünkü onu dışarı ve o güçlü denizden
kurtaracak bir baş yelkeni olmadan dümen tutmayacaktı.

Korkuluk boyunca sürünerek ilerledim, el ele mücadele ettim, kaptanı geçtim ve kıç tarafının kenarına ulaştım. Douglas'a bağırdım, o da
tekerlek şaftının üstünde oturan adamdı, ama o sadece başını salladı ve
fırtınalardan eğildi.

Ona dümenin ne taşıdığını söylemesi için bağırırken,
restoran yolundan kıç kamarasına doğru sürünen bir figürün farkındaydım.
Tam altımda, neredeyse dik olan güvertede sürünerek geldi ve
tam bana çarpana kadar büyük bir maymuna benziyordu ve sonra
küçük kâhyamız Komuri'yi tanıdım.

Komuri sarıydı, soluk sarıydı ve kırışık yüzü yaşlı ve bitkin görünüyordu. Sadece kısmen giyinmişti ve tutunacak bir yer bulmak için
çılgınca korkuluğa pençelerini geçirdi. Gördüğüm veya hayal ettiğim en korkmuş Japon gibi görünüyordu. Bana doğru tırmandı.

"Adamlar kilitlendi--hepsi öldü--kapılar açık," diye kulağıma bağırdı.

"Biliyorum--elimde değil--kapı suyun altında--hiçbir alet yok," diye bağırdım
cevap olarak ve o da bir çığlıkla biten bir şey bağırdı ki bu çığlık anlaşılmazdı, çünkü her şeyin üstünde o derin, bas kükreme,
gürültü, gümleme, kaosa dönüşen tüm sesler duyuluyordu.

Onu izledim ve yanımdan tırmanarak geçti, güverte olan bir duvar boyunca sürünerek ilerlediğini düşünürsek
inanılmaz bir hızla ilerledi.
Kıç güverteye çarptı ve gözden kayboldu, ön taraftaki kulübeye doğru gitti, ancak oraya nasıl
gitmeyi beklediğini hiç tahmin edemezdi.

Bir şey beni onu takip etmeye zorladı ve kısa süre sonra Slade ve ben kıç güvertenin kenarındaydık ve sancak tarafındaki geçidin kısmen su altında kalmış kapısına bakıyorduk. Biz bakarken, Komuri geminin
korkuluğu boyunca tırmanarak geldi, arada sırada onu süpüren katı suyun altında kayboluyordu, ama şaşkınlığımıza rağmen, hala pimleri tutuyordu ve
yavaşça bize doğru yaklaşıyordu.

Bir elinde Oleson'un baltası vardı ve bize doğru geliyordu,
imkansız olarak
vazgeçtiğimiz bir işi yapmaya geliyordu.

Komuri, suyun akışında yarı boğulmuş bir şekilde, tutunduğumuz ve nefes almaya çalıştığımız yere doğru çabalarken tek kelime edilmedi.

Bir ara ipin ucunu onun etrafından geçirdim ve o dik eğimden aşağı sancak tarafına düştü ve büyük bir deniz şhunanın üzerine
düştüğünde anında su altına girdi.

İpi tuttuk. Sonra onu tekrar gördük ve kapıyı kesiyordu, kilidi ve zımbayı keserken ayaklarını tahtalara vurarak sallanıyordu. Slade düşünceli bir şekilde diğer ipleri
aşağıya bıraktı ve onları hızlı yaptı.

Neler olup bittiğini pek göremiyordum. Denizler şimdi üzerimize
çok büyük bir hacimle vuruyordu ve her neyse, yelkenlinin batması için sadece birkaç dakika gerekiyordu, çünkü bir şey
yol vermeden uzun süre kiriş uçları üzerinde yatamazdı.

O Çinlilere ulaşma işi bana şimdi gereksiz bir iş gibi geliyordu.
Hepimiz kısa sürede kastın, hamalın olmadığı bir yerde olacaktık.
Ve yine de bir denizcinin alışkanlığı böyledir, sıradan insanların kararı kabul edip pes ettiği zamanlarda bile kesin
başarısızlıklara karşı çalışır.

Komuri'yi kollarım neredeyse felç olana ve efor ve havasızlıktan bayılana kadar tuttum. Ne yaptığını ilk olarak bir Çinli'nin maymun gibi tırmanarak hatlardan birine
çıkmasıyla anladım, ardından bir başkası ve bir başkası, sarı yüzleri solgun ve gergin,
ve örgüleri arkalarından akıyordu. Hava tarafına
tutundular ve bulabildikleri her şeye sıkıca bağlandılar. Bir çiftin karanlık figürlerinin rüzgaraltında kaybolduğunu gördüm ve er ya da geç tüm Çinlilerin gittiği yere gittiklerini anladım, ancak geri kalanlar
yukarı çıktılar ve orada tayfunun tiz nefesinde hayatlarını sürdürdüler ve
gürleyen kükreme onların çığlıklarını ve haykırışlarını bile bastırdı.

Komuri'yi tekrar yukarı çekmeye çalıştım ama başaramadım. Slade'e bana yardım etmesi için bağırdım,
ama bir sıra Çinli tarafından ayrılmıştı ve bana
ulaşamadı. En yakın Çinlinin kafasına çılgınca bir
çaresizlikle vurdum, halatı çekmesini ve küçük Japon'u kurtarmasını istedim, ama adam sadece çok fazla acıtmayacak kadar zayıf olan darbelerden kaçındı.

Bitkin olan Komuri geri tırmanamadı. Artık kendine
yardım edemiyordu; ve onu boğan beyaz boğucu sudan
kaldırmam için bana güveniyordu. Zayıflığımın deliliği beni
ele geçirdi. Elleri hazır bir ahbaptım ve iskeleden pruvaya kadar
geldiklerinde onları büyük ölçüde alt edebilirdim, ama burada
zayıflıyordum, ucunda gördüğüm en cesur küçük adam, en cesur küçük savaşçı olan Komuri'nin olduğu bir halata tutunuyordum - Samuray'ın oğlu, Japonların dövüş sınıfı.

Ve Komuri ona yardım edemediğim için ölüme gidiyordu. İp ile mücadele etmeye devam ettim, küfürler savurdum ama ipi pimin üzerinden çok az geçirebildim veya hiç geçiremedim ve giderek daha da zayıflıyordum.

Sonra durdum ve yardım etme şansım olup olmadığını, küçük kahramanı kurtarma şansım olup olmadığını görmeye çalıştım. Komuri'yi köpükte sallanırken gördüm, yüzü bana dönüktü ve sarı, kırışık yüzünde bir gülümseme vardı. Bana güçsüzce el salladı ve onu yukarı çekmem için işaret ettiğini biliyordum ve neden çekmediğimi merak ediyordum.

"Aman Tanrım, zavallı küçük şeytan!" diye bağırdım. "Çok yazık, çok yazık!"

Devasa bir deniz, bir su dağı gibi, teknenin üzerinden geçti.
İpi belimden geçirdim ve sürüklenmemek için bir dönüş yaptım. Bir süre hatırladığım son şey buydu.

Kendime geldiğimde güvertede yatıyordum ve Slade beni kolumdan tutup kabin kapısına doğru sürüklüyordu. Kasırganın uğultusu hâlâ üzerimizde yankılanıyordu -denizin vahşi akışı- ama artık kıçtan geliyordu ve sonunda onu rüzgardan kurtardıklarını ve onu ya cehenneme ya da güvenliğe götürdüklerini biliyordum. On dakika sonra güverteye doğru tekrar güverteye doğru yol alıyordum, yaşlı adam şimdi onu kandırıyordu ve bir dizi kasırga fırtınasından önce bir saat on yedi knot hızla koşmasını izliyordu. Kasırga fırtınaları onu neredeyse tamamen denizden kaldırmıştı. Siklonun merkezini geçtiğimizi gördüm çünkü rüzgar, yattığımız yerden neredeyse tam ters yöndeydi. Mizanın sığınağına ulaştım ve oradan dümencilerin onu tutarken onu tutmasını izledim. Birisi biraz öne doğru yelken açmıştı,
ama uçup gitmişti ve şerit şeritler gerildi ve çatladı
ta ki patlamada yok olana kadar.

"Bunu nasıl yaptın?" diye bağırdım, rüzgâraltında tutunan Slade'e.

"Fırtınalar aniden dindi--ortaya çarptı--doğruldu ve sonra
biz diğer tarafına çarptığımızda kaçtı!" diye bağırdı kaptan.

"Komuri nerede?" diye bağırdım.

"Bilmiyorum--rüzgaraltına gitmiş olmalı. Birkaç Çinli de gitti--sen neredeyse gidiyordun."

Slade'den alabildiğim tek şey buydu. Ama gereken her şeyi biliyordum. Komuri kayıp gemilerin limanına gitmişti. Ölmüştü
bir Samuray'ın yapması gerektiği gibi, korkusuzca sonuyla yüzleşmiş,
başkaları için sonuna kadar savaşmış, onları kurtarmak umuduyla, onlara hava vererek ve limanlarını kapalı olması gerekirken açık bırakarak yardım etmeye çalışmıştı. Sorumluluğunu biliyordu ve bizim yapamadığımızı yapmıştı.

Üç Çinli kayıptı, ama bizimkiler güvendeydi.
Makine bölmesinin altına girmişlerdi, orada hem denizden hem de rüzgardan korunuyorlardı. Gemi düzelene kadar orada tutundular ve
sonra gemiyi kurtarmak için bir istekle geri döndüler.

Tanner'ı bütün gün ve ertesi gece, neredeyse bizi aşacak olan
kudretli bir denizin önünde tutarak çalıştırdık. Önünden geçtikten sonra iyi dümen tuttu ve ön tarafına branda koyduktan sonra yeterince güvendeydi. Tüm mürettebat için çok yakın bir gıcırtı olmuştu ve o rahatsızlıktan
kurtulup tekrar rotasına döndüğünde daha rahat nefes aldık. Bir hafta sonra onu Guam resiflerinin arkasına çektik ve yükümüzün bir kısmını ve Çinlileri boşaltmak için Agana kasabasının açıklarına demir attık.

Bariyerin arkasına daha fazla olay çıkarmadan çektik ve
rüzgar dindiğinde yelkeni toplayıp kancayı bırakmadan önce on beş kulaç sürüklenmesine izin verdik.

Hanımlar tayfundan beri ilk kez güverteye çıktılar ve
yeşil, tropikal bitki örtüsüyle taçlandırılmış güzel adaya mutlu bir şekilde baktılar - uzun süredir sadece mavi suları görmüş olan gözler için hoş bir rahatlama. Bizi burada bırakacaklardı ve biz Manila'ya gidecektik,
daha sonra dönüş yolculuğunda onları geri almaya gelecektik. Bu onlara Guam'da üç ay kazandıracaktı.

"Küçük Japonumuz Kamuri nerede - bir haftadır görmedik?" diye sordu Bayan Aline. "Eşyalarımızı toparlama konusunda çok nazikti -
gerçekten kıyıya çıkmamıza yardım etmesi gerekiyor."

"Slade sana söylemedi mi?" dedim.

"Hayır. Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Komuri öldü - tayfunda kayboldu - Çinlileri kurtardı," diye cevapladım.

Her iki kadın da şaşkınlıkla soluklarını tuttu.

"Çok üzgünüm!" diye haykırdı genç olan.

"Ve o çok iyiydi," dedi teyzesi. "Bay Slade'in neden daha önce ondan bahsetmediğini merak ettim. Sanırım bunun nedeni Bay Slade'in artık senin koruyucun olması ve seni tüm kötü haberlerden koruması gerektiğini düşünmesi - oh, unuttum - duymamışsın. Evet, Bay Slade o adam. Aline'in hayatını kurtardı, biliyorsun ve geri döndükten sonra evlenecekler. Sana söylememesi garip."

Ben de öyle düşünmüştüm. Slade kur yapan bir köpekti - ve benim tasmalarımı da kullanmıştı. Ben--yani, evlenmeye karar veren herhangi bir adamı tebrik etmeye hazırdım.

Ama o kadar ani bir şekilde döndüm ki, onunla tartışmamak için
Slade'den özür dilemem gerektiğini düşündüm. Ama Slade
anladı ve elimi sıktı.

"Aşağıda biraz port şarabı kalmış," dedi ve aşağı doğru yol aldı.

İki bardağı ağzına kadar doldurdu, birini bana uzattı.

"Sağlığına--ve Bayan Aline'in sağlığına," dedim sertçe, söylenecek veya yapılacak
bir şey olduğunu hissederek.

"Hayır," dedi Slade yavaşça, düşünceli bir şekilde, "sağdıç için."

"Elbette--benim, düğünün sağdıçı için mi?" dedim yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Ah, hayır," diye düzeltti kaptan. "Hiç de değil--ama sen o kadar da kötü değilsin,
dostum." Gözlerini kaldırdı ve doğrudan benimkilerin içine baktı. "Gemideki en iyi adama - gemide bulunan - Komuri'ye içiyoruz."

Ve kadehlerimizi bitirdik. ÇEKİCİ HALAT SONUNDA

Balıkçı teknesi _Flying Star_'da toplam beş adam vardı.
Hepsini iyi tanıyordum ve dört tanesiyle gemi arkadaşıydım.
Kaptan Johnny Sparks bir Hollandalıydı, "kare kafalı" ama iyi bir denizciydi ve üç lüfer
mevsimi boyunca Hatteras Banks'ta balık tutmuştu. Gemisi bir Provincetown örneğiydi - bir zamanlar "Gloucester balıkçısı" tipi olarak adlandırılan, bir zamanlar onu ünlü yapan endüstrideki çöküşün gemi yapımını sona erdirmesinden önce.

Küçük bir gemiydi, modern Provincetown balıkçısından çok daha küçüktü, kısa bir ön direği, neredeyse geminin ortasına dikilmiş bir ana direği ve çıkıntılı geniş kano pruvaları vardı. Hayır, eski tipti - neredeyse eşit mesafelerde dik olarak yerleştirilmiş iki çubuk, onu neredeyse eşit üç parçaya ayırıyordu; ana direk iyi
ileriye doğru yaylanmış ve uzun ve sürekli bir
kalkan baş denizine dalma "kamçısını" sabitlemek için iyi kıçta kalmıştı. Model olarak "tıknaz"dı, pruvası
daha çok küttü, neredeyse bir kıyı treni gibiydi ve kıç tarafı eski zamanların
kesilmiş desenindeydi, suda alçakta batıyordu, kaldırma hızlı ve seri olduğunda
ağır bir denizde koşmak için çirkin bir kıçtı.

İki bin dolardan fazla etmezdi, ancak Kaptan Johnny onun yarısına sahipti ve ağır havalarda davranışına dair hiçbir eleştirisi yoktu. Uzun, düz bir omurgası ve tam alt gövdesiyle, düzgün bir şekilde idare edildiği takdirde mükemmel bir deniz aracıydı.

New York'tan Batı Hint Adaları'na giden yolcu gemisi _Prince Alfred_'in kaptanıydım ve programa göre gittiğimizden, bir yolculuk sırasında sık sık iki kez Hatteras balıkçılarıyla karşılaştık.

Johnny, Diamond Shoal Fener Gemisi'nin üç mil kuzeyinde balık tutuyordu.
Biz onu yolculuğumuz sırasında geçerken. Güvertesinde durdu
ve bana el salladı. Ben köprüdeydim ve dönüş yolculuğunda ona biraz meyve vereceğimi haykırdım. Başını salladı ve takdirini göstermek için elini salladı ve aşçısı başını mutfaktan çıkarıp
sırıttı. Tekneleri sığlık boyunca dağılmıştı, hepsi olabildiğince hızlı
lüfer çekiyorlardı.

New York'tan dört tekne daha arazideydi ama hiçbirini tanıyamadım. Yolcularımız, sadece hafif yapılı teknelerin
hareketli bir denizde sallanabildiği gibi sallanan küçük teknelere baktılar; ve balıkçılık hakkında yorum yaptılar.

Genellikle, ortalama bir kara insanı tüm balıkçılığın Grand veya
George's Banks'te yapıldığını düşünür. Bu fikri bu suları iyi bilen yazarlardan alıyorlar ve kuzey kıyılarının büyük Atlantik balıkçılık alanlarının çok küçük bir parçası olduğu, profesyonel balıkçıların tuzlu denizden geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğu akıllarına hiç gelmiyor.

Ancak, Campeche Bank'ın büyük balıkçılığı Gloucester'lı bir Yankee sayesinde
bilindi. Galveston'dan birkaç mil uzakta, vahşi bir kuzey rüzgarında, "morina taşıyıcısı" yavaş yavaş kıyıdan
uzaklaştı ve karadan çok uzaklaştı. Birdenbire dipsiz bir körfezden -ara sıra ipini çekme azmini göstermişti- otuz kulaç derinlikte zemini yakaladı ve yavaş yavaş suyunu sığlaştırdı.

İpten hemen yukarıda bir kancayla kısa sürede mercan balıkları çekmeye başladı ve birkaç gün sonra, teknesi denizden çıkan en iyi balıklarla dolu bir şekilde limana koştu.

Kaptan Johnny orada bir yıl balık tutmuştu, ancak _Flying Star_'ın yavaşlığı nedeniyle, buharlı devriye botu tur atıp arazideki balıkları satın alana kadar bundan vazgeçmişti. Dick Hollister mareşal olduğunda bir keresinde Sabine'e su almak için giden kişi Johnny'di. Hollister, sapında yedi çentik bulunan ağır bir Colt giyen, her çentiği zorlu kariyeri boyunca delmek zorunda kaldığı bir dilenci için olan asık suratlı bir adamdı. Teksas'taki en korkusuz ve yetenekli mareşallerden biri olarak kabul ediliyordu. Bir sabah _Flying Star_'ı ziyaret etti, görünüşe göre atlarla ilgili belirli bir bölüm için istediği bir adamı arıyordu. Colt'u tam görüş alanındayken güvertede kasılarak dolaşıyordu ve o kadar çok ilgi çekti ki
işe engel oldu.

Johnny onunla yumuşak bir şekilde konuştu - her zaman yumuşak bir konuşma tarzı vardı - ve
karaya çıkması gerektiğini söyledi. Mareşal döndü ve küçük "kare kafalıya" küçümseyerek baktı; ancak ambar kapağının üzerinde oturan Kaptan Johnny, nazik gri gözlerle yukarı baktı ve iskeleyi işaret etti.

"Sen defol git - senden uzaklaş, dostum. Komik saçaklı ve belinde kemerleri sürükleyen
sirk oyuncusu adamlarla vakit kaybetmeye vaktim yok - git!"

Ve mareşal hareket etmeyince, Johnny ona kıvrılmış bir misina fırlattı ve
vücuduna biraz sertçe vurdu.

Hollister hemen Colt'unu çekti.

"Küçük karidesi suçladın! Bir daha yaparsan seni gebertirim," dedi sessizce, balık pullarını ve tuzlu suyu elbiselerinden silerek. "Hiçbir hata
yapma; ben senin dostun değilim."

Kaptan Johnny o sabah özellikle mavi ve üzgündü, bu yüzden mareşale baktı, eli ağır bir kurşuna uzanırken.

"Eğer dostum değilsen, ateş etme; eğer dostumsan, beni
vur, çünkü bu işten yeterince yoruldum ve sonsuza kadar, sonsuza dek yaşamak istemiyorum. Vur, sevgili dostum, vur - ya da dostum değilsen, o zaman onu al!"

Ve kurşunu öyle bir kesinlikle fırlattı ki, Hollister, Johnny'nin ceketinin yakasını ateşle koparmaktan daha fazlasını yapmak için iyi bir nişan alabilmeden güverteye dümdüz uzandı. Kendine geldiğinde,
Johnny, kurşunun kestiği yerden başını yıkıyor ve
boğazından aşağı iyi viski döküyordu.

"Sen benim dostumsun--ama kötü bir atıcısın--benimle bir içki daha al ve
git. İşte gafın--güvertedeki işi bölen sensin--git
oudt!"

Ve yine de, orada, geminin köprüsünde bana teşekkürlerini
el sallayarak, mürettebatı az olan yelkenlisinin güvertesinde duran o sağlam gövdede çok fazla enerji vardı. Evet, Kaptan Johnny Sparks iyi bir
denizciydi. Derin okyanus onu sonsuz kucaklamasında nazikçe tutsun, çünkü
onu seviyordu--sadece gerçek bir denizcinin sevebileceği gibi seviyordu!

Güneye doğru yola koyulduk ve Jamaika'dan gelen yolcularla birlikte geliyorduk ki havada belirgin bir değişiklik fark etmeye başladık. Kasırga mevsimiydi, Eylül'dü ve sıcaklık bunaltıcıydı. Yolcular güvertede sandalyelerde bütün gün ve gecenin yarısı boyunca uzandılar, geminin sakin denizde saatte on beş knot hızla yaptığı havayı aldılar. Geçit boyunca ilerledik,
karanlık çökmeden Cape Maysi'yi gözden kaybettik ve hızla Büyük Inagua Bankası'nın
rıhtımına yanaştık. Burada, sakin denizde gece okyanusa
çöktü ve ben ilk nöbet için köprüye çıktım.

Pilot evine rotam için emir defterini imzalamak üzere girdiğimde,
Kaptan Boldwin dikkatimi cama çekti. Son birkaç saattir hızla düşmüştü ve artık tehlikeli derecede alçaktı.

"İyi bir gözetleme yapın," dedi, "ve bir değişiklik olduğunda beni arayın." Emir defterini imzaladım ve aşağı indi.

Bir subay köprüye çıkmadan önce emir defterini kaç kez imzalamıştır? Ve söz konusu subay kaç kez imzaladığı rotadan tamamen farklı bir rota seçmiştir? Ama sonra buharlı gemi şirketleri, subaylarının navigasyonu öğrenmesi için gemi ve kömür tedarik etmez. Bu, kağıt üzerinde iyi görünmez. Bir yolcu gemisinin her subayı, lisanslı bir kaptandır; ve hiçbir birinci sınıf şirket, dört saatlik nöbeti üstlenmek üzere köprüye çıkacak başka türden bir adam göndermez, çünkü o süre boyunca gemi kesinlikle onun komutası altındadır ve onun, kaza durumunda komutanı kadar güvenli bir şekilde gemiyi götürebilecek yetenekli bir denizci olması gerekir. Bu sorumluluk için ayda yetmiş beş ila yüz dolar alıyor; ve hayatlarını gecenin yarısı boyunca avucunun içinde tuttuğu yolcuların yarısı ona bir gemi aşçısından biraz daha iyi bakıyor!

Düşük barometreyi takip ediyormuşuz gibi görünüyorduk, ya da o bizi takip ediyormuş gibi, çünkü
gün ışığı
doğduğunda hala Atlantik'i sorunsuz bir şekilde geçiyorduk,
karacıyı düşük basınç konusunda uyaran
sadece bunaltıcı bir sıcaklık ve nemlilik vardı.

"Arkamızdan gelen bir şey var; kıç tarafta muhtemelen her şeyi ulutan bir şey var," dedi Boldwin sabah güverteye çıktığında.

Güneş bakır rengi bir sisin içinde pirinç rengiydi, ama boylam için iyi bir görüş elde etmek için yeterince açıktı. Üç iyi görüşü iptal ettim, notu aldım ve kahvaltıdan önce boylamda çalışmak için aşağı indim. Körfez veya Florida Akıntısı'nı güneyden geçerek New York'a veya güneyindeki bir limana giden gemilerde, batıya doğru ilerlemenin doğru olması için her türlü gereklilik vardır. Diamond Shoal Light gemisi için çapraz olarak ilerlerken, on iki ila on beş knot hızla giderken kuzeydoğuya doğru yaklaşık on iki mil gittiğimizi her zaman gördük. Bu neredeyse düzenli bir sabit faktördü, ancak sert havalarda içinde tam hızla ilerlemek her zaman güvenli değildi. Işık gemisinin doğusuna gitmek yeterliydi, ancak batıya doğru ilerlemek Boldwin'i her zaman gerginleştiren bir şeydi ve haklıydı. Doğuya giderken kaçırırsa, çok uzaktaysa kuzeye doğru başka bir kara parçası yakalardı; ancak batıya doğru şiddetli bir fırtınada kaçırırsa, yarım mil göremeyecek kadar yoğun olduğunda - bunu daha önce hiç yapmamıştık ve bu deneyim için dua etmemiz için hiçbir neden yoktu. Hızlı bir gemiydik, meyve ve yolcularla doluyduk ve koşarken hiçbir şey için duramazdık. Aşağıda elli bin salkım muzla, gemiyi gidebildiği kadar hızlı bir şekilde varış noktasına götürmeliydik ve ne kasırga ne de sakinlik onu durduramazdı. Şirket, elli bin salkım bozuk meyve getiren bir denizciyi nadiren uzun süre tutardı, bunların bir kısmı on iki avuç, çoğu sekizden fazlaydı ve perakende olarak salkım başına neredeyse bir dolara satılırdı. İki yıl önce, Boldwin, bir fırtınada otuz altı saat bekletildikten sonra, protesto ederek aldığı meyvelerle dolu gemisini getirmişti, salkımların yarısından fazlasının ucunda "sarı" meyve açıkça görülüyordu. Rıhtıma yanaşmıştı ve bir düzine adam, bir kez görüldükten sonra, tüm muz severlerin sonsuza dek o meyveden kaçınmasına neden olan bir karmaşanın içinde birkaç gün boyunca kalçalarına kadar bata çıka yürümüştü. Muz
suyu, bir geminin yan tarafındaki çelik levhaları neredeyse seyreltilmiş sülfürik asit gibi keser--ama ona bir şans daha verdiler.

19 Eylül 1903'teki kasırganın ilk belirtileri, karadan uzaklaştığımız günün öğleden sonrasının geç saatlerinde belirdi. Dalga güneydoğudan batıdan gelen tuhaf bir çapraz yuvarlanmayla birlikte ağır ağır yuvarlanmaya başladı ve kuzeye doğru giden bir vapur için tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir deniz yarattı. Tezgahımızın altından
alçaldı ve _Prince Alfred_, taffrail'ini neredeyse dalgasız yüzeye kadar indirdi. Sonra üzerine çıktı ve alt gövdesinin altında iyice yükseldiğinde, limana doğru yuvarlandı ve kıçını o kadar yükseğe fırlattı ki
sancak pervanesi yüzeyde bir köpük fırtınasıyla yarıştı,
onu müthiş bir şekilde salladı ve
kamara arkalarında bulunan yolcuları rahatsız etti.

İkinci subay Smith göreve geldiğinde, kıç tarafa doğru ilerledim ve
küçük teknelerin güvenli bir şekilde bağlandığından;
ızgaraların ve donanımın yerinde olduğundan emin olmak istedim, çünkü
kirli bir hava olacağı belliydi.
Büyük, şişman, solgun yüzlü bir kadın başını pencereden dışarı uzattı ve sancak motorunu hemen durdurmamı istedi, çünkü sinirlerini çok fazla yıpratıyordu. O,
dayanabildiği kadar dayandığını ve talebi anında yerine getirilmezse
karaya çıktığı anda şirketin başkanına şikayette bulunacağını söyledi. Davayı tartışmaya başladım ama o, "Fransız teknelerinde asla böyle şeyler yapmazlar" diye haykırarak sözümü kesti.

Kıç taraftaki tüm teçhizat yerli yerindeydi ve ben köprüye doğru yol almıştım ki, Kaptan güneye doğru toplanan bir sise dikkatimi çekti.

"Cam tekrar aşağı inmeye başladı - iki onda bir daha düştü," dedi.
"Sekiz çandan önce bir şeye çarpacağız. Görünüşe göre
Akarsuyu kuzeye doğru takip ediyor; genelde öyle olur."

Güney ufkunda pürüzsüz ve devasa bir yarım daire şeklinde süpürülmüş, ancak hızla yükselen yoğun, mavi-siyah bir bulut kümesi, belanın
başladığını gösteriyordu. Yarım saat sonra aniden ve şiddetli ince yağmur fışkırmaları ile gelen
fırtınaları hissetmeye başladık.

"Yaşlı Kaptan Valdes'e göre," dedi Boldwin, "rüzgara sırtınızı verirseniz, esintinin merkezi sol veya liman tarafındadır ve biraz arkanızdadır. Bu esinti doğudan iyi ve hızlı geliyor ve gittiğimiz yoldan
doğru ve adil bir şekilde merkezi alacağız gibi görünüyor."

"Onu durdurup yukarı kaldırır mısınız?" diye sordum.

"Onu durdurmak mı? Yüzmesi şartıyla değil. Ne olduğumuzu düşünüyorsun - bir kum mavnası mı? Altında bir sürü muz bulunan, programa göre giden bir gemiyi mi durduralım? Havalandırmaları düzelttirelim ve arka kapağa üç kapak koyalım ve sıkıca bağlayalım. Onu çalıştıracağız. Sence onu bir sonraki sefere kim götürür?"

Şansımın olacağı çok açıktı, bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

Fırtınanın gri örtüsü gökyüzünü hızla kaplarken ışık sönükleşti.
Donuk gri ışık denizi tuhaf ve karanlık gösteriyordu,
büyük dalgalar şimdi hızla akıyordu, sanki güçlü bir güç hemen arkasında çalışıyordu.
Kırılan dalgaların tepeleri, çapraz dalgalarla karşılaştıklarında kendilerine özgü bir şekilde yükseliyordu ve sancak motorunun yarışı giderek daha şiddetli hale geldi.
Gemiye müthiş bir fırtına
geldi, neredeyse onu önünden kaldıracak gibiydi.
Ağır duran donanımın arasından dönen rüzgarın kükremesi hızını gösteriyordu ve
sonra tam da onun tam ortasına daldık, _Prens Alfred_
bir denizin üzerinde saatte on sekiz knot hızla yalpalayarak ilerliyordu, bu deniz beyaz ve gri bir dünyaya dönüşmüştü ve bizim görüşümüze göre geminin yanından birkaç kulaç ötede sona eriyordu.

Boldwin köprüde duruyordu, korkuluğa tutunuyordu ve
sanki tüm ağırlığını onlara karşı koymak için kullanıyormuş gibi
patlamalara doğru eğiliyordu.
Ona yaklaştım.

"Herkesi ... aşağıya alın! ... yolcuları kilitleyin!"
Kulağım ağzından on inç uzaktayken sözlerini duydum. "... ambarları ... kapatın ... hepsi hemen."

Ne demek istediğini biliyordum. _Prens Alfred_ kargosunu kapattığında
alışılmadık bir şey oluyordu. Köprü basamaklarından aşağı inerken, nöbetçileri bir araya topladım. Zor bir işti, çünkü
deniz artık çirkindi ve her yuvarlanmada hava bariyerimizi aşağı indiriyor ve güvertesinden rüzgaraltına doğru gönderdiği bol miktarda suyu kepçeliyorduk. Tutunmadan ayağa kalkmak, devrilme riskiyle
rüzgaraltı bariyerine doğru savrulmak anlamına geliyordu.

Köprüye geri dönmem bir saat sürdü ve döndüğümde
fırtınalar daha sık ve daha da şiddetli olmaya başladı, ama
henüz bir değişim yoktu. Çok geçmeden karanlık çöktü - simsiyah bir karanlık - ve iki kulaç öteyi göremeden
karanlığa doğru hızla ilerledik. Henüz
Derenin dışındaydık ve dolayısıyla geminin subaylarının korkusu olan kıyı gemilerinin olağan hattında değildik, çünkü hiçbir şey
bir fırtınanın önünde hızla ilerlerken yoğun bir gecede bir şhunanın loş ve bazen yarı sönmüş ışıklarının aniden yükselmesinden
daha rahatsız edici değildir. Geçiş hakkı olan yelkenli geminin rotasını korumaktan başka yapabileceği bir şey yoktur, ancak buharlı gemi sadece birkaç saniyesi kalmışken, bazen bir felaketi birkaç ayakla ıskalayarak hızla geçer. Böyle bir gecede zayıf bir kırmızı ışık yirmi kulaçtan görülemez.

Gece yarısından önce değişim başladı. Güneyden geldi - kötü bir işaretti, çünkü açıkça rahatsızlığın merkezine yaklaştığımızı söylüyordu; ve fırtınanın yolunu çapraz olarak geçerken, korkunç girdabına gireceğimiz neredeyse kesindi. Baş subay olarak, sıradan bir denizcinin yapacağı şeyi önermem biraz yersiz olurdu - yani, onu itip çıkarmak. Boldwin köprüsünde durdu ve onu hareket ettirdi.

Ve yine de gelmek zorundaydı. Gün doğmadan önce deniz müthişti -
fırtınalar öfkeli
hızlarla geliyor, kayıyor ve korkunç bir
deniz
fışkırıyordu. Taffrail'in çok yukarısında devasa, yükselen bir su tepesi
kırıldı ve güvertenin üzerinden tam bir kulaç derinlikte kükredi. Çarpışma, vapuru tüm gövdesiyle sarstı. Sanki
katı bir kayaya çarpmış gibiydi. Köpüğün beyaz parıltısı karanlığın içinden görünüyordu,
ama donuk, gürleyen kükreme diğer tüm sesleri bastırdı.

Boldwin, dümenci kabinindeki konuşma tüpüne gitti, baş mühendisi onu kaldırması ve tekneye
girerken motorları izlemesi için beklemesini söyledi.

"Onu durdurmamız gerekecek," dedi; ve ben onaylayarak başımı salladım.

Dümenci kabininde, buhar dümen takımının takırtısı, dışarıdaki fırtınanın derin, yankılı alt tonunda donuk bir şekilde duyuluyordu.

Boldwin bir an bekledi ve sonra emri verdi:

"Dur, efendim!" diye bağırdı levazım subayı; ve motorun takırtısı
bana dışarıdaki rüzgaraltı kapısından dışarı çıkma fırsatından yararlanmam için bir işaret verdi.

Daha önce koşarken esiyorsa, şimdi bir patlamaydı.

_Prens Alfred_ beş yüz fitlik çelik yan tarafını
o denize yatırdı ve onu süpüren güçlü tepenin çarpması
sanki bir savaş gemisinin koçbaşı tarafından geminin ortasına çarpılmış gibi onu sarstı.
Ön baca adamları ayrıldı ve bir an için büyük bir demir sütunun
yan taraftan rüzgaraltına doğru gittiğini gördüm. Sonra denize doğru yönelmeye başladı ve hiçbir insan köprüyü süpüren uçan su fırtınasıyla
karşı karşıya gelemezdi.

Başlarımızı öne eğip nefes nefese kalmış bir şekilde, Boldwin ve ben köprü korkuluğuna
tutunduk. Uçan atmosfer yanımızdan geçti. Bir an bile
kavrayışımızı kaybetmeye cesaret edemedik ve kıç taraftaki demir korkuluğu takip etmeden
pilot kulübesinin sığınağına geri dönmek imkansızdı.

Hızlı ve şiddetli fırtınaların ardından aniden bir durgunluk oldu. Önümüzde dev bir dalga belirdi ve beyaz ve köpüren
tepesi geceye doğru yükseldi. Tüm ön güvertesini gömdü
ve su berraklaştıkça etrafımızı görebiliyorduk. Dev bir denizin donuk horultusu gemide yakından duyuluyordu. Bu ani durgunluk,
titreyen bir mırıltıyla dolu ve uğursuz bir güçle
dolu, ürkütücüydü.

"Tam ortasında!" diye soludu Boldwin. "Şimdi nasıl gidiyor?"

"Güneydoğuya, güneye," diye cevapladım. "Bir sonraki fırtına muhtemelen
kuzeybatıdan gelecek."

"Sanırım, daha durgunken onu sallayacağız--Tanrım, ne korkunç bir
deniz!"

_Prince Alfred_ motorları yarım hızda dönerek yavaşça döndü. Yüksek, sıçrayan su tepeleri her yönden aynı anda geliyormuş gibiydi. Güvertesine düşüp onu biraz sarstılar ama hiçbir hasar vermediler. Beş, on, on beş dakika geçti. Uzaktaki bir mırıltı, yırtılmış denizin üzerinden duyuldu.

"Hangi yöne?" diye sordu Boldwin gergin bir şekilde.

Bir soğuk hava dalgası doğrudan yüzümüze çarptı; ne kadar
boğucu olduğunu fark etmemiştik, çünkü sırılsıklam ve bitkindik. Dalga bir esintiye dönüştü. Sonra bir yağmur fırtınası ve hafif bir şimşek çaktı. Bir dakika içinde şiddetli fırtınalarla karşı karşıyaydık ve _Prince Alfred_, tüm gücüyle, burnu kuzey-kuzey-batıdan gelen esintiye doğru dönük şekilde dümeni tutmak için elinden geleni yapıyordu. Sabahın erken saatlerinde, Boldwin ve ben hala köprüdeyken ve ikinci ve üçüncü subaylar paniği bastırmak için salonlardan sorumluyken, tam önümüzde bir şey gördük. Fırtınalar hala üzerimizde dönüyordu, aralarında daha uzun aralıklar vardı ama hala azalmamış bir güçle. Büyük deniz şimdi loş ışıkta görünmeye başlamıştı ve tam güçteki geminin
başını ona doğru tutması için yapabileceği tek şey buydu. Bir tarafa sapmak, tehlikeli çukura düşmek anlamına geliyordu ve rotasını geri kazanamama tehlikesi vardı. Yine de, burnunu doğrudan kasırgaya doğru çevirmesini sağlamak için liman veya sancak motorunu birden fazla kez yavaşlatmak zorunda kaldık.

Dev bir su tepesinin tepesinde siyah bir şey belirdi. Bir anlık bir bakıştı ama Boldwin ve ben onu anında gördük. Gemiye çok yakındı ve birbirimize bağırıp gözlerimizi ileriye doğru uzatırken, bir direğin ince çizgisini seçtik. Boldwin elleri ve dizleri üzerine
çöktü ve dümenci kulübesi kapısına savruldu. Elimi sallayarak onu biraz sancak tarafına doğru
koydum. Tam o sırada bir deniz bize sancak pruvasına
sertçe çarptı ve onu hızla tuttu. Bir sonraki anda, ilerideki şekil güçlü bir
denizin tepesindeydi ve gri örtünün
altında belirginleşen bir geminin kıçını tanıdım.

Yanına baktım. Köpük bizimle birlikte ölü yatıyordu, bir veya iki knottan daha fazla ilerleyemeyeceğimizi gösteriyordu. Boldwin de bunu gördü ve
gemisini şimdi öldürmenin, o denizde muhtemelen ölümcül olacak bir darbe almak anlamına geleceğini biliyordu. Yolcularını
düşündü. Önce onlar düşünülmeliydi. Önümüzde ne varsa
bize çarpacaktı ve gemide bulunanlar sayesinde
bize olabildiğince düzgün bir şekilde
vurması gerekiyordu. Tanrı yardımcıları olsun,
kendikileri kurtarmalıyız!

Baş aşağı çukura daldık ve hemen üstümüzde,
aşağıdaki tepede o yelkenlinin kıç tarafı yükseldi. Şimdi açıkça
görünüyordu; o kadar yakındı ki eski bir balıkçı teknesinin kesilmiş şeklini tanıdım. Ana yelkeninde bir
denyele benzeyen bir parça paçavra
beyaz görünüyordu. Uzun bir çekme halatı olan deniz çapasının ucunda denize doğru gidiyordu ve güvertesi göründüğünde, fena halde sürüklendiğini gördüm.

Görünürde kimse yoktu. Kıç tarafına doğru hızla gidiyordu, düşündüğümüzden çok daha hızlı, çünkü Boldwin sancak tarafına yanaşmaya çalışırken ve başını denize çarpmadan gemisini döndürmek için elinden geleni yaparken bile, kıç tarafı tam önümüzde bir deniz çukurunda battı ve
kıç tarafımız yukarı doğru yükseldi. Öne eğildim ve nefesimi tuttum. _Prens
Alfred_ baş aşağı çukura düştü ve tam çarptığımızda kıç tarafına büyük ve beyaz boyalı _Uçan Yıldız_ ismini okudum.

_Prens Alfred_'i hafifçe sallayan donuk bir gümleme sesi, bize ulaşan tek şeydi. Bir deniz enkazı limana doğru savurdu ve yana yatıp yerleşirken, Johnny Sparks'ın güverteden atladığını gördüm, ardından birkaç adam geldi. Bir sonraki anda üzerlerinden büyük bir dalga geçti ve
şunya kayboldu, köpüğün üstünde bir an önce nerede yüzdüğünü gösterecek hiçbir şey kalmadı. Boğazıma bir şey takıldı. Gözlerimi kapattım ve başımı ne kadar süre aşağıda tuttuğumu bilmiyorum.

Dört gün sonra Boldwin köprüde, yüzü çizgili ve bitkin bir halde limana girdik. Aşağıda, kalemlere ve desteklere rağmen, korkunç bir karmaşa içinde otuz bin dolar değerinde muzlar
ortaya dökülmüştü. Ama
yolcular mutluydu. Şen şakrak elbiseler giymiş kadınlar güverteye geldiler ve gülümsediler
ve sohbet ettiler ve çocuklar koşup oynadılar. Kaptan bana
bakmadı -çarpışmadan beri bakmamıştı- ama benimle ilk kez
konuştu.

"Yan yanaştığımızda her şeyin yolunda olduğundan emin ol," dedi, "ve sonra
saat dörtte şirketin ofisinde buluşalım. Muhtemelen onu bir sonraki sefere çıkarmayacağım -bir süre izin alacağım- anladın mı?"

KORSANLAR TWAIN

Sonunda Prince gemilerinin normal hatlarındaydım. _Heraldine_'deki çalışmam, müdür Lord Hawkes tarafından takdir edilmişti
ve lord hazretleri bir mızrakçı değildi.

O değerli ama susamış kaptan beni eski _Prens Alfred_'e geri almak istediğinde Boldwin'e eşlik etmeyi reddetti, orada çok hayran olduğum bir hanımefendi
hostes olarak çalışıyordu.

Yirmi beş bin tonluk ve yirmi iki knotluk yeni _Prens George_ gemisinde bir birinci zabite ihtiyaç vardı ve yaşlı adam Hall
denizlerde bir subayın bir rıhtım için başvuruda bulunduğunda söylendiği gibi bana bir "şans" vermeye biraz meyilliydi.

"Yarın rıhtımda kaptana rapor verebilirsiniz," dedi lord hazretleri ve görüşmemiz sona erdi. Boldwin ekşi suratlıydı, çünkü ona iyi bir arkadaş olmuştum ve beni çok istiyordu, ancak müdürün
sözü kanundu.

Dev geminin modern gelişmelerin ona sağlayabileceği her şeyi sağladığını gördüm. Altı yüz fitlik omurgasından dört devasa baca tepesine kadar, o bir
güzellikti.

Birçok özelliğini tarif etmek bir hafta sürerdi ve itiraf etmeliyim ki, onun uçan köprüsüne adım attığımda ve onu incelediğimde bana bir sorumluluk hissi verdi.

Her dört saatte bir komuta bende olurdu ve onun muazzam uzunluğuna ve genişliğine baktığımda, işi
elde edebilecek kadar küçük bir yeteneğe sahip biri olmam gerektiği ortaya çıkar.

Burada hiçbir hafif yorum, yolcular veya şirket hakkında şaka yok. Sessizlik ve onur vardı.

İlk başta buna nasıl katlandığım, geriye dönüp baktığımda, gerçek işten daha çok benim için bir merak konusu, çünkü aslında bir gemi subayı, güvertede nöbet tutarken birkaç bin kişinin hayatını elinde tutmasına rağmen, güçlü bir pozisyon olarak kabul edilmez.

Ama çok yaşlı değildim ve hırslıydım, çünkü bir gün kendi küçük çiftliğimi kurmak ve tavuk ve domuz yetiştirmek istiyordum - tanıştığım her denizcinin gerçek hırsı - ve belirli bir hanımdan söz konusu çiftliği benim için yönetmesini veya daha doğrusu yemek pişirmesini istiyordum, ki bu muhtemelen aynı şeydir.

Mürettebatımız acenteler tarafından gönderiliyordu. Yaşlı adam Hall'un tek yapabileceği şey, benim ve MacFarland adında ikinci bir subayın olduğu navigatörlerin gözetmeni olmaktı.

Mac iyi bir denizciydi, yelkencilik yapmamış olmasına rağmen, ancak şirketin gemileri için adam yetiştirmek üzere kurduğu çıraklık okulundan mezun olmuştu - ve tabii ki hepsi buharlıydı.

Onun ekspres gemiler hakkında benden daha fazla şey bildiğini itiraf etmeliyim, ancak on yıl daha fazla deniz görevi yapmıştım ve zamanımda bir tür yelkenciydim.
Bu bana eski yelkenli gemilerde aynı şekilde hizmet etmiş yaşlı adamlar arasında bir puan kazandırdı.

Birbirimizi tanıyorduk ve birbirimizde hiçbir okulun aynı şekilde geliştiremeyeceği bazı şeylere her zaman güvenebiliyorduk. Baş subayların
masasının başına oturdum ve
işin gidişatını tam olarak kavramak için bir masa görgü kuralları kitabı aldım.

Bir geminin baş güvertesinde öğrenmediğim birçok şeyi öğretti bana ve
kısa sürede zengin görünümlü yolcularla
dilimin dişlerimin önüne geçtiğini hissetmeden konuşabiliyordum.

Üç yüz birinci sınıf yolcu taşıyorduk -düşündüğünüzde bu bir miktardı- ve genellikle güvertede bin beş yüz ila iki bin kişiyi güdüyorduk. Bazen dört yüz saniye eklenince toplam sayımız üç binin üzerine çıktı, tabii ki mürettebatımız, ateşçilerimiz ve garsonlarımız da dahil.

Bir baş kaptanın okyanusun öte yanına ulaşım için _Prens
George_'u kullanan yüzlerce kişiyle en ufak bir tanışıklık bile edinememesinin ne kadar güç olduğunu hemen anlayacaksınız ve eğer ben onlarla ilgili bir ipucu
alamazsam, veznedarların, veznedarların katiplerinin ve hizmetkarların bunu yapması da aynı derecede imkansızdı.

Baş veznedar Bay Samuels'in, yanılmaz olduğu söylenen bir hafızası vardı. Hiçbir yüzü asla unutmadığını söylerdi.
Serbest kalışları sırasında temas ettiği bir veya iki milyon kişiden, daha önce birini görüp görmediğini her zaman söyleyebildiğiyle övünürdü.

İnanmadım tabii; ama, veznedarların, birçok denizcinin
anlayamayacağı bir tarzı vardır zaten. Ekspres bir gemi olduğumuz ve birinci sınıf posta taşıdığımızdan, ayrıca bir ekspres kasamız vardı. Bu, geminin gövdesine yerleştirilmişti ve
yeni banka kasaları gibiydi, sağlam çelik kapıları ve zaman kilitleri vardı.

İki bekçi gece gündüz nöbet tutuyordu ve devasa
kapılar tek başına kimse tarafından açılamıyordu. O kasada genellikle
üç veya dört milyon dolar değerinde katı altın külçe veya altın sikke taşıyorduk.

Bazen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bankalar bir seferde iki milyona kadar sikke gönderiyordu. Önlemler modern bankacılık türündeydi ve dev kasa hiçbir yoruma neden olmadı.

Muhasebecinin ve kaptanın diğer kasaları sadece sıradan, günlük işlerdi ve nadiren birkaç bin dolardan fazla tutardı. Bunlar "geçişli" kasadan çok farklıydı.

* * * * *

Masamda oturan bir adamı fark edene kadar gemide dört ay geçirmiştim. İlk seferimde bizimle birlikte bir yolculuk yapmıştı ve onu Avrupa'da akrabaları olan ama kendisi de Amerikalı olan bir din adamı olarak hatırladım.

Yaklaşık elli beş yaşında, çok saygın bir adamdı ve çok şey biliyordu. Onunla konuşmaktan zevk alıyordum çünkü bana en ilginç
yerlerden ve olaylardan bahsediyordu. Ama hiçbir zaman
din hakkında konuşmadı, hatta din ile ilgili konulardan bile bahsetmedi.

İkinci seferine çıktığında odama geldi ve bana bir kutu kaliteli Havana purosu hediye etti ve geleneklere aykırı olmasına rağmen onu içeri davet ettim ve geldi.

Uyuyor olmam gerekirken sigara içtik ama kesinlikle fazla çalışmıyordum ve onun arkadaşlığından oldukça keyif aldım, tabii ki böylesine geniş deneyime ve eğitime sahip bir adamın baş subayı kendine yoldaş olarak seçmesi gurur vericiydi.

Ama sonra birçok kişinin usta bir denizciyi tanıması muhtemel bir kişi olarak gördüğünü ve bunun onun zevkine ve ayırt etme yeteneğine bağlı olduğunu fark ettim. Çünkü ben de gün içinde bir iki mil yol kat etmiştim ve hem karada hem de denizde birkaç şey görmüştüm.

Bir keresinde finans ve ülkeyi rahatsız eden büyük altın sevkiyatlarından bahsettiğini hatırlıyorum. Tehdit edilen bir paniği dizginlemek için yönetimi takip etmişti ve o zamanlar birçok yabancı bağlantısı olan bir bankaya olan talebi durdurmak için taşıdığımız altın sikkelerden bahsetmişti.

"Ekspres kasa genelde dolu oluyor, değil mi, böyle zamanlarda?" diye sordu.

"Evet, artık her yolculukta milyonlarca dolar taşıyoruz," diye cevapladım ve Rahip Bay Jackson'ın sanki bu habere eğleniyormuş gibi tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturduğunu fark ettim.

Konuşma hemen Cape Town'a kaydı, bakan son zamanlarda çok vakit geçirmişti ve beni kısa süre sonra uykumla ve purolarımla baş başa bıraktı.

Çok çalışmış gibi olağanüstü güçlü elleri olduğunu fark ettim ve daha sonra bileğindeki küçük dövme izine
şaşırdım. Güçlü, kıllı bilekleri vardı ve mavi iz siyah saçlarının arasından çok belirsiz bir şekilde görünüyordu, ancak onu garip bir adam olarak düşünmeme neden oldu.

Ertesi gün masada ona bunu sordum, ancak güçlü fiziğine iltifat ettiğimde gülümseyerek kaçamak bir cevap verdi.

"Gençliğimde bir tür atlettim," diye sonunda itiraf etti, "ve mesleğim yüzünden hareketsiz bir hayat yaşadığımı düşünmemelisiniz. Cemaatçilerim arasında çok çalışıyorum ve çok fazla golf oynuyorum. Elbette, bir denizci olarak, bu erkeksi oyunun gizemlerini pek takdir edemezsiniz."

"İtiraf ediyorum ki oldukça evcil görünüyor," diye itiraf ettim; "ben çocukken Amerika'da oynadığımız
zavallı bir 'shinny' gibi görünüyor."

"Karım da oynuyor ve egzersizden dolayı çok güçlü ve çevik," dedi Bay Jackson; "Umarım gelecek ay döndüğümde onunla tanışırsınız, çünkü muhtemelen benimle Londra'ya gidecek. "

Bu düşünceden hoşnut olduğumu ifade ettim ve Doktor Jackson'ın
gerçekten oldukça yakışıklı bir adam olduğunu ve dünyada çok güzel bir karısı olmaması için hiçbir sebep olmadığını fark ettim.

Temiz tıraşlı yüzü, sanki daha ağır fiziksel efor sarf etmiş gibi çizgilerle dolu, yeterince yakışıklıydı.

İki çelik mavisi gözün arasına yerleşmiş, kötü şekilli olmayan büyük, yüksek bir burnu,
ince dudaklı ve sert görünümlü olmasına rağmen ağzı
çirkin değildi ve dişleri büyük, düzgün ve bembeyazdı.

Genel olarak görünüşünden güçlü ve karakterli bir adamdı ve onu nezaketiyle ve purolarıyla hatırladım.

Üç hafta sonra, dönüş yolculuğunda gemiye geldi ve bana
ertesi sabah karısını gemiye getireceğini söyledi ve tam o sırada
gemi ortasında ve alt veya ana güvertede, ekspres odasının hemen üzerinde bulunan odasına bakıyordu. ve çelik kasanın üstünde.

Bana aşağıdan gelen sesin onları rahatsız edip etmeyeceğini sordu, karısı sinirli ve asabi bir kadındı. Çelik olan güverteye hiçbir sesin
girmeyeceğini biliyordum ve ona yolculuğun çok keyifli olacağına dair güvence verdim, çünkü yılın zamanı batı okyanusunda güzeldi.

Ertesi gün çifti fark edemeyecek kadar meşguldüm, ama denizdeyken ve ayrılıp aşağı yemeğe inmeme izin verdiğimde, Doktor Jackson ve karısının
koltuk sırasının yaklaşık ortasında masamda oturduğunu gördüm.

Bakan bana başını salladı ve karısı hoş bir şekilde gülümsedi. Sırtı limana dönüktü ve ışık kötüydü, ama otuz yaşlarında olduğunu ve görünüşünün çok erkeksi olduğunu gördüm.

Çok güzel, pembe ve sağlıklı bir teni vardı, ama yüzünde tuhaf bir
sertlik, ağzının köşelerinde, sinirlenen herkes için
kötüye işaret eden bir çöküntü vardı. Doktora acımaya karar verdim. Sesini çok belirsiz bir şekilde duyabiliyordum, ama bir
tür sertlik, sevmediğim varsayılan bir pürüzsüzlük tonu vardı.

O gece saat sekizde, günün işi bana aşağı inme
zamanı verdiğinde, köprüden ayrılırken onlarla karşılaştım. Doktor beni, karanlıkta dik ve otoriter duran hanımla tanıştırdı. Belirsiz bir şeyler mırıldandı, ama elini uzatmadan beni selamladı.

Bu soğukluğun doğal olmaktan çok, daha çok yetiştirilmiş bir şey olduğuna inanıyordum, ama ekspres gemilerde olduğumdan beri hanımların eğitimlerine göre el sıkışıp sıkışmadıklarını öğrendiğimden, buna değecek bir şey olduğunu düşünmedim.

Doktor Jackson gerginlik hissinden biraz rahatsız olmuş gibiydi, ama bir kadının, bir bakanın karısının, bir denizciyle, hatta geminin baş kaptanı olsa bile, pek fazla ortak noktası olması için hiçbir neden göremiyordum.

Yollarımız doğal olarak farklı olurdu. Onun sohbet konuları benimkilerle uyuşmazdı ve dilimde bir denizcinin sürçmesiyle onu
kırmaktan ölümcül derecede korkuyordum.

Beni odama gitmek için bıraktıklarında gerçekten mutlu oldum ve geminin görgü kurallarının gerektirdiğinden daha fazla onları ağırlamak zorunda kalmayacağımı
umdum.

* * * * *

Ertesi gün doktor bana karısının denizin zorluklarına yenik düştüğünü ve bu hareketin onu ölümcül şekilde hasta ettiğini söyledi. Onu bir daha görmedim ve beşinci gün dışarıdaydım, gece odama gelen görevli benimle özel olarak konuşmak istedi.

"Altmış İki Numaralı Oda'daki çift yataklarının yapılmasına
ve kimsenin içeri girmesine izin vermiyor. Doktor Jackson sizi görmeyi ve her şeyin
tamam olacağını söyledi; ama biliyorsunuz efendim, denetime izin vermemek kurallara aykırı. Eğer konuyla ilgilenirseniz, yaşlı adamın üzerindeki yük kalkacaktır - içeri girmeye çalıştı ama hanımın rahatsızlığı nedeniyle
giremeyeceği söylendi."

"Ah, iyiler," dedim. "Kaptan'a yaşlı hava pilotunu iyi tanıdığımı ve bizimle birlikte daha önce iki kez
gezmiş bir papaz olduğunu söyle. Yarın ben de oraya gidip denetleyeceğim. Doktora
tebriklerimi iletin ve kuralların muayeneyi gerekli kıldığı için üzgün olduğumu söyleyin."

"Odadan sürekli güçlü bir viski, alkol kokusu geliyor, efendim,
-ne olduğunu bilmiyorum ama ateşten korkuyorum. Muhtemelen
belirli ilaçları ısıtmak için kullandıkları patentli seyahat sobalarından biri veya bir şey."

"Pekala, kes şunu--sabah aşağı ineceğim--hepsi bu," dedim,
ve sonra yatıp olayı tamamen unuttum.

Ertesi gün aşağı indiğimde, doktor ve karısının beni beklediğini gördüm. Kadın yüzünü havlulara sarmıştı ve doktor
yatağın yanında oturmuş, okuyordu, yatak pirinçtendi ve güverteye cıvatalanmıştı.

Kendimi mazur gördüm ve tam ayrılmak üzereyken
alkol kokusunu fark ettim.
Kızgın bir soba borusunun, yanan metalin ısıtılmış kokusuna benzer bir kokuyla karışmıştı.

"Işıklarla ilgili bir sorun mu var?" diye sordum.

"Ah, hayır, her şey yolunda--elektriklerden biri bozuldu ve biraz koku yaptı--hayır, her şey istenildiği kadar rahat, teşekkür ederim," dedi doktor.

"Sanırım "Gideceğin rotayı en yukarıya kadar mı takip edeceksin?" diye sordum.

"Hayır, Queenstown'da aktarma yapacağız - orada beni bekleyen bir yat var
ve onu Afrika kıyısına kadar kalan yol boyunca götüreceğiz,
Cebelitarık yoluyla. Yarın bagajlarımıza yardım edebilirsin--küçük sandığımız çok ağır, anlıyor musun." Ve odaya girmesine izin verilen
küçük bir vapur sandığının bir ucunu kaldırmaya çalıştı.

"Oh, sorun olmaz--hizmetçi seni hazırlayacak--gitmeden önce seni
görürüz," dedim, arkamı dönerek.

"Umarım," diye karşılık verdi doktor, sesinde bana bakmamı sağlayan
çok tuhaf bir tonlamayla. Ama şimdi kitabın sayfalarını tekrar çeviriyordu ve yataktan gelen bir inleme artık tereddüt etmememi sağladı.

Onları bırakıp başhizmete arkadaşlarımın sabah karaya çıkmalarını
sağlaması için haber gönderdim.

Manş'a girdiğimizde, karaya çıkacak yolcular güverteye çıktı. Doktor Jackson ve karısı iskelede belirdi ve
sessizce tekneyi beklediler.

Hanımefendi şimdi şallara sarınmıştı ve yüzü ağır bir şekilde örtülüydü.
Rahip biraz gergindi, ama sonunda bagajlarıyla
yan tarafa geçtiler.

O vapur sandığı hakkında anlattıkları şaka değildi. İki yardımcı
görevli bile onu zorlukla kaldırabiliyordu.

Demirle bağlanmış ve sağlam bir şekilde bağlanmış olan bu sandık,
birkaç mil uzakta duran ve doktorun yaz tatillerinde onları güzel Akdeniz'e götürmek için bir yat olarak kiraladığı gemi olarak işaret ettiği küçük yelkenliye
taşınmadan önce kendi ağırlığıyla
patlayacakmış gibi görünüyordu.

Elimi salladım ve sonra aşağıya inip yattım, çünkü son gece,
baş kaptan için karaya çıkarken her zaman kötü bir gecedir.

"Pat, pat, pat," diye kapıma gelen darbeler, ardından dışarıdan gelen bir bağırış duyuldu. Geminin çarpıştığını göreceğimi bekledim ve yarı uykulu bir şekilde
yatağımdan fırladım. Ekspres haberci, dört yardımcı ve kâhya, veznedar ve ikinci subay eşliğinde dışarıda duruyordu.

"Güvenli bir şekilde patladı, efendim!" diye bağırdı haberci. "Yarısı boş, efendim! Neredeyse çeyrek milyon kişi gitti. Yukarıdan gelen parti - onları tanıyordunuz, kâhya söyledi!"

Onlarla birlikte Altmış İki Numaralı Odaya koştum ve kaptanın güvertede bir deliğe bakarak durduğu yere
girdim. Bana döndü, ama hiçbir şey söylemedi.
Açığın üzerine serilmiş olan halı bir kenara atıldı ve orada, tam zeminde on sekiz inç genişliğinde bir delik vardı.

Yanlardaki kömürleşmiş ahşap, maruz kaldığı şiddetli bir ısıyı anlatıyordu. Altındaki ağır çelik levha, bir volkanın patlaması onu yakmış gibi erimiş ve yanmıştı.

Pürüzlü, erimiş ve eğilmiş levha ve onun altında yine
ekspres kasadaki delik, tam altındaki hazine odasındaydı.
Aşağıya ve her yerden yanmış delik uzanıyordu. Çok güçlü bir ısı sert çelik levhaları eritmiş, yakmış ve havaya uçurmuştu. Eğildim ve bankanın kısa, tıknaz kutularına altının
paketlendiği odaya baktım. Etrafa dağılmıştı,
sanki soyguncular sonunda daha fazlasını çıkarma umudunu
kaybetmiş gibi
karmaşa içinde her tarafa savrulmuştu.

İki adamın kaldırabileceği veya taşıyabileceği her şeyi birkaç çubuk için almışlardı,
sadece dayanıklılıklarının sınırında durmuşlardı; ve miktar
ekspres habercinin ilk başta belirttiği kadar büyük olmasa da,
yüz bin doların çok üzerindeydi.

* * * * *

Bir an delikten Kaptan Hall'a ve geriye bakarak durdum,
konuşamayacak kadar şaşkındım, yaşlı adam bana dikkatle bakarken.

"Güzel küçük bir iş," diye yorumladı kuru bir şekilde.

"Doktor ve karısı--öyle mi düşünüyorsun?" diye sordum. Işığı
görmeye başlıyordum.

"Karıcığım, gök gürültüsü! Bu muazzam güce sahip genç bir adamdı," diye hırladı
ekspres haberci. "Bakın o elektrikli ocağı nasıl kullandı--bakın
tabakta nasıl eğilip yırttı--bir devdi--tüm gün sıcak keskisinde akım vardı--fark ettiğiniz koku buydu. Muhtemelen hayattaki en uzman iki kasa hırsızıydı ve bizimkiler onlara sıcak bıçağı kullanma, asla
patlayamayacakları
yerlere girme şansı verdi. Işığa bağlandılar--çalışacak kadar akım elde ettiler
ve halıyla örttüler----"

"Pekala, nasıl yapıldığını görmek için zaman kaybetmeyeceğiz;
onları takip edeceğiz" dedi yaşlı adam. "Güverteye atla ve sireni çal--yangın alarmını çal, polis--sinyalleri ayarla----"

O bitirmeden önce gitmiştim ve kargaşa iyice başladığında doktorun yatı olarak işaretlediği küçük yelkenliye bakmaya
zamanım olmuştu.

Hala demirli yatıyordu, ama onun ötesinde ve yaklaşık beş mil
uzağında çok uzun direkleri ve çok yetenekli bir bakışı olan bir balıkçı teknesi vardı. Ön yelkenini kaldırıyordu ve hemen yola
çıktığını fark edebiliyordum.

Daha fazla beklemedim. Üst güverteye atlayıp, birinci teknenin mürettebatına, bir numaralı tekneye seslendim ve adamlarına işaret verdim.
Tatbikat için aceleyle geldiler ve geldiklerinde üçüncü subay olan genç Smith'e silahlarını alıp bana katılmasını söyledim.

Odasına koştu ve ağır bir tabancayla geri döndü.
Biz indirirken
ekspres haberci geldi ve bana bir tane daha verdi.

"Biz de seninle geleceğiz," dedi.

"Hayır! Adamları yüklemenin bir anlamı yok," diye cevapladım; "Ona biraz
hız kazandırmak istiyoruz--altı sıra kürekler çift taraflı ve bu onu dolduracaktır--siz
gelebilirsiniz, siz, Smith ve ben--onları indirmek için bir gemi mürettebatına gerek yok--" diye seslendim ve tekne alçaldı.

Biz de onu takip ettik ve söylememizden daha kısa bir sürede gemideki en iyi eğitimli tekneyle
saatte yedi knot hızla denizde yol alıyorduk. Kıçta silahlı üç adam ve hepsi bu.

Neredeyse hiç rüzgar olmayan parlak bir yaz sabahıydı ve kaçakları
yakında yakalayacağımızdan emindim. Şhuner çapasını kaldırdı ve batıya ve güneye doğru dikildi ve kısa süre sonra iyi bir ilerleme
kaydediyor gibi göründü.

"Jüpiter aşkına, içinde bir motor var!" dedi Smith.

Rüzgarın gözü önünde, yelkenlerini dolu tutmaya yetecek kadar yakın bir şekilde ilerliyordu ve iyi beş knot hızla gidiyordu. Yaklaşık dört mil uzaktaydı ve onu yakalamak için biraz kürek çekmemiz gerekecekti.

Adamlarıma baktım ve buna dayanıp dayanamayacaklarını merak ettim. Sürekli çekiyorlardı ve tekne hızla ilerliyordu, ancak motoru olan ağır bir gemi bile küreklere göre belirgin bir avantaja sahipti.

Şunarın motoru kesinlikle yardımcı bir şeydi, ancak motorla beş veya altı knot hız, kıçta bu kadar geride olduğumuzda kürek çekerek yakalamak için çaresizce bir şeydi.

Bir mil daha gittiğimde endişelenmeye başladım. Yönlerimiz hiçbir şekilde değişmemişti ve üçüncü subay bana yan yan baktı.

"Verin onu, zorbalar--eğer yakalarsak kişi başı yüz tane var," dedim ve küreklerin vuruşuyla vücudumu salladım. Bunun erkekler üzerinde bir etkisi oldu. Yüz dolar üç aylık maaştan fazlaydı.

Küllerin üzerine ağırlıklarını koydular ve tekne gerginlik altında
oldukça yükseldi. Ter yüzlerinden aşağı akmaya başladı ve rüzgar
sönüp gitti, ta ki dalgalar yağlı ve pürüzsüz akana kadar.

Biraz kazandığımızda, "Ona ver," diye tekrar bağırdım.

Baş kürekteki iki adam kürekte güçlü bir şekilde sallandı. Keskin bir
çatlama sesi duyuldu. Baş kürek kürek kilidinde kırıldı ve tekne hızını
yavaşlatarak iki iyi adamı boşta bıraktı.

"Büyük yılanlar!" diye uludu Smith ve ekspres kurye bana umutsuzlukla
baktı.

"Şimdi onu yakalayamayız," diye mırıldandı.

Bunun doğru olduğunu biliyordum. Şimdi geri çekiliyorduk ve ben sadece pes etmenin doğru olmayacağını hissettiğim için devam ettim. Bir teknenin
izlerini görmek için denizi taradım.

Kuzeyde biraz balık vardı ve tek şansımız buydu. Onu
onlara doğru çevirdim.

"Bir tane denemeliyiz--belki de iyi bir motoru olan bir tane vardır," dedim. Çeyrek saat içinde bir tekneye ulaştık ve onun
uygun olmadığını gördük. Yavaşlamadan geçtik.

Yaklaştığımızda, "Buralarda güçlü bir motoru olan bir tekne var mı?" diye sordum.

Bir balıkçı elini kuzeye doğru salladı.

"Şuradaki tekne--_Seawave_--hızlı; sorun ne?" diye cevapladı.

Ama daha fazla konuşmadan uzaklaştık ve kısa süre sonra tekneye ulaştık.
Uzun ve dardı, bir seiner gibi inşa edilmişti, sadece o kadar ağır değildi. İçinde iki adam
oturuyordu, halatları açıktı. Yaklaştığımızda onları selamladım.

"Şuradaki şu yelkenliyi yakalamak ister misin," diye bağırdım, tekneyi işaret ederek. "Bizi yanaştırırsan sana yüz dolar veririm--çabuk."

"Parayı aldın mı?" diye sordu, sahibi gibi görünen adam.

Gecikmeden yanaştık ve bir an kendimi aptal gibi hissettim.
Ama ekspres kuryenin yanında para vardı. Tek kelime etmeden parayı uzattı ve balıkçı hemen motoruna döndü.

Diğer adam hemen çapayı çekti ve yarım dakika sonra yola koyulduk, motor bir dizi hızlı atışla sevinçli sesini
çıkarıyordu, bu hızlı atışlar hızlı ateş eden bir topun atışlarına benziyordu.

"Tekneye binin ve takip edin," diye seslendim adamlara ve sonra Smith, haberci ve ben, şimdi beş mil uzakta olan ve istikrarlı bir şekilde denize doğru giden yelkenlinin ardından uzaklaştık. Bu adil bir
takip olacaktı.

"Yetişebilir misin?" diye sordum, motor başında yağmurluklarıyla oturan sahibine.

"Elbette yetişeceğiz - yaklaşık iki, üç saat, eğer gaz dayanırsa."

Artık sekiz knot hızla gidiyorduk ve istikrarlı bir şekilde ilerliyorduk. Sonuçta, işleri halletmek için makinelerden daha iyi bir şey yoktur.

"Bu bir şeye benziyor," dedi Smith. "Eğer işaretler tutarsa ​​bir saat içinde biraz ateş olacak."

Haberci hiçbir şey söylemedi. Teknedeki adamlar bir soru sormamıştı. Sözümüze inanmışlardı ve bizi yanlarına almak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Belki de yakın mesafeye geldiğimizde farklı olurdu. Düşmanlıkların başlangıcında motoru durdurmadan önce onlara görevimizi
söylesek iyi olur. Bizi aradığımız şeyle -hırsız- karıştırıp avlanma şansımızı mahvedebilirlerdi.

İki saatlik kovalamacanın ardından yelkenliye yaklaştık. Kara kıç tarafta kaybolmuştu ve kıyıdan tam on beş mil açılmıştık.

Rüzgar tazelenmeye başladı, ancak yelkenliye tam veya yarım hız kazandıracak kadar değildi. Yaklaşık beş knot hızla sabit bir şekilde ilerledi ve dümende bir adam görebilecek kadar yaklaştık ve güvertede başka kimse yoktu.

Smith ve haberci kaptanımıza durumun nasıl olduğunu anlattılar ve balıkçı bunu öğrendikten sonra avdan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. Kesinlikle bir sorun olacaktı.

"Schooner ahoy!" diye bağırdım, selam verecek kadar yaklaştığımızda.

Dümende olan adam birkaç kez tekrarlayana kadar hiç aldırmadı.

Sonra döndü ve hoş olmayan bir tonda ne istediğimizi sordu.

"Motorunuzu durdurun ve gemiye binmemize izin verin," diye bağırdım. "Gemide iki
soyguncu var ve onları kanun adına istiyoruz."

"Sen kimsin?" diye sordu adam, küpeştenin üzerinden tükürerek. "Gidin, sizi
tanımıyorum. "

"Yanına koş--biz atlayacağız," dedim kaptana. Haberci,
Smith ve ben tabancalarımızı çektik ve küçük tekne ana kanallara yaklaşırken hazır bekledik.
Şunar doğruca ilerledi. Biz
direnişle karşılaşmadan gemiye atladık ve güverteye ulaştık.

"Yolcularınız nerede? Bizimle uğraşmayın," diye çıkıştım. "Yaşlı bir adam ve kadın kılığında genç bir adam var."

"Ah, Doktor Jackson ve genç adam--aşağıdalar--uyuyorlar. "Onlardan ne istiyorsun?"

* * * * *

Konuşmak için hiç vakit kaybetmedik. Üçü de güverteden aşağı atlayıp küçük kabine girdiler. Doktor Jackson bir ranzadaydı, görünüşe göre derin

uyuyordu ve "karısı" olduğunu hemen anladığım genç bir adam bir kıç
üstünde uzanmış yatıyordu.

"Peki, kavga ne - ne oluyor?" diye sordu genç adam, üç silahlı adamı görünce
ayağa kalkarak.

"Seni istiyoruz - ne için olduğunu biliyorsun," dedi haberci sessizce. "Sorun
çıkarmayın - buna tahammül etmeyeceğiz - hemen bizimle geri gelin, sen ve oradaki diğer adam."

Doktor uyandı ve şaşkınlıkla doğruldu. İtiraz etti, suçlama karşısında şaşkına dönmüştü, anlayamıyordu - hepimiz delirmiş olmalıyız. Önden iki adam geldi ve grubumuza katıldı. Hepsi
eldi, sadece üç adam ve iki yolcu - toplamda beş kişi gemi.

"Motoru durdurun," diye emrettim, "ya bizimle gelin ya da
şkunayı geri çevirin, biz de sizinle geliriz."

Gemiyi döndürdüler ve kıyıya doğru geri çekildiler. Yolda,
birimiz ikisinin başında nöbet tutarken, geri kalanımız
şkunayı hazine ve sandık için aradı. Gemide
hiçbir yerde altın belirtisi yoktu.

Sırayla gittik, ama hiçbir şey bulamadık, aramadığımız tek bir cıvata deliği bile kalmadı.
Bu çok moral bozucuydu ve sonuçta kaybetmiş gibi görünüyorduk.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordum haberciye.

"Sonuçta bizi haklı çıkarmış gibi görünüyorlar," dedi; "Parayla ilgili en ufak bir ipucumuz yok ve bir kez polise girdikten sonra da alamayacağız. Kendi yollarını satın alacaklar, çünkü işi yaptıklarına dair en ufak bir kanıt yok, ancak bunu kendileri kadar onlar da yaptı."

"Bunu ekeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Ölüm kadar kesin, bir yere düşürdüler ve sadece
nerede olduğunu biliyorlar. Bir süreliğine yukarı çıkıp, üzerlerine düşeni yapıp
sonra da hazineyi alma şansını deneyecekler. Bir yerlerde rotada ama tam olarak
nerede olduğunu kim bilir? Artık karadan uzaktayız ve onu
şunanın rotasında bulmak için bir büyücü gerekecek."

"Bu doğru," diye iddia ettim, "ama onları bir
itiraf için denemeye ne dersin?"

"Devam et," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

Doğrudan doktora açtım. Eğer o dört yüz küsur pound altını
nereye düşürdüklerini
söylerse ona tam dokunulmazlık sözü verdim.

İkili sadece eğlenerek sırıttı. Bu onları
çok
gıdıklamış gibiydi.

"Ve böylece bir suça ortak mı olacaksın?" diye sordu doktor, sesinde büyük
pişmanlık vardı. "Bunu senin için düşünmemiştim, kaptan--beni kesinlikle
çok hayal kırıklığına uğratıyorsun. Şimdi, altının nerede olduğunu bilseydim, sana hemen söylerdim, ama ona dokunmaman konusunda seni uyarırdım, çünkü bu tür şeylerle karışmaya inanmıyorum. Peşinde olduğun adamlar kesinlikle
önceki yolculukta--ya da başka bir zamanda---- almış olmalılar"

"Tamam," diye sözünü kestim, "eğer öyle istiyorsan, onu alacaksın. En azından yirmi yıl için seni yukarı göndermeye yetecek kadar kanıtımız var--doğrudan
kanıt."

"Bu korkunç şekilde davranmanı duymaktan nefret ediyorum, sevgili kaptanım,
ama bu konuda ne yapabileceğimi bilmiyorum. O altınla bir ilgim olduğunu düşünmeni sağlayan şey nedir?"

Hiçbir faydası olmadı. Bunun hakkında konuşmayacaklardı. Teknenin rotasını incelemeye ve o geniş deniz alanında, tekneyi tekrar ele geçirmenin kesinliğiyle denize atabilecekleri yeri bulmaya çalışmaya başladım. Kısa bir süre sonra, hızla arkamızdan kürek çeken kendi teknemizle karşılaştık ve sonra onu yedeğe aldık ve ana kanallarda sürüklenen motorlu teknemizi gönderdik. Adamlar yüz kazanmışlardı
ve şanslarından çok memnun bir şekilde ayrıldılar, bu da bir aylık balıkçılıktan
fazla kar elde etmek anlamına geliyordu.

Teknemiz yanaştığında, benim yokluğumda dümenci Jim Sanders tarafından neşeyle selamlandık ve ucunda küçük bir şamandıra bulunan uzun bir halat tuttu. Gördüğümüz diğer halat küçük sandığa sıkıca bağlıydı.

"Her şeyi doğru bulduk," dedi Jim. "Senin ardından hızla kürek çekiyorduk ve aniden gözüm bu şamandıraya takıldı. Onu yakaladım
ve o sandık yaklaşık on kulaç suda diğer uca sıkıca çıktı. O sandık kesinlikle çok ağır ve sanırım içinde o şey var."

"Çok iyi, gerçekten çok iyi," diye bağırdı haberci. "Şimdi her şey daha iyi görünüyor."

"Evet," dedi üçüncü subay, "aradığımız şey bu -- hata yok."

"Güverteye çek," dedim ve ona bir ip uzatıldı.
İki adamın onu gemiye almak için yapabileceği tek şey buydu. Güvertede güvende olduğunda,
aşağıya indim ve doktoru gördüm.

"Altınlı sandığı güvende tuttuk--şimdi, ne söyleyeceksin?"
dedim.

"Gerçekten mi?" diye sordu doktor şaşkınlıkla.

"Gerçekten değil, hayır deme," diye belirtti genç adam, sahte bir endişeyle.
"Neden, o zaman aradığın, aradığın şeyi bulmuş gibi görünüyorsun. Eğer hepsi buysa, gemiyi döndürüp
yolculuğumuza devam etmemize izin vermelisin. Neden o sandığı aradığını
söylemedin?"

Güvertede bir bağırış bir şeylerin yolunda olmadığını söyledi.
Refakatçiye
yaklaştım ve tabancamı belaya hazır tutarak dışarı baktım.
Haberci sandığın yanında duruyordu. Smith de öyleydi.

İki adam gemiyi yeni açmış ve güverteye bir sürü eski demir ve cıvata
dökmüşlerdi, orada paslı, ıslak bir hurda yığını halinde yatıyorlardı.

* * * * *

Bir an şaşkınlıkla çöplük güverteye baktım. Sonra gülümsedim.

"Herhangi bir şekilde hata yapmış olabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordum ekspres kuryeye.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Bu bir bitki - neden bu gövdeyi bir ip ve şamandırayla
batırsınlar ki? Bu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde
bir yerlerde bu şeyleri bulduklarını kanıtlıyor. Onu düşürdüler, durup
çekmemizi ve bu aletle biraz zaman kazanmalarını umuyorlardı."

"O zaman Davy Jones'un ganimetleri nerede? Nereye saklamış olabilirler?"

"Bunu bulmamız gerekiyor - bilmiyorum."

Biz içeri girdiğimizde bir düzine tekne bizi karşılamaya geldi. Polisler harekete geçti ve
iki mahkumu da ütüleyip karaya çıkardılar. Tekneye dedektifler atandı ve gemiye kimsenin binmesine izin verilmedi.

Teknemizle gemiye geri döndük ve adamların yakalandığını ancak paranın kaybolduğunu bildirdik. Bunun üzerine Kaptan Hall o kadar öfkelendi ki
o gün benimle konuşmak istemedi. Elimden geleni yaptığımı ve
benim hatam olmadığını hissettim.

Ne daha azını, ne de daha fazlasını yapabilirdim. Aşağı indim ve
gemi iskelesine yanaştı, yolcular karaya çıkarıldı ve sıkıcı
gemi bekleme rutini başladı.

Artık kendime ayıracak biraz zamanım vardı ve durumu dikkatlice inceledim.
Duruşmaya bir ay vardı ve ondan önce başka bir sefere daha çıkmış olacaktık. Ancak, bana baş tanık olarak görünmem için bir celp tebliğ edildi ve
kâğıdı kaldırıp davayı şevkle incelemeye başladım.

Teknede mürettebat olarak görev yapan üç adam oyunda değildi. Bu açıktı, çünkü onlar sadece eski seyahatinde yapılan bir anlaşma üzerine teknelerini doktora kiralayan sıradan balıkçılardı. Darbeyi planlamış ve gemiyi kaçış için hazırlamıştı. Bu kesindi. Adamlar terhis edildi.

Teknenin bir altın parçası saklayabilecek her yeri iyice araştırıldı. Hatta direkleri bile aralıklarla delinip,
çıkarılıp omurgasında hazineyi içerebilecek bir oyuk arandı. Görünüşe göre insanların yapabileceği her şey yapılmıştı. Ama
altın belirtisi yoktu. İki adam, doktor ve suç ortağı, yargılandı ve onları savunmak için İngiltere'deki en iyi avukata sahiplerdi, küçük meblağlar için çalışmayan bir adam. Bu gerçeği fark ettim ve bekledim.

Her biri yalnızca o yolculukta kasanın üstündeki odayı işgal ettiklerine dair dolaylı kanıtlara dayanarak iki yıl hapse gönderildiler
ve eğer birisi daha önceki bir yolculukta hırsızlık yapmışsa, kasanın iyice temizlenmiş ve o tek sefer için yeni bir altın yüküyle yeniden doldurulmuş olması nedeniyle bunun mutlaka keşfedilmiş olması gerekiyordu.

Tekne, sahibi olan balıkçılar tarafından açık artırmada satıldı, çünkü
şirketin ona uyguladığı sürekli incelemeden geçmekten korkuyorlardı. Tekne parçalandı ve donanımı hurda olarak satıldı.
Bu onun sonuydu.

Hazinenin, kovalamaca sırasında gittiğimiz rotanın bir yerine yerleştirildiğine tamamen inanılıyordu ve birçok balıkçı, ödül umuduyla
denizi o oltaya
taktı. Ama hiçbir şey olmadı ve
bir yıl geçti.

Doktor ve arkadaşının dışarı çıkma zamanı geldi, çünkü iyi hal için hapis cezasını yarıya indiren yasa artık yürürlükteydi.
Gazeteleri izledim ve haberdar olmaya çalıştım, ama mahkumlar hakkında hiçbir şey basılmamıştı.

Bir gün, tam biz ayrılırken doktor ve ortağı gemiye geldiler ve
bana hoş bir şekilde konuştular. İkinci sınıfa binip
New York'a dönmüşlerdi. Bunun tamamen cüretkarlık olduğunu düşündüm, ama yönetmelikler onlara ayrıcalık tanıyordu, çünkü "istenmeyen vatandaş" yasası uyarınca
Amerika'ya çıkmalarına izin verilmeyebilirdi.

Kimliklerini gizlemek için hiç çaba sarf etmediler ve ilk gün güvertede onlarla karşılaştığımda beni çok
sıcak bir şekilde karşıladılar. Onlara Dartmoor'daki konaklamaları hakkında soru sordum ve serbestçe konuştular, hapishane hayatının zorluklarından bahsettiler.

"Ama artık her şey bitti," dedi doktor. "Hayatımızı her zaman olduğu gibi, temiz, dürüst, korkusuz ve suçsuz yaşayacağız. Bildiğiniz gibi, masumduk."

"Belki de öyledir--ama altına ne oldu?" diye sordum alaycı bir şekilde.

"Ah, evet, altın," diye mırıldandı doktor. "Elbette soyguncuların çok uğraştığı hazinenin--nasıl adlandırsam?--elde edilmesiyle ilgili bir şüphe vardı. Bu her zaman bir gizem olarak kalacak."

Ben farklı düşünüyordum. Çok uzun zaman önce eleme süreciyle
altının Avrupa'daki gemiden hiç ayrılmadığı sonucuna varmıştım.

Bagajlarını kıyıya çıkarmalarının garip yolu, ağır sandığı çıkarıp herkesin gözü önünde yan tarafa indirmelerinin gösterişli tarzı açıkça bir amaca yönelikti.

Neden herkesin ağırlığını görmesini sağlamak için bu kadar uğraşmışlardı? Sonuçta, içinde sadece eski demir olduğu halde neden yanlarında sürüklemişlerdi? Bunun gerçek düzenleme çabasını örtbas etmek olduğu giderek daha açık hale geliyordu, ama o zaman, ağır altın ağırlığını nereye yerleştirebilirlerdi?

Okyanusun ortasına atmış olamazlardı--bu saçmalıktı. Uzun bir süre New York'tan körfez boyunca fener gemisine kadar gidecekleri bir saatlik mesafenin, tabii ki diğer tarafa ulaşana kadar açılmayacak olan kasayı kesmelerine yeteceği aklıma gelmedi.

Amerika kanalıyla ilgili araştırmalarımı başlatan bir olay, dönüş yolculuğum sırasında meydana geldi.

Körfezden aşağı inerken geminin çok uzun olması nedeniyle Güneybatı Spit Şamandırasına yakınlaşmak zorunda kaldığımızı fark ettim. Buradaki dönüş
ani ve gelgit hızla aksa da büyük bir gemi için her zaman bir konum kesinliği vardır.

Daha küçük bir gemi iyi bir şekilde dışarı doğru salınabilir, ancak _Prens_ boyutundaki bir gemi bunu yapamaz. Sonra şamandıraların hattı yakın aralıklarla işaretlemesi fikri aklıma geldi. Bu, tam da gizlice
yerlerini işaretlemek için istedikleri şeydi.

Bir konum notu alabilir ve ganimetlerini o kadar yakın bir yere bırakabilirlerdi ki, bir yıllık su altında kalmanın ardından bile
almakta hiç sorun olmazdı. Sandıkta sıcak keski takımı, kesme için elektrikli aletler olmalı ve hırsızlar bunları ilk fırsatta denize atmış olmalı, daha sonra sandığı bir kör nokta olarak hurdayla doldurmuşlar, hazinenin orada olduğunu düşüneceğimizden eminlermiş.

Elektrikli jimmy ile kesme sürecini, plakaların eritilmesini incelemiştim ve kısa süre sonra işin bittiği sonucuna vardım, gemi Sandy Hook'tan sondajlar bırakmadan önce.

İkili görünüşe göre paraları pek iyi değildi ve karaya çıktıktan sonra onları izlemeye karar verdim. Garip bir şekilde müfettişler yanlarından geçti ve şehirde hiçbir iz bırakmadan kayboldular.

O gece yaşlı adama "İki haftalık izin istiyorum," dedim, "hemen istiyorum - kaybettiğimiz altını geri alacağım ya da işimi kaybedeceğim. Üçüncü kaptanı da yanıma alacağım. Smith onları tanıyor."

Subayların bu kadar kısa bir sürede rıhtımlarımızı doldurmaları konusunda biraz sıkıntı yaşadık, ancak yaşlı adam bana güvendi ve gitmemize izin verdi.
Yüz dolar maaş aldım ve doğrudan Brooklyn'e gittik ve
hızlı ve güçlü bir tekne kiraladık.

Sonra geminin her zaman ana gemi kanalından çıkarken dümen tuttuğu rotayı geçtik,
Güneybatı Tükürük Şamandırasına yaklaştık.

Bir daha şehre geri dönmedik, ancak iki gün ve gece teknede kaldık, sadece benzin ve erzak almak için içeri girdik ve sonra
denize girip çıktık.

Yalnız bir işti ve her gün birçok küçük teknenin yanından geçtik, ancak hiçbirinde umduğumuz adamlar yoktu.

Üçüncü akşam, neredeyse hava kararmak üzereyken, Sandy Hook yakınlarındaki kanalın dönüşünde kırmızı şamandıraya doğru giden bir tekne gördük. İkimiz de çok
gizliydik, sahte sakallar ve kaba kıyafetlerle donatılmıştık.

Gün ışığında kimse bizi otuz fit öteden tanımazdı ve
gece en iyi arkadaşlarımızla fark edilmeden konuşabilirdik.

Çok yavaş bir şekilde içeri girdiğimizde, Southwest Spit Buoy'un yakınında iki adamla bir tekne fark ettik.

Tekne durmuştu ve adamlar hiçbir şey yapmıyorlardı. Bir şey bekliyor gibi görünüyorlardı.

Teknemizin küpeştesinin epey altında oturarak geçtik ama
diğer tekneyi izliyorduk. Elli fit yaklaştığımızda Smith
kümelerin altına battı.

"Onlar kesinlikle," diye fısıldadı.

Çifti göz ucuyla izledim ve teknemizde iyice aşağıda kalarak ve eski, yıpranmış bir şapkanın arkasından başka hiçbir şey göstermeden
yakınlardan uzaklaştım.

Doktor ve arkadaşıydılar ve çalışıyorlardı. Kanalda birkaç kez ileri geri durdular ve içlerinden biri kıç tarafta bir çekme halatı tutuyordu. Sandy Hook'taki şamandıra ve rıhtımlarla işaretlenmiş kanalın belirli bir bölümünün üzerinden bir grapnel çektikleri açıktı. Yarım mil uzaklaşmadan önce, ikisi de tüm güçleriyle çekerek çekmeye başladılar ve bir şeye çarptıklarını biliyorduk. Ne yapacağımıza hemen karar vermek gerekiyordu. Eğer gizlice
bulurduk; eğer başka bir şey tutuyorlarsa veya sadece
birini kokudan uzaklaştırmak için oynuyorlarsa, sırlarını saklarlardı.
Şansımızı denemeye karar verdik.

Fırlatma aracını çevirdim ve sonuna kadar açtım. Bir anda saatte on beş mil hızla onlara doğru uçuyorduk ve iki dakika içinde selamlama mesafesindeydik. Geldiğimizi gördüler ve tereddüt ettiler. Bu tereddüt, oyunumuzdan emin olmamı sağladı. Tehlikeli bir şey olmadıkça gizlice
onu bırakmayacaklardı, tamamen kaybetme tehlikesi çok büyüktü. Smith, tekne fırlayıp giderken elinde revolverle ayağa fırladı.

"Eller yukarı - şu sürtünmeyi kesin," diye bağırdı. "Seni yakaladık, Doktor Jackson."

Bir flaş karanlığı aydınlattı ve keskin bir "pop" sesi duyuldu, ardından bir tane daha ve bir tane daha. Smith silahını düşürdü ve teknenin dibine
düştü.

"Beni yakaladılar," diye soludu. Sonra dizlerinin üzerine kalktı ve ben uçan aracı doğrudan onlara doğru yöneltip ateş ederken Smith tabancasını
künklere dayadı ve doktoru başından vurdu.

Sonra tekne tam hızla giderken onların aracına çarptı ve
keskin burnu durmadan önce tam bir buçuk ayak boyunca düz bir şekilde kesildi.

Üçüncü kaptanımı vuran genç adam denize doğru giderken boş bir silahı bana doğrultuyordu. Motoru durdurdum ve
ona doğru atladım.

Daldı, ama yukarı çıkarken elimde hazır duran bir tekne kancasıyla kafasına vurdum ve batmadan önce kancayı yakasına
taktım ve onu yanıma çektim.

Sonra onu teknemize kaldırdım ve yüzü benimkine yaklaştığında onu doktorun eski "karısı", kadın kılığına girmiş ve açıkça çiftin elektrik uzmanı olan soyguncu olarak tanıdım.

Ona hızla bir kırbaç attım ve sonra Smith'e gittim. Zavallı arkadaşım ve gemi arkadaşım acı içinde soluk soluğa, teknenin dibinde yatıyordu. Onu muayene ettim ve biri kolunda, diğeri göğsünde olmak üzere iki yara buldum, her iki kurşun da yüksek güçlü bir otomatik silahtandı ve temiz bir şekilde geçmişti.

Birkaç dakika içinde, küpeştelere kadar batmış olan teknenin enkazını demirledim ve Hook'taki kaleye doğru koşuyordum,
on beş dakika sonra Smith baygın haldeyken oraya vardım.

Burada onu cerraha teslim ettim ve sorumlu memurdan yardım alarak
çabuk şamandıraya geri koştum. Doktorun cansız bedeni hala batmış teknede yatıyordu ve adamlar onu çıkardılar.

Sonra sürükleme halatına bir çekme geldi ve çok ağır bir şeye
takıldığını görünce hiç şaşırmadım. Üç adam onu ​​çekmeme yardım etti ve
yavaşça geldi.

Yüzeyde bir zincir parçası belirdi. Bunu yakaladık ve
onu da içeri aldık. Her iki ucunda en az iki yüz elli pound ağırlığında demir kutular vardı. Talihsizliklerimize rağmen bir
bağırdım. Sonunda altındı.

Genç Simpson yetkililere teslim edildikten sonra bunun nasıl yapıldığını anlattı. Suçtan dolayı zaten hüküm giymişti ve cezasını çektiği için
bir daha acı çekmek zorunda kalmayacaktı.

Hazine odası kapatıldıktan ve gemi kanaldan aşağı doğru savrulduktan sonra iki saat boyunca işi nasıl yaptıklarını
anlattı. Zaman yeterliydi ve yolculuğun geri kalanı sadece
örtünmek, bizi raydan çıkarmak içindi. Bagajda çok ağır olan kesici teçhizatları vardı ve biz onlara yaklaşmadan çok önce
denize atmak için götürmüşlerdi.

Sandığı saklamışlardı, ancak peşlerinde olduğumuzu gördüklerinde, muhtemelen durgun denizde göreceğimizi bilerek, bir şamandırayla batırmışlardı ve eski kaçakçı hilesinin, ince bir çizginin ve küçük bir işaretin sonunda hazineyi batırmanın farkındaydılar.

Sonra, en kolay yolun en iyisi olduğuna inanarak, direnmemeye karar vermişlerdi. Cezalarını davadaki dolaylı kanıtlara dayanarak almışlardı ve hazinelerini almak üzereyken biz onları yakaladık. Başlangıçta, hazineyi kendi tekneleriyle istedikleri zaman almayı planlamışlardı, ancak biz buna engel olmuştuk.
Denize açılan yolu işaretleyen kanalın dönüşündeki şamandıranın yeri, herhangi bir şeyi bırakmak için güvenli bir yerdi. Bir süre
zarar görmeyecekti.

Ağır, küçük demir kutular, iş için özel olarak yapılmıştı ve onları birbirine bağlayan zincirler, elli fitlik bir alanı kaplayacak kadar uzundu veya
sürüklendiğinde gecikmeden alınmasını sağlayacak kadar alanı geçiyordu.

Göreve başladığımda yaşlı adam gülümsedi, ancak genç üçüncü subayımızın düşüncesi onu üzdü, çünkü o günlerce sakat kalacaktı.

"Ona yeni gemide birinci kaptanlık görevini verecekler, gelecek sezon dışarıda olacak," dedi, "ve bundan çok memnunum - o bir şeyi hak ediyor. "

"Bu doğru--kesinlikle öyle, çok çalıştı ve risk aldı--ve
Smith her yerde iyi bir adam, aynı zamanda iyi bir denizci. Ama
benim hakkımda bir şey duydun mu?" diye sordum.

"Elbette; burada kalacaksınız - şef subay, ama size
yüz yirmi beşi alttan almak için bin dolar verecekler - bu sizi tatmin etmiyor mu?"

"Gerçekten de çok iyi - gerçekten çok iyi," diye cevapladım. "Sıkı tutun, kaptan."

İNSANLARIN YARGILANMASI[A]

Taze sığır eti için kürek çekmiştim. Hava soğuktu, su dalgalıydı
ve Wilson tütün almak için şehre gitmek için izin istediğinde, onu
bıraktım ve kendi yolumu gemi malzemeleri satıcısına çevirdim, biz denizciler genellikle
malzemelerimizi oradan alırdık ve bazen bir iki saat
primage yükleri ve nakliyeyle ilgili diğer şeyleri tartışırdık.

Kanalda hemen dışımızda yatan iki büyük beş direkli gemi vardı ve onların kaptanlarını tanıyordum. Biri beni
denizde terk edilmiş bir gemiden almıştı ve diğeri de kıyıda iyi bilinen Bull Simpson'dı. Simpson çok sosyallik. Johnson
arkadaş canlısıydı ama sessizdi ve o sabah Jackson'ın mağazasında olacaklarını biliyordum, çünkü ertesi gün temizleneceklerdi.

Gün ortasıydı. Kuzeybatı rüzgarıyla savrulan kasvetli gökyüzü
kar belirtileri gösteriyordu. İnsan denizde kardan ne kadar da nefret ediyor! O iğrenç beyaz şey
güverteleri cam gibi yapıyor, her şeyi görüş alanından gizliyordu. Liman
soğuk rüzgarın hışırtısıyla beyazdı ve tuzlu su
sıçradığı yerde donuyordu. Evet, Jackson'ın mağazasına gidecektim.
Nakliye daha fazla düşünmek için fazla kasvetli görünüyordu.
Donmuş parmakların teneke gibi sertleşmiş tuvali tuttuğunu düşündüm.

Arka odadaki soba, bir geminin bogisi, kıpkırmızıydı. Simpson
oradaydı, uzun, zayıf ve ciddi. Johnson da oradaydı ama gülümsüyordu,
sigara içiyordu ve limanda olduğu için o kadar mutluydu ki her yerinden kar çıkıyordu. Bir serseri vapurun kaptanı olan Kaptan Cone, yanına oturdu ve şişman ayak parmaklarını ısıttı, tombul elleri dondan kızarmıştı.

"Geri dön, hepsi orada," diye sırıttı Jackson, masanın yanından geçerken. "Denize gittiğini sanıyordum - şu güzel gelin - martılar için - ne? Geri dön ve otur, Kaptan; siparişini almak için hemen geri geleceğim."

"Merhaba, harika görünüyorsun," dedi Johnson, sandalyesinden bana gülümseyerek.

"Seni gördüğüme sevindim - otur," dedi Simpson, bogie'nin yanında bir sandalye için yer açarak. "_Prens Albert_'in Kaptan Cone'uyla el sıkış - Cone'un bu hava için iyi bir çaydanlığı var - bir serseri koşmak istemez misin?
Lütfen? Hayır, bunu son duymadım----"

Kaptan'a eğildim. Serseri kaptanı bizim için yeni bir şeydi. Grubumuzda nadiren denizciler olurdu ve İngiliz kaptanlar
her zaman nadir olarak görülürdü. Yine de her zaman hoş karşılanırlardı.
Cone tombul elini uzattı. Şişman parmaklarını o irkilene ve geri çekene kadar sıktım. Tombul elleri olan denizcileri hiç sevmezdim - sadece
önyargı, bir bayağılık, ama buna engel olamazdım. Her şeye
elimizde bir şey olmaz, insan olmalıyız ve Cone bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı - bu tür şeylerin çok
üstündeydi. Bunu, bogiye bol bol tükürerek ve denize açılmanın çok
soğuk olduğunu söyleyerek gösterdi.

Simpson bundan hiç hoşlanmadı. Bunu gösterdi, Yankees ve dik kafalı insanlar hakkında bir şeyler homurdandı, sonra ben yakıp Johnson'a
kendime bakarken sakinleşti. Cone ayağa kalkana,
ceketini ilikleyene ve siparişini vermek için ofise gidene kadar çeşitli şeylerden konuştuk. Simpson
bir an bana dik dik baktı.

"İngilizle bu kadar kısa olmanın ne faydası var? Ne yaptı?" diye sordu.

"İtiraz ettiğim şey yapmadığı şey," diye cevapladım. "Aptal, ağır
kaba----"

Kaptan Cone geri geldi ve elini uzattı. "Elveda,
Simpson--elveda beyler--umarım yarın daha iyi havalarda olursunuz."

Sol elini uzattığını fark ettim; çok tombul, çok şişman ve yumuşak olan sol eldi. Sağ eli eldivenliydi ve eldivenin parmakları sert ve düzdü.

"İyi günler," dedim ayağa kalkarak, "ve sana iyi şanslar. "Johnson da başını salladı
ve yabancı geri çekildi, onu kapıya kadar eşlik eden Jackson da onu takip etti.

"Uyan," dedim Simpson'a. "Sanırım bir şey demek istemedim ama bu
İngiliz serseri kaptanlar sınırdır. Yüksek idealler! Çok fazla duygu!
Bir sığır eti kadar insan ve iki katı kadar ağır--yemekten sonra. Nereden geldi?

"Brunswick'e götürmek için kömür almaya geldi--orada kereste yükleyecek
ve eve dönecek--burada aldığından daha iyi bir karşılama
alacağını umuyorum--İngiliz Ustalar Derneği'nin bir üyesi; ona karşı nazik
olmuş olabilirsin," dedi Simpson.

"Geçen ay Dernek'ten kovdukları adam o muydu? Bana öyle geliyor ki
Bir Cone duydum--sanki vahşetle veya başka bir şeyle suçlanmış gibi görünüyor,
insanlıktan yoksun--en azından öyle görünüyor," dedi Johnson.

"Evet, kovuldu--evet--Tanrı aşkına, öyleydi," diye çıkıştı Simpson, "ve bu
tam da iyi adamları başını derde sokan bir yargıydı.
'İnsan duygusundan yoksun'--insan duygusundan yoksun--bu sizin için bir suçlama! Kahretsin! Siz adamlar giderek daha da darlaşıyorsunuz--ben
Cone'u tanıyorum, onu yıllar önce tanıyordum--_Şampiyon_'u kaybettiği için kovuldu--'insan duygusundan yoksun', bah! Ah, şimdi onu hatırlıyorsun,
heh?"

"Evet, onu hatırlıyoruz--açık bir gecede çarpışmada güzel bir gemiyi kaybeden adam," dedim, biraz alaycı bir şekilde. "Ama en kötüsü bu değildi----"

"Evet, lanet olası gazeteleri okudun--her şey hakkında iyi bir fikrin var,"
diye çıkıştı Simpson. Yaşlı denizci döndü ve sanki zavallı eski soba, kıpkırmızı, ona çok büyük bir haksızlık yapmış gibi
bogiye vahşice tükürdü.
Sonra alaycı bir şekilde Johnson'a döndü.

"Şampiyon'u hatırlıyor musun? Onun hakkında bir şeyler biliyorsun,
kendinle ilgili bu kadar lanet olası bir şeyle uğraşmıyorsun. O gün onun gemisindeydim, Redding ile konuşuyordum, baş arkadaşı--Redding, _Arctic_'te kaybolmuştu--evet, Redding bir ip kadar dümdüzdü--ve hastaneden
çıktıktan sonra bana o kazanın ayrıntılarını anlattı--çok
geçti. Kafasını parçalayan bir darbeden dolayı neredeyse bir yıl akıl hastanesindeydi,
ama bana Cone'dan bahsetti.

"Evet, karısını terk eden Cone'du - öyle dediler - onu terk etti, onu ve çocuklarını terk etti. Yaşlı kadınların anlattığı her utanç verici şekilde hareket eden Cone'du, cehennemi ayağa kaldıran ve gittiği her yerde şeytana ödeme yapan Cone, ancak hisseleri çekip oyunu sonuna kadar oynadıktan sonra _Şampiyon_'un komutasını ele geçiren Cone - hayır, bana söyleme - ben - onun ne yaptığını duymak istemiyorum. Sana gemiyi nasıl kaybettiğini anlatacağım ve sen zavallı Redding'in söylediği her şeye inanacağını söylüyorsun - ben de öyle. Herhangi bir adamda doğruluk varsa o da Dan Redding'di - zavallı şeytan."

"Evet," diye onayladım, "Redding iyiydi."

Simpson beni fark etmeyi küçümsedi. Johnson'la konuştu, ya da daha doğrusu Johnson aracılığıyla, onun üzerinden bana konuştu ve--Simpson konuşabilirdi, kaburgalarının altında iki kadeh rom olan bir Amirallik avukatı gibi konuşabilirdi. Jackson içeri girdi ve Cone'un boş sandalyesine oturdu. Ellerini ovuşturdu. Cone iyi bir
alıcıydı, bolca şeye ihtiyacı olmuştu--ve bunları en yüksek
fiyatlarla elde etti. Jackson da Redding'i onaylıyordu, anı uğruna onu onaylıyordu--Redding her zaman tam bir fatura ödemişti--ondan asla rüşvet,
_pourboire_, "greft" veya başka bir para talep etmemişti.

"Cone hakkında da bütün o lafları duydun," dedi Simpson, Jackson'a alaycı bir şekilde; "ve buna iyi bir yaşlı kadın gibi inandığını söyleyebilirim,
ama sana gemiyi nasıl kaybettiğini anlatacağım--Redding'e inanıyorsan.

"Gün ışığında ayrıldılar, St. John'a doğru gidiyorlardı--yirmi yolcuları vardı
birinci sınıf ve yaklaşık yetmiş ikinci sınıf--o günlerde dümen yoktu. Redding
havanın cehennem olduğunu ve karaya çıktıkları zamandan beri daha da kötü olduğunu söyledi ve siz erkekler kışın kıyıda nasıl olduğunu
bilirsiniz. Yaşlı _Şampiyon_ gelip burnunu Sable Adası'nın sisli kıyısına
--kötü bir yer mi? Eh, bence öyle. Kötü çünkü
şeytanın nerede olduğunu söyleyemezsin ve o akıntıda hiçbir şekilde hesap tutamazsın. O Sable Adası kıyısı bizim için neredeyse Hatteras kadar kötüdür. "Cone, Redding'e göre, son sabah gemisini yavaşlattı, birkaç knot'a kadar yavaşlattı, yolcuların güverteden uzak durmasını sağladı, böylece gemide huzur ve sessizlik oldu. Yaşlı bir kadın bundan hiç hoşlanmadı. Gemide istediği yere gitme hakkı olduğunu söyledi, kaptana bunu yüzüne söyledi ve onu aşağı indirmeye cesaretlendirdi. Diğer kadınlardan bazıları da onun örneğini izledi, Cone bunu yaptı mı? Peki, sadece levazım subayını aradı ve ona sakıncalı yaşlı kadınları uzaklaştırmasını, gerekirse onları aşağı indirmesini söyledi ve o dik kafalı bunu yaptı. Evet, efendim, lideri alıp kollarında götürdü, kadın çığlık atarken ve onu pençelerken, adamları onu vahşi saldırıdan kurtarmaları için çağırdı. 
"Ah, evet, bunun için güzel bir adı var. Yolcular onun nasıl davrandığını, adamlarına masum ve zararsız kadınları nasıl acımasızca uzaklaştırdığını anlattılar - oh, ne faydası var? O bir vahşiydi ve bunu açıkça söylediler - hepsi gazetelerde yayınlandı.

"Saat beş civarıydı ve güneş kuzeybatı ufkunda epeyce ilerlemişti, tabii ki sisin içinde göremiyordu - tam önlerinde hafifçe bir korna sesi duyuldu. Gözcülük yapan adam bunu duydu - çünkü güvertede artık sessizlik vardı - ve siren sesini
duymaya başladı. Sonra sancak tarafındaki pruvasından hafif bir ses duydu, sanki küçük bir balıkçı teknesinden geliyormuş gibi. Düzenli olarak üflemeye devam etti, çok yavaş ilerledi.

"Batan güneşin hemen dışında biraz rüzgar esiyor gibiydi. Kıyıyı, pruvasından iki yüz fit uzakta, tam önünde duran dört direkli bir gemiyi gösterecek kadar kaldırdı. Artan esintiyle birlikte topuklanıyordu ve ön ayağında sadece beyaz bir kemikle yaklaşık altı knot veya daha iyi bir hızla gidiyordu. Cone motorlarını çaldı.

"İşte bu anlarda, biliyorsunuz, olaylar olur. Cone, Chambers'ın eski _Lawrence_'da yaptığı gibi tam hızla ileri çıksaydı, çalsaydı ve
tam dönüşte itseydi, ya açıkta kalacaktı ya da dönüşte kıçını ona verecek kadar kesecekti ve muhtemelen iki gemiyi de
batmayacaktı. İngilizlerin onlara uyma alışkanlığıyla kurallara uyuyordu ve _Potomack_, üç gök yelkeni altında ve dört bin tonluk kargoyla birlikte iterek, limana doğru sallanırken ona tam yan taraftan çarptı. Geminin jibboomu uzandı
ve önce güverte evinden bir delik açtı, tam içinden geçti ve
boşaltma borusunu kopardı, buharın gemiden kükreyerek çıkmasına izin verdi ve sonra ağır ön ayak, tam motorlarının ardından tam içine bir kama gibi
battı. Bunu almak için olabilecek en kötü yerdi --bunu biliyorsunuz-- tam motorların ardından ve makine dairesi bölmesine yeterince yakındı, böylece işe yaramazdı. Sonra kesti, kıyı su hattının altına indi ve oradaydı, bir tramvay vagonunun girebileceği kadar büyük bir delikle, bir delik ve onu ayakta tutacak
ön bölmelerden başka bir şey yoktu--hayır, çok kötü vurulmuştu, tam hayati organlarına
darbe almıştı ve buharın kükremesi ona geminin
yüzdürülmek üzere olduğunu açıkça söylüyordu.

"Sonra her zamanki panik geldi.

"Cone onu durdurmaya çalıştı, yolcuların akışını durdurmaya çalıştı.
Subayları iyiydi, ancak Redding, maingaff vang'dan gelen bir blokla kafasına
darbe aldı ve Cone kıç tarafı devralması için ona güvenirken, o
tekneleri gemi düzeninde ve denizci gibi bir şekilde
çıkartmak için ileri doğru çalışmaya başladı. Yardımcısı yeni bir adamdı--Billings--hiçbir şey bilmediği mavi burunlu, ama sorumluluğu alabilecek kadar iyi bir adamdı. O ve üçüncü subay kalabalığı bir süre geride tuttular ve liman teknelerini yanaştırdılar.

"Görüyorsunuz ya, her şey yolundaydı ve çok fazla sorun olmayacaktı, ancak
yolcular Cone'a karşı huysuzdu, ondan nefret ediyorlardı. Kadınlar onu
kaba bir adam olarak görüyorlardı ve erkekler ondan onun özel hayatı, ilişkileri, genel haylazlıkları hakkında çok şey duymuşlardı, artık buna
dayanamayacaklardı. Hızla ilerlediler ve ikisi vuruldu, biri denize düştü ve
biri de ağır yaralandı. Bunlar tek zayiatlardı - garip, değil mi? Yaralanan tek yolcular, kendilerini acımasız ve baskıcı Cone'dan kurtarmaya çalışanlardı.

"_Champion_ hızla başının üzerine oturdu, burnu iyice aşağı indi. Bu, kıçını o kadar yükseğe kaldırma gibi kötü bir eğilime sahipti ki
botlar kolayca idare edilemezdi. Deniz akışını bir dereceye kadar durdurdu, ancak artık buna yardımcı olmak için bir şey yapmak için çok geçti.
Soba odası gücü geldi, kelimenin tam anlamıyla boğuldular,
bırakmak zorunda kaldılar ve mühendisler öne çıkıp işe yaramaz buhardan bahsettiler - pompaları
çalıştıracak kadar değildi. Sonra Cone, kaçabildiği kadar kaçması gerektiğini anladı.

"Cone, uçan köprünün iskele tarafında durdu, orada durdu ve emirlerini haykırdı, Redding'in kıçta kesilen işe neden cevap vermediğini merak etti. Redding'in onlara bakması gereken yerden geçen tekneler görmedi ve kalabalık sonunda öne doğru akın ettiğinde onların gelmelerine izin vermek zorundaydı, oradaki teknelere binmelerine izin vermek zorundaydı. Ah, evet, onları geri tutmamakla, gemisine komuta edememekle suçlandı ama, adam, onların öne çıkmasına izin vermek zorundaydı, sadece ilk sıralarda yer almakta ve sorumluluğu üstlenmekte ısrar eden
savaşçılar zarar gördü.

"_Potomack_ yanaştı ve teknelerini gönderdi, dört büyük
balina teknesi ve bir bot gönderdi. Su dalgalı değildi -herhangi bir iyi tekne uzun süre
yaşayabilirdi- ve Cone yolcularını olabildiğince hızlı bir şekilde
indirmelerine izin verdi. Sonrasında bunun için iyi puan aldı; bunu kendisinin
yapamayacağını ve _Potomack_ olmasaydı
tüm yolcularını
kaybedeceğini söylediler.

"_Şampiyon_ yerleştiğinde Cone hala orada, köprüde duruyordu, orada duruyordu ve bunun kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu.

"'Sen de gitsen iyi olur, efendim,' dedi Billings, 'bir sonraki tekneye
gidiyoruz.'

"Ama Cone sadece bir dakika ona baktı, sadece orada durup olanları
izledi ve son yolcunun kaçtığını gördü.

"'Sen tazı,' diye bağırdı adam, 'sen korkak herif--sen kadınlara
hakaret edensin!'

"Görüyorsunuz, yolcular böyle durumlarda heyecanlanıyor, kafalarını kaybediyorlar. Cone ona hiç bakmadı, gözlerini çöken gemiden hiç ayırmadı.

"Makine gücü gitmişti, gemide kalan tek adamlar
kumandanlar ve tayfalardı. Cone, Billings'le konuştu.

"'Redding ve geri kalanları alın--tekneye binin, ben de hemen
geleceğim.'

"_Şampiyon_ artık hızla yerleşiyordu. Güverteler arasından gelen buhar ve havanın kükremesi sağır ediciydi. Billings kelimeleri tam olarak alamadı,
ama gitmesi gerektiğinin söylendiğini biliyordu ve gitti. Üçüncü subay, Redding'i kırık bir kafayla yatarken buldu ve onu kenara çekti,
aşağı indirdi ve peşinden gitti. Bunu yaptığı anda, aşağıdan bir
yırtılma sesi geldi. Yırtılma türünde bir patlama gibiydi, bir
yırtılma. Cone köprüden kaybolmuştu ve daha fazla beklemediler,
ama iterek uzaklaştılar. O anda _Şampiyon_ öne atıldı, kıçını kaldırdı ve düştü, gitmişti.

"Emiş gücü döndü, tekneyi önce bir yöne sonra da diğer yöne doğru çekti ve onu batmakta olan geminin tam üzerinden geçirdi. Billings, üst direk arka direğinin altında sıkışmış bir şekil gördü, beyaz bir şeyi kavrayan bir el gördü ve üst direk batarken ona doğru uzandı.

"Cone'du. Kaptandı.

"Onu tekneye çektiler ve o hala o şeyi
elinde tutuyordu. Aşağı çekilmişti, fena halde boğulmuştu ve
bilinci yerinde değildi, ama elini sıkıca tutuyordu ve kimse
ne tuttuğuna dikkat etmemişti. Bir kadının fotoğrafıydı.

"Billings onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bilmiyordu ama
anlatılanların doğru olduğunu biliyordu--bu yüzden şeyi ondan aldı ve
hiçbir şey söylemedi; ama Redding biliyordu, Redding onu gördükten sonra biliyordu--aylar sonra ona gösterildiğinde--iğrenç hikayeleri durdurmak için çok geçti--ah, evet, karısının resmiydi.

"Elbette, Cone tek başına yaşıyordu, birçok ilişkisi vardı--öyle diyorlardı--ve
bir kadını çirkin hayatına sürüklemek doğru olmazdı. Odasına
resmi almak için girmişti--o gemi altında batarken, duygusuz ve acımasız Cone--ah, peki, ne işe
yarıyor?

"Evet, eli kıç direğe ve direk arasına sıkışmıştı ve
Billings onu zamanında kurtardı--komik, değil mi? Şey, bilmiyorum,
bazı adamlar bir fotoğraf konusunda bu kadar titiz olmazlardı,
iki ellerini de kullanarak
neyle temizce savaşırlardı? Ama sonra, buna
duygu denir. Hayır, bunu Cone'dan beklemezdiniz, bunu kırmızı yanaklı ve sessiz tavırlı, yumuşak
ve biraz şişman bir denizcide bulmayı beklemezdiniz----"

"Hayır," dedi Jackson, "Kaptan Cone'dan böyle bir şey beklemezdiniz--doğru."

"Hayır, zayıf, şiirsel, iri gözlü, şefkatli erkeklerden, her fırsatta ağzını şapırdatan ve salyalarını akıtan erkeklerden duygusallık beklersiniz. Şefkatli konuşanlarda, yumuşak konuşanlarda, aşıklarda bunu arayan kadınlar bulursunuz - aman Tanrım! hiç rolüne uygun görünen bir adam gördünüz mü - ne?"

"Bazen kahramanlar konusunda şüphelerim oldu," dedi Johnson, "ama
onlar - gerçek olanlar - genellikle en sıradan görünümlü, en sessiz ve en mütevazı; ama o Cone - eh, yutması zor bir doz ve bu bir gerçek."

"O zaman geri döndüğünde ona iyi davranın," dedi Simpson.

* * * * *

Birkaç yıl sonra, Güney Meyve Şirketi Müdürü'nün, kış programını doldurmak için sözleşmeli olarak kiralanan vapurları işleten Batı Hindistan filosunun Kaptanlarına verdiği akşam yemeğinde Cone ile tanıştım. Ticarette her zamanki gibi birçok İngiliz gemisi vardı, bazıları Norveç
ve ​​birkaçı da ben dahil olmak üzere Amerikan.

Cone tamamen benim bilgimin dışında kalmıştı ve bu sefer elini tuttum
belki de ona verilen insan yargısıyla
haksızlık ettiğim hissiyle. Artık çok yaşlı bir adamdı ve eli
kazanın neden olduğu deformasyonu gizlemek için hala bir eldivenin içindeydi. Çok nazik eski zaman gemi kaptanına benziyordu, gözleri parlak ve sonuna kadar enerjikti. Yanıma oturdu ve biraz resmi yemeğin açılışında sessiz kaldı. Yönetici bir konu
tartışıyordu, çünkü hemen takip etmek istiyor gibiydi.

"Bir şey ya doğrudur ya da yanlıştır," dedi Yönetici, topluluğa bakarken didaktik bir şekilde. Sözlerinin etkisinin hissedilmesi için durakladı. İşinde lider bir adam ve bir
milyoner olmasına rağmen, basmakalıp ifadeleri severdi. "Bir şey ya doğrudur ya da yanlıştır," diye tekrarladı, "ve
bir insan ya doğrudur ya da yanlıştır. Aralarında siyahla beyaz arasındaki kadar
açık bir fark vardır."

Kaptan Cone sandalyesinde kıpırdandı. Daha önce Müdür'den bu tür şeyler duymuştu. Dünyanın en büyük nakliye firması olan Şirket, ona maaşını ödemiş, gemisini vermişti ve
İşte Müdür, bu apaçık gerçekleri bilmesi gereken güvenilir çalışanların
tarafından yine yola koyuluyordu. Sözünü kesti.

"Dünyanın her yerinde, her denizde dolaşarak geçirdiğim elli beş yılda,
farklı bir sonuca vardım," dedi sessizce.

Bu, her zamanki alkıştan çok farklıydı, çoktan başlamış olan ve Müdürün apaçık olanı
takdir etmesinin ardından gelecek olan alkıştan. Birkaç müşteri--masada on iki kişi vardı--çabucak başlarını kaldırıp Kaptan'a baktılar.

"Ne--ne demek istiyorsun?" Yönetici yumuşak bir şekilde sordu,
kesintiye şaşırmıştı. Milyonlarca kişiyi idare eden bazı adamların yöntemlerine karşı
sert bir argüman
söylemeyi beklediği bir noktaya gelmişti ve burada bir Kaptan, Şirketinin bir çalışanı tarafından
alıkonulmuştu. Tuhaf, etkileyici bir sessizlik vardı ve yaşlı denizci bunu hissetti, maun rengi teninin altından kızarmasına neden oldu. Kendini
adanmıştı ve esasen mütevazı bir adamdı.

"Tam olarak nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," dedi Kaptan yavaşça. "Bu
insan analizi soruları çok incelikli, çok anlaşılması zor - sonuçta ben sadece bir denizciyim ve belki de olaylara kara adamlarının bakış açısından farklı
görüyorum. Bakış açısında çok şey var. Ama öyle görünüyor ki
hâlâ makulüm, hâlâ mantıklıyım ve yetmiş yaşında olmama rağmen
görevlerimi yerine getirebiliyorum."

Durakladı, kahverengi elini kırlaşmış alnında gezdirdi,
saçları hâlâ gürdü. Sonra yavaşça sakalının üzerine
düştü ve gözleri içe dönük bir bakışa sahip gibiydi. Çok
yavaş ve dilin hazır akışına alışkın olmayan biri olarak büyük bir tereddütle konuşuyordu, her birinin bir anlamı olan kelimeler.

"Küçük bir konu vardı," diye devam etti, "dikkatimi insan yargısına
çekti. Nasıl anlatacağımı bilmiyorum ama--peki, Jones'u hatırlıyor musun, Kaptan Jones, petrol gemilerine ilgisi olan?
Evet; peki, onu düşünüyordum.

"Jones ilk petrol taşıyıcılarından biriydi. Bu, Standard'ın görevi devralmasından önceydi. Savaştan çok önce onunla birlikte kaptan yardımcısı olarak yelken açmıştım.
Harika bir tanker gemisi aldı - onu kaybetti. Sonra
Consolidated'ın sıkışması geldi, sonra rekabetin ölümü - ve, eh, Jones birbiri ardına
bir şeyler kaybetti. Donup kaldı. Onu ofiste bekçi yaptılar,
gece bekçisi yaptılar, bir zamanlar on bin tonluk bir
yağlayıcıyı işleten, özeni ve çalışkanlığıyla onlara milyonlar kazandıran bir adam. Sonra
battı ve ayda kırk dolarla yedi çocuğuna -dördü kız-
geçimini sağlamaya çalıştı. Eski hikayeyi biliyorsunuz,
aşağılık ayrıntılar. Jones arada sırada içki içmek zorundaydı. Ayda en az bir kez sarhoş olmadan
çıldırırdı.
Çıldırmaktansa sarhoş olmanın daha iyi olduğunu düşündü, ailesi için en iyisiydi.
Konuşmak için her şey
yeterince iyiydi, çünkü tavuk ruhlu aylaklar, sürülerine vaaz veriyor ve sonra geçimlerini aptal kadınların cömertliğinden sağlıyorlar, zavallı Jones'a sarhoş bir serseri, işe yaramaz bir aylak diyorlar, çünkü içiyordu. Ama kırmızı kalpli adamlar, onu tanıyan adamlar, onun ne çektiğini, onu aşağı çeken ağırlığın ne olduğunu biliyorlardı. İki
yıl boyunca hiç bir takım elbise almadı. Kendine hiçbir şey
harcamadı--sadece belli zamanlarda rahatlaması gerektiğini, kendinden uzaklaşması gerektiğini hissediyordu--o zaman sarhoş oluyordu, çok
sarhoş.

"Karısının--ah, evet, karısı vardı. Onu tanıyordu, neler
yaşadığını biliyordu--rom için yeterli para kazandığını gördü, ona yardım etti, kendini kısıtladı, köle gibi çalıştı--yani, zavallı, yüksek ruhlu
bir kadının yapabileceği her şeyi yaptı."

Cone durakladı, su bardağından bir yudum, sadece bir yudum aldı,
sonra onu itti. Misafirlerin bakışları onu rahatsız etti.
Maine'li bir yasakçı ona dik dik baktı ve onu rahatsız etti.
Müdürün dudaklarında yarı bastırılmış bir alay vardı, ama o
bir beyefendiydi ve bir ev sahibiydi.

"Evet, karısından bahsediyordum," diye devam etti. "Ona yardım etti, onu güçlü bir ruhla ayakta tuttu, bir kadın için muazzam bir güçtü. Karanlık ve kasvetli hayatı boyunca, gündüzleri uyuyarak ve geceleri ıssız ofislerde dolaşarak, her zaman hazırdı, her zaman yardım etmeye istekliydi, onu sabitledi, yönlendirdi, her zaman sağduyuluydu ve her şeyden önce her zaman onun veya çocukların için herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya hazırdı - evet, o büyük bir kadındı - denizin Tanrısı onu koynunda yattığı yerde nazikçe tutsun - ölü mü? Ah, evet, o çoktan öldü. Jones hastalandığında en kötüsü yaşandı. Sonunda korkunç gerginlik altında çöktü, dayanamadı - hayır, içki ona zarar vermedi, buna alışmıştı. Umutsuzluktu, ezilmiş umutların ölü ağırlığıydı, gelgite karşı koyamayan yaşlı bir adamın bilgisiydi, çocuklarını cehenneme sürükleyen gelgite. En büyük kız yirmi yaşındaydı ve
bir yerde çalışmaya zorlanmıştı--neyse, boş ver, her zamanki gibi
genç bir kadının kaldığı, içeri girdiğinde dışarı çıkmasının imkansız olduğu bir yerde dışarı çıktığı
her zamanki iğrenç hikayeydi. Onun için yıkım ve cehennem
--biz buna gelenek diyoruz--ama ne faydası var? O, yaşlı adamın gözdesiydi ve bu onu çok sert vurdu, gerçekten çok sert.

"Evet, çok iyi hatırlıyorum. Zavallı yaşlı Jones, on bin tonluk bir geminin kaptanı, dünyanın en büyük ticari işletmelerinden birinde dörtte bir hissenin sahibi - altı çocuk ve ayda kırk dolarla açlıktan ölen bir eş ve yedinci çocuk - evet, oldukça kötüydü, özellikle Jones için kötüydü, çünkü kaderini hak edecek hiçbir şey yapmamıştı, sadece merhamet bilmeyen bir birliğe karşı savaşmıştı. Şirketlerin amansız, amansız zulmü siz beyler tarafından yeterince biliniyor. Onların yasaları Doğa yasaları gibidir - onları çiğnerseniz ölürsünüz. Yaşam yasalarının adil olması gerekir, bu nedenle bazı şirketlerin yasalarının da aynı şekilde olması muhtemeldir - bilmiyorum. Ama Jones'u parçalamışlardı. Onu
yıktı - evet, orada kırk yaşındaydı, unutmaya çalışıyordu, ailesini hayatta tutmak için bir şeyler yapmaya çalışıyordu ve sonra en ağır
zorlanma altında bir gün kırıldı - kırıldı ve yere yığıldı."

Yöneticinin masasındaki misafirlerin çoğu artık sakinliklerini
kazanmıştı. En uçtaki bazıları konuşmaya devam etti, hikaye anlatıcısına
göz yumdu ve onun hoşgörülü akşam yemeği mizahının konuşmasını tekeline almak için kötü duruşuna biraz şaşırdılar. Ancak Yöneticiye en yakın adamlardan bazıları hala dinliyordu ve yaşlı Kaptan onları karanlık parlak gözleriyle izliyordu, ışıkta elmas gibi parıldayan gözleriyle. Bunlar milyonlarca dolar değerindeki kargoya, binlerce yolcuya yolu gösteren gözlerdi ve zihnin ticari insanın yöntemleri, etiği üzerinde düşünmek için bolca zamanı olduğu
okyanusun ortasındaki gemisinin köprüsünde birçok vahşi ve fırtınalı gece boyunca onları izliyorlardı.

"Onu "Hastane," diye devam etti Cone. "Titrekti, ama zayıflığını geri püskürttü ve iki haftanın sonunda eve döndüğünde karısını zatürreye yakalanmış ve evi aç çocuklarla dolu halde buldu."

Cone bir an konuşmayı bıraktı ve masanın karşısındaki cilalı büfeye baktı, aynanın arkasında bir şey görüyormuş gibi görünüyordu.
Yönetici başını kaldırdı, bakışlarını gördü ve konuştu:

"Bir sürü zorluk olduğunu biliyorum, Kaptan," dedi, "ve hepsini içki alışkanlığına bağlamıyorum. Bardağınız dolu olsun--ne?"

"Affedersiniz," dedi yaşlı denizci. "Yaşlıyım ve hikayemi unutuyorum--sadece biraz düşünüyordum. Bu bir
ılımlılık dersi değil--hayır, hayır, düşündüğüm bu değildi." Ve peçetesini karıştıran
karşıdaki yasakçıya baktı.

"Hayır, gelmekte olduğum şey şuydu. Jones evinde her şeyi umutsuz bir
durumda buldu. Parası olmalıydı. Karısı için derhal tıbbi bakıma ihtiyacı vardı ve hastanelerin ücretsiz koğuşlarından korkuyordu - kendisi bir keresinde bir koğuşa girmişti ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Çocukları için parası olmalıydı."

"Bir adam o koşullar altında çok kötü olmadan da çalabilirdi,"
diye sözünü kesti yanında oturan bir adam.

"Yaptığı bu değildi," dedi yaşlı Yüzbaşı. "Bir rehin dükkanına giderken sokakta bir arkadaşla karşılaştı ve arkadaşı onun hikayesini duydu. Arkadaşı bir banka kuryesiydi, en azından bir geminin kargo gelirini bir çantada taşıyordu. Görüyorsunuz ya, o günlerde, kaptanların şirketlerde oldukları için belirli noktalarda yük toplamalarına izin veriliyordu ve bu paralar gemi ana limanına ulaşana kadar gemide taşınıyordu. Bazen binlerce dolar oluyordu. Bu arkadaş eskiden Jones'la birlikteydi ve geçmişini biliyordu. Taşıdığı para, yeni gelen bir petrol gemisinden gelen yüklerdi. Altından on beş bin dolar vardı ve Jones'u sıkıştıran ve onu mahveden şirketin malıydı. Eh, arkadaş apaçık olanı yaptı, insanca olanı yaptı. Çantayı açtı
ve Jones'a sadece beş yüz dolar altın verdi ve sonra gidip
şirketle meseleyi çözmeye çalıştı--yalan söylemeyi gerektirdi--bu kötüdür; burada tartışmayacağımız birçok başka şey gerektirdi,
ama bunlar son derece kötüydü, olabilecekleri kadar kötüydü--ve yalan söyleyerek,
ve hırsızlık yaparak ve--arkadaş hiçbir zaman yakalanmadan kaybı telafi etti--evet, korkunç bir örnek, kabul ediyorum. Beş yüz doları telafi etti ve hiç kimse onun bir hırsız olduğunu bilmedi. Bugüne kadar kimse bilmiyor--ancak--neyse, Jones karısını kurtardı ve paranın sonunda
arkadaş ona bir yelkenli satın almasına yardım etti ve komutayı aldı. Onlar
yüzde yirmi beş ödediler. o günlerde ve geri kalanını sefil yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar para kazandı."

"Ama sen o adamı, o hırsızı onayladığın anlamına gelmiyor, başkalarının parasını, işverenlerinin parasını gasp eden, öyle değil mi?" diye sordu Müdür şaşkınlıkla. "Onun yapması gereken şey,
şirkete gidip durumu anlatmak, Jones'un yoksulluğundan bahsetmek,
ona nasıl yardım edilmesi gerektiğini söylemekti. Hiçbir insan onu reddetmezdi."

"Tam tersine, arkadaş tam da bunları yaptı -sonrasında- ve
daha önce de söylediğim gibi, şirketler kendi yasalarından başkasını bilmez. Doğa yasaları kadar acımasızdırlar, sağlık yasaları kadar amansızdırlar.
Kolera olan yere git, mikrobu vücuduna sok ve
ne demek istediğimi anlayacaksın. Hiçbir insan duygusu, hiçbir sempati -hiçbir şey
sizi kendi direnme güçlerinizden
başka kurtaramaz. Buna dayanamazsan
mutlaka öleceksin. Çoğu insan ölür. Ve belki de
işlerin bu şekilde olması doğru olabilir--bilmiyorum, ben bir yargıç olarak görev yapmıyorum; ben bir denizciyim. Ama ben bir insanım--ve komşumdan nefret etmiyorum,
arkadaşımı düşmanım olarak görmüyorum. Belki de yanılıyorum. Yine de bu davadaki hırsız çok
acı çekti. Yıllarca yakalanmaktan korktu. Bu,
her şeyin korkunç
boşluğunu gösteriyor. Jones'tan daha fazla acı çekti,
çünkü Jones paranın nereden geldiğini biliyordu,
yargısına göre zaten kendisine gitmesi gereken para olduğunu biliyordu. Jones parayı geri ödemeyi
reddetti ve şirketle beş yüz dolar ödeştiğini
yayınlamak istedi.

"Elbette yapmadı. Arkadaşı onu yapmamaya ikna etti ve
altlığa bindiğinde içkilerinin etkisi altındayken bile bundan bahsetmeyi
unuttu.

"Görüyorsunuz ya, sigorta sorunları o sıralarda başladı. Deniz sigortası, birkaç ağır geminin kaybı ve şu anda tartışmaya değmeyen diğer konular nedeniyle düşüşe geçti. Sanırım siz de çok kötü etkilendiniz," - ve yaşlı Kaptan, onaylayarak gülümseyen Müdüre başını salladı - "o zamanlar bana - doğru hatırlıyorsam - bir gemi daha giderse batacağınızı söylemiştiniz.

"Arkadaşın o teknede hisseleri vardı, yarısından fazlasına sahipti ve poliçeleri bittikten sonra onu denize
açan oydu. Taşımasını durdurmayacaktı, çünkü bu onu karaya
çıkarmak anlamına geliyordu ve Jones, işler yoluna girene kadar tekrar karaya çıkmak zorunda kalacaktı. Kasırga mevsimiydi ve Küba'ya hafif bir şekilde
gitmesi gerekiyordu.

"Olayın bir kısmını hatırlıyorum, çünkü yelken açtığında
ben rıhtımdaydım. Jones kıç tarafta emir veriyordu ve karısı, üç kızıyla birlikte, aşağıda kamaradaydı. Ticari yaşamın güzel bir resmiydi, bir adamın ailesiyle veya ailesinin bir kısmıyla birlikte işini yaptığı bir resimdi ve neredeyse onun yerini kıskanıyordum.
Yaşlı bir gemi kaptanının ev hayatından ne anlar?
Hiçbir zaman evine gidemez, karısını yılda bir veya iki kez dışında hiç görmez ve şirket
ellerinden geldiğince onu gemiye bindirmez. Eh,
o Ağustos günü yola çıktı ve ondan duyduğumuz bir sonraki şey,
şunağının bir fırtınada karaya oturduğuydu.
Bahamalar'dan birine, Castle Rock'a çarptı, sanırım, ve sonra dağıldı.
Mürettebatın bir kısmı ve kızları kurtarıldı--o ve karısı battı--karaya çıkaramadan kayboldular. "Ve işte böyle--adamlar doğru olan her şeyi mi yaptılar yoksa yanlış olan her şeyi mi yaptılar? Soru bu. Sınır çizgisi nerede, yanlış nerede bitiyor ve doğru nerede başlıyor veya karışım nasıl elenecek? Kurallara göre gidiyoruz, kurallara göre oynamalıyız yoksa oyun kaosa dönüşür. Ama kurallar her zaman geçerli midir, her zaman her acil durumu kapsar mı? Bilmiyorum ama tüm insanlarda kötü veya kötü denilen şeyin olduğuna inanıyorum, ayrıca iyi de var--bu adama bağlı--kurallara değil."

Uzun bir duraklama oldu. Müdür merakla misafirine baktı.

"Şunkerin Castle Rock'ta karaya çıktığını mı söylüyorsun?"

"Dedim ki--aslında bir yerlerdeydi, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı denizci, sinirlenerek.

"Castle Rock'ta hiç duymadığım bir enkaz vardı," dedi Müdür, yaşlı Kaptan'a merakla bakarak, "ama Great Inagua Bank'ta kaybolan _Hattie
Davis_ vardı - sigortalı değildi, sanırım."

"Evet, Great Inagua'da kaybolmuştu," diye onayladı Kaptan, sanki hikaye bitmiş gibi geriye yaslanarak.

"Sanırım ona büyük ilgi duyuyordun," dedi Müdür yavaşça,
"ve şimdi hatırlıyorum, onda her şeyini kaybetmiştin----"

"Işık şimdiki kadar iyi değildi," diye hemen ekledi yaşlı denizci. "Eskiden sadece açık havada görünürdü ve geçitten neredeyse her zaman açıktı. Yolcuların eski Panama gemileriyle Küba'dan gelip geçide girdiğimizde ne kadar mutlu olduklarını hatırlıyorum. Rüzgar bir süre kuzeydoğudan estiğinde Maysi'nin çalkantılı sularında sertti."

Yönetici yaşlı kaptana garip bir şekilde bakıyordu. Sonra aniden döndü ve misafirleriyle başka konuları konuşmaya başladı.
Akşam yemeği olaysız geçti ve sonrasında purolarımızı içmek için sigara odasına gitmek üzere kalktık.

"Benimle gel, Cone," dedi Yönetici, "Yeni aldığım bir orkidem var. Sana göstermek istiyorum; çiçekleri hep seversin, bilirsin."

Daha sonra yanlarından geçtim ve Yöneticinin alçak sesle "Eh, her zaman çok iyi bir üne sahiptin, Cone, zaten, ama bu koşullar altında, bir tür
haklılık olabilir. Sen bu lanet olası duyguyla herhangi bir
iş için fazla dolusun. Yine de, bir adamın ne yaptığının önemli olmadığını kabul ediyorum -- yani, _nasıl_ yapıldığı ve _kimin_ yaptığı önemli değil." 

Peki, Cone bu muydu? Bu, denizcilerin gördüğü gibi bazı çok tuhaf şeylerle ün kazanmış bir kaptandı. Eski günleri hatırlıyorum,
zavallı yaşlı Simpson'ın kayıp gemilerin limanına çoktan gitmiş olan sözleri. Duygusal Kaptan Cone, şişman, kır saçlı, bronz tenli, karısının kendisine karşı
sahtekârlık yapmış ve onu basılması çok zor birçok şeyle suçlamış olan
bir karısının resmini tutarak elini kaybeden adam. Garipti.

Aniden Simpson'ı görmek istediğimi hissettim, sonuçta o kadar da yanılmadığını kabul etmek için.

"İnsanın yargısı iyi değildir," dedim Cone ile ilgili hiçbir şeyle ilgisi olmayan bir soruya yanıt olarak ve bu klişeyle
dudaklarımda eve gittim.

DENİZE AÇILIŞTA

Birlikte _Harvest
Queen_'in tentesinin altındaki güvertede oturduk. Benim gemim karşıdaki rıhtımdaydı ve ben
Kaptan Large ile sessizce sigara içmek için gelmiştim. Sabah yelken açtı ve
Boynuz Burnu civarından Frisco'ya doğru gidiyordu. Onu bir veya iki yıl daha göremeyecektim - muhtemelen asla; ama o ve ben birlikte yelken açmıştık ve ben onun arkadaşıydım. Bir şeyler hakkında konuştuk, sırlar, birbirlerini çok iyi tanıyan ve birbirlerini anılar olarak
tanımak için geçen eski gemi arkadaşlarının konuşmaları. Beş çırak göndermiştim, New York'un nakliye çevrelerinde önde gelen adamların iki oğlu ve sonucu merak ediyordum.

"Onları artık hiç almıyorum," dedi Large. "Birkaç yıl önce buradan bir tane aldım ve--işin tekrarını yapmak istemiyorum."

"Ama çocuklar iyi--düzenli olarak sözleşme imzalıyorlar--ne yapabilirler?" diye sordum.

"Bilmiyorum ama Çin'e götürdüğümde _Wildwood_'da birinin ne yaptığını sana söyleyeceğim. Bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Tüm bunların tuhaflığı, doğal görünen sebepler altında ortaya çıkan tuhaf gelişim - kalıtsal diyeceksiniz ve belki de haklısınız - sık sık üzerinde çalıştım, sık sık ranzamda uyanık yatarak tüm bunlara merak ettim, neredeyse insan olan bir beyinde hangi tuhaf fikirler büyüdü - neredeyse,
çünkü onun yaptıklarını düşündüğünüzde, babası Denizcilik Derneği'nin Başkanı olmasına ve
gününün en iyi Amerikan gemilerine komuta etmiş olmasına rağmen, buna inanamazsınız." Yaşlı kaptan birkaç dakika sessizce oturdu ve düşünüyor, bir sorun üzerinde çalışıyor gibiydi. Purosu sıcak gecede bir kıvılcım gibi parlıyordu, ancak dumanı
görünmüyordu. Bekledim. Çıraklar benim için yeniydi. Gençliğin eğitimini incelemek için pek fazla şansım olmamıştı. Kendi yolum zordu. Zorlu çabalarla ve sıklıkla umutsuz çabalarla dolu bir yaşamın ardından sonunda gemimi almıştım ve öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek istiyordum. Tanıdığım adamlardı. Onları
genel olarak
elden geçirmiştim dünyanın her yerinden ve disiplin,
demir disiplin, gemimin ünlendiği bir şeydi. Kötü bir ünü vardı.

"Görüyorsun," dedi Large, derin sesi gecede yumuşak bir şekilde yankılanırken,
"insanın atalarından miras aldığı elle tutulamayan bir şey vardır. Başarılı adama nişan alınacak bir hedef, gençlerin taklit etmesi için
gösterdiğimiz bir idol olarak bakarız. Her zaman büyüklüğü analiz etmeyiz. Başarılı bir adam genellikle başkalarına verdiği
stres nedeniyle başarılıdır. Dengede kalmaz. Kendi üretiminin ona hak verdiği yerin
ötesine kadar yukarı, yukarı doğru devam eder. Yırtıcı olur,
ama kurtlar veya kedigillerden farklı olarak kendi türünü avlar.

"Bengal Hattı Başkanı Jackson benden oğlu Willie'yi almamı istediğinde, bunu bana, gemilerden birinin kaptanına
verilen bir onur olduğu hissiyle yaptım. Jackson pozisyonunu kendi çabalarıyla kazanmış ve zirveye kadar mücadele etmişti. Onu
ustayken yeterince iyi hatırlıyordum, ama şimdi Hat Başkanıydı.
Eski gemilerde çok kötü bir ünü vardı, ama bunların hepsi
unutulmuştu.

"Willie gemiye fiziksel olarak enkaz gibi görünüyordu. On beş yaşında, hafif bir gençti, omuzları düşüktü, yüzü solgundu ama
babasının gözleri ve yaşlı adamda ağzının köşelerinin tuhaf bir şekilde yerleşmesi fark ediliyordu. 'Onu güvenli bir şekilde geri getirdiğinden emin ol,' dedi
babası, bana uzun zamandır hatırladığım bir bakış attı. 'Ona iyi baktığından emin ol ve geri getir.' Ne demek istediğini tam olarak anlamadım. Henüz bilmiyorum; ama neden söylediğini biliyorum. Denizde bir hafta geçirmeden önce düşünmeye başladım.

"Evet, sadece bir çocuktu, sadece bir delikanlıydı ama tamamen babasıydı -- Güney Denizi'nde hatırladığımız gibi babası. Dejenere mi? Gördüğüm en yetenekli çocuktu. Dışarı çıktığımız gün ana güvertede duruyordu ve römorkör halatımızı çekerken ona pek dikkat etmedi. Kayıtlıydı, aklınızda bulunsun, normal olarak kayıt yaptırmıştı, böylece 'çek' yorumunu heyecanlandırmamak için. Kahretsin! Neden çocukları denize gönderiyorlar ki kıyı onları eğitmek için bir yerken? Orada durdu ve beni ona bakarken gördü, 'onu geri getirdiğinden emin ol' sözlerini düşünüyordu -- evet, geri getirirdim.

"'De ki Kaptan, sorun yok. Üstüne paçavralar giyelim ve kaymasına izin verelim. 
Onun erlong kaymasını istiyorum - cehenneme kadar sürüklenmek istiyorum,' dedim,' ve benimle sohbet etmek için sancak tarafındaki kıç merdivenlerinden yukarı çıktı - bildiğiniz gibi, bir gemide azarlanmadan kimsenin yapamayacağı bir şey. Herkes onun benimle konuştuğunu duydu. Bunu tiz bir sesle bağırdı - evet, kıçta benimle, kaptanla konuşuyordu. 'Bak, genç adam,' dedim ona, 'güvertedeyken benimle konuşmamalısın. Ana güverteye in ve bir şeye ihtiyacın olduğunda, kaptana sor - o seninle konuşur veya istediğini sana verir - anlıyor musun? Bir geminin kaptanıyla izinsiz konuşmak doğru bir şey değil.' 

"'Ah, bırak gitsin, dostum! Benim hakkımda sakın hata yapma. Size karşı adil ve medeni bir şekilde konuştum ve eğer cevap vermek istemiyorsanız
cehenneme gidin, kendini beğenmiş ihtiyar aptal! Doğru mu söylüyorsun?' dedi tiz bir sesle.

"Eh, bunun adamlara nasıl geldiğini hayal edebilirsiniz. Yirmisi sırıtıyordu ve her iki kaptan da dehşet içindeydi. Ben kaptandım, dünya çapında 'sürücü' olarak bilinen bir adamdım. Tek yapılacak şey çocuğu hemen ele almaktı.

"'Onu öne götür ve iple uçur,' dedim Bowles'a, ikinci subaya, iki yüz pound ağırlığında bir adama ve en güçlü tipte bir 'bucko'ya. Onu hatırlıyor musun, denizdeki en dayanıklı kaptan?

"Ama Willie bana alaycı bir şekilde baktı.

"'Sen dene, deniz aylak. Eğer denersen seni terletirim. Sen
burada gemideki her şey değilsin. Beni tanımıyorsun sanırım.'

"Bunu yapmak zorundaydım. İşler çok ileri gitmişti. Bowles onu
yakasından yakaladı ve ayaklarını yerden kesti ve o da
vahşi bir kedi gibi bir çığlık
attı - son derece doğaüstü bir çığlık. Bowles onu sertçe kırbaçladı,
oturması zorlaşacak şekilde bronzlaştırdı; ama o sadece memura
küfür etti ve küfür etti, ona daha sonra ne yapacağını söyledi. Bunun için bir veya iki ekstra yalama aldı. Bowles buna aldırmadı,
hatları kontrol etmek için
istasyonuna geri döndü. Yarım saat sonra, bir formun mutfak kapısından fırlayıp sırtına uzun bir
bıçak sapladığını gördüğümde korkulukta duruyordu. Tek kelime etmeden yere yığıldı ve Willie bitiş için
onun başında dikildi. Kaptan onu öldürmeden önce
bir emniyet pimiyle yere serdi.

"Korkunç bir şeydi, römorkör bıraktıktan beş dakika sonra başlayan korkunç bir durumdu. Garipti. Genç bir çocuk
bir gemide böyle şeyler yapıyor. Onu hemen karaya
götürürdüm, ama imzaladığı maddeleri ve hat başkanının sözlerini
hatırladım. Tereddüt ettim ve fırsat kaçtı----"

"Başka bir tane daha yapardım," diye sözünü kestim. "Genç kötü adamı hemen hapse
gönderirdim. Böyle bir anlaşmadan
hiçbir hayır gelmez, böyle korkunç bir küçük şeytandan hiçbir hayır gelmez."

"Bilmiyorum. Tüm bunlardan ne çıkaracağımı henüz bilmiyorum.
Genel kurala göre, böyle bir suçu kasten işleyecek bir çocuktan
hiçbir hayır gelmez; ama hayatı, gerçek hayatı
bilen biz erkekler, kurallara uymanın iyi olmadığını biliyoruz. Bunu biliyorsunuz. Her şeyi
anlamaya çalıştım, ama hiçbir cevap yok, belirli koşullar altında
gelişen karakterin tuhaflığını açıklayan hiçbir şey yok. Willie'yi iğnenin darbesiyle baygınken bağladık ve Bowles'u karaya çıkarmak yerine onu döndürmeye çalıştık. Onu kıç tarafına götürdüm ve kesiği diktim. Korkunç bir yaraydı ama Bowles çok güçlü bir adamdı. Tekrar güverteye çıkması bir ay sürdü. Ekvatora kadar gitmiştik.

"Bu arada Willie bir kez daha içeri girmişti ve onu kıç tarafına getirip onunla biraz sohbet ettim, bir geminin nasıl işletilmesi gerektiğini, demir disiplini ve kaptanın ön taraftan hiç kimseyle, ister çocuk ister erkek olsun, görüşmemesi gerektiğini açıklamaya çalıştım.

"'Aman, kes şunu, dostum--sözünü kes! Bana hiç uymuyor--anladın mı? Bu gemiye binip boynundan kıçına kadar alıyorum. Sonra hile yapan adamın arasına girerim - ve haklı olarak senin dışında bir düşüş yapmalıyım, Kaptan - ve bunu yapmayı da iyi düşünüyorum.
Bu deniz hileleri bana hiç uymuyor.'

"'Ama istersem seni asabileceğimi bilmiyor musun?
Benim sözümün burada kanun olduğunu bilmiyor musun? Ben mutlak komutadayım. Geminin kurallarına uymazsan seni
çok sert cezalandırmak zorunda kalacağım.'

"'Hiçbir şey olmuyor, Bo, hiç bir şey olmuyor. Bana çenenizi
açtığınızda bu tür konuşmaları kesebilirsiniz--anladınız mı? Bo, deyin, beni
ne sanıyorsunuz, her neyse? Ee, "hadi", e ne? Ne olduğumu sanıyorsunuz, her neyse,
hey? Git büyükannene küçük çocuk hikayeleri anlat--onları
bana
atma, bana komik bir şey vermeye çalışma--ben bir ERKEĞİM! Ve
beni arayıp sorabileceğinizi düşünmeyin, ne de Bo, çünkü siz
benimle karıştırırken hata yaparsınız! Ben bir dövüşçü ERKEĞİM--babam size bunu
söyler ve bu yüzden okula gidebileceğim
zaman beni sizinle birlikte
gönderir. Yaşlı adam bir lulu ve ben onun oğluyum, Bo, bir köpeğin oğlu--türünde ondan daha yaşlı bir şey yok; ve eğer bana
karşı
bir tür olduğunu düşünüyorsan kesinlikle düşersin. Bunu benden al, Bo!
Doğru anladın mı?'

"'Bundan sonra doğru şeyi yapacağına söz verirsen seni serbest bırakacağım,' dedim.

"'Ah, hayır, Bo, hiçbir şey için söz vermem gerekmiyor. Beni henüz doğru anlamadın. Ben çocuk değilim. Senin derdin ne, zaten?'

"'Tamam, o zaman, yolculuğun sonuna kadar kilitli kalacaksın
ve sonra seni polise teslim edeceğim ve----'

"'Ve eğer yaparsam bunun bedelini cehennem gibi ödeyeceksin. Görüyorsun ya!' diye hırladı.

"Peki, ne yapabilirdim? Sen o koşullar altında ne yapardın? Çocuk korkmuyordu. Onun türünü çok iyi tanıyordum. Babasını da tanıyordum. Hakları olduğuna inandığı şeylerin en ufak bir ihlaline bile katlanmayacaktı. Ölümüne direnecekti. Genç serserilerden oluşan bir çeteyle birlikte gitmişti ve doğru olduğuna inandığı şey hakkında belli bir anlayış geliştirmişti. Mutlak eşitlikten başka bir yasa görmüyordu; ve böyle bir şey yok. O suçluydu. Adı 'zor' olan bir gemiyi işleten adamların, yüz kilo bile olmayan küçük bir çocuğun sorumluluk almasına izin vermesi saçmaydı. Ona gerçek bir kırbaç vurmaya karar verdim; hafızasında kalıcı bir iz bırakacak bir kırbaç. Bunu düşünmekten nefret ediyordum; bunun gerçekten gerekli olduğuna inanmaktan nefret ediyordum, çünkü bir adamı kırbaçlamaktan daha korkunç bir şey yoktur ve çocuk kendi görüşüne göre bir adamdı. Kesinlikle ruh öldüren, korkunç derecede aşağılayıcı. Soğukkanlı kırbaçtan her zaman en kanlı
dövüşü tercih ederim. İnsanların kırbacın aşağılayıcı darbesi altında öz saygılarını kaybettiklerini gördüm; ve öz saygısı olmayan bir adam daha iyi ölmüş olurdu. Davayı inceledim ve babasını hatırladım. Fiziksel olarak küçük bir adamdı - büyük bir adamın iyi bir denizci
olduğunu hiç bilmiyordum; ama ne tür yaratıklar olursa olsun bir geminin sorumluluğunu alabilirdi ve emir verirken sadece bir kez konuşurdu.
Babanın da doğru ve yanlış konusunda aynı fikri vardı - asla birini affetmezdi, asla unutmazdı. Yine de benim sadık bir arkadaşımdı.
Ona yemin eden birçok arkadaşı vardı - ve her zaman güvenilebilirdi,
herhangi bir acil durumda kendisine ne pahasına olursa olsun ona her zaman güvenebilirdiniz. Bu onun görev anlayışıydı - ve hiçbir şeyden korkmazdı.

"Bir hafta sonra, öğle vakti çalışmak için aşağı indiğimde, güvertenin tepesinden bana bakan bir çift gözün farkına vardım ve yukarı baktığımda tam Willie'nin gözlerine baktım; ama bu benim kırk beş kalibrelik altıpatlarımın mavi namlusu boyuncaydı. Silah her zaman ranza başımın yakınında asılı duruyordu - acil durumlar için hazırdı.

"'Pat!' Atış bir saniye bile uyarı vermeden geldi. Kurşun kolumu
yırttı. Tam ikinci atış boynumu parçaladığında bölmeden ön kabine
sıçradım. Ana güverteye giden kapıya doğru
hızla koşuyordum ve üçüncü atış kapının kenarına çarptığında yüzüme kıymıklar
fışkırttı. Willie tam arkamdan geliyordu ve gelirken ateş ediyordu - ve ben - itiraf ediyorum, hayatım için
koşuyordum. Alaycı bir çığlık duydum, tiz bir çığlık----

"Takım arkadaşı ateş sesini duydu ve Willie kapıdan içeri girdiğinde
onu sırtından tekmeledi ve devirdi. Sonra üzerine atladı
ve çizme topuklarını yüzüne
çakarak neredeyse canını aldı. "

Hikayenin yoğunluğu, tüm bunların dehşeti beni ürpertti. Yaşlı adam karanlıkta sessizce oturdu ve puro ucundan çıkan ışık kıvılcımı
çekerken parladı ve kayboldu. Geçmişi düşünüyordu. Ben
bekledim.

"Peki, ne yapacaktım? Ben bir adamdım, bir gemi kaptanıydım ve buradaydım
kolum sıradan bir çocuğun -ya da şeytanın- ağır bir kurşunuyla parçalanmıştı! Ne
yapabilirdim?

"Evet, sonra onu kırbaçladım--adamlar dönene kadar kırbaçladım. Size
anlatmayacağım--çok korkunçtu.

"Tabanca atışının etkilerinden güverteye çıkmam dört hafta sürdü. Gemide çok az ilacım vardı. Orada kırık bir kolla
aksayarak yürüyordum ve orada Bowles sırtının tendonları kesilmiş halde topallayarak yürüyordu. Korkunçtu. Adamlar sırıttı. Evet,
adamlar bize sırıttı. Willie'nin kaldığı kamaraya fazladan bir asma kilit taktırdım ve ondan sonra sıkıca tutuldu.

"Bir ayın sonunda Willie neredeyse ölmüştü. Korkunç sıcaklık,
kargodan gelen gazlar ve sıkı hapsedilme zayıf
vücut yapısına etki ediyordu. Çok daha uzun süre dayanamayacağını gördüm.
Gemide ölecekti ve babasının sözlerini hatırladım: 'Onu geri getirin; mutlaka geri getirin!' Mürettebatta Jim adında yaşlı bir adam vardı.
Yarı balık, geri kalanı ise tuz ve ip ipliğiydi. Çocuğu eline alıp eğitmeyi teklif etti. Ona bir şans verdim, her zaman
bir çift demirle herhangi bir sorun çıkmasını önlemek için onu yakınımda tuttum. Ve
teslim olduğunda çocuk tekrar kilit altına alındı. Ama doğru olanı yapmaktan
hiç söz edilmedi, adil olma veya küçük adamdan emirlere uyma sözü verilmedi. İlk fırsatta kaçacağını gördüm ve ona bir tane
vermeyi reddettim. Yaşlı Jim'e her gün ona İncil'i okumasını söyledim, böylece onu dine ilgi duymaya
başarabilir miyim diye. Eski Ahit'in özellikle kanlı olan ve insanların çaresizce
kavga ettiği
bölümünü severdi, ama diğer bölümlere gelince ilgisini kaybetti.

"'Söyle, cull, balinayla ilgili o ipe inanıyor musun--söyle? Ah, gwan!
Bana komik bir şey söyleme, Bo. Bana biraz ateşli şeyden ver ya da
kes--gördün mü? O çocuk David, işin ehliydi! Bana biraz daha işinden ver,
ya da öyle bırak gitsin. Kayayı tutup devin boynuna
vurabilirdi--ama bundan şüpheliyim; ama belki de öyledir, belki de öyledir. O dev Bowles'tan daha büyük değildi sanırım--ve senin de bildiğin gibi
onu kolayca halledebilirdim. Evet, o devi her türlü
ağlamayla -bıçak ya da taş--hemen yere serebilirdim--ben de bir tür dev katiliyim----'

"'Böyle bir şey yapmaya cesaretin yok, evlat. Çeneni kapa ve dinle!' dedi Jim.

"'Söyle, Bo, beni hiç yanlış anlama. Senin çetenin hepsini bir sınır çizgisine kadar getirdim. Hepinizi tekrar
lazereet'e geri koyardım ve yarım yamalak çalışmazdım. Ah, Jimmy, sen beni tam olarak kavrayamadın--anladın mı? Daha fazlasını tahmin et, ihtiyar; ama git ve bana dövüşten biraz daha oku. Tamam, hoşuma gidiyor.' Ve böylece
birlikte sohbet ederlerdi ve ben de çocuğun zihnini anlamaya çalışmak için dinlerdim. Bu
tuhaftı. Ve yine de hepsinin altında o engin ego, başkalarının fikirlerine olan o muazzam saygı vardı--sadece kendisi değil--henüz çok gençti,
ama kendisi için en büyük, özsaygıydı. O bir liderdi, ruhu olan bir çocuktu--onu bir şeytan, mükemmel bir şeytan olarak düşündüğünüzde gülebilirsiniz, ama bazı şeylerde iyiydi.

"Ben daha çok arkadaşım Rose'dan korkuyordum.

"Rose sessiz bir adamdı, bir şofördü ve çocuğu yere sermiş ve
onu jöleye çevirmişti. Çocuk buna hiç değinmedi, hatta Jim'e bile bundan hiç bahsetmedi. Tehlike oradaydı. Çocuğu serbest bıraktığımda kavgayı bitireceklerini hissettim ve uzun süre buna cesaret edemedim. Bir keresinde Jim çocuğu güverteye aldığında Rose'un gözlerinde tuhaf, sabit bir ışıkla ona baktığını gördüm. Yaklaşık bir dakika boyunca çocuğa baktı - sonra çocuk döndü ve aynı tuhaf kararlılıkla gözlerinin içine baktı - gözlerini kırpmayan ama gergin olmayan bir bakış. Willie'nin gözleri açıktı, neredeyse renksizdi, babası gibi. Rose da öyleydi ve birbirlerine gözlerinin ardında ne olduğunu o kadar açık bir şekilde anlattılar ki neredeyse gülümsedim; ama bu, içinde bir çocuk olsa bile, gülümseme işi değildi. Rose, ilk
çıkışta çocuğun boynunu kıracağını ve sonuçları umursamayacağını açıkça gösterdi. Rose, hafife alınacak bir adam değildi, ancak vurulduğumu ve ikinci kaptanın kesildiğini hatırladığınızda, şefin tüm duygusallığı
ortadan kaldırması için bir neden vardı. Ve bu yüzden Hong Kong'a varana kadar Willie'yi Jim'in bakımı altında tuttum. Sonra yaşlı denizci karaya çıkmak ve çocuğu da yanına almak istedi, bir içki dükkanına yaklaşmayacağına söz verdi. Uzun bir yolculuktan sonra karaya çıkan bir yelkenliye güvenemezsiniz, ne kadar iyi bir adam olursa olsun. Jim o gece gemiye yıpranmış bir şekilde geri döndü ve çocuğun sokaklarda kendisinden kaçtığı hikayesini anlattı. Adam sarhoştu ve onu zincire vurarak aşağı gönderdim. Sonra polisi çağırdım.

"Jim içerken ortalıkta dolaşan Willie'yi buldular. Çocuk bütün gece sokaklarda dolaşmıştı, gemiyi pek umursamamıştı
ve bir Çinli kuyruğunu kesip ona hediye etmediği için, çocuk temin ettiği bir bıçakla ona saldırmış ve
zorla almaya çalışmıştı. Polisin müdahalesi çocuğun hayatını kurtaran tek şeydi, çünkü adamın arkadaşları çocuğu tutmasına yardım ettiler
ve yardım geldiğinde tam boğazını kesiyorlardı.
Müdahale için neredeyse üzüldüm, ama babasının sözlerini hatırladım.

"Jim şimdilik ona daha fazla bakamayacağı için, onu kendim kilitledim ve gecenin yorgunluğundan dolayı yatağa girdim. Ertesi akşam Bay Rose'un Willie'yi gemiye sürüklediğini gördüm. Nasıl sürüklendiğini bilmiyorum ama her iki elinde birer yağ bidonu taşıyordu, kaptan onu tutarken zorla gemiye bindirdi.

"'Söyle, Bo, ne yaptığımı sanıyorsun--hey? Şu hurdanın yandaki iskelede yattığını bir gör--gördün mü? Ah, bak, Çinliler sınır. Dün gece beni Hollandaca'ya
getiren o adam orada, ve--neyse, şimdi onu izle ve bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle, neyse. Onu hatırlıyorum, ama bana göre Çinlilerin çoğu birbirine benziyor. Neyse, onu adil bir şekilde yakıyorum--sen ona bak--gördün mü? Ah, söyle, Bo, ne pipo----'

"Konuşurken bile kaderin çizdiği hurdadan kara dumanlar çıkıyordu. Bir kibrit kutusu gibi yanıyordu. Kafur ağacı ve yağla doluydu,
ve tüm rıhtımı ateşe verdi, altı gemiyi daha yaktı ve
o kadar sıcak yaptı ki, akıntıya doğru ışınlanmak zorunda kaldık.

"Hayır, çocuğu teslim etmedim. Sanırım bunu yapmış ve onu düzgün bir şekilde asılmış
görmüş olabilirim. Hiçbir şey söylemedim ve Rose çok sessiz bir adamdı.
Verdiği hasar, çocuğun aklını eski dertlerinden uzaklaştırmış gibi görünüyor ve eve dönerken onu nöbetine geri gönderdim. Bir maymun gibi
donanmaya sarıldı. Burada onun gördüğüm en iyi denizci olduğunu söyleyeceğim. Denizcilik hakkında öğrenemeyeceği hiçbir şey yoktu.
Her zaman havayı bir darbeyle karşılardı ve hiçbir adam onu ​​içeri göndermeye
cesaret edemezdi. Jim güvertedeyken yaşlı denizci, sorun çıkması durumunda onu gözünün önünde tutardı ve Bay Rose her zaman çok dikkatliydi. Kaptan, tehlikenin ilk belirtisinde çocuğu öldürmeye karar vermişti. Güvenini
kazanmak için tekrar tekrar denedim ama bana düşmanı olarak
bakıyordu. Beni bir arkadaş olarak görmeyi reddetti ve küçük konuşmalarım
boşaydı.

"'Ah, bunu sana söyle büyükanne,' derdi bana. 'Beni
dolandırmaya çalışma, Bo. Sen o konuda elinden geleni yaptın--şimdi çorbaya tekrar girmeden önce
düşür. Seni tanıyorum ve ben de seninle
henüz işim bitmedi--anladın mı? Bana pislik yaptın--gemiye ilk geldiğimde bana
düştün. Sana ne yapacağıma henüz karar vermedim, ama
gözlerini bana dikmeye devam etsen iyi olur. Beni hiç kandırmaya çalışma.
Senden hiç korkmuyorum. Bana yapacak kadar zeki değilsin--anladın mı?
Ama senin için her şeyi yaptım, şimdi bu konuda
hata yapma. Sizi daha iyi oldukça daha kolay bırakacağım--anlıyor musun? Eğer erlong iyi olursa sizi kolayca bırakabilirim--eğer olmazsa, sizi
nefes aldığım kadar kesin bir şekilde öldüreceğim ve bu böyle gider. Anladın mı?'

"Şimdi on altı yaşında olan bir çocuk, bir geminin kaptanına, işler istediği gibi gitmezse onu öldüreceğini söylüyordu. Sen ne düşünüyorsun,
neyse? Bunu asla çözemedim, onu daha fazla kilit altında tutamazdım, çünkü bu onu
öldürürdü--ve çocuğu öldürmemeliyim--bilmiyorum----

"Tüm olay çılgıncaydı. Garipti. Ama
kırık kolum vardı ve Bowles topallayarak yürüyordu--Hong-Kong'daki o yangın--ve Willie'yi eve geri getirmeliyim. Size gerçek bir
hikaye anlatıyorum. Size bir çocuktan, bir çıraktan bahsediyorum.

"Yüksek enlemlerin sert havasına girdiğimizde Willie
mutluydu. Jim tarafından bir sınır çizgisine kadar çalıştırılmıştı ve adamları biraz
koşmaya başlamıştı. O çocuğun yukarıdaki adamlara emirler
bağırdığını duymak şaşırtıcı ve saçmaydı. 'Gevşe' veya 'bağla', emir her neyse, ve çok zekiydi. En iyilerinden önce kraliyet avlusuna girebilirdi; ve bununla
gurur duyuyordu. Sesi o aşamadaydı ki
çatlıyor ve tizleşiyordu ve kimse gülmüyordu. Hatta ikinci kaptan bile
tüm bunları kasvetli gözlerle izliyordu, hiçbir şey söylemiyor ve hatta
gülümsemiyordu. Ve adamların ona nasıl itaat ettikleri şaşırtıcıydı. Eğer bir adam bunu başaramazsa, sadece bir özür ve kıç tarafına bir tekme
almak onu bir kavgadan kurtarabilirdi, çünkü Willie hemen onların peşinden gidiyordu. Evet,
babasının tüm ustalık niteliklerini miras almıştı. O bir harikaydı denizcilik. Bir gün bir dago, ikisi de bir çift çekerken Willie'nin ayaklarına basış şeklini beğenmedi. Karıştılar ve çocuk için en yakın tıraş oldu. Kötü bir kesikle çıktı, çünkü denizdeki dago, bir bebeğin süt sağması gibi bıçağa
alışıyor. O gece, ranzasındayken, dago bir el çivisiyle kafasına vuruldu ve gemi yanaşana kadar onu görevden uzak tutmak zorunda kaldık.

"Biz içeri girdiğimizde Jim, slop chest hesapları için gelenek olduğu üzere, imzalamak üzere ücretini kıç tarafa getirdi. Willie geldi.

"Sana karşı pek bir şeyim yok, Willie; bana birkaç tütün fişi için borcun var, ama onu boş verelim," dedim.

"Hayır, yok, Bo; sen hepsini doğru ve düzgün bir şekilde alıyorsun. Sonra gemiyle ilgili küçük bir hesap aldım--hemen şimdi halledeceğim----'

"Ama yaşlı Jim onun için çok hızlıydı.

"'Onu ileri götür ve içeri girene kadar zincire vurulmuş halde tut. Karanlık çökmeden içeri gireceğiz,' diye emrettim. Bir gemi geldiğinde nasıl olduğunu bilirsin. Kara köpekbalıkları sürüler halinde oradaydı, ama aralarında oğlunu bekleyen yaşlı adam Jackson da vardı. El ele gittiler, yaşlı adam
hiç benimle konuşmadı bile--her zaman bildiğini düşünürdüm.

"Yükümüz yaklaşık yarım milyon değerindeydi. Neredeyse tamamı Jackson'ındı, çünkü tüm gemilerdeki en büyük hisselere sahipti. Yanaştık ve dinamit yüklü bir mavnanın hemen arkasına yatmak zorunda kaldık, yaklaşık iki ton dinamit sabah Hell Gate kayalarını patlatmak için çıkarılmaya hazırdı. "Bowles geri kalanlarla birlikte karaya çıkmıştı ve Rose 'ilk gece' için sokağa çıkmıştı. Gece yarısına kadar gelmesi gerekiyordu. Ben her zaman ikinci subaydan veya dago'dan şüphelenirdim - bilmiyorum, sadece ikisi de bir daha hiç gelmedi. İkisi de hattın Başkanı'nın oğlunu, genç umutlusunu yanında götürdüğünü görmüşlerdi. İkisi de onun elinden çok acı çekmişti. Belki de intikamdı - oğlunun günahları için babadan intikam almaya çalışmaktı. Neyse, o gece daha yeni yatmıştım, gemi sahibi Jones'u güvertede bırakmıştım ki, yaşlı adam aşağı koştu ve geminin ön tarafının yandığını söyledi. Hemen dışarı çıktım ve güvertedeydim.

"Gemi, ön direkten t'gallant
kamarasına kadar bir işaret fişeği gibi yanıyordu. Sanki her yeri petrolle kaplıydı. Jones yetmiş yaşındaydı ve
fazla bir şey yapamıyordu. İleriye koştum ve yardım için bağırdım. On dakika içinde
motorlar gemiye doğru akmaya başladı ve bir itfaiye botu kıçtan gemiyi su basıyordu. Jackson, gemisinin yok edildiğini ve kargosunun kara dumanlar içinde kaybolduğunu görmek için koşarak aşağı indi. Sigortayla ilgili
sorun yaşamıştı ve endişeliydi. Sonra iskelede
durup geminin ortasındaki korkulukta dururken benimle konuşurken, yanında küçük bir figür olduğunu fark ettim.

"'Ah, de ki, Bo, oradan uzaklaşsan iyi olur--kes, anladın mı? Orada seni cehenneme ve geri gönderecek barut var.
Bir dakikadan fazla vaktin yok, dostum. Halatların arasında neşelensen iyi olur.'

"Sonra Willie'yi tanıdım. Alevleri görmek için aşağı inmişti ve o an için unuttuğumuz şeye dikkat çekiyordu.

"'Nöbetçiyi çağır, sana yardım edeyim.'

"Jones'a kıç halatlarını gevşetmesini söyledim ve sonra dumanın içine
olabildiğince koştum ve öne doğru
çıkmayı başardım, neredeyse motor suyunda boğuluyordum. Jackson gemiye geldi ve
çılgınca
çalıştı. Kıç halatları çözüldü, ancak biz bir şey
yapmadan önce gemi mavnaya doğru sallanmaya başladı.
Dinamitin geminin yanından geçmesi için
kayma yeri çok dardı ve işte oradaydı
şimdi onun üzerine doğru
dalgalanıyordu. Hem kayığı bloke etmiş hem de
içine doğru
dalgalanmıştı. Patlamadan önce orada duran adamlara oradan uzaklaşmaları için bağırmaya başladım.
Mavnada ne olduğunu bilmeden yangını
görebilmek için olabildiğince yakına toplanmışlardı.

"Jackson kıç tarafa koştu ve itfaiye botuna bir halat geçirmesi için bağırdı, çünkü
rüzgar onu yavaşça kaydırağın üzerinden ve dinamitin tam üzerine
sürüklüyordu. Beni anlayabilen herkes koşmaya başladı. İskele
hızla
açıldı. Sonra, tam ben de kıyıya atlamak üzereyken,
korkuluğun yakınında bir ses duydum.

"'Ah, söyle, Bo, bana bir halat ver--kaydırağın üzerinden yüzebilirim--sonra
çabuk ol ve halatı bük, onu kolayca çekebilirsiniz.
Çılgınca olma.'

"Willie'nin orada durduğunu gördüm ve daha fazla oyalanmadan ona küçük bir ipin ucunu
attım. Tek kelime etmeden atladı ve
dar su şeridinin üzerinden hızla yüzerek diğer iskeleye ulaştı. İskeledeki bir adam
aşağı uzanıp ipi oğlandan aldı. Ben zaten halata
eğilmiştim ve canlı bir şekilde geçti. Sonra ucunu geminin ortasına
alarak, yaşlı Jones'un dönüşleri tutmasını sağladım ve ben de onu olabildiğince
hızlı bir şekilde gezdirdim.

"Ama durgun suda bile ağır bir gemiyi bir kızak boyunca
hareket ettirecek kadar güçlü değildim. Gemi tüm yapabildiklerime rağmen yavaşça ilerledi ve Jackson yardım etmek için bir ip çubuğu aldı. En iyi ihtimalle zayıf bir şanstı ama çalışmaya devam ettik. Güverte üzerinde çalışan, barut kasalarını denize atan hafif bir figür gördüm. Yanında bir adam
göründü ama fazla bir şey görmek için zaman ayıramadım. Kutular
her biri yaklaşık yüz pound ağırlığındaydı ve hızla
denize doğru gidiyorlardı ve gelgit rıhtımdan geçiyordu. Dakikalar geçti,
ama hiçbir şey olmadı. Gemiye doğru ilerliyor gibiydik ve
Jackson onu kurtarmak için küfür etti ve çok çabaladı, korkunç bir
patlama karşısında bile
gitmeyi düşünmedi. Liman çapamız
üstünde ve
sıçan kafasından sarkıyor olmasa, gayet iyi gidebilirdik. Gemiyi mavnadan uzaklaştırmıştık,
ve pruvası devrildi, halat çok gerideydi ve ateş ve
su ileriye doğru çalışmak için çok tehlikeliydi. Çapanın çıkıntısı bir yığın kutuyu süpürdü--yaklaşık üç yüz pound---ve sonra çarpma geldi.
Harikaydı. Çıkıntı geminin gövdesinden birkaç fit uzaktaydı,
ama güverteden uçup gitmişti, beş bin poundluk çapa bir oyuncak gibi
yanından fırlamıştı. Uçtan uca sallanıyordu. Hepimiz
yerle bir olduk, sersemledik, aramızda ve patlama arasında
birkaç ayak katı gemi olmasına rağmen.

"Patlamanın şokundan çıktığımızda Jackson,
pruva direği olmayan gemisini görmenin zevkini yaşadı, burnu tamamen uçtu,
ama yangın söndü. Geriye pek fazla duman bile kalmamıştı.
Mavna tamamen yok olmuştu. "İtfaiyeciler daha sonra gemiye geldi ve gemileri civarda yatan birçok gemi kaptanı da geldi. Jackson onları aptalca karşıladı. Hiçbir şey söylemedi.

"'İyi ki dinamiti yeterince çabuk denize attılar,' dedi _Sunnerdun_'dan
Kaptan Smith. 'O çocuk, her kimse, iyiydi.
Bekçi çarpışmadan hemen önce kaçtı.'

"'Hangi çocuk?' diye sordu bir itfaiyeci.

"Ama bize hangi çocuk olduğunu söylemenin bir faydası yoktu - biliyorduk, hissediyorduk, hep.

"Evet, bu onun sonuydu. Gemiyi, babasının gemisini kurtarmaya çalışmıştı - ve bunu insanlar başarısız olduğunda yapmıştı - bilmiyorum - onu yargılayamam. Yaşlı adam Jackson tek kelime etmeden gitti ve onu bir daha hiç görmedim."

Yaşlı denizci durakladı ve gece purosunun ucunun tekrar alev aldığını gösterdi. Orada oturup hikayeyi, o çocuğun gerçek hikayesini düşündüm,
çünkü Large'ın bana sadece gerçekleri anlattığını biliyordum. Hepsi çok garipti,
tıpkı yaşlı denizcinin çektiği korkunç bir kabus gibi; ama
bir rüya değildi, bir çocuk hakkındaki gerçekti, sadece
biraz tuhaf idealleri olan
kaba, sert bir çocuk. Rıhtımın karşısındaki gemime baktım, orada beş çocuk Cape'in etrafındaki yolculuk için çoktan kaydolmuştu
ve onları göndermekle akıllıca bir şey yapıp yapmadığımı merak etmeye başladım. Sonra hemen orada onlara biraz daha fazla düşünme ve çalışma yapmaya, "denize açılmalarının" ardında ne yattığını anlamaya çalışmaya karar verdim.

SON

DİPNOT:

[A] Telif Hakkı, 1911, Doubleday, Page & Co.

YAZICI NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

İçindekiler Tablosundaki yanlış sayfa numaraları düzeltildi.

Tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

Yazım ve noktalamadaki tutarsızlıklar standartlaştırıldı.

Project Gutenberg'in Mayn Clew Garnett'in The Chief Mate's Yarns adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHIEF MATE'S YARNS ***

***** This file should be named 55723.txt or 55723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/7/2/55723/

Produced by David E. Brown and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

