*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Word Only A Word, Volume 1.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Word Only A Word, by Georg Ebers, v1
#133 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Word Only A Word, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5572]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORD ONLY A WORD, BY EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİR KELİME, SADECE BİR KELİME

Georg Ebers tarafından

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrilmiştir

1. Cilt.

BÖLÜM I.

"Bir kelime, sadece bir kelime!" diye bağırdı taze, çocuksu bir ses, sonra iki el yüksek sesle
çırpıldı ve neşeli bir kahkaha ormanda yankılandı. Şimdiye kadar
çamların dalları ve kayınların tepeleri altında sessizlik hüküm sürmüştü, ama şimdi bir orman güvercini çocuğun kahkahasına katıldı ve el çırpmalarından ürken bir alakarga, maviyle
benekli kahverengi kanatlarını açtı ve bir çamdan diğerine uçtu.

Bahar, Kara Orman'a birkaç hafta önce girmişti. Mayıs henüz bitmişti, ama hava yaz ortasındaki kadar boğucuydu ve bulutlar giderek daha yoğun kütleler halinde toplanıyordu. Güneş hala ufkun biraz üzerindeydi, ama vadi o kadar dardı ki, gündüz yıldızı gecenin kapılarına görkemli girişini yapmadan önce
kaybolmuştu.

Berrak bir gökyüzünde battığında, yalnızca yüksek batı tepelerinin tepesindeki çam ağaçlarının sınırını yaldızladı; bugün görünmezdi ve kuşların ara sıra, hızla kesilen cıvıltıları, çocuğun neşeli kahkahasından daha çok tehdit edici bulutlar ve boğucu atmosferle uyumlu görünüyordu.

Her canlı yaratık endişeli bir şekilde nefesini tutuyor gibiydi, ancak Ulrich bir kez daha neşeyle güldü, sonra çıplak dizini bir demet çalıya dayayarak haykırdı:

"Bana o çubuğu ver, Ruth, bağlayayım. Ne kadar kuru bir şey,
ve nasıl da kırılıyor! Bir kelime! Tek bir aptalca kelime için bütün gün kitapların başında oturmak - bu sadece saçmalık!"

"Ama bütün kelimeler aynı değildir," diye cevapladı kız.

"Piff paff'tır ve paff puff'tır!" diye güldü Ulrich. "Çalıları kırdığımda, her zaman 'knack, knack' dediklerini duyarsınız ve 'knack' de bir kelimedir. Hokkabaz Caspar'ın saksağanı yirmi diyebilir."

"Ama babam öyle dedi," diye cevapladı Ruth, kuru çubukları düzenlerken. "Çok
çabalıyor, ama altın ve kazanç için değil, doğru kelimeleri bulmak için. Sen her zaman onun büyük
kitaplarında ne aradığını bilmek istiyorsun, bu yüzden ona sorma cesaretini
topladım ve şimdi biliyorum. Sanırım şaşırdığımı gördü,
çünkü derslerde aptalca bir soru sorduğunuzda yaptığı gibi gülümsedi ve bir kelimenin önemsiz bir şey olmadığını ve hor görülmemesi gerektiğini, çünkü Tanrı'nın dünyayı tek bir kelimeden yarattığını ekledi."

Ulrich başını salladı ve birkaç dakika düşündükten sonra cevap verdi.

"Buna inanıyor musun?"

"Babam öyle dedi," küçük kızın tek cevabıydı. Sözleri, çocuksu bir güvenin
kesin, sarsılmaz güvenliğini ifade ediyordu ve aynı his
gözlerinde parladı. Muhtemelen dokuz yaşındaydı ve her bakımdan, kendisinden birkaç yaz daha büyük olan arkadaşına mükemmel bir tezat oluşturuyordu, çünkü arkadaşı güçlü bir yapıya sahipti ve güzel, açık renk saçlarının altından bir çift büyük mavi göz dünyaya meydan okurken, Ruth incecik uzuvları, soluk yanakları ve kömür karası saçlarıyla narin, küçük bir yaratıktı.

Küçük kız modaya uygun ama eski püskü bir elbise, ayakkabılar ve çoraplar giymişti - oğlan çıplak ayaktı ve gri ceketi, dizlerine kadar gelen kısa deri pantolonundan daha az yıpranmış görünmüyordu; yine de dış görünüşüne biraz saygı duyuyor olmalıydı, çünkü omzuna gerçek ipekten kırmızı bir düğüm atılmıştı. Bir köylünün veya orman işçisinin çocuğu olması pek mümkün değildi - kaşları çok yüksekti, burnu ve kırmızı dudakları çok narin bir şekilde biçimlendirilmişti, duruşu çok gururlu ve özgürdü.

Ruth'un son sözleri ona düşünmesi için malzeme vermişti, ama son çubuk demeti bağlanana kadar onları cevapsız bıraktı. Sonra tereddütle şöyle dedi:

"Annem--biliyorsun.... Babamın önünde ondan bahsetmeye cesaret edemiyorum, o kadar öfkeleniyor ki; annemin çok kötü olduğu söylenir - ama bana karşı hiç öyle olmadı ve ben onu her gün, çok, çok, başka hiçbir şeye
özlediğim kadar özlüyorum. Çok yüksekteyken, annem bana çok
şeyler anlattı, çok tuhaf şeyler! Hazineler isteyen ve
bir kelimeyi bildiğinde önünde dağların açıldığı bir adam hakkında. Elbette baban böyle bir kelimeyi arıyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük kız. "Ama Tanrı'nın
tüm dünyayı, gökyüzünü ve tüm yıldızları yarattığı kelime çok
büyük olmalı."

Ulrich başını salladı, sonra gözlerini cesurca kaldırarak haykırdı:

"Ah, eğer bulursa ve kendine saklamak istemezse, ama
bana söyle! Ne istediğimi bilmeliyim."

Ruth ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama o gülerek bağırdı: "Söylemeyeceğim.
Ama ne isteyeceksin?"

"Ben mi? Annemin diğer insanlar gibi tekrar konuşabilmesini isterdim.
Ama sen isterdin ki..."

"Ne isteyeceğimi bilemezsin."

"Evet, evet. Anneni tekrar eve getirirdin."

"Hayır, bunu düşünmüyordum," diye cevapladı Ulrich, kıpkırmızı oldu ve
gözlerini yere dikti.

"Ne, o zaman? Söyle bana; tekrarlamayacağım."

"Kont'un yaverlerinden biri olmak ve avlanmaya gittiğinde her zaman onunla birlikte at binmek isterdim."

"Ah!" diye bağırdı Ruth. "Senin gibi bir çocuk olsaydım, tam da bu olurdu. Bir yaver! Ama eğer kelime her şeyi yapabiliyorsa, seni
şatonun lordu ve güçlü bir kont yapacaktır. Gerçek kadife giysiler giyebilirsin,
güzel çizgilerle, ve ipek bir yatak."

"Ve ben siyah aygırı süreceğim ve orman, tüm geyikleriyle
ve geyikleriyle bana ait olacak; Köydeki insanlara gelince, onlara
göstereceğim!"

Sıkılmış yumruğunu ve tehditkar gözlerini kaldırarak,
ağır yağmur damlalarının düşmeye başladığını ve bir gök gürültülü sağanak
yükseldiğini gördü.

Hızla ve ustalıkla birkaç demet çalı çırpıyı kendine yükleyerek,
birkaçını küçük kızın omuzlarına koydu ve onunla birlikte
vadiye doğru yürüdü, yağan yağmura, gök gürültüsüne veya şimşeğe aldırmadan; ama
Ruth her uzvuyla titriyordu.

Şehre giden dar geçidin kenarında hareketsiz durdular.
Nem,
dik yamaçlarından aşağı sızıyor ve kayalık tabanda
kırmızımsı bir sel halinde toplanıyordu.

"Gel!" diye bağırdı Ulrich,
ıslaklıktan gevşeyen taşların ve kumun şimdi aşağı doğru şıpırdadığı vadinin kenarına adım atarak.

"Korkuyorum," diye cevapladı küçük kız titreyerek. "Başka bir
şimşek çakması! Aman Tanrım, aman Tanrım! Nasıl da parlıyor!--oh! oh! o
gök gürültüsü!"

Sanki yıldırım çarpmış gibi eğildi, yüzünü küçük elleriyle örttü ve dizlerinin üzerine düştü, çalı çırpı demeti yere kaydı. Dehşetle dolu bir şekilde, sanki güçlü kelimeyi emredebilirmiş gibi mırıldandı: "Ah, Kelime, Kelime, beni eve götür!"

Ulrich sabırsızlıkla tepindi, ona öfke ve
aşağılamayla karışık bir şekilde baktı ve sitemler mırıldandı, onun ve kendisininkini
dere fırlattı, sonra elini sertçe tutup uçurumun kenarına
sürükledi.

Yarı yürüyerek, yarı kayarak, birçok kaba sözle, her zaman onu desteklemeye dikkat etmesine rağmen, çocuk dik yamaçtan aşağı arkadaşıyla birlikte sürünerek indi ve sonunda derenin dibindeki suda durduklarında, damlayan çalı çırpıları aldı ve
sessizce yürüdü, hem onun hem de kendi yükünü taşıyarak kendi.

Akan suyun ve toprak ve taş yığınlarının arasında kısa bir yürüyüşten sonra, yavaşça vadiye doğru kayarken, birkaç zona çatı
görüldü ve küçük kız rahat bir nefes aldı; çünkü
her biri kendi başına duran, ormandan vadinin düz ucuna kadar uzanan eski evlerin sırasında, kendi evi ve arkadaşının babasına ait demirhane vardı.

Hala yağmur yağıyordu, ancak gök gürültülü fırtına
yükseldiği kadar çabuk geçmişti ve alacakaranlık, sokağın vadiye kadar uzandığı küçük şehrin sisli evleri ve kuleleri üzerinde toplanmaya başlamıştı. Akşamın sessizliği, gardiyanın fırtınayı dağıtmaya çalıştığı güçlü çanın finali olan birkaç dağınık
çan notasıyla kesintiye uğradı.

Dar orman vadisindeki kasabanın güvenliği iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı, bir
duvar ve hendek onu çevreliyordu; yalnızca vadinin kenarındaki evler
korunmuyordu. Doğru, geçidin ağzı şehir duvarındaki tarla taşları ve kapının yanındaki güçlü kule tarafından
kapalıydı, ancak vatandaşların oradaki ev sırasının güvenliğini sağlamakla
sorumluluğu yoktu. Adı Richtberg'di ve orada, ayaktakımı, cellatlar ve vatandaşlık hakları verilmeyen
fakir halk dışında kimse yaşamıyordu. Demirci Adam, hakkını kaybetmişti ve Ruth'un babası Doktor Costa, eski ormancının evinde hoşgörüyle karşılandığı için minnettar olması gereken bir Yahudiydi.

Sokak tamamen sessizdi. Birkaç çocuk çamur birikintilerinin üzerinden atlıyordu ve yaşlı bir çamaşırcı kadın yağmur suyunu toplamak için
oluğun altına tahta bir kap koyuyordu.

Ruth, bir kez daha sokakta ve insanların arasında olduğunda daha rahat nefes aldı ve kısa süre sonra, onu karşılamaya gelen babasının
elini tutarak, onunla ve Ulrich'le birlikte eve girdi.

BÖLÜM II.

Çocuk, doktorun mutfağındaki ocağın yanındaki zemine nemli çalı çırpı demetlerini fırlatırken, manastırdan bir hizmetçi, demirci Adam'ın atölyesinin önündeki kaba kulübenin altına üç atı götürüyordu.

Güçlü krem ​​rengi ata binmiş olan heybetli gri saçlı keşiş, ateşin közlerinin yanında, ellerini sıcak bacaya bastırarak duruyordu.

Demirhane açıktı, ancak kapıyı çalmaya ve bağırmaya rağmen, ne yerin sahibi ne de başka bir canlı ruh göründü. Adam dışarı
çıkmıştı, ama çok uzakta olamazdı, çünkü dükkândan oturma odasına açılan kapı da kilitli değildi.

Peder Benedict için zaman uzamaya başlamıştı, bu yüzden meşgul olmak için
ağır çekici kaldırmaya çalıştı. Zayıf biri olmasa da zor bir işti, yine de Adam'ın kolunun sallanması ve yükü yönlendirmesi zor değildi. Keşke adam hayatını yönetmeyi, ağır aletini yönettiği kadar iyi
anlasaydı!

Richtberg'e ait değildi. Babası, oğlunun burada yaşadığını
görecek kadar yaşasaydı ne derdi?

Keşiş, yaşlı demirciyi iyi tanıyordu ve ayrıca oğlu ve kaderi hakkında birçok şey biliyordu, ancak bir kişinin bir başkasının hayatıyla ilgili
söylentilerden daha fazlasını bilmiyordu. Bu bile Adam'ın neden bu kadar çekingen, insan düşmanı ve sessiz bir adam haline geldiğini açıklamaya yetiyordu, yine de gençliğinde bile kesinlikle neşeli bir adam değildi.

Büyüdüğü demirhane, hala aşağıdaki küçük şehrin pazar yerinde duruyordu; büyükbabasına ve büyük büyükbabasına aitti. Hiçbir zaman gelenek eksikliği olmamıştı,
akıllı yargıçların canını sıkmıştı,
onların tartışmaları kötü döşenmiş meydandan meclis odasının pencerelerine kadar yankılanan çekiç sesleriyle rahatsız ediliyordu;
ama diğer yandan, bekçilerin belediye binasının zemin katının kemerleri altında geçirdikleri boş saatler, demirci dükkanının önündeki telaşla tatlandırılmıştı.

Adem'in pazar yerinden Richtberg'e nasıl geldiği,
hızla anlatılan bir hikayedir.

Ölen ebeveynlerinin tek çocuğuydu ve babasının mesleğini erken öğrendi. Annesi öldüğünde, yaşlı adam oğluna ve ortağına duasını ve masraflarını karşılamak için biraz florin verdi ve onu gönderdi. Doğrudan Nürnberg'e gitti, yaşlı adam orayı demircinin sanatının lisesi olarak övüyordu ve orada on iki yıl kaldı. O zamanın sonunda, Adam'a babasının öldüğü ve pazar yerindeki ocağı miras aldığı haberi geldiğinde, otuz yaşında olduğunu ve Nürnberg'den daha öteye gitmediğini fark etti. Doğrusu, dünyanın geri kalanının dövme sanatında yapabileceği her şey orada öğrenilebilirdi. O iri, ağır bir adamdı ve çocukluğundan beri bulunduğu yerden yavaşça ve isteksizce hareket ediyordu.

Eğer iş acilse, akşam çökse bile
örsü bırakmaya ikna edilemezdi; eğer bira içmek hoşuna gidiyorsa,
son adam gidene kadar orada kalırdı. Çalışırken, etrafında olup biten her şeye karşı ölüler kadar sessizdi; meyhanede
nadiren konuşurdu ve sonra sadece birkaç kelime söylerdi, yine de genç sanatçılar,
heykeltıraşlar, altın işçileri ve öğrenciler masada şişman içiciyi ve iyi dinleyiciyi görmekten hoşlanırlardı ve loncasının üyeleri sadece
aptalca şakalara katılmayan ve
bu kadar ciddi çalışan aklı başında adamın, bu saçma insanlarla arkadaşlık etmek için onlardan uzak durmasına ve bir Papist olarak kalmasına hayret ederlerdi.

Babasının ölümünden hemen sonra pazar yerindeki dükkânı ele geçirmiş olabilirdi, ancak ayrılışını bu kadar çabuk ayarlayamadı ve Nürnberg'den ayrılmasına tam sekiz ay vardı.

Schwabach'tan önceki ana yolda, birkaç dolaşan sanatçının
içinde olduğu bir vagon yolcuyu geçti. Daha iyi sınıftandılar,
çünkü kontların ve prenslerin önüne çıktılar ve sayıları yediydi.
Baba ve dört oğlu keman, viyola ve reboc çalıyordu ve iki
kızı lavta ve arp eşliğinde şarkı söylüyordu. Yaşlı adam Adam'ı araçta sekizinci sıraya davet etti, böylece penilerini saydı ve ailesi tarafından Florette olarak adlandırılan Flora'nın karşısında ona yer açıldı.
Müzisyenler Nordlingen'deki panayıra gidiyorlardı ve demirci onlarla o kadar iyi vakit geçiriyordu ki yolculuğun hedefine
vardıktan sonra birkaç gün daha orada kaldı. Sonunda gittiğinde Florette ağladı, ama o
öğlene kadar, arkasına bakmadan, dümdüz yürüdü. Sonra dinlenmek ve biraz öğle yemeği yemek için
çiçek açmış bir elma ağacının altına uzandı, ama öğle yemeği
tadı iyi değildi; ve gözlerini kapattığında uyuyamadı, çünkü
sürekli Florette'i düşünüyordu. Elbette! Ondan
çok erken ayrılmıştı ve kırmızı dudakları ve gür saçlarıyla genç kıza karşı
hevesli bir özlem
du içinde. Bu saçlar mükemmel bir altın sarısıydı;
onu iyi tanıyordu, çünkü o sık sık tarar ve örerdi, hepsi uyurken samanların yanındaki meyhane odasında.

Onun da gülmesini özledi ve tekrar
ağlamasını isterdi.

Sonra dar pazar yerindeki ıssız demirciyi ve
kasvetli evi hatırladı, otuz yaşında olduğunu ve hala
bir karısı olmadığını hatırladı.

Kendi küçük karısı! Florette gibi bir karısı! On yedi yaşında,
süt ve kan gibi bir ten, neşe ve sevinç dolu bir yaratık! Doğrusu, neşeli bir çocuk değildi, ama Mayıs ayında elma ağacının altında yatarken, kendini pazar yerindeki demircide, kendisi için çoktan gözyaşı dökmüş olan sarışın kızla birlikte mutlu ve neşeli bir şekilde yaşarken hayalinde gördü. Sonunda yola koyuldu ve o gün daha da ileri gitmeye karar verdiği için, bir önceki gün yaptığı planı
gerçekleştirmekten başka bir sebep olmasa da bunu yaptı. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, yine otoyolda yürüyordu, bu sefer Kara Orman'a doğru değil, Nordlingen'e doğru.

Akşam Florette nişanlısı oldu ve ertesi Salı günü de karısı oldu.

Düğün, panayırın karmaşası ortasında kutlandı. Gezici oyuncular, hokkabazlar ve soytarılar tanıklık ediyordu ve müzik ve süs eksikliği yoktu.

Daha sessiz bir tören sıradan vatandaş ve aklı başında bir demirci için daha hoş olurdu, ancak Cennete ulaşmak için bu araftan geçilmesi gerekiyordu.

Çarşamba günü genç karısıyla güzel bir arabayla yola çıktı ve
Stuttgart'ta birikimlerinin bir kısmıyla birçok ev eşyası satın aldı, dedikoducuların dillerini susturmak için değil, ki bunlara aldırış etmiyordu,
kendi gözünde karısının onurunu korumak için. Bunları kendi
bir vagonunda yığılmış bir şekilde, Florette'in çeyizi olarak memleketine göndermişti,
çünkü tüm kıyafeti bir pembe ve bir çimen yeşili elbise, bir
ud ve küçük bir beyaz köpekten oluşuyordu.

Adam için demircide keyifli bir hayat başlamıştı. Dedikoducular karısından
kaçınıyordu, ama kilisede ona bakıyorlardı ve aralarında ona
haksız yere değil, sebzelerin arasında bir gül gibi görünüyordu. Yaptığı evlilik, saygın vatandaşlar için bir iğrençlikti, ama Adam onlara kulak asmıyordu,
ve Flora da onunla aynı derecede mutlu hissediyor gibiydi. Düğünlerinden sonraki ilk on iki ayın
kapanmasından önce Ulrich doğduğunda, demirci mutluluğun zirvesine ulaştı ve orada bir yıl boyunca kaldı.

O sırada, taze balsam, kulak ve sarı duvar çiçeklerinin ortasında, oğlunu omzunda tutarak cumbalı pencerede dururken, karısı koluna yaslanmışken ve yanık toynakların keskin kokusu burun deliklerine ulaşırken, kalfası ve çırağının aşağıda bir atı nalladığını gördüğünde, sık sık Nürnberg'de zanaatının daha güzel dallarını takip etmenin ne kadar keyifli olduğunu ve tekrar bir çiçek dövmek istediğini düşünürdü; ancak demircilik mesleği de küçümsenecek bir şey değildi,
ve şüphesiz ki birinin karısı ve çocuğuyla birlikte yaşaması en iyisiydi.

Akşamları Lamb'da birasını içerdi ve bir keresinde, cerrah Siedler hayatı sefil bir gözyaşı vadisi olarak adlandırdığında, yüzüne gülerek şöyle cevap verdi: "Doğru şekilde yaşamayı bilen için, bu keyifli bir
bahçedir."

Florette kocasına karşı nazikti ve çocuğuna, bebek olduğu sürece, en özverili sevgiyle kendini adadı. Adam
sık sık annesine tıpatıp benzeyen küçük bir kızdan bahsederdi;
ama olmadı.

Küçük Ulrich sonunda sokakta koşmaya başladığında,
annenin göçebe kanı harekete geçti ve sürekli olarak kocasının kulağına bu sefil yeri terk edip
Augsburg'a veya Köln'e gitmesi gerektiğini söylüyordu, orada hoş olurdu; ama o kararlıydı ve Florette'in onun üzerindeki gücü büyük olmasına rağmen, onun kararlı iradesini harekete geçiremedi.

Çoğu zaman yalvarışlarını ve temsillerini kesmezdi ve hatta yalnızlıktan ve yorgunluktan öldüğünden şikayet ettiğinde, adamın damarları öfkeyle
dolardı ve sonra korktu, odasına kaçtı
ve ağladı. Eğer cesur bir gün geçirirse,
gitmekle ve kendi akrabalarını aramakla tehdit ederdi. Bu onu rahatsız etti ve bunu ona acı bir şekilde hissettirdi, çünkü her şeyde, hatta öfkede bile kararlıydı ve
kötü niyet taşıdığında saatlerce değil aylarca sürerdi ve böyle zamanlarda
ikna ederek veya gözyaşlarıyla yatıştırılamazdı.

Florette, yavaş yavaş omuz silkerek onun hoşnutsuzluğunu karşılamayı ve hayatını kendi istediği şekilde düzenlemeyi öğrendi. Ulrich onun
tesellisi, gururu ve oyuncağıydı, ancak onunla eğlenmek onu tatmin etmiyordu.

Adam örsün arkasında dururken, o
çıkma penceredeki çiçeklerin arasında oturuyordu ve bekçiler artık ocağın üstünden daha yükseğe bakıyorlardı,
saygın yargıçlar artık demircinin
evine düşmanca bakışlar atmıyorlardı, çünkü Florette artık yaşadığı sakin yaşamda giderek daha da güzelleşiyordu ve birçok komşu soylu, atını nallanması için Adam'a getiriyordu, sadece zanaatkarın güzel karısının gözlerinin içine bakmak için.

Kont von Frohlingen en sık gelenlerdendi ve Florette kısa sürede
atının nal seslerini diğer atların nal seslerinden ayırt etmeyi öğrendi ve dükkâna girdiğinde oraya gitmek için gönüllü olarak bir bahane
buldu. Öğleden sonraları sık sık çocuğuyla
kapının dışına çıkıyordu ve sonra her zaman kontun
şatosuna giden yolu seçiyordu. Adam'ı uyaran dikkatli arkadaşlardan eksiklik yoktu ama o
bunlara öfkeyle cevap veriyordu, bu yüzden sessiz olmayı öğrendiler.

Florette artık tekrar neşelenmişti ve bazen neşeli bir kuş gibi ötüyordu.

Yedi yıl geçti ve sekizinci yazında dağınık bir asker birliği şehre geldi ve kabul aldı. Belediye binasının kemerlerinin altında konuşlanmışlardı, ancak birçoğu demircide yatıyordu, çünkü miğferleri, göğüs zırhları ve diğer zırh parçaları
çok fazla onarım gerektiriyordu. Zarif bir bıyığı olan yakışıklı, gururlu genç bir adam olan teğmen, Adam'ın en sadık müşterisiydi ve Florette onunla birlikte
göründüğünde Ulrich ile çok nazik bir şekilde oynuyordu. Sonunda genç asker
ayrıldı ve aynı gün Adam hazinenin önündeki parmaklıktaki bir şeyi onarmak için
manastıra çağrıldı.

Geri döndüğünde, Florette kaybolmuştu; insanlar "teğmenin peşinden koş" dediler ve haklıydılar. Adam onu ​​baştan çıkarıcıdan
kurtarmaya çalışmadı; ancak büyük bir aşk, yere saplanan bir asa gibi
kalpten koparılamaz; binlerce lifle iç içe geçmiştir ve
onu tamamen yok etmek, kök saldığı kalbi ve onunla birlikte yaşamı da yok etmektir. Gizlice ona lanet okuduğunda ve ona 
engerek yılanı dediğinde, şüphesiz onun ne kadar masum, sevgili ve neşeli olduğunu hatırladı ve sonra yok olan sevginin kökleri yeni filizler verdi ve zihinsel vizyonunun önünde, kaybolduğu anda utandığı, 
tuzak kuran imgeler gördü.

Şimşek ve dolu da Adem'in hayatının "hoş bahçesine" girmişti
ve o, mutluların küçük çemberinden
sefillerin büyük ordusuna fırlatılmıştı.

Arındırıcı güçler hak edilmemiş acılarda yaşar, ancak hiç kimse hak edilmemiş
utançla daha iyi hale getirilemez, özellikle de Adem gibi bir adam. Kendisine göre görevini yapmıştı, sağa sola bakmadan, ama şimdi
kirli adam kendini onursuz hissediyordu ve hastalıklı bir duyarlılıkla
gördüğü ve duyduğu her şeyi kendi utancına bağlıyordu, oysa küçük kasabanın sakinleri, bir kemancının kızını vatandaş yapmaya kalkıştığında, onun kötü düşünüldüğünü hissettiriyorlardı.

Dışarı çıktığında, ona -ve genellikle haksız yere- sanki insanlar birbirlerini dürtmüş gibi geliyordu; ona doğru uzatılmış parmakları işaret eden eller, her gözünden
büyüyor gibiydi. Evde bulduğu tek şey
ıssızlık, boşluk, üzüntü ve sürekli olarak kalbindeki yakıcı, kemiren yaraları açan bir çocuktu. Ulrich "engerek yılanını" unutmalıydı ve annesinden bahsetmesini sert bir şekilde yasakladı; ama kendisi de bunu yapmak istemediği
bir gün bile geçmedi.

Demirci pazar yerindeki evde uzun süre kalmadı. Freiburg'a veya Ulm'a, yani kendisiyle birlikte olmadığı herhangi bir yere gitmek istiyordu. Kârlı işi olan konut için bir alıcı
bulundu, mobilyalar paketlendi ve yeni sahibi Çarşamba günü taşınacaktı, Pazartesi günü jokey Bolz, Richtberg'den Adam'ın atölyesine geldi. Adam yıllardır iyi bir müşteriydi ve yüzlerce nal satın aldı, bunları kendi ocağında atlara giydirdi, çünkü bu meslek hakkında bir şeyler biliyordu. Veda etmeye geldi; kendi yuvasını
tüttürecekti ve ovalarda ormanda olduğundan daha kârlı bir iş yapabilirdi. Sonunda Adam'a mülkünü çok düşük bir fiyata
teklif etti.

Demirci, jokeyin teklifine gülümsemişti, yine de ertesi gün yeri görmek için Richtberg'e gitti. Orada, muhtemelen tüm sokağın adını aldığı celladın evi duruyordu.
Bir sefil kulübe diğerinin yerini aldı. Bir kapının önünde, şehirli çocukların şakalarını yaptığı aptal Wilhelm, boşluğa
yirmi yıl önce yaptığı gibi aptalca gülümsüyordu, burada büyük guatrlı Kathrin'i barındırıyordu, o da olukları süpürüyordu; çok sayıda yırtık pırtık giysinin asılı olduğu üç gri kulübede, iki aile kömürcü yaşıyordu, ve hokkabaz Caspar, tuhaf bir adamdı, çocukken onu, deforme olmuş kızlarıyla birlikte, kışın dantelleri yıkayan ve yazın onunla panayırlara giden bir adam olarak,
teşhirde görmüştü.

Önünde çok sayıda çocuğun oynadığı kulübelerde, dürüst ama
fakir ormancılar yaşıyordu. Yoksulluk ve sefaletin yurduydu. Şehirde sadece
jokeyin evi ve bir başkasının
var olmasına izin verilmişti. İkincisi, on yıl önce yaşlı babası ve
aptal karısıyla
uzak bir ülkeden şehre gelen ve orada kalan Yahudi Costa tarafından işgal edilmişti, çünkü küçük bir kızı doğmuştu ve yaşlı adam daha sonra ölümcül bir hastalığa yakalanmıştı. Ancak sakinler
aralarında hiçbir Yahudiye tahammül etmiyordu, bu yüzden yabancı, ormanın derinliklerinde daha iyi bir ev inşa edildiği için boş duran Richtberg'deki ormancının evine taşındı. Şehir hazinesi, Yahudilerden alınan ve yabancıdan talep edilen
kira ve vergiyi kullanabilirdi. Yahudi, yargıcın
gereksinimini kabul etti, ancak kısa süre sonra
bütün gün boyunca büyük ciltlerce kitap okuduğu ve hiçbir iş yapmadığı, yine de her şeyi iyi parayla ödediği anlaşılınca, bir simyacı ve
büyücü olduğuna inanılıyordu.

Burada yaşayan herkes sefil veya hor görülüyordu ve Adam Richtberg'den ayrıldığında artık gururlu ve lekesizler arasında olmadığını söyledi ve aynı inatçı ciddiyetle onursuz hissettiğinden ve rezil olduğundan, diğer her şeyi yaptığından, Richtberg'deki insanların kendisi için doğru komşular olduğuna inanıyordu. Herkes sefil olmanın ne olduğunu biliyordu ve birçoğu daha ağır bir rezilliğe katlanmak zorundaydı. Ve sonra! Eğer yoksulluk sefil karısını ona geri döndürdüyse, burası onun ve onun gibiler için doğru yerdi.

Bu yüzden jokeyin evini ve iyi donanımlı bir ocağı satın aldı. Orada karanlıkta yapabileceği her şey için yeterince müşteri olacaktı.

Pazarlığından pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu.

Yaşlı dadı onunla kaldı ve hayranlık uyandıracak şekilde gelişen Ulrich'e baktı. Birçok sanatsal eseri tasarlarken veya uygularken kendi kalbi de hafifledi. Bazen demir veya kömür almak için şehre giderdi, ancak genellikle kendisinden bahsederken omuzlarını silkip alınlarını işaret eden vatandaşlarla herhangi bir ilişkiden kaçınırdı.

Göç etmesinden yaklaşık bir yıl sonra dosya kesiciyle konuşma fırsatı buldu ve onu Kont Frolinger'in birkaç hizmetkarının oturduğu Lamb'da aradı. Adam onlara aldırış etmedi, ancak onunla alay etmeye ve onunla dalga geçmeye başladılar. Bir süre kendini kontrol etmeyi başardı, ancak kızıl saçlı Valentine çok ileri gittiğinde, ani bir öfke
tutkunu onu alt etti ve onu yere serdi. Diğerleri şimdi ona saldırdı ve onu efendilerinin şatosuna sürüklediler, orada altı ay hapis yattı. Sonunda kontun önüne çıkarıldı ve "Florette'in güzel gözleri uğruna" onu özgürlüğüne kavuşturdu.

O zamandan bu yana yıllar geçmişti, bu süre zarfında Adam oğluyla birlikte Richtberg'de sessiz, çalışkan bir hayat yaşamıştı. Doktor Costa dışında hiç kimseyle ilişki kurmadı, onda kaderin kendisine bahşettiği ilk ve tek gerçek dostu buldu.

BÖLÜM III.

Peder Benedict, demirciyi hapisten döndükten kısa bir süre sonra, manastırın itiraf odasında görmüştü.
Gençliğindeki keşiş, imparatorluk süvari birliğinde görev yapmış olduğundan, şimdi,
dinsel onuruna rağmen,
zengin manastırın ahırlarını yönetiyordu ve
önceleri pazar yerindeki demirci dükkânına birçok atla gelmişti,
ama keşişler şehirle bir kavgaya tutuştuklarından,
Benedict hayvanların başka bir yerde nallanmasını emretti.

Zor bir vaka ona, yarı unutulmuş, becerikli zanaatkarı hatırlattı;
ve ikincisi kulübeden bir çuval kömürle çıktığında, Benedict onu
samimi bir sıcaklıkla karşıladı. Adam da beklenmedik ziyaretçiyi
gördüğü için mutlu olduğunu gösterdi ve yeteneğini
manastırın emrine verdi.

"Geç oldu, Adam," dedi keşiş, binerken takmaya alışkın olduğu ve ıslanmış kemerini gevşeterek. "Fırtına
yolda bizi yakaladı. Başımızın üstünde yuvarlanan ve çakan at, neredeyse Gotz'un ellerini bileklerinden kopardı. Üç adım
yanlara ve bir adım öne--bu yüzden geç oldu ve bu serserinin
karanlıkta nalını vuramazsın. "

"Kuşkonmaz atından mı bahsediyorsun?" diye sordu Adam, derin, müzikal bir sesle,
ateşli bir çam meşalesini ocağın demir halkasına saplayarak.

"Evet, Usta Adam. Nallanmaya dayanamaz, ama çok değerlidir. Bizim ona denk hiçbir şeyimiz yok. Hiçbirimiz onu kontrol edemeyiz, ama siz eskiden
zorbalar!...son birkaç yıldır sen de gençleşmedin, Adam!
Başına şapkanı geçir; saçlarını kaybettin. Alnın boynuna kadar iniyor, ama canlılığın kaldı. Rodebach'ta örsü nasıl
yardığını hatırlıyor musun?"

"Bırak onu," diye cevapladı Adam--öfkeyle değil, ama kararlı bir şekilde. "Atı yarın erkenden nallayacağım; bugün çok geç."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı diğeri, ellerini heyecanla kavuşturarak. "Köprülerdeki geçiş ücretleri nedeniyle vatandaşlara karşı nasıl bir tavır takındığımızı biliyorsun. Dikenlerin üzerinde yatmayı, o sefil çukura girmekten daha çok tercih ederim. Aşağıdaki ahır yeterince büyük! Mesih'teki zavallı bir kardeş için bir saman yığının yok mu? Daha fazlasına ihtiyacım yok; yanımda yiyecek getirdim."

Demirci utanarak gözlerini indirdi. Misafirperver değildi.
Çatısının altında hiçbir yabancı dinlenmemişti ve inzivasını bozan her şey ona iğrenç geliyordu. Yine de reddedemedi; bu yüzden soğuk bir şekilde cevapladı: "Burada oğlumla yalnız yaşıyorum, ama istersen yer
açılabilir."

Keşiş, sanki içtenlikle davet edilmiş gibi hevesle kabul etti; ve
atlar ve seyis barınak sağlandıktan sonra, ev sahibini
dükkanın yanındaki oturma odasına kadar takip etti ve eyer çantalarını
masanın üzerine koydu.

"Bu iyi," dedi gülerek, kızarmış bir tavuk ve biraz beyaz ekmek çıkarırken. "Peki ya şarap? Islak yolculuğumdan sonra
içimde sıcak bir şeye ihtiyacım var. Mahzende bir damlan yok mu?"

"Hayır, Peder!" diye cevapladı demirci. Fakat hemen ardından aklına ikinci bir düşünce geldi ve ekledi: "Evet, sana hizmet edebilirim."

Böyle dedikten sonra dolabı açtı ve kısa bir süre sonra keşiş
ilk kadehi boşalttığında, ateşli iksirin akışını eliyle takip ederek uzun uzun "Ah!" dedi, ta ki iksir midesinin yanında tatmin olana kadar. Dudakları lezzetin tadını çıkararak hafifçe titredi; sonra
Adem'e alışılmadık şekilde yuvarlak gözleriyle şefkatle baktı ve
kurnazca şöyle dedi:

"Eğer çam ağaçlarında böyle üzümler yetişiyorsa, keşke iyi Tanrı
Nuh Baba'ya asma yerine bir çam ağacı
verseydi. Azizler adına!
Başpiskoposun mahzeninde bundan daha iyi şarap yok! Bana bir yudum daha ver ve bana bu asil hediyeyi kimden aldığını söyle?"

"Costa bana şarabı verdi."

"Büyücü mü, Yahudi mi?" diye sordu keşiş kadehi iterek. "Ama,
elbette," diye devam etti, yarı ciddi, yarı şakacı bir tonda, "birisi
düşündüğünde--ilk kutsal komünyondaki ve Kana'nın düğünündeki şarap ve Kral Davut'un içtiği üzümlerin suyu bir zamanlar Yahudi
mahzenlerinde duruyordu!"

Benedict şüphesiz ev sahibinden bir gülümseme veya onaylayan bir söz bekliyordu,
ama demircinin sakallı yüzü sanki ölmüş gibi hareketsiz kaldı.

Keşiş tekrar başladığında daha az neşeli görünüyordu, "Sen de kendine bir kadehi kıskanmamalısın.
Orta derecede içilen şarap kalbi sevindirir;
ve sen memnun bir adam gibi görünmüyorsun. Hayattaki her şey
isteklerine göre gitmedi, ama her birinin taşıması gereken kendi haçı var; ve
senin adın Adem ve senin sıkıntıların da Havva'dan geliyor!"

Bu sözler üzerine demirci elini sakalından çekti ve yuvarlak deri şapkayı kel kafasında ileri geri itmeye başladı.
Şaşkınlıkla eşikte duran Ulrich'i gördüğünde, sert bir cevap dudaklarındaydı.
Çocuk, babasının masasında doktordan başka hiçbir misafir görmemişti, ama aceleyle düşüncelerini toplayarak
keşişin elini öptü. Rahip yakışıklı oğlanı çenesinden tuttu, başını geriye doğru eğdi, Adem'in yüzüne de baktı ve haykırdı:

"Ağzını, burnunu ve gözlerini senin karından miras aldı, ama
alın ve başının şekli tıpkı seninki gibi. "

Adam'ın yanakları hafif bir kızarıklıkla doldu ve sanki yeterince duymuş gibi
çocuğa doğru hızla dönerek bağırdı:

"Geç kaldın. Bu kadar zamandır neredeydin?"

"Ruth ile ormanda. Dr. Costa için odun topluyorduk."

"Şimdiye kadar mı?"

"Rahel biraz köfte pişirmişti, bu yüzden doktor kalmamı söyledi."

"O zaman şimdi yatağa git. Ama önce ahırdaki seyise biraz yiyecek götür ve yatağıma temiz çarşaf ser. Yarın sabah erkenden atölyede ol, nallanacak bir at var."

Çocuk düşünceli bir şekilde başını kaldırıp cevap verdi: "Evet, ama doktor
saatleri değiştirdi; yarın ders gün doğumundan hemen sonra başlayacak, baba."

"Tamam, sensiz idare ederiz. İyi geceler o zaman."

Keşiş bu konuşmayı ilgi ve artan bir hoşnutsuzlukla takip etti, yüzü tamamen farklı bir ifadeye büründü, çünkü burnuyla ağzı arasındaki kaslar daha da geriye çekildi ve alt dudağı içe doğru bir açı oluşturdu. Böylece bir süre sessizce demirciye baktı, sonra kadehi uzağa itti ve samimi bir öfkeyle haykırdı:

"Bunlar ne işler, dostum Adam? Yahudi'nin şarabını ve köfteleri de boş vereyim, ama bu bir Hristiyan çocuğunu Tanrı'nın gözünde daha hoş kılmaz, Kurtarıcı'nın masum kanının üzerinde olduğu kişilerle aynı tabaktan yemek. Ama sen, inanan bir Hristiyan, lanetli bir Yahudi'nin aptal bir çocuğu yönetmesine izin veriyorsun... ."

"Bırakın geçsin," dedi demirci, heyecanlı keşişi bölerek; ama keşiş durdurulamadı ve daha da yüksek sesle ve kararlı bir şekilde devam etti: "Beni durduramazlar. Böyle bir şey hiç duyulmuş mudur? Vaftiz edilmiş bir Hıristiyan, kendi oğlunu kafir ruh yok edicisine öğretmesi için gönderiyor!"

"Beni dinle, Peder!"

"Hayır, kesinlikle. Duymanız gereken sizsiniz - siz! Ne diyordum? Sizin için, zavallı çocuğunuz için ruh yok edici bir kafiri öğretmen olarak arayan siz.
Bunun ne olduğunu biliyor musunuz? Kutsal Ruh'a karşı bir günah - tüm suçların en kötüsü. Ne iğrenç bir şey! İtiraf odasında ağır bir kefaret ödeyeceksiniz."

"Bu günah değil - iğrenç bir şey değil!" diye cevapladı demirci meydan okurcasına.

Öfkeli kan keşişin yanaklarına doldu ve şöyle bağırdı:
tehditkar bir şekilde: "Oho! Bölüm size üzüntünüze daha iyi bir şeyler öğretecektir.
Çocuğu Yahudi'den uzak tutun, yoksa ......"

"Yoksa?" diye tekrarladı demirci, Peder Benedict'in yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

İkincisinin dudakları daha da derin bir şekilde kıvrıldı, çünkü bir duraklamadan sonra cevap verdi:
"Ya da aforoz edileceksin ve sana ve serseri doktora uygun bir ceza verilecek. Karşılıklı misilleme. Bizler yufka yürekli olduk ve bir Yahudi'nin birçoklarına örnek olması için
yakılmasının üzerinden uzun zaman geçti."

Bu sözler bir etki yaratmayı başaramadı, çünkü Adam cesur bir adam olmasına rağmen, rahip onu fırtınanın gücü ve bulutlardan çakan şimşekle karşı karşıya kaldığında hissettiği kadar güçsüz hissettiği şeylerle tehdit etti. Şimdi yüz hatları derin bir zihinsel ızdırap ifade ediyordu ve ellerini itici bir şekilde misafirine doğru uzatarak endişeyle bağırdı "Hayır, hayır! Bana daha fazla bir şey olamaz. Hiçbir aforoz, hiçbir ceza şu anki acımı daha da katlanılmaz hale getiremez, ama doktora zarar verirsen, seni eşiğimi geçmeye davet ettiğim saati lanetlerim."

Keşiş şaşkınlıkla diğerine baktı ve daha nazik bir tonda cevap verdi: "Sen her zaman kendi yolunda yürüdün, Adam; ama şimdi nereye gidiyorsun? Yahudi seni büyüledi mi, yoksa seni ona bağlayan ne ki, onun yüzünden, sanki sana yıldırım çarpmış gibi bakıyorsun? Hiç kimse, Benedict'in misafiri olmaya davet ettiği saati lanetlemek için bir nedene sahip olmayacak. Bir kez daha yolunu açıkça gör ve kendine geldiğinde - neden,
biz rahiplerin iki gözü var ki, gerektiğinde birini kapatabilelim. Costa'ya minnettar olman için özel bir nedenin var mı?"

"Çok, Peder, çok!" diye bağırdı demirci, sesi hala arkadaşına karşı çok haklı bir endişeyle titriyordu. "Dinle ve
benim için ne yaptığını bildiğinde ve hoşgörülü bir şekilde yargılamaya meyilli olduğunda,
burada, Peder, yalvarıyorum,
kulaklarına ulaşanları buraya, bölüm no'dan önce taşıma. Çünkü eğer ben, doktorun
mahvolmasına sebep olan kişi olursam, ben--ben..." Adamın sesi kısıldı ve göğsü, soluk soluğa
o kadar şiddetli bir şekilde inip kalktı ki, kalın deri önlüğü
kalkıp indi.

"Sakin ol, Adam, sakin ol," dedi keşiş, arkadaşının kırık sözlerine yatıştırıcı bir şekilde cevap vererek. "Her şey yoluna girecek, her şey yoluna girecek. Otur, adam ve bana güven. Doktora olan
korkunç minnettarlık borcun nedir?"

Diğerinin davetine rağmen demirci ayakta kaldı ve
aşağı bakan gözlerle şöyle başladı:

"Konuşmada iyi değilim. Sevgililer Günü yüzünden zindana atıldığımı biliyorsun, ama o sıradaki duygularımı kimse anlayamaz. Ulrich, bu zavallı ayaktakımının arasında, ona bakacak kimse olmadan yalnız bırakıldı, çünkü yaşlı hizmetçimiz yetmiş yaşındaydı. Paramı güvenli bir yere gömmüştüm ve evde bir somun ekmek ve birkaç küçük madeni paradan başka hiçbir şey yoktu, üç gün yetecek kadar. Çocuk
her zaman gözümün önündeydi; onu perişan, yalvaran, aç görüyordum. Ama beni serbest bıraktıktan ve kaleden evime geri döndükten sonra, endişem bana en çok işkence etti. İki saatlik bir yürüyüştü, ama her biri Aziz John günü kadar uzun geliyordu. Ulrich'i bulmalı mıyım, bulamamalı mıyım? Ona ne olmuştu? Sonunda evin önünde durduğumda hava çoktan kararmıştı. Her şey mezar kadar sessizdi ve kapı kilitliydi.
Yine de içeri girmeliydim, bu yüzden parmaklarımla tıkladım ve sonra yumruğumla kapıya ve panjurlara vurdum, ama hepsi boşunaydı. Sonunda Spittellorle-- [Bir takma ad; tam anlamıyla: "Loura Hastanesi."]--benimkinin yanındaki kırmızı evden çıktı ve her şeyi duydum. Yaşlı kadın aptallaşmıştı ve
toprağa vurulmuştu. Ulrich ölüm döşeğindeydi ve Doktor Costa onu
eve götürmüştü. Bunu duyduğumda, az önce senin hissettiğinle aynı şeyi hissettim; öfke
üstüme geldi ve sanki
tezgahta duruyormuşum gibi utandım. Yahudi'yle çocuğum! Düşünmek için fazla zaman yoktu,
ve doktorun evine doğru tam hızla yola koyuldum. Pencereden bir ışık
parlıyordu. Sokaktan oldukça yüksekteydi, ama açık durduğu için
ve ben uzun boylu olduğum için içeri bakıp tüm odayı görebiliyordum. Sağ tarafta, duvarın yanında, beyaz yastıkların arasında oğlumun yattığı bir yatak vardı. Doktor, çocuğun elini tutarak yanına oturdu. Küçük
Ruth ona sokuldu ve sordu: 'Peki, baba?' Adam gülümsedi. Onu
tanıyor musun, Pater? Yaklaşık otuz yaşında ve soluk, sakin bir
yüzü var. Gülümsedi ve çok minnettar bir şekilde, öylesine neşeli bir şekilde, sanki Ulrich
kendi oğluymuş gibi: 'Tanrıya şükür, bize bağışlanacak!' dedi. Küçük kız, sobanın yanında oturmuş, iplik saran
dilsiz annesine koştu ve haykırdı:

'Anne, tekrar iyileşecek. Her gün onun için dua ettim.' Yahudi çocuğumun üzerine eğildi ve dudaklarını çocuğun alnına bastırdı ve ben, ben, ben artık yumruğumu sıkmıyordum ve o kadar duyguyla doluydum ki,
ben hala bir çocukmuşum gibi ağlamaktan kendimi alamadım ve
o zamandan beri, Pater Benedictus, o zamandan beri...." Durakladı; keşiş ayağa kalktı,
elini demircinin omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Geç oldu, Adam. Bana yatağımı göster. Yarın sabah erkenden başka bir gün gelecek ve önemli meseleler üzerinde uyuyacağız. Ama
bir şey kararlaştırıldı ve her koşulda öyle kalmalı: çocuk
artık Yahudi tarafından eğitilmeyecek. Yarın atları nallamana yardım etmeli. Mantıklı olacaksın!"

Demirci cevap vermedi, ancak keşişi kendisinin ve oğlunun genelde uyuduğu
odaya yönlendirdi. Kendi kanepesi misafir için
temiz çarşaflarla kaplıydı--Ulrich çoktan yatağında yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu. "Size verecek başka odamız yok," dedi Adam, çocuğu işaret ederek; ama
keşiş uyuyan arkadaşlarından memnundu ve ev sahibi onu terk ettikten sonra, Ulrich'in taze, yakışıklı yüzüne içtenlikle baktı.

Demircinin hikayesi onu etkilemişti ve hemen dinlenmeye gitmedi, ancak çocuğun uykusunu bozmamak için
odanın içinde düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü, hafifçe adımladı.

Adam'ın adama minnettar olması için bir nedeni vardı ve neden iyi Yahudiler olmasındı?

Patrikleri, Musa'yı, Süleyman'ı ve peygamberleri düşündü ve Kurtarıcı'nın kendisi ve havarilerden daha çok sevdiği Yuhanna ve Pavlus Yahudi annelerin çocukları değil miydi ve Yahudiler arasında mı büyüdüler?
Ve Adem! Zavallı adam, payına düşenden fazla sorun yaşamıştı ve Tanrı tarafından terk edildiğine inanan kişi, kolayca şeytana yönelir. Artık uyarılmıştı ve oğluna yapılan kötülük bir kez ve herkes için durdurulmalıydı.
Çocuk, sapkınlığın kükreyen bir aslan gibi
dolaştığı ve bir siren gibi tüm yollarda oturduğu bu zamanlarda, Yahudi'den neler duymayabilirdi ki. Bu tenha vadi, ancak bir mucizeyle kötü öğretilerden
kurtulmuştu, ancak köylüler, soylulara
güç, şehirlere zengin kazançlar ve rahipliğe Tanrı tarafından kendilerine
bahşedilen otorite ve dünyevi mülkleri kıskandıklarını çoktan göstermişlerdi. Yumuşaklığın hüküm sürmesine ve bu sefer Yahudi'yi bağışlamaya meyilliydi - ancak yalnızca bir
şartla.

Başlığını çıkardığında, asmak için bir kanca aradı ve bunu yaparken rafta bir sıra tahta gördü. Birini indirdiğinde,
demircinin eliyle yapılmış bir çeşmenin etrafı için sanatsal bir tasarımın taslağını ve yatağının hemen karşısında kömürle çizilmiş bir portrenin bulunduğu ıhlamur ağacından bir panel buldu. Bu, onun merakını uyandırdı ve meşalenin ışığını üzerine tutarak geri çekildi,
çünkü bu, Yahudi Costa'nın kabaca çizilmiş ama harika bir şekilde gerçekçi bir başıydı. Onu çok iyi hatırlıyordu, çünkü onunla birden fazla kez karşılaşmıştı.

Keşiş öfkeyle başını salladı, ancak resmi raftan kaldırdı
ve doktorun narin kesilmiş burnunu ve asil kaş kemerini daha yakından inceledi. Bunu yaparken, anlaşılmaz kelimeler mırıldandı ve
sonunda, pek de özen göstermeden, mütevazı sanat eserini eski yerine geri koyduğunda, Ulrich uyandı ve biraz gururla haykırdı:

"Bunu kendim çizdim, Peder!"

"Gerçekten de!" diye yanıtladı keşiş. "Dindar bir çocuk için daha iyi modeller biliyorum.
Şimdi uyumalısın ve yarın erken kalkıp babana yardım et. Anlıyor musun?"

Böyle derken, nazik bir el olmadan çocuğun başını duvara doğru çevirdi.
Adem'in hikayesiyle uyanan yumuşaklık rüzgarda kaybolmuştu.

Adem, oğlunun Yahudi ile putperestlik yapmasına ve onun resimlerini
yapmasına izin verdi. Bu çok fazlaydı. Öfkeyle kendini kanepeye attı ve
bu zor konuda ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı, ancak uyku
kısa sürede düşüncelerini sona erdirdi.

Ulrich çok erken kalktı ve Benedict onu tekrar genç günün ışığında gördüğünde ve bir kez daha yakışıklı çocuğun çizdiği Yahudi portresine baktığında, sanki azizlerin kendisinden ilham almış gibi bir düşünce geldi aklına: demirciyi oğlunu manastıra vermeye
ikna etme düşüncesi.

BÖLÜM IV.

Bu sabah Pater Benedictus, önceki gece şarap başında oturan adamdan tamamen farklı bir kişiydi. Soğukkanlı ve resmi bir şekilde demircinin sorularından kaçındı, ta ki demirci oğlunu gönderene kadar.

Ulrich, hiçbir itirazda bulunmadan, babasının kızıl atı nallamasına yardım etti ve birkaç dakika içinde, gözlerini ve burnunu hafifçe okşayarak, hafif okşamalar ve yatıştırıcı sözlerle, inatçı aygırı bir kuzu kadar uysal hale getirdi. Hiçbir at, küçük bir çocuk olduğu zamandan beri, delikanlıya karşı koymamıştı, dedi demirci, ancak
nedenini bilmiyordu. Bu sözler keşişi memnun etti, çünkü o, inatçılık konusunda mükemmel şeytanlar olan iki tay ile çok iyi tanışıktı ve sarı saçlı çocuk, ahırda işe yarayarak aldığı eğitim için minnettarlığını gösterebilirdi.

Ulrich manastıra gitmeliydi, demirci işini bitirdikten sonra Benedictus son derece olumlu bir şekilde kısaca ilan etti. Yaz ortasında okulda bir yer boşalacaktı ve bu yer çocuğa ayrılmalıydı. Büyük bir iyilik! Ne büyük bir olasılıktı--orada aristokrat arkadaşlarla birlikte yetiştirilmek ve resim sanatında eğitim almak. Rahip mi olacaktı yoksa dünyevi bir uğraş mı edinecekti, daha sonra kararlaştırılabilirdi. Çocuk birkaç yıl içinde kısıtlama olmadan seçim yapabilirdi.

Bu plan her şeyi mümkün olan en iyi şekilde halledecekti. Yahudi'nin yaralanmasına gerek kalmayacaktı ve demircinin tehlikedeki oğlu kurtulacaktı. Keşiş
hiçbir itiraz
duymayacaktı. Ya doktora yöneltilen suçlama
bölüme sunulmalı ya da Ulrich okula gitmeli.

Dört hafta sonra, Benedictus'un ilan ettiği gibi, St. John Günü'nde demirci ve
oğlu isimlerini kapıcıya duyurabilirdi. Adem çok
florin biriktirmiş olmalıydı ve çocuğa ayakkabı ve
giysi almak için yeterli zaman olacaktı, böylece diğer öğrencilerle birlikte giyim konusunda kendini koruyabilecekti.

Tüm bu işlem boyunca demirci kendini avcının
çalışmalarında vahşi bir hayvan gibi hissediyordu ve ne "evet" ne de "hayır" diyemiyordu. Keşiş bir söz vermekte ısrar etmedi, fakat at sırtında giderken Şeytan'ın pençelerinden bir ruh kopardığını ve manastır okulu ve ahırı için bir ödül kazandığını düşünerek kendini övdü - bu düşünce onu çok
neşelendirdi.

Adem ateşin yanında tek başına yeniden eğitildi. Sık sık, kalbi ağırlaştığında,
büyük çekicini kavrar ve acısını sıkı çalışmayla dindirirdi; ama
bugün aleti öylece bıraktı, çünkü zayıflık ve irade eksikliği bilinci şehvetli gücünü felç etti ve başı öne eğik bir şekilde, sanki tamamen ezilmiş gibi duruyordu. Onu harekete geçiren düşünceler tam olarak
sözcüklerle ifade edilemezdi, ama şüphesiz ki, Ulrich olmadan ateşin başında tek başına duracağı
ıssız ocağın bir görüntüsü zihninde belirdi.
Bir keresinde evini kapatıp, çocuğu elinden tutup
onunla birlikte dünyaya açılma fikri beyninde uçuştu. Ama
sonra, Yahudi'nin başına ne gelecekti ve burayı nasıl terk edebilirdi?
Sefil karısı, lanetli, sevimli günahkar, onu tekrar aradığında
nerede bulacaktı? Ulrich çoktan dışarı kaçmıştı. Yahudi'yle birlikte derslerini çalışmaya mı gitmişti? Bu düşünceyle dehşete kapıldı. Ellerini gözlerinin üzerinden geçirerek, uykudan uyanmış bir hayalperest gibi odasına girdi, önlüğünü çıkardı, yüzünü ve ellerini ocağın isinden temizledi, sadece kiliseye gittiğinde veya doktora gittiğinde giydiği
burgher elbisesini giydi ve sokağa çıktı.

Fırtına havayı temizlemişti ve güneş Richtberg'in sefil evlerinin
kiremitli çatılarına hoş bir şekilde parlıyordu.
Işınları küçük yuvarlak pencere camlarından yansıyor ve
dağ geçidinin kenarındaki ağaç tepelerinin üzerinden titriyordu.

Kayınlardaki taze genç yaprakların açık yeşil tonu, sanki Bahar onları Kış'ın ağır yoldaşları üzerindeki hakimiyetinin bir nişanesi yapmış gibi koyu çamlara karşı da aynı şekilde parlak bir şekilde parlıyordu; ama çamlar bile
geçmiyordu ve parmağının dalların uçlarına kutsamayla dokunduğu yerde, dere kenarındaki çimenler kadar taze ve krizofaz ve zümrüt kadar yeşil, genç ve hassas sürgünler belirdi.

Sabahın sessizliği ormanın içinde hüküm sürüyordu, ama yine de hayat doluydu, şarkı söyleme, cıvıldama ve cıvıldamayla doluydu. Işık, mavi gökyüzünden ağaç tepelerinden akıyordu ve altın rengi güneş ışınları parıldıyor ve
dalların, gövdelerin ve toprağın üzerinde dans ediyordu, sanki ormanda hapsedilmişler ve asla çıkış yolunu bulamıyorlarmış gibi. Uzun gövdelerin gölgeleri çalılıkların, gür yosunların ve eğrelti otlarının üzerinde şeffaf çubuklar halinde uzanıyordu ve çiy otlara ve çimenlere yapışmıştı. Doğa, Paskalya'da diriliş festivalini kutlamıştı ve ertesi gün neşeli Whitsuntide başlayacaktı. Her ölü ağacın kütüğünden taze yeşil hayat fışkırıyordu; kayalar bile yüzlerce köke besin sağlıyordu, yosunlu bir örtü ve dikenli
sarmaşıklardan oluşan bir ağ sıkıca onlara tutunuyordu. Yabani asma birçok gövdeye cesurca dolanmıştı, yaban mersini çalılarında meyve oluşmaya başlamıştı bile, yine de Mayıs ayının yeşili arasında soluk pembe bir tonla parlıyordu. Binlerce
çiçek, beyaz, kırmızı, mavi ve sarı, ince saplarında sallanıyordu,
arılara kalikslerini açtılar,
orman halısını süslemek için yıldızlarını açtılar veya gururla mumlar kadar dümdüz uzandılar. Tazeleyici yağmurdan sonra gri mantarlar fışkırdı ve
mantarlar arasındaki kırmızı başlıklı devlerin etrafında toplandılar. Tüm bu gür bitki örtüsünün altında, üstünde ve etrafında
milyonlarca minik, kısa ömürlü yaratık zıpladı, süründü, uçtu, çırpındı, vızıldadı
ve cıvıldadı. Ama kim onlara kulak verir ki
güneşli bir bahar sabahında ormanda, kuşlar şarkı söylerken,
cıvıldarken, cıvıldarken, gagalarken, ötüşürken ve neşeyle seslenirken? Mırıldanarak
ve şıpırdayarak, orman deresi dik yatağından kayaların üzerinden ve
yosunla kaplı taşların ve pürüzsüz çakılların arasından vadiye doğru aktı. Acele eden
su yaşıyordu ve içinde neşeli sakinleri yaşıyordu, taze bitkiler kaynaktan ağza kadar kıyılarda yetişiyordu, üzerinde ve etrafında üçüncü bir canlı türü güneşleniyor, çırpınıyor, vızıldıyor ve narin ipek iplikler örüyordu.

Yoğun ormanlarla çevrili dairesel bir açıklığın ortasında bir kömür ocağı tütüyordu. Burada nefes almak, aşağıdaki ormanda olduğundan daha zordu.
Doğanın kendisi hükmettiği yerde, güzelliği ve saflığı nasıl koruyacağını bilir, ancak insan ona dokunduğunda, ilki bozulur ve ikincisi kirlenir.

Sabah güneşi, için için yanan odunlardan çıkan dumanı kontrol etmeye, serbestçe mavi gökyüzüne yükselmeye çalışıyor gibiydi. Küçük bulutlar nemli, çimenli toprağın üzerinde yüzüyordu, çürüyen ağaç gövdeleri, odun yığınları ve fırını çevreleyen dal yığınları. Yosunla kaplı ama ormanın kenarında duran Ulrich, önünde kömür sobasıyla
konuşuyordu. İnsanlar bu adama "Hangemarx" diyorlardı ve gerçekte o, siyah paçavralarıyla, Doğanın kendisini Bahar kıyafetine sokmasının
üzücü olduğu insanlardan biri gibi görünüyordu. Geniş, köylü bir yüzü vardı, ağzı çarpıktı ve birçok yerde solmuş veya solmuş gibi görünen kalın sarımsı-kırmızı saçları dar alnının üzerine o kadar düşüktü ki, alnını tamamen gizliyordu ve gür, kar beyazı kaşlarına değiyordu. Altlarındaki gözlere güvenilmeliydi, çok iyi gizlenmişlerdi, ama kirpik sıraları arasındaki dar çatlaklardan baktıklarında, tek bir zerre bile kaçmıyordu. Ulrich bir ok şekillendiriyordu,
ve bu arada kömür sobasına sayısız soru soruyordu ve kömür sobası cevap vermeye hazırlandığında, çocuk içtenlikle güldü, çünkü Hangemarx
konuşmadan önce, burnunun ve yanaklarının paylaştığı üç
ani hareketle çarpık ağzını düzeltmek zorunda kaldı.

İki garip şekilde
farklı arkadaş arasında önemli bir konu tartışılıyordu.

Hava karardıktan sonra, Ulrich tekrar kömür sobasına gelecekti.
Marx güzel bir geyiğin nerede yattığını biliyordu ve onu çocuğa doğru sürecekti,
ki onu vurabilsin. Kasabadaki Kuzu'nun ev sahibi av hayvanına ihtiyaç duyuyordu, çünkü Gretel'i Salı günü evlenecekti. Doğru, Marx hayvanı kendisi öldürebilirdi,
ama Ulrich de atış yapmayı öğrenmişti ve eğer av hayvanının geldiği yer dışarıdan duyulursa, kömür sobası, vicdan azabı duymadan, geyiği vurmadığına, ancak ok kalbindeyken bulduğuna yemin edebilirdi. İnsanlar kömürcüye kaçak avcı derlerdi ve o, "Hangemarx" olarak kötü adını, uzun zaman önce de olsa bir darağacını süslemiş olmasından dolayı borçluydu. Yine de o sahtekâr bir adam değildi, sadece bir çocukken bir köylü oduncusunun veya kömürcüsünün diğerine fısıldadığı şu cesur sloganı çok sadık bir şekilde hatırlıyordu:

"Orman, dere ve çayır özgürdür."

Ölen babası, Bundschuh'a katılmıştı. [Adını, üyelerinin giydiği tuhaf şekilli ayakkabıdan alan bir köylü birliği.]
- bu sloganı benimsemiş ve ona ve onunla birlikte, ormandaki her canlının, şehre, soylulara veya manastıra olduğu kadar kendisine ait olduğuna olan inanca sıkı sıkıya sarılmıştı. Bu inanç için çok acı çekmişti ve çarpık ağzını ve kötü adını buna borçluydu, çünkü sakalı çıkmaya başladığı sırada, hüküm süren kontun babası, "özgür" ormanda bir yavru geyiği öldürdükten hemen sonra ona rastladı. Ağır hayvanın bacakları iplerle birbirine bağlanmıştı ve Marx, düğümün uçlarını bir dizgin gibi dişlerinin arasına alıp, leşi şatoya sürüklemek zorundaydı. Bunu yaparken yanakları yırtıldı ve bu kötü eylem onu ​​ne memnun etti ne de konta olan sevgisini özellikle güçlendirdi. Kısa bir süre sonra, Stuhlingen'de isyan çıktığında ve her yerde köylülerin rahiplere ve soylulara karşı ayaklandığını duyduğunda, o da siyah, kırmızı ve sarı bayrağı takip etti, önce Bulgenbach'lı Hans Muller'e, sonra Bockingen'li Jacklein Rohrbach'a hizmet etti ve Neuenstein şehrinin ve şatosunun yıkılmasında kalabalıkla birlikte yer aldı. Weinsberg'de Kont Helfenstein'ın mızraklara doğru koştuğunu gördü ve asil kontes gübre arabasıyla Heilbronn'a doğru sürüldüğünde şapkasını diğerleriyle birlikte havaya fırlattı.

Köylü artık efendi olacaktı; yüzyılların boyunduruğu kırılacaktı;
adaletsiz vergiler, vergiler, ondalıklar ve köy mülkiyeti sonsuza dek kaldırılacaktı,
bir kereden fazla yüksek sesle okunduğunu duyduğu on iki maddeden dördüncüsü hafızasında sıkıca yer etti: "Herkes av, kuş ve balık
yakalayabilir." Dahası, İncil'den zenginler için olumsuz, ancak fakirlere cennetin krallığını ve sonuncunun ilk olacağını vaat eden birçok ayet kulağına ulaşmıştı. Şüphesiz liderlerin birçoğu, yoksul insanların dayanılmaz kölelikten ve baskıdan kurtulması için yüce bir coşkuyla parlıyordu; Ancak Marx ve onun gibi adamlar, karısını ve çocuklarını bırakıp hayatlarını riske attıklarında, yalnızca geçmişi ve uğradıkları adaletsizliği hatırladılar ve ağır köylü ayaklarının altında
zarif, işkenceci şeytanları çiğnemek için şiddetli bir özlemle
doluydular.

Kömürcü, hayatının o döneminde olduğu gibi hiç bu kadar parlak ateşler yakmamış,
bu kadar lezzetli et ve baharatlı şarap tatmamıştı,
intikam ise geri kalan her şeyden daha tatlıydı. Kale düştüğünde ve asil hanımı merhamet dilediğinde, vaat edilen cennetin bir ön tadını
aldı. Şeytan'ın da ateşli güllerden oluşan bir Cenneti vardır, ancak bunlar uzun süre dayanmaz ve solduklarında keskin dikenler çıkarırlar. Köylüler onları yeterince çabuk hissettiler, çünkü Sindelfingen'de efendilerini Waldberg'li Yüzbaşı Georg Truchsess'te buldular.

Marx askerlerinin eline düştü ve darağacına asıldı, ama sadece
alay etmek ve başkalarına bir uyarı olarak; çünkü o ve arkadaşları ölmeden önce, adamlar onları indirdiler, yemin parmaklarını ellerinden kestiler ve onları eski köleliklerine geri sürdüler. Sonunda
eve döndüğünde, evi aşırı yoksulluk içinde bulduğu ailesinden alınmıştı. Daha önce kömür sattığı demirci Adem'in babası evi geri aldı, ona iş verdi ve bir keresinde, bir grup atlı isyancı köylüyü aramak için şehre geldiğinde, yaşlı adam onun ahırında üç gün boyunca saklanmasını yasaklamadı.

O zamandan beri Swabia'da her şey sakindi ve ne ormanda, ne derede ne de çayırda hiçbir özgürlük yoktu. Marx'ın geçindirmesi gereken tek kişi kendisiydi; karısı ölmüştü ve oğulları
Mayence ve Köln'e çam kütükleri götüren, hatta bazen
Hollanda'ya kadar giden
salcılardı. Adam'dan başka kimseye minnet borcu yoktu ve kendi tarzında bunun bilincinde olduğunu gösterdi, çünkü Ulrich'e bir çocuğa hiçbir faydası olmayan, ona zevk vermekten başka
bir şey öğretmişti,
ancak bunu yaparken bile kendi kazancını unutmamıştı. Ulrich artık
on beş yaşındaydı ve bir tatar yayını kullanabiliyor ve usta bir avcı gibi hedefi vurabiliyordu ve çocuk avlanmayı sevdiği için Marx ona bu zevki
verdi. Erkeklerin eşit hakları hakkında duyduğu her şeyi çocuğun ruhuna
aşıladı ve bugün, yüzüncü kez,
Ulrich, konta ait olanın av hayvanlarını öldürmek olup olmadığından şüphe duyduğunda, kömürcü ağzını düzeltti ve
şöyle dedi:

"Orman, dere ve çayır özgürdür. Bunu kesinlikle biliyorsundur."

Çocuk bir süre düşünceli bir şekilde yere baktı ve sonra sordu:

"Tarlalar da mı?"

"Tarlalar mı?" diye tekrarladı Marx şaşkınlıkla. "Tarlalar mı? Tarlalar
başka bir konu." Konuşurken, sonbaharda ektiği ve şimdi bir parmak uzunluğunda bıçaklar taşıyan yulaf tarlasına baktı. "Tarlalar
insanın işidir ve onları süren kişiye aittir, ancak orman, dere
ve çayır Tanrı tarafından yaratılmıştır. Anlıyor musun? Tanrı'nın Adem ve Havva için
yarattığı şey herkesin malıdır."

Güneş yükselirken ve guguk kuşu sesini yükseltmeye başlarken, Ulrich'in adı ormanda hızlı bir şekilde birkaç kez yüksek sesle haykırıldı. Şekillendirdiği ok bir köşeye uçtu ve aceleyle "Alacakaranlık çöktüğünde, Marxle!" diyen Ulrich ormana koştu ve kısa süre sonra oyun arkadaşı Ruth'a katıldı.

İkili, dere kenarındaki ormanda yavaşça dolaşarak,
muhteşem sabahın tadını çıkardı ve küçük kızın annesine bir buket
taşımak için çiçek topladı. Ruth, parmaklarının uçlarıyla çiçekleri nazikçe ayıkladı; Ulrich yardım etmek istedi ve ince sapları köklerinden avuç avuç kopardı. Bu arada dilleri boş durmuyordu. Ulrich övünerek ona Pater Benedictus'un babasının resmini gördüğünü, hemen tanıdığını ve üzerine bir şeyler
mırıldandığını söyledi. Annesinin kanı onda güçlüydü; onun hayal dünyası, Richtberg'in dar görüşlü çocuklarınınkinden
çok farklıydı.

Babası ona çok şey anlatmıştı ve doktor da daha fazlasını, geniş, geniş dünya kralları, sanatçılar ve büyük kahramanlar hakkında. Hangemarx'tan,
diğer tüm insanlarla aynı haklara ve onura sahip olduğunu ve
Ruth'un harikulade hayal gücünün hayalini en garip şekiller ve figürlerle doldurduğunu öğrendi. Çelenklerden kraliyet taçları yaptı,
doktorun evinin arkasındaki, çocuğun dallardan inşa ettiği küçük kulübeyi,
parıltılı bir imparatorluk sarayına dönüştürdü,
yuvarlak çakıl taşlarını dukalara ve altın zechinlere dönüştürdü -ekmek ve elmaları prens ziyafetlerine dönüştürdü; ve Ulrich ile birlikte oturduğu tahta sıranın önüne iki tabure koyduğunda, hayali onları anında süt beyazı atların olduğu gümüş bir taç giyme arabasına dönüştürdü. Peri olduğunda,
Ulrich bir büyücü olmak zorundaydı; Eğer kraliçeyse, o kraldı.

Ulrich, hayvani ruhlarını boşaltmak için
Richtberg çocuklarıyla oynadığında, her zaman onlara liderlik ederdi, ancak küçük Ruth'un kendisine rehberlik etmesine
izin verirdi. Doktorun hor görülen bir Yahudi olduğunu, kendisinin bir
Yahudi çocuğu olduğunu biliyordu; ancak babası İbranice'ye saygı duyuyordu ve yabancı
atmosfer, yalnız bilginin
evine nüfuz eden aristokrat, tenha dinginlik, onun üzerinde garip bir etki bırakıyordu.

İçeri girdiğinde, vücudunda bir heyecan dalgası dolaştı; sanki
yasak bir kutsal alana giriyormuş gibiydi. Tüm oyun arkadaşları arasında bu eşiği geçmesine izin verilen tek kişi oydu ve bunu bir ayrıcalık olarak hissediyordu, çünkü gençliğine rağmen, cennette ve yeryüzünde var olan her şeyi bilen, yine de bir çocuk kadar yumuşak ve nazik olan sessiz doktorun, Richtberg'de sadece var olmak için sinirli elleriyle mücadele eden sefil kölelerden çok çok daha yukarıda durduğunu fark etti. Ondan her şeyi bekliyordu ve Ruth da çok sıra dışı bir yaratık, narin bir sanat eseri gibi görünüyordu, onunla ve sadece onunla oynamasına izin veriliyordu.

Sinirlendiğinde onu sefil bir Yahudi olmakla azarlayabilirdi, ancak aniden gözlerinin önünde bir prenses veya bir anka kuşu olarak belirmesi onu pek şaşırtmazdı.

Richtberg altlarında yakın bir yerde durduğunda, Ruth bir taşın üzerine oturdu ve çiçeklerini kucağına koydu. Ulrich de kendi gülünü attı ve buket büyüdükçe, Ulrich'e doğru tuttu ve Ulrich bunu çok güzel buldu;
ama iç çekerek şöyle dedi:

"Keşke ormanda güller yetişseydi; sıradan çit gülleri değil,
Portekiz'dekiler gibi - dolgun, kırmızı ve gerçek kokulu. Daha tatlı kokan hiçbir şey yok."

İkisi için de her zaman böyleydi. Ruth, arzuları ve istekleri bakımından Ulrich'i çok geride bıraktı ve böylece onu kendisini takip etmeye ikna etti.

"Bir gül!" diye tekrarladı Ulrich. "Ne kadar da şaşkın görünüyorsun!"

Kadının dileği ona bir önceki gün söylediği sihirli kelimeyi hatırlattı ve
eve kadar bunun hakkında konuştular, Ulrich bunun yüzünden gecede üç kez uyandığını söyledi. Ruth hevesle sözünü kesti ve haykırdı:

"Ben de tekrar düşündüm ve eğer biri bana bunun ne olduğunu söylerse,
şimdi ne dilemem gerektiğini bilirim. Dünyada senden, benden, babamdan ve annemden başka tek bir insan bile istemezdim."

"Ve küçük annem!" diye ekledi Ulrich, içtenlikle.

"Ve baban da!"

"Elbette o da!" dedi çocuk, sanki ihmalkarlığının kefaretini aceleyle ödemek ister gibi.

BÖLÜM V.

Güneş, İsraillilerin oturma odasının küçük pencerelerine parlak bir şekilde parlıyordu.

Bu pencereler, bahar havasını içeri almak için yarı açıktı.

Yeşil perdelerle hafifçe gölgelendirilmişti. Çünkü Costa loş ışığı severdi ve dairesini yoldan geçenlerin gözlerinden korumaya her zaman dikkat ederdi.

Görünürde dikkate değer bir şey yoktu.

Duvarlar beyaz badanalıydı.

Tek süsleri, Ruth'un annesinin kokusunu
içine çekmeyi sevdiği lavanta yapraklarından yapılmış bir çelenkti. Tüm mobilyalar bir sandık, birkaç tabure, minderlerle kaplı bir bank, bir masa ve iki sade ahşap koltuktan oluşuyordu.

Bunlardan biri uzun zamandır Adam'ın en mutlu saatlerinin geçtiği yerdi, çünkü Costa ile satranç oynarken orada otururdu.

Nürnberg'deyken bazen bu asil oyunu izlemişti; ancak doktor oyunu çok iyi anlamıştı ve ona tüm kurallarını öğretmişti.

İlk iki yıl Costa öğrencisinden çok öndeydi, sonra kendini ciddi bir şekilde savunmak zorunda kaldı ve şimdi demircinin bilgini yenmesi sık sık oluyordu. Doğrusu, ikincisi birincisinden çok daha hızlıydı, çünkü durum kritik hale geldiğinde, akıl almaz derecede uzun süre üzerinde düşünürdü.

Birbirine benzemeyen iki el nadiren bir satranç tahtasının üzerinde buluşmuştu; biri güçlü, koyu renkli bir ploug öküzünü, diğeri ise hafif, ince bacaklı bir at binicisini andırıyordu. İsraillinin figürü, demircinin devasa
vücut yapısıyla karşılaştırıldığında küçük görünüyordu. Almanın iri, açık renkli kafası ne kadar kaba, düşünceyle ne kadar ağır görünüyordu, Portekizli Yahudininki ne kadar narin ve entelektüeldi.

Bugün iki adam tekrar oyuna oturmuşlardı, ama
oynamak yerine, çok, çok içten konuşuyorlardı.
Konuşma sırasında doktor yerinden ayrılmış ve huzursuzca bir o yana bir bu yana
yuvarlanıyordu. Adam koltuğunda kalmıştı.

Arkadaşının argümanları onu ikna etmişti. Ulrich manastır okuluna gönderilecekti. Costa da kendi şahsını tehdit eden tehlikeden haberdar edilmişti ve çok tedirgindi. Tehlike büyüktü,
çok büyüktü, ama bu huzurlu köşeyi terk etmek zordu, acımasızca zordu.
Demirci aklından geçenleri anladı ve şöyle dedi:

"Gitmek senin için zor. Seni Richtberg'e bağlayan ne?"

"Barış, barış!" diye bağırdı diğeri. "Ve sonra," diye ekledi daha sakin bir şekilde,
"Burada toprak kazandım."

"Sen mi?"

"Cellat evinin arkasındaki büyük ve küçük mezarlar, onlar benim mülklerim."

"Onları terk etmek zor, çok zor," dedi demirci, başını eğerek.
"Bütün bunlar sana gösterdiğin nezaket yüzünden oldu oğlum; bizden çok az ödül aldın."

"Ödül mü?" diye sordu diğeri, dudaklarında belli belirsiz bir gülümsemeyle. "Ne senden ne de kaderden hiçbir şey beklemiyorum. Zavallı bir mezhebe mensubum,
Yaptıklarının karşılığının verilip verilmeyeceğini düşünmeyen. İyiliği seviyoruz, ona yüksek bir değer biçiyoruz ve gücümüz yettiğince uyguluyoruz, çünkü çok güzel. İnsanlar neye iyi dedi? Sadece
ruhu sakin tutan şeye. Peki kötü nedir? Onu
huzursuzlukla dolduran şeye. Size söylüyorum ki, erdemi takip edenlerin kalpleri,
yuvalarından kovulmuş, avlanmış ve zararlı hayvanlar gibi işkence görmüş olsalar bile,
kötülük yapan güçlü zulmedenlerin kalplerinden daha huzurludur. Erdem için erdemin kendisinden başka bir ödül arayan kişi hayal kırıklığından
kaçmayacaktır. Beni buradan ne siz ne de Ulrich
sürdürüyor, fakat halkımı dinlenmeye çalıştıklarında takip eden gizemli kadim lanet; öyle, öyle... Başka bir zaman, yarın. Bu
bugün için yeterli."

Doktor yalnızken elini alnına bastırdı ve yüksek sesle
inledi. Tüm hayatı zihninin önünden geçti ve içinde,
korkunç acıların yanı sıra, büyük ve asil sevinçler buldu ve erdem arzusunun zayıfladığı tek bir saat bile olmadı. Burada, sade evinin huzurunda mutlu yıllar geçirmişti ve şimdi tekrar yola çıkmalı ve dolaşmalıydı
ve gözlerinin önünde belirsiz bir hedeften başka hiçbir şey olmadan, uzun, zahmetli bir yolun sonunda. Şimdiye kadar mutluluğu olan şey, bu saatte sefaletini artırdı. Karısını ve çocuğunu yoksulluk ve üzüntü içinde sürüklemek zordu, anlatılamayacak kadar zordu ve karısı Elizabeth buna tekrar dayanabilir miydi?

Onu atın arkasındaki minik bahçede, bir çiçek yatağının önünde diz çökmüş, otlarını ayıklarken buldu. Onu hoş bir şekilde selamladığında, ayağa kalktı ve ona işaret etti.

"Oturalım," dedi ve onu bahçeyi ormandan ayıran çitin önündeki banka götürdü. Orada ona,
ayaklarındaki tozu tekrar silkelemeleri gerektiğini söylemek istiyordu.

Portekiz'deki işkencede konuşma yeteneğini kaybetmişti ve çok heyecanlandığında sadece birkaç anlaşılmaz kelime söyleyebiliyordu, ancak işitmesi
kalmıştı ve kocası gözlerinin ifadesini
nasıl okuyacağını anlamıştı. Büyük bir üzüntü, yüksek, saf alnına derin bir çizgi çekmişti ve bu da anlamlıydı; çünkü mutlu ve huzurlu hissettiğinde bu neredeyse fark edilemiyordu, ancak endişeli veya kederli bir ruh hali varsa, çizgi daralıp derinleşiyordu. Bugün tamamen
kaybolmuş gibiydi. Açık renk saçları şakaklarının üzerine düzgün ve düzgün bir şekilde çekilmişti ve ince, hafifçe eğilmiş figürü, fırtınanın eğdiği ve kendini
yükseltme gücünden ve isteğinden mahrum bıraktığı genç bir ağaca benziyordu.

"Güzel!" boğuk bir tonda haykırdı, çok çaba sarf ederek, ama
parlak bakışı,
çevresindeki yeşil bitki örtüsünü ve başlarının üzerindeki mavi gökyüzünü işaret ederken ruhunu dolduran sevinci açıkça ifade ediyordu.

"Lezzetli-lezzetli!" diye cevapladı, içtenlikle. "Haziran günü
sevgili yüzüne yansıdı. Burada memnun olmayı mı öğrendin?"

Elizabeth hevesle başını salladı, iki elini kalbine bastırdı, oysa
güzel bakışları ona burada ne kadar iyi, ne kadar minnettar ve mutlu hissettiğini anlatıyordu;
ve onun çekingen sorusuna, burayı terk edip başka, daha güvenli bir yuva aramasının
zor olup olmayacağına yanıt olarak, önce şaşkınlıkla, sonra endişeyle yüzüne baktı ve sonra hevesli bir
reddetme hareketiyle, "Gitme--gitme!" diye soludu. Adam yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, hayır; bugün hala burada güvendeyiz!"

Elizabeth kocasını tanıyordu ve keskin gözleri vardı; yaklaşan bir tehlikenin önsezisi onu ele geçirdi. Yüz hatları dehşet dolu bir beklenti ve derin bir keder ifadesi aldı. Alnındaki kırışıklık
derinleşti ve sorgulayan bakışlar ve jestler dudaklarında titreyen
"Ne?--ne?" ifadesiyle birleşti.

"Korkma!" diye cevapladı, şefkatle." Şimdiki zamanı mahvetmemeliyiz,
çünkü gelecek bizim hoşumuza gitmeyen bir şey getirebilir."

Bu sözleri söylerken, ona sıkıca sarıldı, kolunu iki eliyle kavradı,
ama kalbinin hızla attığını hissetti ve
her özelliğinde ifade edilen şiddetli heyecandan,
tekrar dünyaya çıkmak zorunda kalma düşüncesinin ne kadar derin,
yenilmez bir dehşete yol açtığını algıladı, ülkeden ülkeye, kasabadan kasabaya
avlandı. Onun uğruna çektiği her şey hafızasına geri geldi,
ve titreyen ellerini tutkulu bir şevkle kendi ellerinin arasına aldı.
Sanki onunla ölmek çok, çok kolaymış gibi görünüyordu, ama
onu tekrar yabancı bir ülkeye ve belirsiz bir kadere fırlatmak tamamen imkansızdı; bu yüzden, korkunç bir korkuyla açılmış gözlerini öperek, sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi, sadece aptalca bir istekmiş gibi,
diye haykırdı roam:

"Evet, çocuğum, burası en iyisi. Sahip olduğumuzla yetinelim. Kalacağız!--evet, kalacağız!" Elizabeth, sanki bir kabustan kurtulmuş gibi derin bir nefes aldı, alnı yumuşadı ve sanki
dilsiz ağız, büyük yukarı kalkık gözlere katılarak kalbin en derinlerinden gelen bir "Amin" dedi.

Costa'nın ruhu, eve ve yazı masasına döndüğünde, hüzünlü ve çok rahatsızdı. Portekiz'den ona eşlik eden yaşlı hizmetçi aynı anda içeri girdi ve başını sallayarak hazırlıklarını izledi. Küçük, sakat bir Yahudiydi, genç, parlak, koyu renk gözleri ve konuşurken yüzünde hızlı, kasılan hareketlerle çırpınan huzursuz elleri olan gri saçlı bir kadındı.

Portekiz'de yaşlanmıştı ve Kuzey'in alışılmadık soğuğunda romatizmaya yakalanmıştı, bu yüzden İlkbahar'da bile başını tüm eşcinsel
başörtüleri vardı. Evi titizlikle temiz tutuyordu,
çok basit malzemelerden baştan çıkarıcı
yemekler hazırlamayı biliyordu ve
mutfak için ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alıyordu. Bu onun için önemsiz bir konu değildi, çünkü kara Orman'da dokuz yıldan fazla yaşamış olmasına rağmen, birkaç Almanca kelime öğrenmişti. Komşular bunları bile Portekizce sanıyordu, ancak dilin Almanca'ya biraz
uzaktan benzediğini düşünüyorlardı. Hareketlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı.

Doktorun babasını gönüllü olarak takip etmişti, ancak ölü adamı, onu sıcak Güney'den bu korkunç ülkeye
getirdiği için affedemiyordu. Şimdiki efendisinin hemşiresi olduğu için, onunla birçok özgürlük aldı, evde olup biten her şeyi bilmekte ısrar etti, kendini evin en yaşlısı ve bu nedenle en seçkin üyesi olarak hissediyordu; ve tıkalı kulaklarına rağmen,
istediğinde ne kadar çabuk duyabildiği garipti!

Bugün yine dinliyordu ve efendisi masaya oturup kaz tüyünü
bilemeye hazırlanırken etrafına baktı
ve tamamen yalnız olduklarını gördü; sonra yaklaşarak
Portekizce şöyle dedi:

"Bunu yapmaya başlama, Lopez. Önce beni dinlemelisin."

"Öyle mi yapmalıyım?" diye sordu nazikçe. "Eğer bunu yapmayı seçmezsen, gidebilirim!" diye öfkeyle cevapladı. "Elbette, oturmak koşmaktan daha rahattır."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şu kitapların Siyon'un duvarları olduğunu mu düşünüyorsun? Rahiplerle bir kez daha tanışmaya
meyi düşünüyor musun?"

"Aman, aman, Rahel, yine dinliyor musun? Mutfağa git!"

"Doğrudan! Doğrudan! Ama önce ben konuşacağım. Sadece
karını memnun etmek için burada kaldığını iddia ediyorsun, ama öyle bir şey yok. Seni tutan şey
şu yazı. Hayatı biliyorum, ama sen ve karın
tıpkı iki çocuk gibisiniz. Kötülük göz açıp kapayıncaya kadar unutulur,
ve bereket doğrudan Cennet'ten gelir, tıpkı bıldırcın ve manna gibi.
Coimbra'dan doktor şapkasıyla geldiğin için kitapların seni nasıl bir yaratık yaptı?
Sonra herkes şöyle dedi: 'Lopez, Senor Lopez.
Göksel Baba, ne kadar parlak bir ışık olacak!' Ve şimdi! Tanrı bize
merhamet etsin! Çalış, çalış ve sana ne kazandırıyor? Bir yumurta değil;
acele değil! Hollanda'daki amcanın yanına git. Eğer teslim olursan
laneti unutacaktır! Babanın kurtardığı zechinlerden kaçı
hala
kaldı?"

Burada doktor yaşlı kadının konuşma selini sert bir "yeter!" ile böldü ama kadın kendini kontrol etmeye izin vermedi ve giderek artan bir gevezelikle devam etti.

"Yeter mi diyorsun? Sessizlikte yeterince sapkınlık konusunda endişeleniyorum. Bugün
dilsiz kalırsam dilim kurusun. Aman Tanrım! Çocuk, aklını mı kaçırdın? Her şey zavallı kafana tıkıştırılmış ama
kesinlikle kitaplarda yazmıyor, insanlar Porto'da neler olduğunu ve vaftiz edilmiş bir çocukla, bir Yahudi olmayanla,
bir Hıristiyan kızla
evlendiğini öğrendiklerinde......"

Doktor bu sözler üzerine ayağa kalktı, ellerini hizmetçinin omzuna koydu ve ciddi, sessiz bir ciddiyetle söyledi.

"Bunun hakkında konuşan kişi ihanet edebilir; ihanet edebilir. Beni anlıyor musun, Rahel? İyi niyetlerini biliyorum ve bu yüzden sana şunu söylüyorum: karım burada mutlu ve tehlike hala çok uzakta. Kalacağız. Ayrıca: Elizabeth benim olduğundan beri Yahudiler benden lanetli biriymişim gibi, Hıristiyanlar ise mahkum edilmiş biriymişim gibi kaçınıyorlar. İlki kapıları kapatırken, ikincisi açmak istiyor; bir hapishanenin kapılarını kastediyorum. Hiçbir Portekizli buraya gelmeyecek, ancak Hollanda'da birden fazla keşiş ve Porto'dan bir Yahudi var ve bunlardan herhangi biri beni tanıyıp Elizabeth'i yanımda bulursa, bu onun ve benim hayatımdan daha az önemsiz bir şey olmayacak. Burada kalacağım; şimdi nedenini biliyorsun ve mutfağına gidebilirsin."

Yaşlı Rahel isteksizce itaat etti, ancak doktor yazı masasındaki yerine geri dönmedi, ancak uzun bir süre kitapları arasında her zamankinden daha hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

BÖLÜM VI.

St. John'un günü yaklaşıyordu. Ulrich ertesi sabah manastıra gidecekti. O zamana kadar Peder Benedict tatmin olmuştu ve kimse doktora
rahatsız olmamıştı. Ancak eskiden çok faydalı bir etki yaratan sükunet kaybolmuştu ve şimdi benimsemek zorunda hissettiği ihtiyat tedbirleri, onu dünyayla bağlantıya getiren her şey gibi, işinin ilerlemesini kesintiye uğratıyordu.

Demirci, Ulrich'e kıyafet sağlamak zorundaydı ve bu amaçla çocukla ve dolu bir keseyle memleketine değil, en yakın büyük şehre gitti.

Orada, kumaşçının pencerelerinde birçok güzel giysi asılıydı ve çıplak ayaklı çocuk, bu muhteşem gösterinin önünde durduğunda, zevkten kıpkırmızı oldu. Seçme özgürlüğüne kavuştuğu için, anında bir asilzadenin oğlu için sipariş ettiği ve baştan ayağa bir tarafı mavi, diğer tarafı sarı olan
giysileri seçti. Fakat Adam onları öfkeyle bir kenara itti. Ulrich'in bu neşeli şeylerden aldığı zevk ona
karısının kıyafetini, pembe ve yeşil elbiseleri hatırlattı. Bu yüzden, oğlanın dik duruşuna sanki ona göre şekillenmiş gibi uyan iki koyu renk takım elbise aldı ve ikincisi handa, düzgün giyimli, ayaklarında ayakkabılar ve başında bir öğrenci şapkasıyla önünde durduğunda, Adam ona neredeyse putperestçe bakmaktan kendini alamadı.

Meyhaneci demirciye, uzun zamandır bu kadar yakışıklı bir genç adam görmediğini fısıldadı ve ev sahibi, birayı getirdikten sonra, çocuğun buklelerini ıslak eliyle okşadı.

Eve vardığında, Adam oğlunun yeni giysileriyle doktora gitmesine izin verdi; Ruth onu görünce sevinçten çığlık attı, etrafında döndü ve merakla yeleğin yünlü kumaşını ve mavi kesiklerini hissetti, ara sıra sevinçle ellerini çırptı.

Ebeveynleri, ayrılığın onu en çok
acı şekilde heyecanlandıracağını tahmin etmişlerdi, ancak oyun arkadaşı ona veda ettiğinde, ona neşeyle gülümsedi, çünkü meseleyi her zamanki gibi, olduğu gibi değil, hayal ettiği gibi ele aldı. Şimdiki
tuhaf Ulrich yerine, şimdi olacağı peri-prens onun önünde duruyordu; Noel'de mutlaka geri dönecekti ve sonra onunla tekrar oynamak ne kadar da keyifli olacaktı. Son zamanlarda her zamankinden daha fazla birlikteydiler, sürekli olarak kelimeyi arıyorlardı ve onun için, onun da kendisi ve diğerleri için
hazırlayacağı binlerce hoş şey planlıyorlardı.

Şabat'tı ve o gün yaşlı Rahel çocuğa her zaman küçük sarı ipek bir elbise giydiriyordu, Pazar günü ise annesi de aynısını yapıyordu. Elbise özellikle Ulrich'in gözüne hoş geliyordu ve onu giydiğinde, her zaman daha itaatkar oluyor ve onun her isteğine itaat ediyordu. Böylece Ruth, Şabat günü olmasına sevindi ve elini onun ceketinin üzerinden geçirirken, o da onun ipek elbisesini okşadı.

Birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu, çünkü dilleri başkalarının yanında her zaman
tökezlerdi. Doktor Ulrich'e birçok uyarıcı söz söyledi, karısı onu öptü ve veda anısı olarak boynuna parıldayan bir taşla küçük bir altın yüzük astı ve yaşlı Rahel ona yolda yemesi için taze pişmiş keklerle dolu bir mendil verdi.

St. John Günü'nde öğle vakti, Ulrich ve babası manastırın kapısının önünde durdular. Hizmetçiler ve sert atlar orada bekliyorlardı ve kapıcı onları işaret ederek, "Kont Frohlinger içeride." dedi.

Adam solgunlaştı, oğlunu öyle şiddetle göğsüne bastırdı ki acıdan inledi, bir laik kardeşini Peder Benedict'i çağırması için gönderdi, çocuğunu ona emanet etti ve başı öne eğik bir şekilde eve doğru yürüdü.

Ulrich şimdiye kadar manastır okuluna gitme düşüncesinden hoşlanıp hoşlanmayacağını
ya da korkacağını
bilmiyordu. Hazırlıklar yeterince keyifliydi ve soyluların ve aristokrat vatandaşların
oğullarıyla aynı sırayı paylaşma ihtimali birliğini
yüceltiyordu; ancak babasının gittiğini
gördüğünde kalbi eridi ve gözleri yaşlandı. Keşiş;
bunu fark ederek onu yanına çekti, omzuna dokundu ve şöyle dedi: "Cesaretini
koru! Bizimle olmanın Richtberg'de olmaktan
çok daha keyifli olduğunu göreceksin."

Bu Ulrich'e düşünmesi için malzeme verdi ve Peder onu dik merdivenlerden iniş yerine ve yemekhanenin yanından avluya doğru götürürken etrafına bakmadı.

Rahipler, etrafını saran koridorlarda sessizce aşağı yukarı yürüyorlardı
ve birbiri ardına tıraşlı başını beyaz başlığının üzerinden daha yukarı kaldırıp
yeni öğrenciye bir göz attılar.

Avlunun arkasında, misafir odalarını barındıran görkemli, üçgen çatılı bina duruyordu ve kiliseyle arasında, meyve ağaçlarıyla dikilmiş, otoyoldan bir duvarla ayrılmış bir çayır olan okul bahçesi vardı.

Benedictus tahta kapıyı açtı ve Ulrich'i oyun alanına itti.

Oradaki gürültü yeterince yüksekti, ancak içeri girdiğinde oyun
durdu ve gelecekteki arkadaşları birbirlerini dürterek onu
inceleyici bakışlarla süzdüler. Keşiş birkaç öğrenciye el işareti yaptı ve onları demircinin oğluyla tanıştırdı, sonra Ulrich'in buklelerini tekrar okşadı ve onu diğerleriyle yalnız bıraktı.

St. John Günü'nde çocuklara özgürlükleri verildi ve gönüllerince oynamalarına izin verildi.

Ulrich'e özel bir ilgi göstermediler ve ona yeterince baktıktan ve onunla birkaç kelime konuştuktan sonra, kilise çatısının üzerinden taş atmaya çalıştıkları
kesintiye uğramış oyunlarına devam ettiler.

Bu arada Ulrich yoldaşlarına baktı.

Aralarında irili ufaklı, sarışın ve esmer çocuklar vardı, ama başa çıkamayacağı
biri yoktu. İncelemesi ilk olarak bu noktaya yöneldi.

Sonunda dikkatini oyuna verdi. Atılan taşların çoğu çatıdaki
kayrak taşlarına çarptı; hiçbiri kilisenin üzerinden
geçmemişti. Başarısız çabalar ne kadar uzun sürerse, Ulrich'in dudaklarındaki üstün gülümseme o kadar belirginleşti, kalbi o kadar hızlı
attı. Gözleri çimenleri aradı ve düz, keskin kenarlı bir taş keşfettiğinde, aceleyle eğildi, sessizce oyuncuların
sıralarına bastırdı ve vücudunun üst kısmını iyice geriye doğru bükerek
tüm gücünü topladı ve taşı güzel bir eğriyle havaya
fırlattı.

Kırk ışıltılı göz onu takip etti ve kilise çatısının arkasında kaybolurken yüksek bir sevinç çığlığı duyuldu. Tek bir tanesi, uzun boylu, zayıf, siyah saçlı bir çocuk sessiz kaldı ve diğerleri Ulrich'ten tekrar
atmasını yalvarırken, bir taş aradı, 11 "acemi"ye eşit olmak için tüm gücünü kullandı ve neredeyse başardı. Ulrich şimdi ilkinin ardından ikinci bir taş daha gönderdi ve yine atış başarılı oldu. Koyu kaşlı Xaver
anında yeni bir füze yakaladı ve ardından gelen mücadele herkesin dikkatini o kadar çekti ki,
derin bir ses, sert ama kaba olmayan bir tonda, "Durun çocuklar!
Kiliseyle oyun oynanmamalı." diye bağırana kadar hiçbir şey görmediler ve duymadılar.

Bu sözler üzerine küçük çocuklar topladıkları taşları aceleyle düşürdüler, çünkü bağıran adam, Lord Abbot'un kendisinden daha az önemli bir kişi değildi.

Kısa süre sonra çocuklar papazın elini veya kolunu öpmek için yaklaştılar ve
kendisine tabi olanları koyu gözlerinin bir bakışıyla nasıl yönlendireceğini bilen görkemli rahip, selamı nazikçe ve nazikçe kabul etti.

"Görevde ciddi, sporda neşeli" onun taktiğiydi. Onunla birlikte bahçeye giren Kont von
Frohlinger, sloganı şu olan birine benziyordu: "Asla ciddi değil ve her zaman neşeli."

Soylu, Ulrich'in annesi dünyaya kaçtığından beri gençleşmemişti, ancak gözleri hala neşeyle parlıyordu ve kalın beyaz bıyığıyla gözleri arasında yakışıklı yüzünü renklendiren tuğla kırmızısı renk,
sarışın kadınlara karşı olduğu kadar şarapla da dost canlısı olduğunu ilan ediyordu. Saten giysileri ve kadife pelerini ona ne kadar da yakışıyordu, beyaz kabarıklar
elbisesinin koyu mavisine karşı ne kadar da güzel bir şekilde rahatlamıştı! Beyaz ve sarı tüyler
şapkasının üzerinde ne kadar da gururla kıvrılıyordu ve yakasındaki ve manşetlerindeki danteller ne kadar da narindi! Yakışıklı babanın birebir aynısı olan oğlu yanında duruyordu ve kont elini
sanki çocuğu değilmiş gibi, bir arkadaş ve yoldaşmış gibi
samimiyetle omzuna koymuştu.

"Şeytan gibi bir adam!" diye fısıldadı kont başrahibe. "Sarışın çocuğun atkısını
gördün mü? Genç soylu hangi evden geliyor?"

Başrahip omuzlarını silkti ve gülümseyerek cevap verdi:

"Richtberg'deki demirciden."

"Adam'a mı ait?" diye güldü diğeri. "Vay canına! Annesi yüzünden günah çıkarma odasında acı bir saat geçirdim.
Güzel Florette'in saçlarını ve gözlerini miras aldı; aksi takdirde babasına benziyor.
İzninizle, Lord Abbot, çocuğu çağıracağım."

"Daha sonra, daha sonra," diye cevapladı manastırın başrahibi, hiçbir çelişkiye izin vermeyen dostça bir
reddetme tonuyla. "Önce çocuklara
ne karar verdiğimizi söyle?"

Kont Frohlinger saygıyla eğildi, sonra oğlunu yanına çekti ve başrahibin işaret ettiği çocukları bekledi.

Önünde bir grup halinde toplandıkları anda, asilzade
haykırdı:

"Bu işe yaramaza az önce veda ettin. Noel'e kadar
sizin aranızda bırakırsam ne diyeceksin? Başrahip onu tutacak,
ve seni, seni...."

Ama cümlesini bitirmeye vakti olmadı. Öğrenciler ona doğru
saldırdı ve bağırdılar:

"Burada kal, Philipp! Kont Lips kalmalı!"

Küçük, keten saçlı bir adam yeniden kazandığı koruyucusuna sıkıca sokuldu, diğeri kontun elini öptü ve iki iri çocuk Philipp'i kolundan tutup babasından uzaklaştırıp kendi çevrelerine geri çekmeye çalıştı.

Başrahip kargaşaya şefkatle baktı ve yaşlı kontun sakalına
parlak gözyaşları düştü, çünkü kalbi kolayca etkileniyordu. Kendini toparladığında, haykırdı:

"Dudaklar duracak, ey düzenbazlar; o duracak! Ve Başrahip Lord,
bugün benimle av kulübeme gelip bir St. John ateşi yakman için sana izin verdi. Kek ve şaraptan yoksun kalmayacak."

"Yaşasın! Yaşasın! Kont uzun yaşasın!" diye bağırdı öğrenciler ve
şapkası olan herkes şapkalarını havaya fırlattı. Ulrich, diğerlerinin coşkusuyla
baştan aşağı sürüklendi; ve babasının yakışıklı, neşeli beyefendiye cömertçe yığdığı tüm kötü sözler--Hangemarx'ın şövalyelere ve soylulara
yönettiği tüm küfürler unutuldu.

Rahip ve arkadaşı geri çekildiler, ancak çocuklar fark edilmediklerini anladıkları anda Kont Lips bağırdı:

"Sen oradaki acemi, sen taşı çatıya attın. Gördüm. Gel buraya. Çatının üzerinden mi? Bu benim hakkım olmalı. Çan kulesindeki ilk
pencereyi kim kırarsa galip gelecek."

Demircinin oğlu utandı, çünkü bu kötülükten çekiniyordu ve babasından ve rahipten korkuyordu. Ancak genç kont kapalı ellerini uzatıp "Kırmızı taşı seçersen, önce sen atacaksın," dediğinde arkadaşının sağ elini işaret etti ve kırmızı
çakıl taşını gizlediği için yarışmaya başladı. Taşı fırlattı ve
pencereye çarptı. Çocukların coşku dolu haykırışları arasında, kurşun kaplamadan gevşeyen birden fazla yuvarlak cam, kilise çatısında kırık parçalar halinde takırdadı ve oradan sessizce çimenlere düştü. Kont Lips neşeyle yüksek sesle güldü ve Ulrich'in örneğini izlemeye hazırlanıyordu, ancak tahta kapı şiddetle açıldı ve
tüm rahiplerin en serti olan Kardeş Hieronymus oyun alanında belirdi. Gayretli rahibin yanakları öfkeyle parladı, söylediği tehditler korkunçtu ve Aziz John festivalinin, çan kulesinin penceresini küfürle parçalayan
utanmaz alçak suçunu itiraf etmediği sürece kutlanmaması gerektiğini ilan ederek, göz bebeklerini devirerek taradı.

Genç Kont Lips cesurca öne çıktı ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Bunu yaptım, Peder - istemeden! Beni affet!"

"Sen mi?" Keşiş sordu, sesi giderek alçalıyor ve daha nazikleşiyordu, devam ederken: "Sonu olmayan delilik ve şımarıklık! Ne zaman takdiri öğreneceksin, Kont Philipp? Ama bunu istemeden yaptığın için, bugünlük bunu görmezden geleceğim."

Bu sözlerle keşiş avludan ayrıldı; ve kapı arkasından kapanır kapanmaz, Ulrich cömert arkadaşına yaklaştı ve yalnızca kendisinin duyabileceği, ancak kalbinin en derinlerinde minnettar bir
tonla şöyle dedi:

"Bir gün sana karşılığını vereceğim."

"Saçmalık!" diye güldü genç kont, kolunu zanaatkarın oğlunun omzuna atarak. "Cam şıngırdamasaydı, şimdi atardım;
ama yarın başka bir gün geliyor."

BÖLÜM VII.

Sonbahar gelmişti. Sarı yapraklar okul oyun alanında uçuşuyordu, sığırcıklar kilise çatısında sürü halinde toplanıp
ayrılıyorlardı ve Ulrich onlarla birlikte gitmek istiyordu,
nereye olursa olsun. Manastırda ve arkadaşlarının arasında kendini evinde hissedemiyordu. Richtberg'de her zaman ilk sıradaydı, burada nadiren öyleydi, en
çok da okulda, çünkü babası doktorun ona Latince öğretmesini yasaklamıştı, bu yüzden o derste en sondaydı.

Genellikle, herkes uyurken, zavallı çocuk lobide sürekli yanan lambanın yanında oturup ders çalışıyordu, ama boşuna. Diğerleriyle birlikte gelemiyordu ve en dürüst çabaya rağmen geride kalmanın verdiği tatsız his hayatını mahvediyor ve onu sinirli yapıyordu.

Yoldaşları onu esirgemiyorlardı ve ona "at çocuğu" dediklerinde, çünkü sık sık Pater Benedictus'a inatçı atları akıllarına getirmekte yardım etmek zorunda kalıyordu, öfkeye kapılıyor ve üstün gücünü kullanıyordu.

Lakabını borçlu olduğu siyah saçlı Xaver ile en kötü şartlarda yaşıyordu.

Bu çocuğun babası küçük şehrin baş yargıcıydı ve oğlunu Michaelmas'ta evine götürmesine izin verildi.

Siyah saçlı çocuk döndüğünde, Ulrich'in ebeveynleri hakkında yarı anlaşılmış söylentilerden topladığı birçok şey anlatmıştı. Şimdi Ulrich'in yanaklarına kan
götüren sözler
söyleniyordu, ancak o bilerek onları
duymuyormuş gibi yaptı, çünkü doğru olabilecek hikayeleri çürütmeye cesaret edemiyordu. Tüm bu hikayeleri
başkalarına kimin getirdiğini çok iyi biliyordu ve Xaver'ın kötü niyetli kinine açık bir düşmanlıkla karşılık verdi.

Kont Lips bunların hiçbirini dert etmedi, ancak
Ulrich'in en yakın arkadaşı olarak kaldı ve atları görmeye onunla birlikte gitmekten hoşlanırdı. Canlı zekası, ona Ruth'un hayali vizyonlarını anlattığında demircinin oğluyla neşeyle sempati duyuyordu ve oyun alanında sık sık Ulrich ile arkadaşlarından ayrılıyordu; ancak
bu durum, daha önce aristokrat çocukla daha yakın ilişkiler içinde olan birçok kişinin yeni geleni affetmeye meyilli olmadığı bir şeydi.

Xaver, kontun oğluna asla dostça davranmamıştı ve eski gözdelerine karşı birçok kişiyi kızdırmayı başardı, çünkü kendini onlardan daha iyi görüyordu ve daha da çok, yarı hizmetçi olmasına rağmen efendi rolü yapıp onlara şiddet uygulamaya cüret eden Ulrich'e karşı.

Okulda çalışan rahipler, yeni öğrencinin arkadaşlarıyla birlikte durduğu kötü koşulları kısa sürede fark ettiler ve ona karşı başlarını sallamak için sebepleri vardı.

Benedictus, Richtberg'de Ulrich'in öğretmeni olan kişiyi gizleyememişti; ve Yahudi'nin çocuğa ektiği tohumlar, garip ve can sıkıcı meyveler veriyor gibiydi.

Öğrencilere din konusunda eğitim veren Peder Hieronymus, yeni bilginin kafasını kurcalayan
yıkıcı doktrinlerden bahsettiğinde oldukça öfkelendi.

Ulrich'in okula kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, Mesih'in kurtuluş işinden bahsettiğinde ve çocuğa "Kurtarıcı'nın
acısıyla dünya
neden kurtarılacak?" diye sorduğunda, cevap şuydu: "Zengin ve büyüklerin
kibri." Hieronymus kutsal ayinlerden bahsetmiş ve şu soruyu sormuştu: "Hristiyan, kapıyı kilitlemediği sürece -yani ölümcül bir günah işlemediği sürece- nasıl kesinlikle merhamet elde edebilir?" ve Ulrich'in cevabı şuydu: "Başkalarına, başkalarının sana yapmasını
istediğini yaparak."

Çocuğun dudaklarından düzinelerce kişi böyle garip sözler duyabilirdi. Bazıları
Hangemarx'ın sözlerinden, diğerleri ise doktorun sözlerinden tekrarlanmıştı; ve
bunları nereden edindiği sorulduğunda, sadece ikincisini alıntıladı, çünkü
keşişlerin kaçak avcıyla olan ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmelerine izin verilmeyecekti.

Artık sert azarlamalar ve sert kefaretlerle cezalandırılıyordu, çünkü Tanrı'nın gözünde
güzel ve hoş olduğunu düşündüğü birçok kelime için; ve zavallı, işkence gören genç ruh, ihtiyacında genellikle yardım bilmiyordu.

Sevgili Tanrı'ya ve Kurtarıcı'ya yönelemiyordu, çünkü küfür ettiği söyleniyordu, çünkü onlardan korkuyordu; ama artık kederine, umutsuzluğuna ve özlemine dayanamadığında, yardım için Meryem Ana'ya dua etti. Hakkında sadece kötü sözler duyduğu, onu terk eden ve sadakatsizliği diğer çocuklara onunla alay etme hakkı veren mutsuz kadının görüntüsü, İtalya'dan Peder Lukas'ın getirdiği kilisedeki saf, kutsal Bakire'nin görüntüsüyle birlikte gözlerinin önünden geçti.

Başrahibe götürülen tüm şikayetlere rağmen, başrahip onu yanlış yönlendirilmiş, ama iyi ve gelecek vaat eden bir çocuk olarak düşündü,
bu görüş en iyi öğrencisi Ulrich olan müzik öğretmeni ve sanatçı Lukas tarafından güçlendirildi; ancak aynı zamanda bu asil yetenekli çocuğu yıkım yoluna
sürükleyen Yahudi'ye de öfkeliydiler; ve
sık sık, bir fanatikten başka bir şey olmayan başrahipten onu işkenceyle
sınavdan geçirmesini istiyorlardı.

Kasım ayında baş yargıç çağrıldı ve İbranice'nin bir Hıristiyan çocuğunun
ruhunu tehlikeye attığı sapkınlıklar hakkında bilgilendirildi.

Bilge başrahip, Kilise'nin gücüne karşı bu isyan zamanında heyecan yaratacak her şeyden kaçınmak istiyordu, ancak yargıç doktora karşı işlem başlatma hakkını iddia etti. Elbette, dedi, sanığa karşı yeterli kanıt getirilmeliydi.
Peder Hieronymus, çocuğun ağzından tanıkların önünde duyduğu küfür dolu ilkeleri not edebilirdi ve Advent mevsiminde demirci ve oğlu sorguya çekilirdi.

Kitaplarının üzerinde oyalanmayı seven başrahip, meselenin sivil yetkililerin elinde olduğunu bilmekten memnundu ve Hieronymus'a kesinlikle dikkat etmesini emretti.

Advent'in üçüncü Pazar günü, yargıç tekrar
manastıra geldi. Atları kızakla birlikte vadideki derin karda çok zorlukla ilerlemişti ve yarı donmuş bir şekilde
doğrudan yemekhaneye gidip orada oğlunu istedi.

İkincisi, soğuk yatakhanede gözü bandajlı bir şekilde yatıyordu ve babası onu aradığında, Ulrich'in onu yaraladığını duydu.

Bu şiddeti uygulayan çocuğa karşı babasını öfkelendirmek için Xaver'ın acı şikayetlerine gerek yoktu ve suçlunun üç hafta boyunca diğerlerinin sporlarından dışlandığını ve çok tutumlu bir diyete sokulduğunu öğrendiğinde hiç de tatmin olmamıştı. Öfkeyle başrahibe gitti.

Bir önceki gün (cumartesi), Ulrich öğle vakti, bir suçtan dolayı hapsedilen genç kont olmadan, karla kaplı oyun alanına gitmişti ve burada Xaver ve bir düzine yoldaşı tarafından saldırıya uğramış, bir kar yığınına itilmiş ve neredeyse boğulmuştu. Komplocular giysilerinin altına buz sarkıtları ve kar doldurmuşlardı, ayakkabılarını çıkarıp karla doldurmuşlardı ve bu arada Xaver sırtüstü atladı, yüzünü Ulrich nefessiz kalana kadar kara bastırdı ve son saatinin geldiğine inandı. Gücünün son kalıntılarını kullanarak işkencecisini
atıp yakalamayı başarmıştı. Diğerleri kaçarken, önce yumruklarıyla, sonra da yanında duran ağır ayakkabısıyla yargıcın oğluna gönlünce öfkesini
çıkardı. Bu arada, her yönden vücuduna ve başına kartopları yağıyordu, öfkesini artırıyordu; ve Xaver artık mücadele etmeyi bırakır bırakmaz ayağa kalktı, yanakları kızararak ve yumruklarını kaldırarak haykırdı:

"Bekleyin, bekleyin, kötü adamlar! Richtberg'deki doktor bir kelime biliyor,
sizi kurbağalara ve farelere
dönüştürecek, zavallı
alçaklar!"

Xaver bu konuşmayı hatırlamıştı, babasına tekrarladı,
birçok yanlış kelimeyle
zekice genişletti. Başrahip, yargıcın şikayetini çok sessizce dinledi.

Öfkeli baba onun için yeterli bir tanık değildi, yine de mesele Ulrich'i çağırıp sorgulamak için yeterince önemli görünüyordu, yemek vakti çoktan
başlamış olmasına rağmen. Yahudi gerçekten de kızına sihirli kelime hakkında
konuşmuştu ve manastırın öğrencisi arkadaşlarını bununla
tehdit etmişti. Böylece soruşturma başlayabilirdi. Ulrich, biraz ince çorba ve ekmeğin onu beklediği hapishane odasına geri götürüldü, ancak ikisine de dokunmadı. Yiyecek ve içecek onu iğrendiriyordu ve
ne çalışabiliyor ne de hareketsiz oturabiliyordu.

Manastırın tüm sakinlerini çağıran küçük çan, alışılmadık bir saatte duyuldu ve akşam ayinleri sırasında kızak çanlarının sesi
onu pencereye çekti. Başrahip ve Peder Hieronymus, kızaklarına binmeye hazırlanan yargıçla kısık sesle konuşuyorlardı.

Kendisinden ve doktordan bahsediyorlardı ve öğrenciler ona karşı tanıklık etmek üzere az önce çağrılmışlardı. Kimse ona bunu söylememişti, ancak o bunu biliyordu ve doktor hakkında öyle bir endişeye kapılmıştı ki
alnında ter damlaları belirdi.

Öğretmeninin sözlerini kaçak avcının küfürlü sözleriyle karıştırdığının ve ayrıca bunları Ruth'un babasının ağzına
verdiğinin açıkça farkındaydı.

O bir hain, bir yalancı, sefil bir alçaktı!

Rahibe gidip her şeyi itiraf etmek istiyordu, ama cesaret edemiyordu ve böylece
saatler akşam ayinine kadar akıp gitti.

Kilisedeyken sadece kendisi için değil, doktor için de dua etmeye çabaladı ama boşuna, aklına sadece dava geliyordu ve
ellerini gözlerinin üzerine koyup diz çökerken önünde zincire vurulmuş Yahudi'yi ve
kendisini belediye binasındaki davada gördü.

Sonunda ayin sona erdi.

Ulrich ayağa kalktı. Tam önünde büyük bir haç asılıydı ve çarmıhtaki Kurtarıcı, başı bir yana eğik bir şekilde, genellikle yere nazikçe ve kederle bakardı, bugün ona karışık bir sitem ve suçlamayla bakıyor gibiydi.

Yatakhanede, arkadaşları sanki vebalıymış gibi ondan kaçınıyordu, ama o bunu fark etmedi bile.

Ay ışığı ve kardan yansıyan ışık küçük pencereden parlak bir şekilde parlıyordu, ama Ulrich karanlığı özlüyordu ve yüzünü yastıklara gömdü. Çan kulesindeki saat onu vurdu.

Kendini kaldırdı ve sağında ve solunda uyuyanların derin nefeslerini ve yatağın altında bir farenin kemirmesini dinledi.

Kalbi daha hızlı ve daha endişeli bir şekilde atmaya başladı, ama aniden
durmuş gibiydi, çünkü alçak bir ses adını söylemişti.

"Ulrich!" diye fısıldadı tekrar ve yanında yatan genç kont yatakta doğruldu ve ona doğru eğildi. Ulrich ona kelimeden bahsetmişti
ve daha önce Ruth'a yaptığı gibi onunla sık sık dileklerde bulunmuştu.
Philipp şimdi fısıldadı:

"Doktora saldıracaklar. Rahip ve yargıç
bize sanki ölüm kalım meselesiymiş gibi sorular sordular. Kelime hakkında bildiklerimi kendime sakladım, çünkü Yahudi için üzgünüm ama Xaver,
kin dolu adam, sanki gerçekten büyünün sahibiymişsin gibi gösterdi
ve az önce yanıma gelip babasının Yahudi'yi yarın sabah erken yakalayacağını ve sonra işkence edeceğini söyledi. Onu asacaklar mı
yoksa yakacaklar mı soru bu. Babası hayatını kaybetti dedi ve
kara yüzlü serseri buna sevindi."

"Sileutium, turbatores!" diye bağırdı sorumlu keşişin uykulu sesi,
ve oğlanlar aceleyle tüylerin arasına çekildiler ve sessiz kaldılar.

Genç kont kısa süre sonra tekrar uykuya daldı, ancak Ulrich başını yastıkların arasına daha da gömdü; sanki çok fazla sevgi gördüğü adamın yumuşak, düşünceli yüzünün ona sitemle baktığını gördü; sonra dilsiz karısı zihninin önünde belirdi,
ve onun yumuşak elinin her zamanki gibi sevgiyle yanaklarını okşadığını hayal etti.
Ruth da sarı ipek elbiseyle değil, bir dilencinin paçavralarına bürünmüş olarak belirdi ve yüzünü annesinin kucağına saklayarak ağladı.

Yüksek sesle inledi. Saat on biri vurdu. Ayağa kalktı ve dinledi.
Hiçbir şey kıpırdamadı ve giysilerini giyerek ayakkabılarını eline aldı ve yatağının başındaki pencereyi açmaya çalıştı. Gün boyunca açık kalmıştı, ancak don onu çerçeveye sıkıca tutturmuştu. Ulrich ayağını duvara dayadı ve tüm gücüyle çekti,
ama bir sarsıntıdan sonra diğerinin ardından direndi; sonunda aniden pes etti ve
uçup açıldı, hafif bir gıcırdama ve takırtı sesi çıkardı, ama nöbetteki keşiş
uyanmadı, sadece uykusunda hafifçe mırıldandı.

Çocuk bir süre hareketsiz durdu, nefesini tuttu, sonra
kendini korkuluğa
saldı ve dışarı baktı. Yatakhane manastırın ikinci katında, surların üzerindeydi, ama duvarın yanında
büyük bir kar yığını yükseliyordu ve bu onun cesaretini güçlendirdi.

Acele eden parmaklarıyla haç işareti yaptı, dudaklarından alçak bir "Meryem, benim için dua et," yükseldi, sonra gözlerini kapattı ve atlamayı göze aldı.

Kulaklarında vızıldayan, kükreyen bir ses vardı, annesinin görüntüsü Yahudi'ninkiyle
garip bir çarpıtmayla harmanlandı, sonra buzlu bir deniz onu
yuttu ve sanki bedeni ve ruhu donmuş gibiydi. Ama bu his
onu sadece birkaç dakika boyunca ele geçirdi, sonra kar kütlesinden
çıkarak ayakkabılarını giydi ve sanki bir kurt sürüsü tarafından
takip ediliyormuş gibi dağdan aşağı, vadiden, tepelerden ve
son olarak nehir boyunca şehre ve Richtberg'e doğru koştu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Her şeyde kararlıydı, öfkede bile

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORD ONLY A WORD, BY EBERS, V1 ***

*********** This file should be named 5572.txt or 5572.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

