*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Palace and Hovel
Yazar: Daniel Joseph Kirwan
Yayın Tarihi: October 12, 2017  [eBook #55732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Palace and Hovel, by Daniel Joseph Kirwan


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Palace and Hovel
       Phases of London Life


Author: Daniel Joseph Kirwan



Release Date: October 12, 2017  [eBook #55732]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PALACE AND HOVEL***

*** START OF TURKISH PART ***
deaurider, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
55732-h.htm veya 55732-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/55732/55732-h/55732-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/55732/55732-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/palacehovel00kirw adresine bakın

[Çizim: BİR TALİHSİZ DAHA. (Sayfa 459.)]

[İllüstrasyon: BÜYÜK MERDİVEN, BUCKINGHAM SARAYI.]

SARAY VE KÜÇÜK EV:

Ya da,
Londra Hayatının Evreleri.

Olmak

Bir Amerikalı'nın Londra'da Gündüz ve Gece Kişisel Gözlemleri;
Kraliyet ve Soylu Kişilerin, İkametlerinin ve Dinlenmelerinin Grafiksel Açıklamaları;
Büyük Britanya Metropolünde Zenginlerin ve Pervasızların, Yoksulların ve Ahlaksızların
Töreleri, Sosyal Gelenekleri ve Yaşam Biçimlerinin Canlı İllüstrasyonlarıyla.

En Güvenilir Kaynaklardan
Toplanan
Değerli İstatistiksel Bilgilerle.

DANIEL JOSEPH KIRWAN tarafından.

İki Yüz Gravür ve Londra'nın incelikle çizilmiş
Haritasıyla Güzel Şekillendirilmiş.

Yalnızca Abonelikle Yayınlanır.

Hartford, Conn.:
Belknap & Bliss.
W. E. Bliss, Toledo, Ohio.--Nettleton & Co., Cincinnati,
Ohio.--Duffield Ashmead, Philadelphia, Pa.
Union Publishing Co., Chicago, Ill.
A. L. Bancroft & Co., San Francisco, Cal.
1870

1870 yılında, Kongre Yasası uyarınca, Belknap & Bliss tarafından,
Connecticut Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

William H. Lockwood,
Elektrotipçi,
Hartford, Conn.

HANGİ
SAMUEL L.M. BARLOW, ESQ.,
NEW YORK ŞEHRİNDEN,
Hayatın Her Niteliğinde ve Görevinde Gerçek Bir Beyefendi,
BU SAYFALAR,
YAZARIN
KARŞISINDAKİ
Değişmez
Dostluğuna
Küçük Bir
TANIKLIK OLARAK
ADANMALIDIR.

Bir yıllık deneyim ve emeğin sonucu olan bu cildi
Kamuoyuna sunarken, sayfalarını inceleyenlerden herhangi biri, haklı olarak Modern Dünyanın en büyük ve en kalabalık Şehri olarak adlandırılabilecek
şehrin kuytu köşelerinde ve merak uyandıran yerlerinde yolculuk etmekten aldığım zevkin onda birini
bulursa, gerçekten memnun ve fazlasıyla
ödüllendirilmiş hissetmeliyim.

Üç buçuk milyonluk bir metropolün, eğer gözlemlenip tanımlanacaksa, geniş ve kapsamlı bir şekilde gözlemlenmesi ve tanımlanması gerektiğine inanarak, bu kitabın sayfalarını çevirme şerefine erişecek olanların bu şehir hakkında kapsamlı bir bilgi edinebilmesi için, okuyucularımı Londra'da tek başlarına ziyaret etmekten çekinebilecekleri ve yabancıların nadiren veya hiç görmediği yerlere götürmekten çekinmedim. Bu nedenle, Amerikan halkının Londra'yı benim gördüğüm ve bugün olduğu gibi görebilmesi için, amacımdan sapmadan, Ahlaksızlık, Sefalet ve Suç Perili Yerlerini ve daha güzel ve daha parlak yönlerini çizdim. Kitabın yapımında kullanılan materyal, Londra'da New York
_World_'ün Özel Muhabir'i olarak görev yaparken kişisel gözlemlerimden toplandı ve izniyle bu çalışmada yer alan bazı bölümleri kullandığım Editörü Bay Manton Marble'ın nezaketini takdir etmekten başka bir şey yapamam.

DANIEL JOSEPH KIRWAN.

Hartford, 1 Ağustos 1870.

[İllüstrasyon:

İLLÜSTRASYONLAR Listesi

_BY_
Fay & Cox
105 Nassau ST.
N.Y.]

1. Bir Talihsiz Ön Sayfa --

2. Büyük Merdiven, Buckingham Sarayı--Aydınlatılmış Başlık Sayfası. --

3. Londra'nın Kuşbakışı Görünümü, 17

4. İlk Mektup, 17

5. Londra Taşı, 19

6. "Teşekkür ederim, efendim," 20

7. The Rock and Chain, Kuyruk Parçası, 23

8. İlk Mektup, 24

9. Sword, &c., Kuyruk Parçası, 27

10. Entrance to Docks, 32

11. "I Don't Think it Will Me," 34

12. Forest, İlk Mektup, 42

13. Buckingham Palace (Tam Sayfa,) 45

14. Portrait of Queen Victoria, 50

15. John Brown Exercising the Queen, 53

16. Fancy Sketch, Kuyruk Parçası, 56

17. Lion on Guard, İlk Mektup, 57

18. Purty Bill Showing us in, 61

19. "Won you take something?" 63

20. Yılan Yutma, 67

21. "Bilking Bet Sandalyeyi Alır," 72

22. "Teddy the Kinchin'in Şarkısı," 74

23. Patlayıcı Malzemeler, Son Parça, 75

24. İlk Mektup, 76

25. Cogers' Hall, Tartışma Kulübü, 85

26. Çimdeki Yılan, Son Parça, 91

27. İlk Mektup, 92

28. Muhafazakar Kulüp Evi, 99

29. Carlton Kulüp Evi, 101

30. Oxford ve Cambridge Kulüp Evi, 102

31. United Service Kulüp Evi, 104

32. Mimari Taslak, Son Parça, 106

33. İlk Mektup, 107

34. Westminster Manastırı, 109

35. Shakespeare'in Mezarı, 115

36. Milton Mezarı, 117

37. İskoçya Kraliçesi Mary'nin Mezarı, 118

38. Taç Giyme Sandalyesi, 121

39. Eldivenli El ve Kılıç, Kuyruk Parçası, 127

40. İlk Mektup, 128

41. Yeni Kesimde Victoria Tiyatrosu, (Tam Sayfa,) 136

42. Rag Fuarı, 142

43. Bir Hücre Penceresi, İlk Mektup, 145

44. Newgate'deki Son İnfaz, 151

45. Zincir ve Fetters, Kuyruk Parçası, 158

46. Kırık Tekerlek, İlk Mektup, 159

47. Doktorlar Avam Kamarası, 162

48. Kartal ve Yılan, Kuyruk Parça, 166

49. İlk Mektup, 167

50. Bohem Bir At Yarışı, 171

51. Bir Su Sahnesi, Son Parça, 180

52. Londra Kulesi (Tam Sayfa,) 182

53. İlk Mektup, 183

54. Hainlerin Kapısı, 189

55. Taç Mücevherleri, 197

56. İmparatorluk Küresi, Ampulla ve Diğer Mücevherler, 199

57. Devlet Tuzlukları, 200

58. Top, Kuyruk Parçası, 206

59. İlk Mektup, 207

60. Cadgers' Meal, 210

61. Sal Kereste, Kuyruk Parçası, 215

62. Eski Meşe, İlk Mektup, 216

63. Hyde Park'ta Yıkanma, 219

64. Labirent, 221

65. Kristal Saray, 223

66. Gezinti Yolu, Kuyruk Parçası, 225

67. Kale ve Su Sahnesi, İlk Mektup, 226

68. Galler Prensi Portresi, 230

69. Prens ve Arabacı, 234

70. Kırık Vagon ve Ölü At, Kuyruk Parçası, 239

71. Tasmalı Tazılar, İlk Mektup, 240

72. Lady Mordaunt Portresi, 243

73. Hamilton Dükü Portresi, 262

74. Waterford Markisi Portresi, 265

75. Hastings Markisi Portresi, 267

76. Atlı Top, İlk Mektup, 270

77. Parlamento Evleri (Tam Sayfa,) 272

78. William Ewart Gladstone Portresi, 274

79. Yasama Bar-Maid, 279

80. John Bright Portresi, 281

81. Öğrenci, Son Parça, 284

82. İlk Mektup, 285

83. "Bunu Bir Tabakçı Yapabilir misiniz?" 290

84. Temsilciler Meclisi Başkanı, 292

85. Amirallik Birinci Lordu, 298

86. Robert E. Lowe'un Portresi, 300

87. Gladstone'un Avam Kamarasında Konuşması (Tam Sayfa,) 307

88. Manzara, Son Parça, 317

89. İlk Mektup, 318

90. Cep Kitabı Oyunu, 324

91. Buharlı Fırkateyn, Son Parça, 329

92. Bir Broadside, İlk Mektup, 330

93. Kanalizasyon Avcısı, 334

94. Kan Tazısı, Son Parça, 336

95. Ada, İlk Mektup, 337

96. Yiyecek Alan Kediler, 339

97. Büyük Porter Tun, 341

98. İlk Mektup, 344

99. Harvard Mürettebatı (Tam Sayfa,) 353

100. Köprü, Son Parça, 361

101. İlk Mektup, 362

102. Oxford Mürettebatı, (Tam Sayfa,) 369

103. Üniversite Yarışı, (Tam Sayfa,) 375

104. Güzel Zanaat, Son Parça, 381

105. İlk Mektup, 382

106. Hastane Gemisi "Dreadnought," 384

107. Jonathan Wild'ın İskeleti, 389

108. Son Parça, 390

109. İlk Mektup, 391

110. Coke Peddler, 399

111. Bum Boatman, 401

112. "I Gets it for Cigar Stumps," 403

113. Street Acrobats, 405

114. Punch and Judy, 407

115. Initial Letter, 410

116. Nelson's Monument, 416

117. Damaged Tree, Tail Piece, 419

118. Initial Letter, 420

119. Nursery in the Foundling Hospital, 421

120. Washing the Waifs, 427

121. Landscape, Tail Piece, 434

122. Initial Letter, 435

123. Breakfast Stall, Covent Garden Market (Tam Sayfa,) 443

124. The Orange Market, 450

125. Going to Market, Son Parça, 451

126. Fancy Piece, İlk Harf, 452

127. Wild and Desolate, Son Parça, 460

128. İlk Harf, 461

129. Foreign Cafe in Coventry Street, 462

130. Canteen of the Alhambra, 471

131. The Old Sinner, 473

132. Rough and Ready, Son Parça, 475

133. In the Haymarket, 482

134. İlk Harf, 486

135. St. Paul Katedrali, 487

136. Sharp-Shooter, İlk Harf, 493

137. "Güzel Bayan Neilson," 494

138. Yeni Kesimde Bir Cin Halkı, 500

139. "Vic" Galerisi, 502

140. Hava Atmak, Son Parça, 507

141. İlk Mektup, 508

142. Billingsgate Balık Pazarı'nda Bir Müzayede, (Tam Sayfa,) 511

143. İlk Mektup, 518

144. Lincoln's Inn, 520

145. Süslü Taslak, Son Parça, 525

146. Bir İngiliz Meşesi, İlk Mektup, 526

147. Bankacıların Yemekhanesi, 528

148. İngiltere Bankası, 533

149. "Terlemeye Başladım," 538

150. Carpet-Bag, Kuyruk Parçası, 544

151. London Bridge, (Tam Sayfa,) 546

152. Forest Scene, İlk Mektup, 547

153. Temple Bar, Fleet Street, 550

154. The New Blackfriars Bridge, 553

155. Bridge and Water Scene, Kuyruk Parçası, 555

156. İlk Mektup, 556

157. Windsor Castle, 560

158. Kuyruk Parçası, 565

159. İlk Mektup, 566

160. Hapishane Van'ını Yükleme, 570

161. Detective Irving, 572

162. Lord Belediye Başkanı'nın Önünde, 574

163. İncil ve El, İlk Mektup, 576

164. Spurgeon Portresi, 577

165. Peder Ignatius Portresi, 578

166. "Lothair" (Bute Markisi) 583

167. Harabeler, Son Parça, 586

168. İlk Mektup, 587

169. Haymarket'teki "Scott's", 588

170. Gece Yarısı Görevi, (Tam Sayfa,) 592

171. "Skittles" ve Prenses Mary, 595

172. Cremorne'da Bir Sıra, 596

173. Kılıç ve Çanta, İlk Mektup, 598

174. "Mabel" Portresi Grey," 602

175. "Anonyma" Portresi, 605

176. "Bebek Hamilton" Portresi, 606

177. Mabel Grey Evde, 609

178. "Alice Gordon" Portresi, 613

179. Yılan ve Güvercin, İlk Mektup, 614

180. Ucuz Bir Pansiyonda Yemek, (Tam Sayfa,) 617

181. "Lanet Jack," 619

182. George Peabody Heykeli, 625

183. Kuyruk Parçası, 625

184. İlk Mektup, 626

185. Eski "Smudge", Taksici, 627

186. "Bir Hansom Taksi," 628

187. "Bir Dokuz Dakikada Yüz Fare," 630

188. Fare Avcısı, 632

189. "Paddy'nin Kazı," 633

190. Gelgiti Beklerken, 634

191. Harabeler, Son Parça, 635

192. "The Times" Ofisi, 650

193. Alt Editörler Odası, "Daily Telegraph" Ofisi, 651

194. James Anthony Froude Portresi, 639

195. Algernon Charles Swinburne Portresi, 641

196. John Stewart Mill Portresi, 643

197. Benjamin Disraeli Portresi, 644

198. John Ruskin Portresi, 637

199. Charles Kingsley Portresi, 645

200. Anthony Trollope'un Portresi, 647

201. Son Parça, 652

202. İlk Mektup, 655

203. Yarım Penny Çorba Evi, (Tam Sayfa,) 653

204. Bir Rehin Dükkanı, 656

205. Üçüncü Sınıf Tren Vagonu, 659

206. Son Parça, 662

207. Londra Haritası, --

[İllüstrasyon: İçindekiler]

BÖLÜM I.

DÜNYANIN HANIMEFENDİSİ.

St. Paul Katedrali'nin Kubbesinden Görünüm--Londra'nın Nüfusu--Zenginliği ve Yoksulluğu--İlginç İstatistikler, 18

BÖLÜM II.

SESSİZ OTOYOL.

Thames Nehri Kıyısı--Tünel--Metro--Tünel Hırsızları--Pnömatik
Demiryolu, 24

BÖLÜM III.

RİHTIMLAR, NAKLİYE VE TİCARET. Gümrük Görevleri--Rıhtımların Altındaki Muazzam Şarap Mahzenleri--Yüklerin Kaldırılması ve Boşaltılması--Londra ve Batı Hindistan Rıhtımları--Yeni Rıhtım Sistemine
Karşı Çıkma--Rıhtım İşçileri, 28

BÖLÜM IV.

LONDRA SARAYLARI.

St. James--Whitehall--Buckingham Sarayı--Kraliçenin İkametgahının Görkemi--Büyük Merdiven--Kraliçenin Kütüphanesi--Ünlü _John
Brown_, 42

BÖLÜM V.

GİZLİ DERİNLİKLER.

Yeraltı Hayatı--Hırsızlar ve Yankesiciler Arasında Dostça Bir Ziyaret--Geceyarısı Şöleni, 58

BÖLÜM VI.

MÜNAZARA KULÜPLERİ VE COGER'S SALONU.

Cogers Derneği--En Değerli Büyük--Haftanın Haberleri--İlginç
Tartışmalar--İrlandalı Hatip ve İskoç Presbiteryen--Liberaller ve
Muhafazakarlar--"Şimdi neredeyiz?"--Farce and Tragedy, 76

BÖLÜM VII.

KULÜPLER VE KULÜP EVLERİ.

Aristokrat Üyeler--Giriş ve Abonelik Ücretleri--Nasıl Yönetiliyor
ve Destekleniyor--Mimari Görkem--Seçkin Şaraplar ve Lüks
Akşam Yemekleri--İlginç İstatistikler--Örnek Bir Mutfak--Yoğun Dalga
Kulübü, 92

BÖLÜM VIII.

WESTMINSTER ABBEY.

Boyutları ve Mimari Yapısı--Zenginliği ve Muazzam
Gelirleri--Kral ve Kraliçelerin Mezar Yeri--Mezarlarının
İhtişamı--Shakespeare'in Mezarı--Milton'un Mezarı--İskoç Kraliçesi Mary'nin Mezarı--Fatih William'ın Taç Giyme Töreni--Katliam, 107

BÖLÜM IX.

SATIŞÇILAR VE PAZARLIK PANAYIRI.

Yeni Kesim--Satılıkçıların Putperestliği--Evlilik İlişkisi--Eski
Giyim Bölgesi--Petticoat Lane--Paçavra Kongresi--Satış Modu
İşlemi, 128

BÖLÜM X.

NEWGATE'TEN TYBURN'E.

Bir Fikir İçin Ölmek--Barrett'ın İnfazı--Maskeli Adam--Ünlü
Suçlular--Vebalı Hapishane--Eski Bailey Mahkemesi--Otel
Yönetmelikler--St. Giles' Bowl'dan İçmek, 145

BÖLÜM XI.

DOCTORS' COMMONS.

Evlilik Ruhsatları--Boşanmalar--Kilise Mahkemesi--Yüksek
Amirallik Mahkemesi--Piyadeye Ödeme--Yasal Alçaklık--Shakespeare, Milton ve Napolyon Bonapart'ın
Son İrade ve Vasiyetnameleri--Unutulmuş
Denizci, 159

BÖLÜM XII.

LONDRA'NIN BOHEMLERİ.

Carlisle Arms--Bir Pint Cooper--Cockerell'in Pansiyonu--Fitz ve Dawson,
veya Radikal ve Muhafazakar Muhabir--Kısa El
Muhabir--Dawson'ın Hikayesi--Konuşmacının Şarkısı--Güzel Patates, 167

BÖLÜM XIII.

KULE, SARAY VE HAPİSHANE.

Tarihi ve Boyutları--Meclis Odası--Neşeli Piskoposlar ve Kraliyet
Mahkumları--Hain Kapısı--Anne Boleyn--Prenses Elizabeth--Kahramanlık
Lady Jane Grey'in İskele Üzerindekileri--Taç Mücevherleri--Bir Altı Peniye
Ne Görülebilir, 183

BÖLÜM XIV.

LONDRA KÖPRÜSÜ'NÜN DAYAKÇILARI.

Kemerlerin Altında--Serserilik ve Yoksulluk--Aile Toplantısı--Cadger'ın Yemeği--Doğrulanmış Bir Serseri--Molly Kızı--Umutlu Oğul--Cadger'ın Hikayesi, 207

BÖLÜM XV.

LONDRA'NIN AKCİĞERLERİ.

Regent's ve Hyde Parkları--Kamu Parkları ve Bahçelerinin Boyutları--Ne
İçerirler--Hyde Park'ta Yıkanma--Ormanları ve Avlanma Alanlarıyla
Richmond Park--Hampton Court Park--Labirenti--Kristal

Saray--Tecrübeli Müzisyenler--Greenwich Park--Büyük Gözlemevi, 216

BÖLÜM XVI.

KRALİYET AİLESİNİN ÇILDIRICILARI.

Kral Cübbeli Serseriler--Galler Prensi ve Kişisel

Arkadaşları--İtfaiyeci Olarak Prens ve Londra Biracısı--Arabacı Olarak Lord Carington--Greenville Murray'e Korkakça Saldırısı--Prens
ve Arabacı--Prensin Utancı--Çılgın Bir Kral, 226

BÖLÜM XVII.

HIZLI GENÇ İNGİLTERE. Lord Carington--Lady Mordaunt, Boşanma Davaları ve İlginç
Tanıklıklar--Prens'in Aşk Mektupları--Hamilton Dükü--İngiltere'deki En Hızlı
Genç Adam--Waterford Markisi--Hastings Markisi--Newcastle Dükü--Jersey Kontu--Lord Clinton ve diğerleri, 240

BÖLÜM XVIII.

LORDLAR VE AVAM KANALLARI.

Westminster Sarayı ve Parlamento Binaları--Avam Kamarası'nın İç Mekanı--Bobbies ve Taksiciler--Yabancıların Galerisi--Yasama
Bar-Maid--William Ewart Gladstone--İngiltere'nin En Büyük Avam Kamarası
John Bright, 272

BÖLÜM XIX.

LORDLAR VE AVAM KANALLARI DEVAM EDİYOR.

Muhabirler Galerisi--Dr. Johnson Not Alıyor--Konuşmacı ve Peruk--Önemli Kişiler--Amirallik Birinci Lordu--Galerideki
Akranlar--Gladstone'un Erken Yaşamı--Başbakanın Belagati--Disraeli'nin
Alaycılığı--Dük Evleri--Parlamentonun Üst Meclisi--Akranların
Ayrıcalıkları, 285

BÖLÜM XX.

LONDRA POLİSİ VE DEDEKTİFLER.

Eski Yahudilik--Merkez Dedektiflik Ofisi--Suçların Kalıntıları--Müfettiş
Bailey--Bay Funnell'ın Deneyimi--Cep Kitabı Oyunu--New York Değerli Kötü Bir Yer--Polis Bölgeleri--Onlara

Görev Yapanların Masrafları--Nehir Hırsızları, 318

BÖLÜM XXI.

KANALİZASYONLARI AVLAMAK.

Şehrin Bal Peteği--2.000 Mil Kanalizasyon--Yasadışı ve
Tehlikeli Bir İş--Bulunan Ödüller--Avcının Hikayesi--Farelerle
Büyük Savaş--Sonunda Zafer, 330

BÖLÜM XXII.

BACCHUS VE BİRA.

İngilizler Çok Bira İçen Bir Halk--İhracat Miktarı--Barclay ve
Perkins--Bir Prenslik Şirketi--Nöbetteki Kediler--Hanbury Hanesi, Buxton
& Co.--Büyük Porter Tunası--Kuruluşlardaki Kütüphaneler--Londra'da
kullanılan Bira Miktarları, 338

BÖLÜM XXIII.

HARVARD OXFORD'A KARŞI.

Polis Düzenlemeleri--Thomas Hughes, M.P.--Koyu Mavi ve Macenta--Çekme Yolunda--Korkunç Bir Sıkışıklık--Kabinler ve Gösteriler--Rozetler ve Rozetler--Sevgili Eski Bayrak, 344

BÖLÜM XXIV.

MÜCADELE VE ZAFER.

Basın Teknesinde--Harvard Mürettebatı--Loring'in Durumu--Simmons
Mürettebatın Gururu--Oxford Mürettebatı--"Küçük Korpus", Dümenci--Başlangıç--Harvard Liderleri--Burnham'ın Kötü Dümeni--Oxford'un İntikam Darbesi--Son Umutsuz Mücadele--Altı Saniyeyle
-Yenilmek--Adil Oyun ve Nezaket, 362

BÖLÜM XXV.

LONDRA'NIN MERAK EDİLECEKLERİ.

"Domesday Book"--İngiltere'deki En Eski Kitaplar--Hastane Gemisi "Dreadnought"--Gösterişli Bir Gösteri--Kraliçenin Posta Arabası--Jonathan Wild'ın
Skeleton'u--Londra Belediye Başkanının Devlet Arabası--Londra Şerifinin Yerleştirilmesi, 382

BÖLÜM XXVI.

LONDRA'NIN SOKAK GÖRÜNTÜLERİ.

Sokak Seyyar Satıcıları--Eski Bot ve Ayakkabı Satıcıları--Köpek Hayranı--Kuş
Satıcıları--Kola Satıcıları--Serseri Kayıkçı--Ticari Stok--Dick'in Yulaf Ezmesini Nasıl Aldığı--"Sigara Kütüğü Karşılığında Alırım"--Sokak Akrobatları--Punch
ve Judy Gösterisi, 391

BÖLÜM XXVII.

BRITISH MUSEUM VE NATIONAL GALLERY.

Kökeni--Temeli Atma--Okuma Odası--Müzenin Bölümleri--Galeriler ve Salonlar--Üç Kütüphane--Neler
görülebilir--Nelson Anıtı--Ulusal Galerideki Resimler ve Sanat Eserleri--Büyük Ustalar--Çalışanlara Ücretsiz, 410

BÖLÜM XXVIII.

ÇIPLAK VE MUHTAÇ.

Bebek Katli--Hayırsever Kaptan--Bulunmuş Çocuk Hastanesi--Çocukların Kabulü--Çok Sayıda Çocuk Alındı--Nasıl Yemek Yiyorlar--Nasıl Uyuyorlar--Yetimleri
Yıkamak--Hayır Kurumları--İlginç Bir Görüntü--Sayısız
Vasiyet, 420

BÖLÜM XXIX.

PAZARLAR VE YEMEK. Satılan Yiyecek Miktarı--Denetimler--Metropolitan Sığır Pazarı--Yeni
Smithfield Pazarı--Covent Garden Pazarı--Sıcak Kahve Kızı--Sebze
Pazarı--Fırında Patates Adam--Yahudilerin Portakal Pazarı, 435

BÖLÜM XXX.

BİR NEHRİN SIRLARI.

Waterloo Köprüsü--Soluk Yüzlü Kız--Sabahın Üçü--Hayattan Yorgun--Parapetten Bir Atlayış--Verimsiz
Kurtarma Girişimi--Üzücü Bir Manzara--Günahın Ücreti Ölümdür, 452

BÖLÜM XXXI.

ÖLÜMÜN ÇENELERİNE.

Leicester Meydanı--Coventry Caddesi'ndeki Yabancı Kafe--Sir Joshua Reynolds'un Evi--William Hogarth'ın İkametgahı--Kraliyet Alhambra Sarayı--Büyük Sosyal Kötülük--"Wotten Wow"--Kantin--Yaşlı Günahkar--Lale ve Papatya, 461

BÖLÜM XXXII.

"ARGYLE", "BARNES'" VE "KAZİNO."

Gece Haymarket--Argyle Odaları--Hızlı Genç Adamlar--Boya ve Mücevher--İpekler ve Satenler--Ücretsiz ve Kolay--Barnes'--"Holborn
Kumarhanesi"--Muhteşem Bir Bar--İyi Geceler, 476

BÖLÜM XXXIII.

ST. PAUL KATEDRALİ.

Tarihi ve Boyutları--Eski St. Paul'un Yıkımı--Yıllık
Gelirler--Giriş Ücretleri--Nelson Anıtları--Mezar-Wellington--Nelson'ın Cenazesi--Muhteşem Bir Manzara--"Ben Diriliş ve
Hayat'ım," 486

BÖLÜM XXXIV.

OYUNA GİDİŞ.

Güzel Bayan Neilson--Lord Chamberlain Sansürcü--Kraliyet
Victoria Tiyatrosu--Covent Garden ve Drury Lane Tiyatroları--Yeni
Kesitteki Bir "Gin Public"--"Vic" Galerisi--"Immensekoff"un
Koroları, 493

BÖLÜM XXXV.

BILLINGSGATE BALIK PAZARI.

Balıktan Elde Edilen Kâr--İstiridye Tekneleri--Balıkçı Teknelerinin Sayısı--Balık
Kadın--Eski Giyim Tarzı--Billingsgate'te Kahvaltı--Sermaye
Yatırılan--Muazzam Satışlar, 508

BÖLÜM XXXVI.

MAHKEME HANLARI.

Öğrenci Sayısı--Gray's Inn--Lincoln'ün Yeni Salonu
Han--Parlamento Odası--Nasıl Avukat Olunur--Tedarik
Kabul--"Salon Yemekleri"--"Çuval" Kupası--Tost--İrlandalı
Öğrenciler, 518

BÖLÜM XXXVII.

İNGİLTERE BANKASI VE DARPHANE.

Tarihi--İsyanlar--Defterler ve Para Kesesi--Güçlü Bir
Şirket--Bankacıların Yemekhanesi--1825'teki Büyük Panik--Kasalarda--Hükümdarların Yapımı--İşaretleme Odası--Madeni Paranın Nasıl
Sınandığı--Ünlü Sahteciler, 526

BÖLÜM XXXVIII.

LONDRA KÖPRÜLERİ.

Eski Londra Köprüsü'nün Tarihi--1632 Yangını--Hainlerin Kafalarının
Asıldığı Yer--Temple Bar--Londra Köprülerinin Trafiği--Southwark
ve Waterloo Köprüleri--Yeni Blackfriars Köprüsü--Askılama
Köprüleri--Akrobasi Gösterileri--Scott, Amerikalı Dalgıç, 547

BÖLÜM XXXIX.

WINDSOR KALESİ.

Çok sayıda Daire - Yuvarlak Kule - Seyirci
Odası - Taht Odası - Kraliçe'nin Yatak Odasına Ziyaret - Şık
Bir Daire, 556

BÖLÜM XL.

HAKİMLERİN ÖNÜNDE.

"Eski Bailey" - Yetki Alanı - Belediye Başkanı Mahkemesi - Genç
Bir Sahtecinin Yargılanması - Yargıçların Yemeği - Hapishanenin
Kamyonetinin Yüklenmesi - Malikane Evi - Dedektif Irving - Sahteci Harwood - Adaletin
Nasıl Sağlandığı, 566

BÖLÜM XLI.

CANTERBURY VE ROMA.

Kiliseler ve Mezhepler--Londra Piskoposu--Canterbury Başpiskoposu--Spurgeon--"Apocalypse Cumming"--İngiltere Kilisesi--Peder Ignatius--Roma Katolik Lordları--Bute Markisi, 576

BÖLÜM XLII.

KAYIP LEJYONU.

Büyük Geçit Töreni Alanı--Haymarket'teki "Scott's"--Her Tarzda İstiridye--Fahişeler ve Terk Edilmiş Kadınlar--Geceyarısı Görevi--Rahip
Baptist Noel--Chelsea'deki Cremorne Bahçeleri--Cremorne'da Bir Sıra--"Skittles"
ve Cambridge Prensesi Mary, 587

BÖLÜM XLIII.

KIZIL KADINLAR. Goodwood Yarışları--Çim Adamları--İnsan Sürüleri--Barouche ve
Dörtlü--Sakinlerinin Güzelliği--"Anonyma" ve Kestane Kısrak--"Mabel
Grey" ve "Bebek Hamilton"--Goodwood
Kupası Yarışı--Gezgin Vaiz--Evde Mabel Grey--"Yavru Kedi"--Alice
Gordon, 598

BÖLÜM XLIV.

UCUZ PANSIYON EVLERİ.

Büyük Derby Yarışı Arifesi--Westminster Ziyareti--Jack Scrag'ın Pansiyonu--_Dört Penilik_ Yataklar--Hoş Olmayan Yatak Arkadaşı--Düşmana
Saldırmak--Şanslı Bir Kaçış--Kalabalık Binalar--Ünlü
Hayırseverler--Örnek Pansiyonlar--Cömert Hediyeler--George
Peabody Heykeli, 615

BÖLÜM XLV.

YOLLARDA BİR SERSERİ.

"Old Smudge", Taksici--Bir "Hansom" Taksi--Ücret Oranları--Bir Dost Canlısı

Yavru--Fare Çukuru--Teriyer "Skid"--50 TL'ye Eşleşme--Skid
8:40'ta Yüz Fareyi Katleder--Paddy'nin "Kazı" veya "Beyaz Kuğu"--Lütfen Beni Affedersiniz--Gelgiti Beklerken--Mavi
Salgınından Kurtulmak, 626

BÖLÜM XLVI.

EDEBİYAT VE GAZETECİLİK.

İş ve Ücretler--Londra Dergilerinin Etkisi--Basının Yönetimi--Makalelerin Dağıtımı ve Dağıtımı--Ünlü Yazarlar--James
Anthony Froude--Algernon Charles Swinburne--John Stewart
Mill--Benjamin Disraeli--John Ruskin--Charles Kingsley, Anthony
Trollope ve diğerleri, 636

BÖLÜM XLVII.

LONDRA'NIN FAKİRLERİ.

Yarım Penny Çorba Evi--Küçük Terk Edilmişler ve Kimsesizler--St Martin'in İş Evi Ziyareti--İşçilerin Üniforması--Yaşlı
Dilenci--Günlük Rasyonlar--Okullar--Esnaf--Londra Yoksullarının
Mücadeleleri ve Denemeleri--Rehinci Dükkanları--Üçüncü Sınıf Tren Vagonları, 655

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

DÜNYANIN HANIMEFENDİSİ.

Medeni dünyada belki de böyle bir manzara daha görülemez,
St. Paul'ün büyük kubbesinden göze çarpan manzara,
güneşin bu en görkemli İngiliz Katedrali'nin
öne doğru
yerleşmesinden ve devasa yaldızlı haçından sonra parlak bir yaz sabahında.

Tuğla, taş ve harçtan oluşan bu geniş alanı, lezzetli ama puslu bir Eylül sabahı, kubbenin dış çemberinden gördüm ve
altımda geniş bir insan kovanı gibi kaynaşan o kalabalık metropolü asla unutamayacağım.

On mil yarıçapında, sayısız dini yapının çatıları ve kuleleri, konutlar, bankalar, tarihi anıtların uzun konileri,
ince direklerden oluşan bir ormanın narin desenleri ve sayısız bira fabrikasının, imalathanenin ve gazhanenin dumanlı bacaları,
İngiliz metropolünün bireysel özelliklerinden herhangi biri toplu kütleden ayrılmadan çok önce yorulmaya başlayan
görüşümle buluştu.

Tam önümde ve neredeyse ayaklarımın dibinde, bulanık Thames nehri uzanıyordu,
köprülerin altından kıvrılarak girip çıkıyordu ve kirli sarı göğsünde sayısız buharlı teknenin küreklerinin bıraktığı emekten
kabarıyordu. Bu küçük vapurlar siyah ve kırmızı, karışık renkteydi ve
sadece bir camdan bakarak iki rengin nerede birleştiğini ve
ayrıldığını seçebiliyordum. Büyük taş köprülerin altından geçerken, bacaları Londra veya Waterloo Köprüleri'nin devasa açıklıklarının bir kemerinin altından geçerken bir anlığına ikiye bölünmüş gibiydi; bir beyefendinin bir kadrilde eşine eğilmesi gibi zarif bir şekilde ve sonra siyah huniler büyük bir dikkatle orijinal dik ama eğimli pozisyonlarına geri döndüler.

St. Paul'un tepesindeki bir kartal yuvasını erken bir saatte, dişsiz yaşlı bir
verger'a kaydırdığım yağlı bir yarım taç yardımıyla güvence altına almıştım ve o da, Katedralin iç kubbesini çevreleyen Fısıldayan galeriden, baş döndürücü bir şekilde dışarı eğilip tüm şehri seyredebileceğim bir noktaya kadar çıkmama izin verme isteğimi hemen yerine getirdi. "Buraya bakmanıza izin vermek benim için değerlidir efendim," dedi, "birkaç yıl önce içkiden başı biraz dönmüş bir adam bu pencereden
düştü ve aşağıdaki kaldırım taşlarında paramparça oldu."

Tehlike, muhteşem darbeye uzun uzun ve açgözlülükle bakmamı engellemedi.

[İllüstrasyon: THE LONDON STONE.]

Nehrin yukarısında solda, Kule'nin tuhaf şekilli oyuncak kuleleri ve devasa surları ve dörtgenleri sabah sisini
şekil ve sanatsal kütleler halinde deldi ve Kule Tepesi'ni
aşkın yeşil çimen noktasının arkasında, kare, sağlam ve sağlam görünümlü Mint, Majestelerinin yeminli hizmetkarlarının ticaret ve alışverişte dolaşıma sokulmak üzere onun yüz hatlarının sahte sunumlarını yapmak için
çalıştıklarını gösteriyordu. Norman kulesi ve Southwark'taki St. Saviour'ın yan payandaları, ardından Cannon Caddesi'ne bakan Doğu Demiryolu Terminali'nin uzun oval cam çatısı geldi, Jack Cade'in servetini takip eden kirli, gürültülü ayaktakımının önünde zaferle oturduğu London Stone'un dikildiği yer; ve şimdi yüz penceresiyle Guy's Hastanesi'ni, Cornhill'deki Korint Kraliyet Borsası'nı, birçok şişman İngiliz'in ülkenin yağlarıyla beslendiği devasa Guildhall'ı; Lord Belediye Başkanı'nın ara sıra küçük suçlulara Bridewell'e mahkûm etme onurunu verdiği Konak Evi'ni görebiliyorum; ve şimdi manzara güneye doğru genişliyor ve göz, son zamanlarda Kraliçe'nin huzurunda onurlandırılan güzel Holborn Viyadüğü'nü görüyor; Barclay ve Perkin'in bira yapımı için devasa kervansarayları ve idamdan hemen önce hüküm giymiş Newgate mahkumu için her zaman çanın çalındığı St. Sepulchre'in gri taşları. Bu suç kalesinin kare, gri blokları aşağımda acımasızca kasvetli ve karanlık ve şimdi sabah futbol maçlarında olan cübbeli ve başı açık okul çocuklarının olduğu Christ's Hospital'ın avlusu var ve onların çığlıkları, neşeli bir müziğin çanları gibi St. Paul'ün kubbesi kadar yükseğe kadar yükseliyor. Somerset House'un ve Gümrük Binası'nın büyük yığınları, yoğun nehre kaşlarını çatarak bakıyor ve Strand'deki St. Clement Dane'in saat altıyı vuran çanının sesi, Dover'dan gelen ve Charing Cross köprüsünden bir iblis gibi geçip istasyona giren trenin güçlü gök gürültüsüyle karışıyor. Retinada yapılar yükseliyor, Hazine Binaları
ve Parlamento Caddesi'ndeki At Muhafızları, Marlborough Evi, İngiliz
Müzesi, Buckingham Sarayı, Üniversite Koleji, Nelson ve York
Anıtları, Pall Mall ve St. James'deki muhteşem kulüp evleri; Apsley
Ev ve gümüş rengi su gölleriyle Hyde Park, Westminster Manastırı,
Thames'e doğru uzanan Parlamento Binaları'nın üstündeki Saat ve Victoria Kuleleri, Lambeth Sarayı, Canterbury Başpiskoposu'nun ikametgahı, İngiliz Devlet Kilisesi'nin Baş Lideri ve Milbank
Hapishanesi, tozlu Westminster'da ve bu arada sekiz kulesiyle bu hapishane
bir şişe standına benziyor ve kuleleri kesinlikle
dökme şişeleri temsil ediyor. Merkez meydandaki ağaç parterre'i, Chelsea Hastanesi'nin dörtgenleri ve Kensington Bahçesi'ndeki Palmiye Evi'nin kubbesi daha sonra incelemeye alındı ​​ve sonunda güneşin rahatsız edici parçalara
ayırdığı sisi delmeye çalışırken yoruldum ve Vauxhall
köprüsünden daha uzağa
girmeyi başaramadığım için görevi bıraktım ve Catherine ve Batı Hindistan rıhtımlarına son bir kez baktıktan sonra kafamı geri çektim, Büyük Britanya'nın Ana Kilisesi olan St. Paul'ün
altında, altında ve gölgesinde merkezlenmiş ve toplanmış olan muazzam zenginlik ve nüfus karşısında şaşkın ve kafam karışıktı.

[İllüstrasyon: "TEŞEKKÜRLER, EFENDİM."]

Mahkeme görevlisi zayıf ve hırıltılı bir sesle şöyle dedi:

"Bu çok büyük bir şehir, efendim. Bu metropolde üç milyondan fazla insan olduğunu ve hepsinin nasıl geçimini sağladığını söylüyorlar ve bu benim için kutsal bir bilmece. Ara sıra altı peni alıyorum ve Amerikalılar diğer ziyaretçilerden daha cömert görünüyor. Teşekkür ederim efendim."

Londra birçok yönden harika bir şehir. 1866 yılı, nüfusun toplamını 3.186.000'e çıkardı. Bu, Pekin'den daha büyük bir nüfus ve Londra'nın büyük rakibi Paris'in nüfusu kadar büyük bir nüfus. Ebedi Şehir Roma'dan daha fazla dini ibadete adanmış binaya sahip. Ticareti, New York, Glasgow, Cork, Havre ve Bremen'i brüt olarak aşıyor. Bilinen tüm mezheplerden misyonerleri, putperestleri ve zencileri din değiştirmeye göndermek için yurtdışına gönderiyor ve onlar ve eşleri için Londra'da toplanan para, dünyanın diğer tüm büyük şehirlerinde aynı amaçla bir araya getirilebilecekten daha fazla. Nüfusunda Paris'ten daha fazla fahişe ve talihsiz kadın var, Oxford'un eski bir piskoposu tarafından yapılan bir hesaplamaya göre, Bu sefil sınıftan, yalnızca, tamamen profesyonel olan 30.000 kişi var.

Londra'da, her bir metropol bölgesindeki sakinlerin veya serbest mülk sahiplerinin yıllık olarak yoksul başına on dört pound on şilin oranında vergilendirildiği, parokiyal sistem kapsamında 150.000 yoksulu barındıracak iş evleri var ve buna rağmen erkekler, kadınlar ve çocuklar, St. Giles, Saffron Hill, Bethnal Green ve Shoreditch'in gecekondu mahallelerinde her hafta açlıktan ölüyor.

Genç hırsız veya terk edilmiş sokak kızı bir peni karşılığında, Whitechapel'daki bir penilik "gafta" kısık sesli kemanlar, müstehcen şakalar ve en düşük argo şarkıları dinleyebilir ve Covent Garden'da veya Haymarket'ta bir yardım gecesinde, toplumda tanınan bir adam, bir Patti veya Nillson'ın müzikal cıvıltılarını duymak için yirmi beş veya otuz şilin veya altı ila on dolar ödemek zorunda kalacaktır. Londra'da, zavallı insan doğasının tüm şikayetlerinin, zaaflarının ve talihsizliklerinin karşılanması gereken yüz üç hastane var ve yine de bir devenin iğne deliğinden geçmesi veya zengin bir adamın cennete bedava giriş yapması, arkadaşsız veya nüfuz sahibi olmayan zavallı bir adamın, bürokrasinin bu övünen kurumların her girişine yerleştirdiği nöbetçilerden mucizevi bir şekilde kaçmayı başaramadığı sürece, hastanede yatak bulabilmesinden çok daha kolay olacaktır. Pimlico'nun sakin ve aristokrat konutlarında, "Nelly Holmes" veya "Skittles" gibi hanımlar ve St. John's Wood'da bir "Mabel Gray" ve Fulham'daki güzel bir villada bir "Formosa" bulacaksınız, bir gecelik Korint şenliğinde bir banka memurunun yıllık maaşını harcayan veya bir dikişçinin ömür boyu cebinden çıkan parayı bir kart oyununda riske atan. Ve bu boyalı kadınlarla birlikte her gece Pall Mall kulüplerinin kıvırcık saçlı gözdeleri, bazıları Magna Charta kadar eski isimler taşıyan ve belki bir zamanlar Sidney veya Hampden'dakiler kadar lekesiz olan genç kızlar olacak. Regent Caddesi'ndeki Blanchard'da, Fransız bir Şef tarafından pişirilen en seçkin yemek çeşitleriyle bir pound karşılığında akşam yemeği yiyebilirsiniz. Şef, Garter Nişanı'ndan bir hediyeyi, ona eşlik edecek uygun bir mutfak brevet'i olmadan
verirse küçümseyecektir; Oxford Caddesi'ndeki bir jambon ve dana eti dükkanında, bir peniye bir domuz sosisi, ikinci kat olarak bir "penn'orth" ekmek, "tuppence" karşılığında bir koyun böreği, bir peniye bir tart ve "tuppence" karşılığında bir pint porter alarak kendinizi tıka basa doyurabilirsiniz ve sonra edebi bir tür lezzet olarak, en akademik İngilizceyle yazılmış, Londra'nın büyük akşam gazetesi _Echo_'ya hiçbir ücret ödemeden bakabilirsiniz. Veya Camden Town yoluna gidebilirsin
ya da Tottenham Court Road'a çıkıp iki peniye böbrek böreği alabilirsin, ya da
iki peni yarım peniye yılan balığı yahnisi, bir peniye kuru çörek ve
üç buçuk peniye güzel bir bardak Bass birası alabilirsin. Ve sonra Morley's veya Langham Hotel'e gidip dişlerinizi karıştırabilirsiniz ve kimse daha fazla
bilgilenmeyecektir.

Diğer eğlenceler için Regent's Park'taki Hayvanat Bahçeleri var, eğlenceli fil, komik kanguru, zarif su aygırı, uykulu timsah, bir müzik grubu, çok sayıda çok
güzel İngiliz kızı, restoranda sıcak yemek istediğinizde size soğuk yemek getiren bir sürü küstah garson ve tüm bu zevkler altı penilik günlerde tadılabilir ve vahşi hayvanlardan
çıktığınızda, susadıysanız, görkemli ağaçlardan oluşan asil caddeleriyle Regent's Park'taki bir sandalye için size sadece yarım peniye mal olacak ve kapıdan dışarı taşan küçük yaşlı evdeki yaşlı kadın size bir peniye popüler bir Cockney içeceği olan bir şişe soğuk zencefilli bira verecek.

Ulusal Galeri'de, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson Anıtı'na bakan muhteşem bir yapı, dünyanın en iyi resim koleksiyonlarından biri asılıdır. İşte asil Turner Galerisi,
ülke için satın alınmış ve herkesin kopyalaması veya incelemesi için ücretsizdir. İşte
Corregio'lar, Angelos'lar, Titians, Velasquez'in başyapıtları,
Murillo, Paul Veronese, Etty, Landseer,
Stanfield, Wilkie, Sir Joshua Reynolds ve isimleri büyük tuvallerine asla silinmeyecek kadar derin bir şekilde yazılmış olan o görkemli galaksinin neredeyse tamamı. Bunların hepsi halka, hem fakir hem de zengin,
ücretsizdir, ancak Pazar günü, İngiliz dindarlığı yüksek kapıları talihsiz yüzlerine çarpar.

Londralılar dünyanın en iyi halka açık parklarına sahiptir. Hyde Park, Battersea Park, Victoria Park, Regent's Park, Kensington Bahçeleri ve Sydenham'daki Kristal Saray'daki çiçek tarhları, güzellikleri ve sürekli tazelikleri nedeniyle harikadır ve Hyde Park'taki berrak bir dere olan Serpentine'de, şehrin ana caddelerinden biri olan Piccadilly'nin kenarından akan derenin yıkanmaya hiçbir engeli yoktur.

Bu, Londra'nın kısa bir özetidir. Ancak bu kitabın açılış bölümünde bu harika şehre hızlı ve eksik bir bakış atılabilir, ancak benim amacım, okuyucularımı eğitebileceğini ve eğlendirebileceğini umduğum ayrıntıları sonraki bölümlerde vermektir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

SESSİZ OTOYOL.

İngiltere'nin büyük nehri olan Thames, her hafta binlerce gemisinin kargosuyla Londra'yı zenginleştirir ve Cotswold Tepeleri'nin güneydoğu yamaçlarından yükselir. Yaklaşık yirmi mil boyunca tamamen Gloucestershire'a aittir, kısa bir mesafe boyunca bu ilçeyi Wiltshire'dan ayırır. Daha sonra Berkshire'ı önce Oxfordshire'dan, sonra da Buckinghamshire'dan ayırır. Daha sonra Surrey ve Middlesex ilçelerini, ağzına kadar da Kent ve Essex ilçelerini ayırır.

Kaynaktan yaklaşık yüz on mil doğuya doğru olan Nore'da denize dökülür ve nehrin kıvrımları boyunca ölçülen bu mesafenin yaklaşık iki katıdır.

Liverpool'un dışındaki Mersey gibi ağzında bir kumluk olmaması nedeniyle, deniz gemilerinin Londra köprüsüne kadar gitmesine uygundur, Nore'dan kırk beş mil veya tüm uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar bir mesafedir. Thames Nehri'nin boşalttığı havzanın alanı yaklaşık altı bin beş yüz mil olarak tahmin ediliyor.

Yarım yüzyıllık ilerleme nehirde harika değişikliklere yol açtı.

İskeleler bakımlı bahçelerin yerini aldı ve kirli kömür mavnası
şimdi asilzadenin devlet mavnasının demirlediği yerde bulunuyor.

İngiltere'nin ulusal borcunu hiç kimsenin sayamayacağı söyleniyor, ancak bu otoyoldan yılda kaç milyon ton geçtiğine dair yeterli bir fikir kim verebilir?

Teddington Barajı'ndan geçen kara suyunun akışı yılda 800.000.000 galondur. Bu, yağmurlardan ve diğer kaynaklardan aldığı eklemeler hariç, metropol alanındaki nehrin ana gövdesidir.

Eski Londra Köprüsü'nün kaldırılmasından bu yana, gelgit ortalama olarak daha düşük olmuştur. Sığlıklar daha önce bilinmeyen bir şekilde gün yüzüne çıkarıldı ve
sonuç olarak, Thames Koruma Kurulu'nun nehri seyrüsefer edilebilir tutmasını sağlayan tek şey, sürekli ve aralıksız bir tarama oldu.

Nehrin yatağından tüm çakılları çıkarmak ve katı Londra kilini yatağı olarak bırakmak için ne kadar daha fazla zaman gerektiğini belirlemek için Blackfriar Köprüsü'ne bir göz atmak yeterli.

Her eski köprü kaldırıldığında, sonunda Thames'in ağzına giden ve orada sığlıklar oluşturan tonlarca çakıl bırakır.

Nehrin yatağı böylece derinleşerek her yıl daha da tuzlu hale gelir ve sakinlerin içme amaçlı su kaynaklarını nasıl ve hangi kaynaktan elde edecekleri sadece bir zaman meselesi olabilir.

Doğu Hindistan Rıhtımları'nda gelgit eskiden olduğundan on dört inç daha düşük ve Londra Rıhtımları'ndaki alçak suyun altmış mil aşağıdaki Sheerness'teki alçak sudan daha düşük olduğu bir gerçektir.

Şu anda Londra Köprüsü'ndeki gelgit 18 fit yükseliyor. Bu nehir, neredeyse her gelgitte en büyük gemileri yüzdürebilir, Londra Köprüsü'nde 33 fit derinliktedir.

Şehre yakın gelgitte bulunan nehir suyu, kendini temizleme gücü nedeniyle çok değerlidir ve çok büyük bir organik madde yüzdesi içerdiği için deniz yolculukları için çokça talep görmektedir.

Thames'te şehrin yakınlarında veya altında, drenaj ve kanalizasyondan kaynaklanan kirlilikler nedeniyle çok az balık bulunur veya hiç bulunmaz. Bu gerçek, özellikle kirli Londra'nın tüm kanalizasyonunun deşarjının bulunduğu Thames kıyısındaki Barking kasabasının civarında fark edilmelidir. Eskiden somon balığı Nore'da çok boldu ve orada yakalanan son somon balığı pound başına on beş şiline satılıyordu.

St. Paul Katedrali'nin mimarı Sir Christopher Wren tarafından ilk olarak önerilen Thames setinin yapımı artık neredeyse tamamlandı.
Avrupa'nın en iyilerinden biri olan ve modern gözlemciye antik Roma'nın palmiyeli günlerinde Appian Yolu veya Via Sacra'nın ne olduğuna dair bir fikir veren bu muhteşem yol, elli fit genişliğinde ve en yüksek su seviyesinden üç buçuk fit yukarıda. Portland taşından inşa edilen ve Surrey tarafında Westminster'dan Vauxhall köprüsüne yaklaşık bir mil ve Middlesex kıyısında Westminster'dan Blackfriar'ın köprüsüne tam bir mil uzaklıkta uzanan set. Setin her iki tarafı yaz güneşi altında hoş bir gölge oluşturan ve her iki cinsten binlerce insanı korumaya yarayan ağaçlarla çevrilidir. Bu kişiler akşamları yorgun ve bunalmış vatandaşlara her zaman minnettar olan temiz hava
soluğu ararlar.

Nehrin her iki yakasında farklı noktalarda, setin taş merdivenli muhteşem taş terasları vardır.
Bu teraslar, nehirde yukarı aşağı ulaşım arayan yolcuların, Richmond'dan Rotherhithe'a kadar Thames Nehri'nin her yerinde akın eden ve sefer yapan sayısız feribota binip inmelerini sağlar.

Artık halka kapalı olan Thames tünelinin bir açıklaması bu bölümde uygun bir şekilde yer alabilir.
1824'te Sir Isambard Brunel'in tasarımlarından sonra bir anonim şirket tarafından başlatıldı.
1825 Aralık ayının başlarında, ilk yatay şaft kazıldı. Büyük mühendislik çalışmasının inşasında karşılaşılan zorluklar neredeyse abartılamaz. Beş yüz kırk dört fitlik bir mesafe boyunca her şey yolunda gitti, ancak bu noktada işçiler çalışırken nehir şafta
dolaştı ve kazıyı on beş dakikada tamamen doldurdu, ancak neyse ki can kaybı olmadı. Büyük zorluklarla su pompalandı ve çalışmalar yeniden başladı.

Şaftın orijinal uzunluğuna elli iki fit eklendikten sonra, bulanık Thames tekrar
dolaştı.

Bu kaza sonucu altı adam öfkeli suların akışında boğuldu,
kalan işçiler kaçtı. Nehir üç kez daha sonraki kazılara
dolaştı ve sonunda tünel nehrin Wapping tarafına kadar tamamlandı. Burada yüzeyden bir şaft batırılarak onunla buluşuldu. Bu şaft batırılırken, Thames'in mevcut seviyesinin altında rıhtımların varlığını gösteren üç belirgin kazık hattı keşfedildi.

25 Mart 1843'te, başlangıcından on dokuz yıl sonra, İngiliz aptallığının ve inatçı inatçılığının bu anıtı olan Tünel, Londra halkına açıldı. Bir yatırım olarak asla bir dolar ödemedi; bir kolaylık olarak genel halk için bir dolandırıcılıktı, ancak Londra'nın vahşi Arapları ve en aşağılık kadınlar için, bir buluşma yeri olarak kötü şöhretli Adelphi Kemeri ile rekabet etti; "Tünel Hırsızları" olarak bilinen, yabancıların bu çok övülen eseri doğal olarak ziyaret edeceği gerçeğinin bilincinde olan ve her zaman gizli saklanma yerlerinde bekleyen, şüphesiz ziyaretçinin saatini veya değerli eşyalarını yağmalayan ayrı bir sınıfın var olmasını sağladı.

Bu saçma tünelin yerini almak için, Tower Hill'den başlayıp nehrin yatağının altından Blackfriar Köprüsü'ne yakın bir noktaya kadar devam eden bir Thames Metrosu tasarlandı. Thames metrosu, Pnömatik Demiryoluna benzer bir şekildedir. Nehrin her iki tarafına şaftlar
açılır ve atlı tren vagonu gibi inşa edilmiş araçlar, yolcuları nehrin altından iki peni ücret karşılığında taşımak için kullanılır. Bu araçlar lambalarla aydınlatılır ve her vagona bir kondüktör bağlanır. Her iki uçtaki güçlü motorlar, bu yeraltı araçlarını iten
gücü sağlar.

[Resim]

BÖLÜM III.

LONDRA LİMANI'NIN RİHTIMLARI, NAKLİYE VE TİCARETİ.

Eğer Londra Köprüsü'nün hemen dibinde King William Caddesi'nden ayrılırsanız ve
sola dönerseniz, dar ve dik bir sokak grubuna
gireceksiniz, bunlardan sadece birkaçı at arabası ve at trafiğine izin veriyor.

Bu, dünyaca ünlü Londra Rıhtımları bölgesidir, bu havzalar dünyadaki herhangi bir şehrin bildiği en büyük ticareti barındırır; eski dünyanın ambarı olan
Tür, Sayda, Kartaca ve Sicilya'nın
antik trafiğinin hiçbir şey olmadığı bir ticaret.

Bu bölgedeki evlerin katran, reçine ve diğer ticari malların koktuğu alt katları ofis olarak kiraya verilir ve üst katları depo katları olarak kiraya verilir; kaldırım dardır ve yollar kırık çıtalar ve uzun süreli ihmalin onları yapabileceği kadar kötüdür; denizci ceketleri içindeki kirli çocuklar sokak direklerinin üzerinden zıplayarak oynarlar; bu anayolların daha geniş kısmını
el arabaları doldurur; ambalaj
sandıkları evlerin kapılarında duruyor ve üst katlardan demir vinçler ve kaldıraçlar dışarı bakıyor.

Hiçbir adamın, İngiltere Bankası'nın kasalarında ne kadar para saklı olduğunu asla söyleyemeyeceği söylenmiştir ve Londra'nın her yıl ihraç ve ithal ettiği ürün tonlarını saymak da neredeyse aynı derecede zordur.

[Sayfa notu: LONDRA GÜMRÜK VERGİLERİ.]

Örneğin, bir yıl boyunca (1865), kıyıya giren ve kıyıdan çıkan kargo sayısı (İngiliz limanlarının yanı sıra Elbe'den Brest'e kadar olan kıyıları da kapsar) 30.820 ve tonajları ise 5.263.565'ti.

Her sınıftan elli bin kadar gemi on iki ayda Thames'e girip çıkıyor veya her gün yaklaşık yetmiş gemi, sayısız küçük tekne hariç.

Tüm Fransız ticari donanması on iki bin gemiden oluşuyor,
bir milyon yedi yüz bin tonluk bir toplam,
gemi sayısının dörtte birinden biraz fazla ve Londra'nın bu dünya metropolüne girip çıkan tonajın aynı yüzdesi.

Thames'in koynunda ileri geri hareket eden gemilerin ortalama olarak birbirleriyle yüz elli fit uzunluğunda olduğu varsayılırsa, baş ve kıç birlikte yerleştirildiğinde, bin üç yüz milden fazla veya Atlantik'in neredeyse yarısına ulaşırlar. Londra limanı için çok düşük bir tarifeyle Gümrük Vergileri, bir yıl boyunca altmış sekiz milyon dolar altına denk geliyor ve aynı süre zarfında Londra'dan yapılan ihracatın beyan edilen gerçek değeri yüz yetmiş milyon dolar altına denk geliyordu. Thames Nehri üzerindeki devasa granit gümrükte kayıtlı ithalatın beyan edilen gerçek değeri, 1869'da Londra limanı için, yabancı ve sömürge limanlarından, dört yüz milyon dolar altındı veya 1870'te New York adasındaki gayrimenkulün toplam değerine eşitti.

Görünüşe göre İngilizler kahveye çok düşkünler, çünkü 1869'da otuz milyon pound kokulu meyve ithal ettiler. Halkın öfkeli mizacı, Londra'da alınan altı milyon pound biberde bir açıklama bulabilir. Londra ayrıca yedi milyon galon rom ithal etti,
ancak dünyanın en büyük bira içme şehri olduğu varsayılıyor. Seksen bin galon cin, altmış milyon pound çay,
otuz sekiz milyon pound tütün, dokuz milyon altı yüz elli yedi bin otuz dört galon yabancı şarap, iki milyon cwt ham şeker ve iki milyon yedi yüz altmış iki bin iki yüz kırk sekiz galon brendi 1869'da ithal edildi. Bu malların hepsi Londra Gümrük Binası'nda teminat olarak tutuluyordu ve okuyucularım bu rakamlardan bu büyük şehrin ticaretinin büyüklüğü hakkında bir fikir edinebilirler.

Rusya bin üç yüz gemi gönderdi ve üç yüz doksan bir gemi aldı, İsveç bin yüz yirmi bir gemi aldı ve beş yüz yirmi gemi aldı, Fransa bin dört yüz on altı gemi gönderdi ve bin üç yüz seksen iki gemi aldı, Hollanda dokuz yüz yirmi dört gemi gönderdi ve yedi yüz on dört gemi aldı, Küba üç yüz on iki gemi gönderdi ve altmış iki gemi aldı, Amerika Birleşik Devletleri dört yüz on iki gemi gönderdi ve üç yüz on yedi gemi aldı, Çin iki yüz sekiz gemi gönderdi ve yüz otuz gemi aldı
1869'da.

Burada Londra ile ticaret yapan tüm küçük milletleri saymaya yerim yok, ancak gümrük yetkililerinden alınan ve bu nedenle gerçek olan yukarıdaki tablo, Londra'nın ticaretinin ne olduğunu ve orada toplanan geniş çıkarları göstermeye
yardımcı olabilir. Birleşik Devletler beklendiği kadar göze çarpmıyor
burada, Alabama ve Florida'nın belki de İngiltere'nin ticari metropolleriyle Amerikan ticaretinin azlığıyla bir ilgisi var.

Londra'nın en harika manzaraları, büyük duvarlarla çevrili ve Londra Rıhtımları olarak bilinen devasa yapay
havzalardır.
Dünyada başka hiçbir şehir, milyonlarca tonluk nakliyenin barındırılabileceği bu kadar muhteşem yapay
havzalarla övünemez.
Bir Amerikalının bu harika rıhtımları ziyaret etmesi ve onları New York'un büyük şehrini çevreleyen ve rıhtım unvanıyla onurlandırılan çürümüş ahşap rıhtımlarla karşılaştırmaya zorlanması
yeterlidir.

[Sidenote: TİCARİ VE LONDRA LİMANLARI.]

Londra'nın başlıca rıhtımları, aşağıda su alanları, maliyetleri ve barındırdıkları gemi sayısıyla birlikte verdiğim rıhtımlardır:

GEMİ SAYISI
SU ALANI. KARA ALANI. HESAP MALİYETİ.

Ticari Rıhtımlar, 75 dönüm, 150 dönüm, 200 L610.000

Londra Rıhtımları, 40 " 100 " 320 900.000

Batı Hindistan Rıhtımları, 90 " 295 " 1104 1.600.000

Doğu Hindistan Rıhtımları, 18 " 31 " 112 380.000

St. Catharine's Docks, 15 " 24 " 160 2.252.000

Surrey Docks ve Kanal, 71 " 40 " 300 423.000

Victoria Docks, 90 " 1/2 mil cephe, 400 1.072.871

Brentford Dock ve Kanal, 90 mil uzunluğunda, 16 dönüm, 2.000.000

Regent's Kanal, 8-1/2 mil uzunluğunda, 300

Ticari Rıhtım, esas olarak petrol, mısır, kereste ve tütün ticaretindeki gemiler tarafından kullanılır; ve elli bin yük kereste için yüzen alan vardır ve depolar yüz elli bin çeyrek mısır için depolama sağlarken, şirketin bahçeleri dört milyon parça anlaşma ve sayısız çıtayı tutacaktır. Güney Ticari'deki kilit Rıhtım iki yüz yirmi fit uzunluğunda, kırk sekiz fit genişliğinde, yirmi iki fit derinliğindedir ve yirmi altı fit su çekimine sahip gemileri kabul eder. Bir yılda buraya beş yüz bin ton nakliye geldi, bu da çeşitli tonajlarda yaklaşık bin beş yüz gemiyi temsil ediyor.

Londra Rıhtımları East Smithfield'dan Shadwell'e kadar uzanır ve on iki bin dört yüz kırk fit rıhtım cephesine sahiptir ve esas olarak şarap, brendi, tütün ve pirinç yüklü gemilerin kabulü için tasarlanmıştır.

Her türlü malın depolanması için kırk adet depo vardır, düzenlemesi uygundur ve tasarımı ve uygulaması muhteşemdir. Depoların hacimsel kapasitesi iki yüz kırk dokuz bin dört yüz otuz tondur; kuru mallar için iki yüz otuz bir bin yüz kırk yedi ve ıslak mallar için on sekiz bin iki yüz seksen üç tondur.

Bu rıhtımlardaki tütün evi, Thames Nehri'nin her yerine çok güçlü bir koku yayıyor ve bu devasa deponun yanından bir vapurla geçerken kokusunu almak neredeyse bir Havana purosunun tadı kadar güzel. Bu depo, beş dönümlük bir alanı kaplayan türünün dünyadaki en büyüğü ve hükümet tarafından şirketten yılda on dört bin sterline kiralanıyor, çünkü tüm Londra Rıhtımları anonim şirketlere ait ve bu belki de inşaatlarında sergilenen ekonomiyi ve Londra ticaretine olan yararlı uyumlarını açıklıyor. [Resim: RİHTARLARA GİRİŞ.]

Tütün deposu, her biri bin iki yüz sterlin tutan yirmi dört bin fıçı tütün içerecek, toplam kapasite otuz bin ton genel mala eşit olacak.

[Sayfa notu: ŞARAP KASALARI VE "TADIMA İZİNLERİ."]

Londra Rıhtımları'nın altında dünyanın en güzel kasaları, dünyadaki her ünlü üzüm bağından toplanan değerli şarapların
geniş yeraltı mezarları vardır. Londra rıhtımlarındaki kasalar on sekiz dönümlük bir alanı kaplar ve seksen bin pipo şarap için yer sağlar. Kasalardan biri tek başına yedi dönümlük bir alana sahiptir ve çay depoları
bu hoş kokulu bitkiden yüz yirmi bin sandık tutabilir.

Bu geniş şarap kasalarına girmek gerçekten bir zevktir. Ölüler Şehri'ne girmek gibi, ancak üst üste yığılmış insan iskeletleri yerine, fıçılardan, pipolardan, fıçılardan, fıçılardan ve fıçılardan oluşan bir Aceldama buluyorsunuz, kat kat bağlanmış ve depolanmış, ta ki göz yorulana ve bir adam tüm bu pahalı şarapların nasıl tüketilebileceğini merak edene kadar.

Londra sokaklarının altındaki bu loş derin girintilerde gece ile gündüz arasında hiçbir fark yoktur.
Tonozlar, Thames'in yatağından yalnızca kalın bir duvarla ayrılmıştır ve öğlen vakti, devasa şarap ve brendi depolarına giden yolu aydınlatmak için gazın açılması gerekir.
Geçişler, şirketler ve tahvilde içki sahipleri tarafından verilir, bunlara "tadım izinleri" denir ve ziyaretçilere, bir görevliden istediği herhangi bir şarabın veya şarapların ve içkilerin bir örneğini isteme ayrıcalığı verir. Bu izinlerden biriyle bir gün bir arkadaşımla Londra rıhtımını ziyaret ettim ve karanlık mağaranın girişine girdik ve sonunda Xeres de la Frontera'nın lezzetli altın kahverengi şaraplarının binlerce piposunun saklandığı mahzenlerin bir bölümüne ulaştık.

Arkadaşım, yurtdışında her zaman karşılaşacağınız, hoşunuza gitse de gitmese de sizinle tanışan ve yabancı bir bayrak gördüğünde çılgınca bağıran gezgin Amerikalılardan biriydi.

"Aman Tanrım, efendim, o bayrak kendi yolunda yeterince iyi ama size _söyleyeyim__ bizim güzellik ve ihtişam bayrağımıza yetişemez - şimdi size soracağım - öyle değil mi?"

Uzun zamandır mantarı açılmamış eski bir bordo şişesi gibi kokan, pis görünümlü bir mahzen görevlisi, önlük giymiş ve vurmak için tahta bir çekiç taşıyordu, yanımıza geldi ve siparişlerimizi sunarken nazikçe şöyle dedi:

"Stokçular çok haklı efendim. Biraz eski şeri denemek ister misiniz efendim, bir sovrin kadar güzel ve güneş kadar parıldayan?"

"Eh, biraz şeri alsam da umurumda değil - bana zarar vereceğini sanmıyorum - sizce zarar verir mi?" dedi arkadaşım.

Ardından yaklaşık yarım pint kaliteli altın şeri aldı ve içtikten sonra, içeri girdiğinde burayı "soğuk, pis kokulu bir delik, bir köpeğe uygun değil, Tanrı aşkına, efendim" olarak kınamasına rağmen, tonozların mimarisinde yeni bir güzellik keşfetti.

Kendisi şerinin meziyetleri hakkında son derece güzel bir şekilde konuşurken, etrafıma bakma ve mekanı inceleme fırsatı buldum.

[İllüstrasyon: "BANA ZARAR VERECEKLERİNİ DÜŞÜNMÜYORUM."]

Arkadaşım gibi farklı gruplar fıçıdan fıçıya, fıçıdan fıçıya, her bir hasadı deneyip, konyak, cin ve şarapları gönüllerince tatmaya çalışıyorlardı.

[Dipnot: YÜKLERİN KALDIRILMASI VE BOŞALTILMASI.]

Kendi kendime, bu mahzenlerin New York'lu bir köşe serserisi için ne kadar muhteşem bir nimet olacağını düşündüm, kısıtlama olmadan ve bir asker gibi ölünceye kadar içmek için tam bir özgürlükle, bir adamın beynini elinden alan düşmana karşı sonuna kadar mücadele ederek. Buradaki görevliler asla istenen miktara itiraz etmezler ve bir tadım izni tüm ayrıcalıklara
sahiptir.

Şimdi Madeira, Teneriffe ve Kanarya Adaları şaraplarına ayrılmış kemerli bir nişte duruyorduk. Bu devasa fıçılardan bazıları yedi yüz galona kadar şarap alabiliyordu ve onlardan gelen zengin, eski, küflü ve meyveli kokular, şerinin etkisi altında gevezelik eden arkadaşım için gerçekten canlandırıcıydı.

"Burası Madeery için," dedi tıpa başlatıcı. "Biraz Madeery dener misiniz, efendim?" dedi.

"Eh, biraz Madeira alsam _umurumda_ değil - bana zarar vereceğini sanmıyorum. Şimdi size şöyle sorayım - ılımlı olursam bana zarar vereceğini sanmıyorum?"

Bu ağır ve meyveli şarabı çok seviyor gibiydi ve nişten ayrılmadan önce Kanarya'nın da bir kısmını "tatmıştı" ve dudaklarını şenlendirmişti.

Tonozların kemerlerinin inşasında önemli bir beceri sergileniyor ve sperm lambalarının loş ışıklarıyla, ruhların saklandığı tonozlarda gaz bulunmasının güvenli olmadığı düşünüldüğünden, tonozlar Westminster Manastırı'ndaki manastırların altındaki
kriptalara veya St. Paul'un altındaki tonozlara çok benziyor.

Yükleri gemilerin ambarlarından tonozlardaki açıklıkla aynı hizada olan
derecelendirmeye kaldırma yöntemi çok mükemmel.
Havuz veya rıhtımların duvarındaki açıklık on sekiz fit yüksekliğinde ve
büyük fıçılar geçici olarak rıhtıma bırakılmak yerine tonozlara hemen kaldırılıp indirilebiliyor. Buhar keşfedilmeden ve bu muhteşem rıhtımlar inşa edilmeden önceki eski zamanlarda, sekiz yüz tonluk bir Doğu Hindistan gemisinin yükünü boşaltması bir ay, bin iki yüz tonluk bir gemiyse, iş için altı hafta gerekirdi ve malları Blackwall'dan Londra Köprüsü'ne mavnalarla götürülürdü, burada rıhtıma yerleştirilirdi, tıpkı New York'taki mallar gibi, rıhtım farelerine ve nehir hırsızlarına açıkta bırakılırdı, çürümüş ahşap rıhtımlardaki özel bekçiler genellikle hırsızlarla işbirliği içinde bulunurdu. St. Katharine's Docks'ta üç yüz tonluk bir gemiyi boşaltmak için harcanan süre ortalama sekiz saat, altı yüz tonluk bir gemi içinse iki buçuk gündür. Bir keresinde bin bir yüz fıçı dolusu donyağı altı saatte boşaltıldı, ancak tabii ki bu alışılmadık derecede hızlı bir işti. St. Katharine's Docks'taki vinçlerden biri yaklaşık yirmi beş bin dolara mal oluyor ve bir seferde
kırk ila altmış ton kaldırabiliyor.

St. Katharine Docks'a bağlı bir iskele var, Parlamento bunu yaklaşık bir milyon dolara inşa etmeye zorladı ve depolarda yüz on bin ton mal ve eşya olacak. St. Katharine's Docks'taki su derinliği ilkbahar gelgitinde yirmi sekiz fit, durgun gelgitte yirmi dört fit ve düşük suda on fittir, böylece sekiz yüz tonluk kayıtlı gemiler en ufak bir
zorluk olmadan yanaştırılıp kaldırılabiliyor. St. Katharine Docks'ta bin beş yüz fitlik bir su cephesi ve rıhtımlar var. Londra
Docks'un iskelesi bin iki yüz altmış fit uzunluğunda ve dokuz yüz altmış fit genişliğindedir. Londra Rıhtımları şirketinin sermayesi yaklaşık yirmi beş milyon dolar değerinde altındır ve Londra Rıhtımları'nda günde üç bin kadar işçi çalıştırılmaktadır.

Londra Rıhtımları'nı çevreleyen duvarların inşası altmış beş bin pounda mal olmuştur ve tüm bu duvarlar o kadar yüksektir (yaklaşık otuz fit) ki hırsızlar ve yağmacılar için aşılmaz bir bariyer oluştururlar.

Londra Rıhtımları'ndaki bir yıllık gelir üç milyon doların üzerindeydi; maaşlar ve ücretler yaklaşık bir milyon dolardı ve gümrük vergileri yaklaşık bin yüz bin dolar ödedi. Bu rakamlar şirketin müreffeh bir durumda olduğunu gösteriyor ve Amerikan Atlantik şehirlerimizin belediye yönetimlerine, daha önce saydığım diğerlerinin bir araya getirilmesiyle, New York, Boston, Philadelphia, Portland, Savannah ve Charleston'ın, Londra ve Liverpool'dakilerle aynı büyüklükte ve sağlamlıkta taş rıhtımlara sahip olması gerektiğinin en iyi nedenlerini veriyor.

[Sidenote: BATI HİNDİSTAN LİMANLARI.]

Londra Rıhtımları'nda uzun bir inceleme yaptıktan sonra
gitmek için döndüm ve bana eşlik eden arkadaşımı bulamadım. Biraz
zorluktan sonra onu mahzenlerin diğer ucunda, mahzenciyle bir sonraki içeceğinin ne olduğunu tartışırken buldum.

"Sizin sayın yargıç, 1832'den kalma Hennesey Brandy'den biraz tadabilirdiniz - çok
güzeldir ve hıyar gibi akar."

"Aman Tanrım, efendim, tam da bu - şimdi bundan bahsettiğinize göre biraz, sadece _küçük_ bir Hennesey brandy'si deneyeceğim. Bunu size şöyle anlatacağım - bana zarar verebileceğini sanmıyorum - ve mahzenci bunun tıpkı
yağ gibi olduğunu söylüyor. Şimdi yağın asla sarhoş etmediğini hatırlıyorum. Sadece
en hafif tonu bile alırım."

"En soluk tonu" aldı, belki de iyi büyüklükte bir bardak dolusu ve o kadar neşeli, şefkatli ve iyi huylu oldu ki beni ve kilerciyi kucakladı, ki sonuncusu sonunda bir taksi çağırmak zorunda kaldı, arkadaşım bindirildi ve desteklendikten sonra oteline götürüldü. Kilerci bana şöyle dedi:

"Ayık gelen, Tanrı onları korusun ve sarhoş giden iki ajanımız var;
ama kendilerinden başka kimseye zarar vermezler, Tanrı onları korusun."

Londra Rıhtımlarından yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Batı Hindistan Rıhtımlarına, Blackwall yakınlarındaki Thames'te küçük bir adacık olan Isle of Dogs'a gittim. Bu sayısız havuz ve depo, Londra Rıhtımlarının üç katı büyüklüğünde veya yaklaşık iki yüz doksan beş dönümlük bir alanı kaplıyor ve besleyici olarak üç çeyrek mil uzunluğunda bir kanal bulunuyor. İthalat Rıhtımı beş yüz on fit uzunluğunda ve yaklaşık aynı genişlikte. İhracat Rıhtımı yaklaşık aynı uzunlukta ve yaklaşık dört yüz fit genişliğinde. Rıhtımlar ve depo, Londra limanı ticarete ve mallara açık olduğu ve yirmi milyon sterlin değerindeki mallar sahipleri tarafından burada saklandığı sürece dayanacakmış gibi görünen beş fit kalınlığında bir duvarla çevrili.

Şirketin bir çalışanına beni gezdirmesi için bir şilin verdim ve şirketin bakımı altındaki hazineleri bana göstermekte hiç de geri kalmadı.

"Bunlar Lunnun'daki en büyük rıhtımlar, efendim," dedi: "Diğer rıhtımlarda ne derlerse desinler. Burada iki yüz milyon ton mal tutacağız, efendim ve hiç kalabalık olmayacağız. Neden efendim,
Burada iki yüz bin fıçı şeker, beş yüz bin torba kahve, elli bin pipo Jimaky romu, on bin pipo Madeery, yirmi beş bin ton kütük ve daha birçok şey gördüm ve doymadık.

"Sekiz fit yüksekliğinde bir dönümlük 'ogshead'ler gördüm ve yığınlarca tarçın, baharat, biber, çivit, tuzlu domuz eti, post ve deri,
Hint mısırı, maun ve benzeri şeyler gördüm ve efendim, hiçbirimiz bunların vadisini
bilmiyoruz ve sanırım Bay Bright bile vadiyi
söylemeye daha fazla şaşırmazdı ve ben de "Figgers için
preshis kafası nasıl var."

Eskiden vapurlar hareket aracı olarak çarkları kullandığında,
rıhtımlar çok kalabalıktı, ancak evrensel vidanın kullanımı
rıhtımlar için çok daha fazla alan sağladı. Ancak, bu rıhtımlarda, buharlı gemilerden kaynaklanan yangın riski çok yüksektir ve buharlı gemiler için oranların
yelkenli gemilerden çok daha yüksek olduğuna inanıyorum. Tüm bu taş havuzların zemin alanına küçük ofisler ve şirket memurları, gelir memurları,
depocular, katipler, mühendisler, fıçıcılar ve diğer küçük ataşeler için kompakt çerçeve evler
sağlandı ve rıhtımlarla ilgili her şey gerçekten harika olan sistematik ve
iş gibi bir şekilde yapılıyor. Londra'nın elli yıldan daha kısa bir süre önce hiç kapalı rıhtımının ve nakliye için hiçbir konaklama yerinin olmadığını, ancak kamu yararına hizmet etmeyen şirketlerin yönetiminde uzun ve dağınık bir özel rıhtımlar dizisinin olduğunu hatırladığımda (ve aslında mevcut rıhtım sistemi ilk önerildiğinde, özellikle ilgili taraflardan neredeyse evrensel bir muhalefetle karşılaştı), yarım yüzyılda kaydedilen ilerlemeye hayret ettim.

Belki de dünyada bu kadar çok şirket, lonca, dernek ve unvanlı kişi vardır ve bunlar bu özel rıhtım ve iskele gelirlerinden bir şekilde kazanç ve gelir elde etmişlerdir.

[Sayfa notu: YENİ RİHTIM SİSTEMİNE KARŞI KARŞILIK.]

Bu nedenle Londra vatandaşları, bu çürümüş eski kereste rıhtımlarının ve yıkılmaya yüz tutmuş eski taş iskelelerin yerine kapsamlı, etkili ve kalıcı bir rıhtım sistemi koyma olasılığının tamamen farkına vardıklarında, ilgili kişiler "kazanılmış hakları" hakkında korkunç bir şekilde bağırmaya başladılar. Bu iki kelime İngiltere'de her zaman baskıcı veya kurumsal çıkarları korumak için bir güvence olarak kullanılmıştır.

"Tackle House" ve City Porter Şirketleri, ithalat ve ihracat işinin şehir sınırlarının dışına çıkarılması durumunda, şehre ithal edilen tüm malları boşaltma ve teslim etme konusunda kendilerine tanınan ayrıcalık hakkının değersiz olacağından şikayet ettiler. Benzer bir ayrıcalık ve tekelden yararlanan gemiciler de aynı şikayeti yaptılar ve tüm Londralılar tarafından çok saygı duyulan bir kurum olan Christ's Hospital'ın tekelini elinde tuttuğu lisanslardan yılda dört bin pound gelir elde ettiğini belirttiler; o zamanlar sayıları binlerle ifade edilen kayıkçılara, limanların kurulmasının, sayılarının yarısını ekmekten mahrum bırakacağı kehanetinde bulunuldu; mavnacılara, gemilerin yüklerini limanlar içindeki rıhtımlarda boşaltmasına izin verilirse, malları taşımak için kullanılan, takım ve zanaata yatırılmış yüz yirmi bin poundluk bir sermayeleri olduğunu ve bu sermayenin yok olacağını söylediler; "yasal rıhtımlar" olarak adlandırılan ve yasal bir hakka sahip olmayan "sufferance rıhtımları" veya rıhtımların sahipleri, yeni rıhtım sistemi kurulursa Londra ticaretinin anında mahvolacağını kehanet ettiler. Ancak bu kişiler şikayetlerinin bazı ayrıntılarında farklı görüşlere sahip olsalar da, hepsi gemileri kapalı rıhtımlarda boşaltmanın, onları nehirdeki mavnalara boşaltmaktan daha pahalı olacağı konusunda hemfikirdi.

Öte yandan, yeni sistemin savunucuları, kağıt üzerinde, bir gemiden beş yüz fıçı şeker boşaltmanın, eski mavna ve açık rıhtım sistemine göre yaklaşık üç yüz elli Amerikan doları daha ucuza, yeni rıhtımlarda yapılabileceğini tahmin ediyorlardı.
Rıhtım duvarlarıyla çevrili mülkün daha güvenli olmasından bahsetmiyorum bile.

Son olarak, Parlamento, yeni rıhtımları oluşturan ve yasal rıhtım sahiplerine, nehirdeki demirleme iddialarında "kazanılmış haklara" sahip kişilere ödenen yüz otuz sekiz bin yedi yüz doksan bir sterline ek olarak dört yüz seksen altı bin seksen yedi sterlin tazminat sağlayan bir yasa çıkardı. Toplamda, farklı Londra Rıhtımlarının maliyeti, kara satın alımları vb. dahil, yaklaşık otuz milyon dolardı. Batı Hindistan Rıhtımları 1802'de açılan ilk rıhtımlardı ve eminim ki Londra vatandaşları, kendilerine dünyadaki en iyi ve en güvenli rıhtım sistemini kazandıran karardan pişmanlık duymayacaklardır.

Londra ile Kıta şehirleri ve kasabaları arasında günlük olarak gerçekleşen su yolu yolcu trafiği hesaplanamaz.
Buna elbette Londra ile Amerikan ve Sömürge limanları arasındaki neredeyse aynı büyüklükteki trafik dahil değildir.

Londra'dan New York'a, denizde her türlü konfor ve lükse sahip muhteşem bir kamarada yaklaşık yüz otuz dolara gidebilir veya
bir dümende, elinizden geldiğince bir hayvan gibi
güderek yaklaşık kırk dolara buharla yolculuk yapabilirsiniz.

New York ve Liverpool arasında sefer yapan Inman Line of Steamships'i en iyi denizde sefer yapan, en dakik ve en konforlu gemi olarak güvenle tavsiye edebilirim. Bu geminin Avrupa ve Amerika arasında sürekli sefer yapan on dokuz adet kaliteli vapuru vardır.

[Dipnot: ÜCRET TARİFELERİ VE LİMAN İŞÇİLERİ.]

Londra'dan Cork'a birinci sınıf ücret yaklaşık yirmi üç İngiliz şilini, Dublin'e ise on iki şilindir. Londra'dan Edinburgh'a birinci sınıf, deniz yoluyla on beş şilin. Londra'dan Calais'e, tren ve deniz yoluyla yirmi beş şilin, Havre'ye on bir şilin. Londra'dan Belçika'nın Ostend şehrine on beş şilin; Anvers'e yirmi şilin; Hamburg'a iki pound; Rotterdam'a bir pound; Belfast'a kırk beş şilin; Dundee'ye yirmi şilin. Londra'dan Malta'ya on iki pound; Maderia'ya on altı pound on altı şilin; Porto'ya, sekiz pound
sekiz şilin; Marsilya'ya, on iki pound on şilin; Rio
Janeiro'ya, otuz pound; St. Petersburg'a, altı pound altı şilin;
Glasgow'a, on iki şilin; Liverpool'a, yirmi şilin;
Stockholm'e, seksen dört şilin; Brüksel'e, kırk sekiz şilin;
Cenova'ya, on iki pound; Leghorn'a, on beş pound; Napoli'ye, on sekiz
pound; Christiana, Norveç, seksen şilin ve Kopenhag,
altmış üç şilin. Bu ücretleri, seyahat etmeyi planlayan Amerikalılar için kıtalararası seyahatin doğru oranlarını bilmenin faydalı olabileceğine inandığım için veriyorum.
Londra'dan deniz yoluyla kıtaya seyahat etmek
demir yoluyla seyahat etmekten çok daha keyiflidir, konaklama yerleri daha iyidir, manzaralar en iyisidir.
Aceleniz yoktur, yemeklerinizi düzenli olarak alabilirsiniz, daha sağlıklıdır
ve kesinlikle çok daha ucuzdur, çünkü yukarıdaki ücretlerin hepsi birinci sınıf
yolculuklar içindir ve ikinci veya üçüncü sınıf konaklamaları çok daha az parayla elde etmek kolaydır.

Londra Limanı hakkındaki bu bölümü bitirirken şunu söyleyebilirim ki,
Londra'dan deniz yoluyla geçiş sağlanamayan bir yer
adını vermek neredeyse imkansızdır ve gemiler, Thames Nehri'ni Londra ve Westminster köprüleri arasında, iki mil mesafede, nehirde sıralanmış birçok iskele ve rıhtımdan günlük ve saatlik olarak çeşitli varış noktalarına hareket etmektedir.

Londra Rıhtımlarında günlük otuz bin kişi işçi olarak iş bulmaktadır. Yoksulluk, talihsizlik veya sarhoşluk yüzünden zor durumda kalan adamlar, bu geniş ticari rezervuarlarda, günde on sekiz peni ile iki şiline kadar kazandıkları, yarısının genellikle bira veya daha ağır ve daha alkollü içkilere gittiği, güvencesiz bir geçim kaynağı bulurlar. Bu tür emek vasıfsızdır ve itici gücü yalnızca el gücüdür, böylece bir adam başka hiçbir şeyde başarısız olduğunda, liman işçisi olarak başarılı olabilir. İşçilerin sık sık gittiği meyhaneler, nehrin yakınındaki karanlık sokaklarda ve kalabalık avlularda bulunur ve hepsi Londra kömür taşıyıcısını ve liman kaldırıcısını ayıran acımasız, alçak görünüme sahiptir.

BÖLÜM IV.

LONDRA SARAYLARI.

LONDRA, bazıları kraliyet tarafından inşa edilmiş saraylarla doludur - bazıları kraliyet tarafından müsadere edilmiş ve diğerleri
yine kraliyet tarafından İngiltere soylularından veya büyük servet biriktirmiş kişilerden satın alınmıştır.

St. James Sarayı, diplomatlar arasında yaygın bir kelimedir ve Viyana'daki elçiler tarafından bir tehdit olarak veya belki de Washington, St. Petersburg veya Paris'te bir arabuluculuk ifadesi olarak kullanılır, ancak genel olarak bu isim, tehdit ve tehditle savaşan elçiler tarafından
Konstantinopolis, Atina, Honduras veya Lizbon'da kullanılır. İngiliz devlet yönetimi ve
diploması, her zaman rüzgarı kırpılmış kuzuya karşı yumuşatır ve bir İngiliz
Kabinesi, bir ulusun gücünü onunla sonuçlara varmadan önce ölçmekten asla vazgeçmez.

Hatta Sultan'ın kendisi bile, ki genel kanıya göre çok hasta bir adam olduğu varsayılıyor, St. James caddesinin yakınındaki Pall Mall'un alt ucundaki kirli görünümlü St. James sarayının yanından titremeden geçebilirdi ve kraliyetin veya gücün tek işareti, kapıların önünde tüfekleriyle aşağı yukarı yürüyen birkaç muhafızın ayı postu şapkaları ve kırmızı ceketleridir.

[Sayfa notu: ST. JAMES VE WHITEHALL.]

Bu, metropoldeki kraliyetin başlıca ikametgahlarından biridir. 1532'de, Tanrı'nın lütfuyla, Majesteleri, Kral Sekizinci Henry, o zamanlar orada ikamet eden on dört cüzzamlı için ayrılmış bir yer olan St. James Hastanesi'ne gözlerini dikti ve durumun sağlıklı olduğuna ikna olarak, hastalar oradan kovuldu, her birine küçük bir maaş verildi ve fiziksel cüzzamlılar için hastanenin bulunduğu yere, bu ahlaki cüzzamlı, talihsiz ama neşeli Anne Boleyn'in kabulü için günümüzde St. James sarayı olarak bilinen şeyi inşa etti.

Mary ve Elizabeth'in saltanatları sırasında saray terk edildi, ancak Stuart'ların gelişiyle St. James bir kraliyet kreşi oldu.

Talihsiz Charles I, bu saraya tutkuyla bağlıydı ve idamının sabahı, kendisinin döşediği şapelde ilahi ayine katıldı.

Restorasyondan sonra, II. James, St. James'i büyük masraflarla döşedi;
ve bu dönemden itibaren St. James neredeyse hiç ara vermeden
kraliyetin ikametgahı oldu. George II burada mırıldanarak öldü. George IV burada doğdu ve zamanının çoğunu burada geçirdi. Bir kraliyet ikametgahı olarak eski ihtişamından uzaklaştı ve artık sadece resmi törenlerde kullanılıyor; ancak Avrupa'daki en iyi planlanmış saraylardan biri ve güzel bir resim galerisine sahip.

Whitehall veya bu isimle bilinen saray, eskiden York House olarak adlandırılıyordu ve Kardinal Wolsey'den önceki üç yüzyıl boyunca Canterbury Başpiskoposunun ikametgahıydı.

Wolsey'nin ölümünden sonra, binadaki tamamen beyaza boyanmış büyük bir salondan Whitehall olarak değiştirildi. Wolsey, sarayı İngiliz tacının hiçbir tebaası tarafından asla eşleştirilemeyen, hatta daha da
üstüne çıkamayan bir ihtişam tarzında döşedi ve Wolsey'nin ölümünden sonra kral tarafından işgal edildiğinden, Westminster Kral Sarayı olarak adlandırıldı.

Kraliçe Elizabeth öldüğünde, Kral James tarafından yeniden düzenlendi ve
genişletildi--ancak 1619'da çıkan bir yangında yok oldu. Yıkılmasından hemen sonra James onu yeniden inşa etmeye karar verdi ve sarayın bir kısmı on beş bin pounda mal oldu, ancak o günlerde böyle bir savurganlığa izin verilemezdi, parlamento binayı devam ettirmek için para vermeyi reddetti ve tütün nefreti nedeniyle anısı yaşayan fanatik hükümdar, fon eksikliğinden dolayı faaliyetlerini askıya almak zorunda kaldı.

Rubens'in bir eseri olan ve kendisine üç bin pound ödenen ziyafet salonunun tavanının, o en yetenekli sanatçının kaleminin en iyi çalışmalarından biri olduğu söylenir.

Koruyucu Cromwell zamanında, dünyada yapılmış en nadir resim koleksiyonlarından biri ve muazzam değere sahip olan ve ardışık krallar tarafından burada biriktirilen, Cromwell tarafından, resim veya heykel sahibi olmanın sahibinde putperestliğe yol açtığı yönündeki Püriten inancına uygun olarak satılması emredildi. Birinci Charles gerçekten de sanat eserlerine büyük hayranlık duyuyordu ve
yaşasaydı şüphesiz Whitehall'ı Avrupa'nın en güzel sarayı yapardı.

Cromwell, Kral Charles I'in idamından sonra ailesi için Whitehall'ı bir ikametgah olarak kullandı, çünkü kasap ve kendini katı bir cumhuriyetçi olarak tanıtsa da, bu hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarmaktan geri kalmıyordu ve ceset gibi çehresine rağmen yumuşak bir yatağı ve en neşeli süvarilerle birlikte yumuşak bir rosto etini takdir edebiliyordu.

10 Nisan 1691'de, Whitehall'un bir bölümünü işgal eden kötü Portsmouth Düşesi'nin dairelerinde bir yangın çıktı (bu kadın II. Charles'ın metresiydi) ve 1698'de ziyafet salonu hariç tüm yapı yandı ve sadece duvarlar ayakta kaldı.

Bu salon Kral II. George tarafından bir şapele dönüştürüldü ve o zamandan beri bu amaçla kullanıldı, din adamı her zaman kraliyet papazıydı. Kapının üzerinde kurucunun bir büstü var ve Rubens'in tavan parçalarının parlak freskleri, bir zamanlar görkemli olan Whitehall sarayından geriye kalan tek şey.

[Sayfa notu: BUCKINGHAM SARAYI.]

Kraliçe'nin Londra'da ikamet ettiği yerin genellikle
Buckingham Sarayı olduğu varsayılır, St. James Park'ta uzun ve kasvetli görünümlü bir bina, Hyde Park'taki Marble Arch'a veya Westminster Manastırı'na çok yakın değil. Kırmızı ceketli aynı büyük gösterişli askerler ve iğrenç
el bombası
köstebek postları, tıpkı St. James Sarayı'nda veya Parlamento Caddesi'ndeki At Muhafızları'nda olduğu gibi, bu saray kapısının karşısında aşağı yukarı yürüyorlar.

[İllüstrasyon: BUCKINGHAM SARAYI.]

St. James Park, güzel gölgeli ağaçları olan güzel bir yerdir ve burada, parkın alışveriş merkezinde veya geniş yürüyüş yolunda bir asır önce ve daha da eskiden, boya, pudra ve yamalar ve bahçe maskeli balolarının olduğu günlerde "pell mell" oyunu oynanırdı.

Buckingham Sarayı, Kraliçe tarafından çok sık ziyaret edilmesine ve
görünüş açısından hoş bir konumda olmasına rağmen,
hiç de sağlıklı bir ikamet yeri değildir. Kraliçe sık sık rutubetinden şikayet etmiştir,
orada sık sık kötü soğuk algınlığına yakalanmıştır. Bunu eski papazının yetkisine dayanarak söylüyorum.

IV. George, alçak tavanlara karşı bir Hollanda düşkünlüğüne sahipti ve karısıyla, ona Şişko
Hollandalı Domuz derdi, hiç iyi geçinemediği için, eşi Kraliçe Caroline için Buckingham Sarayı'nda hiçbir düzenleme yapılmadı.

Saray, 1825'te kendisi için inşa edilen bu hükümdar tarafından işgal edildi.
Bu kral, en müsrif adamlardan biri ve bir serseriydi--ve yine de Avrupa'nın en iyi beyefendisi olma ününe sahipti, ancak
hiçbir zaman öfkesinde bir erkeği veya şehvetinde bir kadını esirgemedi.

Buckingham Dükü John, 1703'te sarayın bulunduğu yerde bir evde yaşadı ve bu nedenle saray adını buradan aldı.

Kraliçe İskoçya'daki yaz turundayken bu sarayı ziyaret etmek için özel bir izin aldım; kabul edilmek büyük bir lütuftu ve ancak büyük bir sebat ve zorlukla
kraliyet meskenine girebildim.

Bir sabah saat on civarında uğradım ve kabul emrimi
gösterdikten sonra içeri girmeme izin verildi.

Görkemli ihtişamı karşısında şaşkına dönmüştüm.
Her biri tek parça damarlı Carrara mermerinden oluşan, yaldızlı kaideleri ve başlıkları olan, çift sıra mermer sütunlarla çevrili asil bir salon hayal edin;
_tout ensemble_ yüz elli fitten fazla muhteşem bir perspektif. Büyük merdivenin basamakları da en saf
mermerdendir. Kütüphane, Konsey odası ve Heykel galerisi hepsi
çok güzel dekore edilmiştir.

Kütüphane, heyetler için bekleme odası olarak kullanılır ve
Kraliçe onları almaya hazır olur olmaz Heykel Galerisi'nden geçerek salona geçerler ve oradan Büyük Merdiven'den, Ante Odası'ndan ve Yeşil Oturma Odası'ndan geçerek Taht Odası'na çıkarlar. Kütüphane
ve bitişik odalar çok gösterişli bir şekilde döşenmiştir,
Majesteleri veya döşemecisi tarafından sergilenen üzücü bir zevk eksikliği vardır, ancak bunu söyleyemem.

Heykel Galerisi'nde tüm ülkelerin önde gelen devlet adamlarının büstleri bulunur ve bunların arasında en önemlisi, Kraliçe'nin merhum kocası Prens Albert'in güzel bir kaide üzerine yerleştirilmiş büstlerinden birini fark ettim. Kraliyet ailesinin tüm üyelerinin, erkek ve kadın, büstleri de buradadır.
Prenses Louisa'nın büstleri büyüleyici, masum görünümlü bir İngiliz yüzüdür;
Norfolk Dükü'nün ailesinden zengin bir Katolik asilzadeye
sevgili olduğu söylenir.

Resim Galerisi, alttaki sanat eserlerine gölgeli bir ışık
yaratmak için güzel tavan pencerelerine sahiptir ve burada Hollanda ve Flaman okullarının başyapıtları, Reynolds, Watteau, Titian,
Albert Dürer, Rembrandt, Teniers, Ostade, Cuyps, Wouvermans ve
diğerlerinin mücevherleri, eskiden George IV'ün büyük bölümündeki koleksiyondur.

Sarı Salon, muhteşem bir dairedir,
panellerde kraliyet ailesinin bir dizi resmi vardır,
Kraliçe Victoria'nın tam boy resimleri vardır, çok şişman görünüyordu, başında taç vardı ve
Prens Albert, Garter Şövalyesi kostümüyle, günümüzde yalnızca rahiplerin ve akademisyenlerin böyle kumaşlar giydiği
son derece gülünç bir elbise.

[Sayfa notu: QUEEN'S LIBRARY.]

Taht Odası gösterişli görünümlü bir dairedir, çok büyük ve ferahtır ve
Buckingham sarayındaki tüm odalar gibi çok alçak bir tavana sahiptir,
hakim dekorasyon çizgili saten perdelerdir ve
nişler zengin koyu kırmızı kadifeyle kaplıdır, neredeyse belirsiz bir yaldızla kaplanmıştır. Denizci kral IV. William,
bu sarayı çirkinliği ve rahatsızlığı nedeniyle nefret ediyordu ve bunu daha da çok seviyordu, çünkü
kendi firkateyninde hamakta uyumaya alışmıştı.

Piccadilly ve Hyde Park'ın köşesinde bulunan devasa bir taş yığını olan Marble Arch, eskiden bu binanın merkezi konumundaydı ve şimdiki konumuna otuz bir bin pounda mal oldu. Mevcut Kraliçe ilk çocuğunu doğurduğunda saray o kadar rahatsız edici bulundu ki, çocuk odasını çatı katına taşımak zorunda kaldı ve orada, kraliyet çocuğu dişleri kesilirken, iyileştirmelerden sorumlu olan İngiltere Lord Chamberlain bodrumda tutkal kaynatıyor ve Fransız cilası yapıyordu, böylece dünyanın en büyük ulusunun kraliçesi, balayından sonra, New York'ta saygın bir apartman dairesinde yaşayan fakir bir aileden daha iyi bir yerde değildi. Ancak Parlamento, binayı değiştirmek ve onarmak için yüz elli bin sterlinlik bir miktar bağışlama nezaketinde bulundu ve buna göre saray Majesteleri için yaşanabilir hale getirildi. Balo Salonu yüz otuz dokuz fit uzunluğundadır. Akşam Yemeği Odası yetmiş altı fite altmış fittir - yüz dokuz fit uzunluğunda ve yirmi bir fit genişliğinde bir gezinti galerisi vardır. Bir binicilik okulu ve atlar için bir ahır vardır; burada
devlet arabaları ve arabaları, uşaklara, seyislere, at sahiplerine, ahır çocuklarına, atlar ve işçilere yem olarak, yıllık otuz altı bin pound veya iki yüz bin dolardan fazla bir masrafla tutuluyor.

Kraliçe'nin kütüphanesini incelememe büyük bir iyilik olarak izin verildi, çok güzel döşenmişti ve gözümün bir anlığına durduğu her yerde
Prens Albert'in bir resmini veya büstünü bulacağım kesindi.
Birkaç küçük masa vardı, fildişi, sedef ve altından kakma,
Shakespeare ve diğer İngiliz şairlerinin güzelce ciltlenmiş ciltleriyle kaplı. Ayrıca Kraliçe'nin Anıları'nın güzelce ciltlenmiş bir kopyasını gördüm,
bunun Majesteleri tarafından yazıldığı varsayılıyor. Ancak bu bir hatadır,
çünkü kitabın tamamı onun bir sekreteri tarafından, onun verdiği yetersiz notlardan ve kişisel anılardan yazılmıştır.
Kraliçe, eserin yayınlanmasından önce dokuz ay boyunca dikte ettirdi. Kraliçe, günde dört saat oturup kocasının anılarını anlatma alışkanlığındaydı ve bu süre boyunca yanında her zaman bir bardak şeri ve bir bisküvi bulundururdu.

Majesteleri hakkında Britanya Adaları dışında çok az şey biliniyor.
Neredeyse diğer tüm kadın hükümdarların tüm gizli eylemleri kamuoyuna duyuruluyor ve özel hayatı kafelerde ve kulüplerde büyük bir kişisel özgürlükle tartışılıyor. Son zamanlarda İspanya Kraliçesi olan Madam Isabella hakkında binlerce hikaye
ortaya atıldı ve dolaştırıldı ve bunların sadece birkaçı doğru. Rochefort, "The
Lantern" ve "Marsellaise" adlı makalelerinde, başlıca kusuru düşük yakalı elbiselere düşkünlüğü olan İmparatoriçe Eugenie'nin başına küfürler yağdırmaktan çekinmemiştir.

[İllüstrasyon: PORTRE OF THE QUEEN.]

Bu tür iftiralardan şimdiye kadar iki kadın kurtuldu ve bu ikisi
Avusturya İmparatoriçesi ve Kraliçe Victoria. Bunun nedeni Avusturya İmparatoriçesi'nin durumunda açıkça görülebilir; o, özel hayatı Avusturya topraklarında yapılırsa tehlikeli olacak
bir imparatorluk hanımıdır.

İngiltere Kraliçesi'ne gelince, özel hayatıyla ilgili sessizliğin tutulmasının nedeni, çoğu Amerikalı gezginin
unvanlı kişilerin tavırlarına, geleneklerine ve iyi görüşlerine gizlice saygı duymasıdır.

[Dipnot: QUEEN'S INZİVASI.]

Kraliçe iyi bir eş ve anne olmuştur, ancak bu iki özellikte
binlerce Amerikalı kadından daha iyidir. Ortalama evli bir kadından
daha iyi veya daha kötü değildir; kusurları, zayıflıkları ve iyi nitelikleri vardır ve başarısızlıklarının en gürültülü borazancıları kendi halkı arasında bulunur.

Bu hikayelerle dürüstçe ilgilenirken, basının Jenkins'leri tarafından
örtülen ve kulaklarına
aktarılan tüm gevşek sokak skandallarını
kaydederek dürüstçe para kazanan
kaba hikayeleri anlatmaktan vazgeçmeyeceğim. İngiltere'nin önde gelen gazetesi London Times, Kraliçe'yi halktan uzak durmaya devam ettiği için birkaç kez sert bir şekilde azarladı, tek mazereti yüce konumu olduğu söyleniyordu ve Prens Albert'in ölümünden sonra bu inziva o kadar uzun sürdü ki, sarayın resepsiyonlarından, festivallerinden ve eğlencelerinden kar eden esnaf ve zanaatkarlar, aşırı ve abartılı bir keder olarak gördükleri şeyden yüksek sesle şikayet ettiler. Kraliçe'nin oturma odalarını kapatması nedeniyle birkaç önde gelen modacı veya terzi, işlerini bırakmak zorunda kaldı; Majesteleri tarafından mahvedildiklerini yüksek sesle mırıldandılar, çünkü asıl işleri davet edildiklerinde balolara, partilere ve oturma odası resepsiyonlarına gitmekten başka işleri olmayan soylu hanımlar için elbiseler dikmekti. Gerçekten de son üç yıldır Majesteleri'ne karşı artan bir memnuniyetsizlik var ve İngiliz başkentindeki o kraliyet hanımı hakkında üzücü hikayeler anlatılıyor - özellikle esnaf öfkeliydi - her ne kadar bu sınıf insanlar genellikle en sadık olanlar olsa da - sonra Fenian olayı geldi ve genel hoşnutsuzluğa yakıt olarak eklendi.

Ama en kötüsü anlatılmayı bekliyor ve hiçbir zevk duygusu olmadan
perdeyi kaldırmak zorunda kalıyorum.

Kraliçe'nin inzivaya çekilmesinin içkiye olan düşkünlüğünden kaynaklandığı hikayesi her yerde yaygın; bu ifade gazetelerde asla açıkça yayınlanmadı, ancak daha liberal organlarda sürekli olarak belirsiz bir şekilde ima ediliyor. Majesteleri'nin mizacının son yıllarda çok asabi hale geldiği ve bazen kontrol edilemez olduğu özel kişiler tarafından cesurca dile getiriliyor ve bunun nedeni içkiye ve bunun sonucu olarak bu talihsiz hanımı ele geçiren deliryuma bağlanıyor.

Majestelerinin eski bir papazının eşinden doğrudan edindiği bir din adamı bana, Kraliçe'nin günde yarım pint çiğ içki içme alışkanlığı olduğunu söyledi. Bu cömert içkilerin etkileri, bir zamanlar güzel olan yüzünde gözle görülür bir tahribat yaratıyor. Onu üç kez gördüm ve iltihaplı yüzü ve şiş gözleri ona sarhoş gibi bir görünüm veriyordu. Belki de, hiç şüphesiz, var olan en pervasız haylaz olan Galler Prensi'nin, bir oğlunun yol açtığı sıkıntı, annesinin şu anki durumuyla çok alakalıydı ve onu içmeye itti. Ayrıca Kraliçe'nin, vücut hizmetçisi olarak, kemikleri sert, güçlü ve kaba bir İskoç olan John Brown'ı seçtiği ve ona, daha önce ölen kocası için duyduğu üzüntüyü böylesine abartılı bir seviyeye taşıyan bir hanıma yakışacak sıcaklık ve inatla sarıldığı da meşhurdur. Gördüğüm John Brown, 1,80 metreden uzun, güçlü görünümlü bir adam; ama çok az kadının gözünde itibar görebilecek bir yüze sahip. Eskiden Prens Albert'in hizmetkarıydı ve
avlanma ve balık tutma gezilerinde her zaman ona eşlik ederdi.
Kraliçe, İskoçya'daki yazlık evi olan Balmoral'da ona dikkat çekti ve burada onu çok sevdi.

Prens Albert'in ölümünden sonra Kraliçe, Brown'ı kendisine bağladı ve o zamandan beri sürekli ona eşlik etti.

Kraliçe, o büyüleyici yeri ziyaret ettiğinde, kendisini Balmoral'daki kulübesinin arazisinde bir bebek arabası veya el arabasıyla gezdirme geleneğine sahiptir.

Bu görev için seçilen kişi şanslı John Brown'dı. Gün geçtikçe, İngiltere Majesteleri'nin geniş çimenliğinde
dolaşırken görülebilirdi.

[Sayfa notu: ŞANSLI JOHN BROWN.]

Boş vakitlerinde Brown'ın Kraliçe ile samimi bir şekilde sohbet etmesine her zaman izin verilir ve onun
nazik alçakgönüllülüğünün, en asil tebaasının yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazla olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: JOHN BROWN KRALİÇE'Yİ UYGULUYOR. ]

Kraliçe bebek arabasına oturduğunda, bir hizmetçinin kraliyet hanımına yardım etmek için alçakgönüllü bir saygıyla öne atılması sık sık olabilir, ancak her durumda talihsiz uşak azarlayıcı bir şekilde kaşlarını çatarak bir an sonra Brown'dan alaycı bir kahkahanın utancına katlanmak zorunda kalabilir, Brown bu kriz anında ortaya çıkar - bebek arabasına doğru ağır ağır yürüyerek ve uzun Kelt bacaklarını uzatarak, kolları sıcak örtülerle dolu, Kraliçe'nin şahsını, sanki kraliyetin alçak uşağı değil de kocasıymış gibi, görgüsüz ve terbiyesiz bir şekilde sarar; sonra Kraliçe'nin sessiz azarına ek olarak, suçlu hizmetçi Brown'dan şu tür bir söz duyardı: "Söylerim ki tatlım, Majesteleri senden isteyene kadar
hizmetlerini sunma. Başka birinin haggisine kadar
parmağını sokma, yoksa ay haşlanırsın."

"Bu yeterli Brown," derdi Kraliçe, Brown'ın şiddetli öfkesi bir patlamayı önlemek için zamanında dizginlenmezse kesinlikle gerçekleşecek bir sahneyi önlemek için, çünkü uzun boylu Highland gillie kişilere saygı duymaz ve kraliyet ailesini baş temsilcisi dışında pek önemsemez.

Pall Mall kulüplerinde güncel bir anekdot, Kraliçe'nin kuzeni, aynı zamanda İngiliz Ordusu'nun başkomutanı olan Cambridge Dükü'nün, bir gün Kraliçe ile özel bir görüşme yapmak istemesi üzerine, Buckingham Sarayı'nda onu bekleyip, diğer özel vatandaşlar gibi kartını sunduğudur. Beklemesi istenmiştir ve yorulana kadar beklemiştir ve sonunda içeri kabul edilmiştir ve odada hizmetçi John Brown'ı görünce biraz şaşırmıştır.

Kraliyet ailesinin bir üyesi olan Dük, Majestelerine saygılı bir şekilde şöyle demekte tereddüt etmemiştir:

"Majesteleri, uşağınızdan salondan ayrılmasını rica edecek kadar nazik olur musunuz? Sizinle özel olarak önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Pekala, müdahale etmeden konuşabilirsiniz," dedi Kraliçe, başını hafifçe hizmetçisinin sırtı Kraliçe'nin kuzenine dönük bir şekilde durduğu pencereye doğru çevirerek, "burada Brown'dan başka kimse yok, o çok ihtiyatlıdır."

[Sayfa notu: İYİ BİR HİKAYE.]

Dağlı'nın odadan çıkmaya ikna edilemeyeceğini anlayan Dük, zorunluluktan bir erdem göstererek ziyaretinin amacını söylemeye başladı. Kraliçe kuzeniyle sohbete başladı ve birkaç dakika geçtikten sonra sohbet farklı konulara döndü. Dük, Kraliçe'nin eğitimi için Kulüpler hakkında bir şaka anlatıyordu, asil bir kişinin gülünç bir pozisyon alması sağlanıyordu, sonra birdenbire kaba ve saygısız bir kahkahayla kesildi, bu kahkahalar dairelerde yankılandı ve Dük dehşet ve şaşkınlıkla arkasına döndü, Brown'ın çılgın neşesini bastırmak için yanlarını tutarken bağırdığını duydu:

"Oh! oh! O adam ne kadar da iğrenç bir herif olmalı."

Dük bir an dehşetle donakaldı, sırtının alt kısmından aşağı hoş olmayan bir titreme geçti ve sonra aniden bir fikirle kapılıp şapkasını aldı ve alçak bir saygıyla daireden çıktı, Kraliçe sinirli bir tonda şöyle dedi:

"Oh! boş ver, sadece Brown."

Hikaye saklanamayacak kadar iyiydi ve birkaç gün içinde tüm Londra'da duyuldu.

Kraliçe Blackfriars köprüsünü açtığı gün, arkasında Brown ile görkemli bir arabada seyahat etti ve bu eylem o kadar aleniydi ki, alay Strand'den geçtiğinde, Kraliçe kaldırımlarda duran ve arabadaki İskoç'un iri yarı vücudunu Majestelerine çok yakın bir şekilde gören insanlar tarafından açıkça yuhalandı. Gerçeklerin kendi kendine konuşmasını sağlıyorum, yoruma gerek yok. Punch'ın en büyük rakibi, Fleet Caddesi'nde yayınlanan ve korkusuz bir yetenekle düzenlenen Tomahawk adlı bir gazetedir. Baş sanatçı, Londra'daki diğer tüm sanat eserlerinden daha iyi olan Matthew Morgan'dır. Bir gün Tomahawk, kraliçenin bebek arabasında resmedildiği ve Brown'ın uzun boylu bedeninin aracı iterken, arkaya yaslanıp İngiltere hükümdarının yüzüne şefkatli bir bakışla baktığı büyük iki sayfalık bir karikatürle ortaya çıktı. Resmin altında bir yazı yoktu, ancak o kadar gerçek ve anlamlıydı ki, bakan herkes tüm skandal hikayeyi bir bakışta gördü. Tomahawk'ın bu sayısının üç baskısı birkaç gün içinde satıldı ve cesur sanatçı resmin köşesine baş harflerini, "M.M." olarak imzalamaktan çekinmedi. Gazeteyi yayınlayan editörlere karşı hiçbir işlem yapılmadığını ve iftira davası açılmadığını belirtmek yeterlidir. Burada sadece İngiltere'de iyi bilinen gerçekleri anlattım ve bunları
kötü niyet veya hafifletici sebep olmaksızın yazdım.

Kraliçe Victoria'nın maaşı veya geliri, Pazar günleri de dahil olmak üzere, günlük yaklaşık beş bin iki yüz dolar ve bunun için de düzenli maaşını alıyor. Diğer hükümdarlar gibi o da
çalışmıyor veya iplik eğirmiyor, ancak yine de halk faturaları ödemek zorunda.
Çok ekonomik ve tutumlu bir yapıya sahip olduğundan, Majestelerinin öldüğünde, eğer onun ölümünü bekleyecek kadar genel nezaketliyse ve duygularını fazla incitmeyi bırakırsa,
haydut oğluna milyonlarca sterlinlik bir servet bırakacağı varsayılıyor.

Kraliçe Victoria 24 Mayıs 1819'da doğdu ve dolayısıyla elli ikinci yaşında.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

GİZLİ DERİNLİKLER.

İngiliz Metropolü hakkında mükemmel bilgiye sahip bir yoldaşımın yanımda olması gerektiğini düşünerek, Eski Yahudilik'teki polis merkezine bir ziyarette bulundum ve Polis Şefi Müfettiş Bailey'den gece maceralarımda bana eşlik edecek bir dedektifin yardımını aldım. Gece yarısından kısa bir süre sonra Çavuş Moss ve ben Gracechurch'ten Fenchurch Caddesi'ne, yüksek depoların yanından ve Aldgate boyunca Whitechapel'deki High Caddesi'ne geçtik. Whitechapel'e varana kadar üç veya dört kişiden fazlasına rastlamadık ve bunlar çoğunlukla dengeleri için iyi olandan daha fazla bira veya sert içki içmiş kişilerdi. Açıkça
enleminin dışında olan bir kişi, dedektife yanaştı ve tehditkar ama biraz da gülünç bir şekilde ondan talep etti:

"Sana fel, Goodman'ın Feelsh'i ne olacak? Üçlü bir yere gitmek istiyorum. Goodman'ın Feelsh'i, ole fel. Bize yol göster ve
shixpensh ver, ole fel?"

"Git ve soluna dön ve eve vardığında bir
soğan ye, sana iyi gelir," dedi sarhoş adamdan kaçmaya çalışırken, iyi giyimli ve üzerinde biraz mücevher vardı.

"Eesh an onionsh. Efendim, sen bir beyefendisin--ole oglum. Tanrı seni korusun. Tanrı seni korusun," ve dalgalarda bir yelkenli gibi
sürünerek karanlığın içine doğru sendeleyerek uzaklaştı.

Whitechapel yolundan Baker Caddesi'ne, Charles'tan Wellington Caddesi'ne saptık. Mahalle yoksul ve ıssızdı ve her bina, sokaktaki her taş, oluklardaki pisliklerle birlikte, yoksulluk ve sefaletten bahsediyordu.

Ara sıra bir polis bizimle konuşuyor ve bana sert sert bakıyordu, ama
her zaman medeni ve yardımsever görünüyorlardı.

Şu anda geçtiğimiz bölge, Whitechapel ve Bethnal Green arasında
tartışmaya açık bir araziydi. Sokaklar, daha doğrusu şeritler,
bir yabancıyı şaşırtmak için iyi hesaplanmış yolları karıştırmaya meyilli mükemmel bir labirentin açıları ve daireleri boyunca uzanıyordu.

Şeritler, birkaç istisna dışında, iki veya üç yüz fitten uzun değildi ve bodrumlardan ve pansiyonlardan gelen koku
miasmatikti. Bağırışlar, haykırışlar ve küfürler yanımızdan geçen sarhoş erkek kabadayılardan geliyordu ve ara sıra, pislikten çirkin ve cinle şişmiş, bir gölge gibi görünen bir kadın, birahane yasasına uygun olarak kepenklerini indiren bazı alçak meyhanelerden
çalışıyordu.

Bir elinde taş bir şişe, diğerinde ringa balığı olan bir kadın yanımızdan geçti, biz dar sokakta yukarı aşağı bakarken.
Gözleri
kan çanağı gibiydi ve yüzü sefahat ve sefaletle doluydu,
taş şişeyi sıkıca kavrıyordu ve hayatı pahasına değerli malını
savunmaya hazır görünüyordu.

"Neyin var orada," dedi arkadaşım taş sürahiyi alıp burnuna tutarak. Kadın, onun hayatından çok daha değerli olan bir şeyden mahrum bırakılma girişimi karşısında neredeyse çılgına dönmüştü. "Cinimi geri ver!" diye bağırdı ve
bir kaplan gibi öne atıldı ve gözlerini çıkardı. Çavuş tatmin olmuş gibi görünüyordu ve
taş kabı iğrenme hareketiyle ona geri uzattı.

"Bu yeterli, yaşlı hanım," dedi, "Benden ziyade o Beyaz Şeytan'ı içmeni tercih ederim.
İçtiğinde değerli aklına acıyorum, orası Hall. Nerede yaşıyorsun?"

[Sayfa notu: BİR KEŞİF.]

"Ben 'Purty Bill'in lojmanında' yaşıyorum. Sana kahverengiye gösteririm.
Gel." Kısa bir mesafe onu takip ettik ve ara sıra,
kapılardan ve avlulardan geçerken, bazı alçak herifler
sadece zekasını oyunda tutmak için
bizim sadık kafalarımıza iğrenç veya kaba mizahından biraz kusuyordu.

"Diyorum ki, siz iki aptal, bize bir bira için iki peni verin, olmaz mı; buraya gelin, eğer bozuk paranız yoksa çekini bozdurayım,"
dedi iri yapılı, boğaz kesici görünümlü bir serseri, sanki bir yerlerde toprağa açılıyormuş gibi görünen bir kapının karşısında yatıyordu. Yarı doğruldu; içkiden sersemlemiş bir şekilde kırık mağara kapısına sırtüstü düştü ve kan
dolu vahşi bir hayvan gibi horlamaya başladı.

"Burası korkunç bir bölge, efendim," dedi dedektif. "Burada sizinle törensel olarak durmuyorlar."

Karanlık sokaktan daha da aşağı geçtik ve çok karanlık bir sokaktı.
Atmosfer, Londra Köprüsü'nün üzerinde asılı olandan çok farklıydı.
Hava iğrençti ve oluklarda toplanan pislikler
göklere korkunç bir koku gönderiyordu. Sokağın sonunda bir çıkmaz sokak vardı ve oraya varmadan önce rehberim, gece yarısı gökyüzünün altında loş olan, bir miktar geriye uzanan bir geçitte durdu;
Karanlık nedeniyle ne kadar uzağa gittiğini söyleyemedim.

İlerledikçe daha da genişleyen avluya geçtik,
üç katlı, yıkık, kirli tuğla binaların arasından ve sonunda kendimizi yaklaşık yüz fit karelik bir avluda bulduk,
binaların karşı tarafında,
çanta ceketler, yırtık highlow'lar, önlükler ve iki veya üç sou'wester'larla kaplı çamaşır ipleri asılıydı,
bir sürü kadın iç çamaşırının yanında. El arabaları,
el arabaları, küçük eşek arabaları ve sepetler vardı, avlunun köşesinde dağınık bir yığın halinde yığılmış birkaç boş varil vardı. Lahana yaprakları, balık ve hayvan kemikleri, patates kabukları - etçil iştahların kalıntıları - etrafa saçılmıştı.

Dedektif bu sırada göğsüne sakladığı bir feneri yakmıştı ve böylece etrafıma bakabildim. "Burası bir rom yeri; ama boş ver, yeterince güvenli. Şimdi şu
mahzeni göreceğiz - bir iki saat geçireceğimiz yer orası. Hadi
gelin." dedi.

Mahzenin yönünü, daha doğrusu bahçenin en uzak köşesindeki, bağırsaklarından eğik ışık çizgileri, kahkahalar ve çılgınca bir eğlencenin göstergesi olan haykırışların çıktığı yerdeki bir açıklığı işaret etti. Çöp yığınlarının üzerinden ve araçların ve varillerin etrafından dikkatlice yolumuzu el yordamıyla bularak, yaklaşık altı fit genişliğinde ve beş fit uzunluğunda bir açıklığı olan mahzene ulaştık. Aşağıya inen kırık tahta merdivenin yaklaşık on beş basamağı vardı. Aşağı indik ve girişi engelleyen en alt basamaktaki kapıyı bulduk. Kilitliydi ve içeridekilerin kullanımı için gözetleme deliği olarak kirli, geçilmez bir cam paneli vardı, böylece kapının dışından hiçbir şey görülemiyordu. Kapıya bir tekme attık ve sonra
bağırışlar ve kahkahalar aniden durdu ve içeride bir hazırlık olduğunu gösteren bir koşuşturma ve koşuşturma oldu.

Cam panelde bir yüz belirdi ve bir veya iki dakikalık bir incelemeden sonra kapı gıcırtılı bir sesle menteşelerine geri döndü. Büyük bir kurşun başı dışarı çıktı ve bir ses şöyle dedi:

"Buradaki kim? Ne istiyorsun ve bu gecenin bir vakti sana kimi gönderiyorum, rahat yataklarında dürüst insanları rahatsız etmek için?"

"Bill, 'Sahte Johnny' seninle birkaç dakika sohbet etmek istiyor. Kraliçe az önce Buckingham Sarayı'ndan sana bir asalet belgesi gönderdi. Sen yeniden dirildiğinde bir barronnight olacaksın," dedi dedektif, şakacı bir şekilde, bodruma inip, ikimize de bakmak için başının üstünde yarım penilik bir mum tutan inin sahibine doğru yürürken.

Malikanenin efendisi sonunda yoldaşımı tanıdı, ama ziyaretinden hiç de memnun görünmüyordu.

"Peki," dedi çok sert bir sesle, "hit iş mi yoksa zevk mi?
Vich? Kase, hit iş kendine yardım etmelisin."

[Sayfa notu: "PURTY BILL."]

"Ah, kesinlikle zevk, Purty Bill," dedi çavuş, "ben ve buradaki arkadaşım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Henry Clay'in oğlu, sadece eğlencenin nasıl gittiğini görmek istiyor, ve senin birinci sınıf bir yer tuttuğunu bildiğim için, Bill, onu seni görmeye
getirmeyi düşündüm. Kraliçe'yi, Bay Bright'ı, Bay Gladstone'u, Fransızların Hemperor'unu ziyaret etti ve 'Purty Bill'i görmek için büyük bir arzu duyduğunu dile getirdi; işte buradayız."

[İllüstrasyon: PURTY BILL BİZE GÖSTERİYOR.]

Çirkin serseri bu sinsi iltifattan etkilenmiş gibi göründü ve değiştirilmiş bir tonda şöyle dedi:

"Ah, tamam, bu yeterince adil. Daha iyisini bilmiyorum. Ama
bak, kiracılarımdan bazılarını isteyebileceğini düşündüm ve son zamanlarda o kadar çoğu bitti ki
dürüstlüğümden şüphelenmeye başladılar ve dikkatli olmalıyım. Bu tarafa gel," dedi ve başının üzerine yarım penilik mumu tuttu, bu da onu gözlemlememe fırsat verdi.
Adamın boyu yaklaşık 1,88 metreydi ve omuzları bir öküz gibiydi, bel kısmı ise boksör gibiydi. Yüzü çiçek hastalığıyla korkunç bir şekilde çukurlaşmıştı, yüzü tamamen yanmıştı ve hatta
kaşlarının köşeleri bile bu korkunç hastalık tarafından kemirilmiş gibiydi.
Bu yüzden ona "Purty Bill" adı verildi. Gözleri yeşilimsi maviydi ve
giysisi bir seyyar satıcınınki gibiydi; bir önlük, dizlik ve kocaman ayakkabılar, ağır tırnakları uzun, karanlık geçidin kil zemininde hızla kesikler oluşturuyordu, ta ki bir başka kapıya gelene kadar. Bu kapı bir kapı değildi; aslında sadece birkaç tahta parçasının birbirine sıkıca çivilenmesiyle oluşmuştu ve dört fitten daha yüksek değildi, bu yüzden "Purty Bill" mandalı kaldırdığında hepimiz önce ayaklarımızı sokmak zorunda kaldık ve vücudumuzla yarım daireler çizerek içeri girdik ve üç veya dört taşlı basamağı indikten sonra sonunda "Purty Bill"in mülkiyet hakkı iddia ettiği bodruma ve kuruluşa ulaştık.

Bu şimdiye kadar gördüğüm en garip manzaralardan biriydi - Vahşi Hayvanın İni'nin içi. Eskiden bira fabrikası olarak kullanılan, belki de yüz fit x yetmiş beş fit boyutlarında, devasa bir mahzendi.

Tavan, ya da daha doğrusu, üstümüzdeki çatıyı destekleyen
pürüzlü, planyalanmamış kirişler, buraya büyük bir sağlamlık görünümü veriyordu.
Mahzenin ortasında, etrafında her yaştan ve her iki cinsiyetten elli veya altmış kişinin oturduğu büyük bir şömine vardı.
Zemin, sayısız hırsızın, serserinin ve fahişenin ayaklarının çiğnediği nemli kilden, pürüzsüzdü. Mahzenin köşeleri
karanlığa gömülmüştü, mağaranın merkezi ise şöminenin yakınında, kütük ateşinin alevleriyle
aydınlanıyordu, bu da ahşap kirişlere, kırık sandalyelere ve taburelere, kiracıların ellerindeki kalay kaplara ve birçok kişinin kirle lekelenmiş
ve suç ve sefaletle sürülmüş yüzlerine titrek bir ışık düşürüyordu. Bir Liverpool paketinin göçmen güvertesinde olduğu gibi kabaca inşa edilmiş otuz veya kırk ranza vardı ve her birinde bir yığın kirli saman, bunların dairelerin sakinleri tarafından yatak olarak kullanıldığını gösteriyordu. Büyük bir kancadan sarkan büyük siyah bir kap vardı, bu kap tuğla bacadan
aşağı sarkıyordu ve bu kap bir tür çorba veya güveç kokusu
geliyordu. Kiracıların çoğunluğu, ateşin yakınında kuru ve sertleşmiş çıplak zeminde oturuyorlardı, oysa ateşin
alevlerinden uzakta zemin oldukça nemliydi ve kiracılar kırık taburelerde veya yırtık hasır parçaları, kırık söğüt eşyaları,
odun kütükleri, paçavra desteleri veya şimdilik koltuk olarak kullanılabilen herhangi bir eşya veya eşyalarda oturuyorlardı.

[Sidenote: "BİR ŞEY ALMAZ MISINIZ?"]

Oda, cam şişelere yerleştirilmiş dört veya beş mumla aydınlatılıyordu, şişeler kiracıların uyuduğu ranzaları destekleyen kirişlere tutturulmuştu. Ateşe en yakın olan kişilerin ellerinde yiyecek parçaları vardı ve belli ki büyük bir gece yarısı ziyafetine hazırlanıyorlardı. Bazıları patates soyuyordu ve yaşlı bir adam, bir tahtanın üzerinde çapraz dizlerinin arasında beş veya altı kilo ağırlığında bir pastırma parçası tutuyordu ve onu küçük kare parçalara
kesiyordu ve bir parçayı keserken onu büyük
çömleğe rastgele
attı. Genç bir kız kocaman bir
lahana başı oymakla meşguldü ve yardımcısı havuç ve pastırnakları
kazıyordu. Herkes çömlekle ilgileniyor gibiydi ve herkesin ziyafet için bir katkısı varmış gibi görünüyordu, ki bunun işbirlikçi bir katkı olduğunu gördüm.

[İllüstrasyon: "BİR ŞEY ALMAZ MISINIZ?"]

"Purty Bill" etrafta koşuşturdu ve kendim ve şef için iki kırık tabure buldu ve onları ateşin yanına koydu ve misafirperver bir şekilde şöyle dedi:

"Beyler, bu gece çok yağmurlu ve kendinizi
kurutmanız da iyi olur. Ateşin yanına oturun. Bir şeyler almaz mısınız?" ve kocaman pençelerini dostça bir şekilde dedektifin dizine koydu. "Bu
bu geceki yemeğin en iyisi olacak ve hepimiz
beyleri 'umble board'umuza davet edeceğiz. O yüzden kendinizi evinizde hissedin ve
sürünce biraz gagalayın."

"Sabahın bu saatinde bu kadar sıkışık bir şekilde kalkmanın fikri ne,
Bill? Saat neredeyse iki. Kiracılarınızın değerli sindirimini etkilemez mi?"

"Karıştın mı? Kiracılarımdan biriyle mi? Rayther! Hayır. Vy
Günde altı öğün yemek yiyen Kicking Billy var ve sonra
sürekli olarak öğünler arasında sandviç ve domuz ayağı arıyor.
Sindirimleri mi engellendi? Vy onlar da Hastleys'de çalışan eski hayvanlar gibi mideleri var. Slap-Up Peter'ı tanıyorsun. Eskiden içki içerken taş yutan biriydin," ve işletme sahibi, çömelmiş, kirli bir kil pipo
tüttüren bir adama ayağıyla dokundu. Slap-Up Peter piposunu ağzından çıkardı, küllerini silkeledi, saygıdeğer kalıntıyı yağlı kırmızı bir mendille sildi, dikkatlice pantolon cebine koydu ve şöyle dedi:

"Vy, büyük ayaklarını kendine saklamıyor musun? Hangi hayvanları kastediyorsun? Papatyaları mı kastediyorsun?"

"Evet, kocaman sırtlarında 'ump'ları olan o hayvanlar. Görüyorsunuz ya, efendim,
Slap-Up Peter zamanında iyi bir eğitim aldı ve hayvanların isimlerini biliyor, çünkü taş ve yılan yutmak için yürüyüşe çıkmadan önce sirkle seyahat ederdi."

"Peter," dedi dedektif, "oldukça iyi bir hikayen olmalı. Bize geçmiş yaşamın hakkında biraz bilgi verebilir misin, oğlum?"

Slap-Up Peter'ın melankolik bir yüzü vardı. Teni bronzlaşmıştı, gözleri iri, siyah ve şişkindi, burnu ise şahin burnuna benziyordu. Giysileri yıpranmış ve yağlıydı; yüzü çöküktü ve vücudunu hareket ettirdiğinde kemikleri sanki metal menteşelerle birbirine bağlanmış gibi gıcırdıyor ve gıcırdıyor gibiydi. Adamda hüzünlü bir şeyler vardı - ona bağlı garip bir
hikaye vardı, hissettim.

[Sayfa notu: PETER VE JUDY.]

"Bana her şeyi anlat, öyle mi? Evet, anlatsam da aldırmam; ama
hikayemi duyanlar bana önce içecek bir şeyler vermeli, çünkü
çok
kurudum. Dün gece Parlamento'da Histablished Church yasa tasarısı hakkında konuşurken sesimi kaybettim ve o zamandan beri çok kötüyüm."

"Hadi, bir damla al, Peter," dedi Kicking Billy, tek gözlü, tek bacaklı ve yaramaz görünümlü bir adam, koltuk değneklerini dizlerinin arasına
almış, kaval kemiğini ateşte kızartıyordu ve bir şişeyi Slap-Up Peter'a uzattı, o da tek kelime etmeden aldı ve ağzına
kaldırıp gözünü kırpmadan derin, derin bir yudum aldı.

"Tekmeleyen Billy dedikleri adama bak--tek bacaklı adam, demek istediğim," dedi dedektif bana. "O geri dönmüş bir hırsız, o adam ve on dört yıl hapis yatmış. Burası hırsızlarla dolu. Neredeyse hepsi hırsız ve burası hırsızların ziyafeti," diye fısıldadı kulağıma.

"Benim adım Peter Wilson ve şov dünyasında on altı yıldır çalışıyorum, Noel'e kadar, erkek ve çocuk. Şu anda otuz sekiz yaşındayım ve ilk atlamaya başladığımda bana Slap-Up Peter derlerdi, ucuzlukta bir
hacrobat olarak. Çünkü, kendimi bir sandalyenin üzerinden
döndürüp eskiden iyi giden
bir takla atarak ters dönme gibi bir huyum vardı, ama şimdi bunu o kadar çok kişi yapıyor ki, seyirciler hiç aldırış etmiyor. Dört yıl atladım ve Mısır Piramitleri'nde bileğimi çıkarana kadar
serimde oldukça iyi sayılırdım, sonra da yattım ve altı ay boyunca atlayamadım ve havada asılı kalamadım; bu yüzden otobüsten ayrılıp başka bir karakterde olmaya karar verdim. Evlendim--"

"Daha fazla aptallık," dedi Tekmeleyen Billy, veciz bir şekilde, bir içki içiyor.

"Eh, sana hiçbir şeye mal olmadı, hükümetin Botany Körfezi'nde seni on dört yıl desteklemesinden daha fazla değil. Bu yüzden
bir daha sözümü kesmene gerek yok."

"Hadi canım, Peter, ve onu boş ver, bu sadece bir saman."

"Eh, dediğim gibi," diye devam etti Slap-Up Peter, "evlendim ve
belki de daha aptalcaydı, çünkü biz birleştiğimizde, Judy ve ben--o
İrlandalı bir kızdı ve iyi bir işçiydi--hesabımıza baktık ve
sadece bir kelime oyunumuz olduğunu gördük, altı şilin ve bir peni, bir kuruş bile fazlamız yoktu. Judy'ye dedim ki--o iyi bir kızdı--

"Judy, yirmi altı şilin sermayeyle geçinemeyiz, bu kesin. Gümüş ve altın olarak tüm servetimiz bu ve uzun
süremez. Peki ne yapacağız?"

"'Peki, Peter,' dedi, 'seninle kirli para için evlenmedim; seninle evlendim çünkü sen iyi bir atlayıcı ve zıplayıcıydın ve artık atlayamadığında sana yapışacağım;' çünkü görüyorsun ya, Billy, bileğim iyileşmeden önce iki yıl geçti."

"'Birlikte toynakları ovuşturalım,' dedi Judy, 've elimizden gelenin en iyisini yapacağız. İkimiz güney illerinde çalışalım ve uzun Fransız veya İtalyan isimleri edinelim ve oradan buradan bir şilin kazanalım.' Çünkü
görüyorsun ya,' dedi Peter, "Judy Shoreditch'te doğup büyümüştü ve tüm gezgin oyuncuları ve şovmenleri tanıyordu ve onların tüm yandaşlarıyla ilgileniyordu. Sonra 'Signor Hokenfokos, Napoli'nin ateşli semenderi ve eşim Barones Padila, kralın oğlunun ona karşı beslediği ateşli aşk yüzünden ülkesini terk etmek zorunda kaldı ve tüm mal varlığını, altı milyonu, geride bırakmak zorunda kaldı.' Bu iyi bir bahisti ve Devonshire ve Cornwall'da, bir araya gelebilecek bir kalabalığın olduğu her yerde günde üç ila sekiz şilin kazanıyorduk. Ben sıcak demir çubuklar, pokerler ve kızgın kömürler yutuyordum ve eşim de ben sıcak kömürleri yutarken hurdy-gurdy çalıyordu. İki yıl içinde bu işte çok ilerledim ve sonra, sıcak kömürleri
tükettikten sonra, Judy bir gün bana şöyle dedi:

"'Peter, neden yılanları ve kılıçları yutmayı denemiyorsun? Onlar
kömürlerden daha iyidir ve o kadar da tehlikeli değildir.'"

[Sayfa notu: YILAN YUTMASI.]

"'Evet, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum,' dedim, 've yılanları hiç sevmem,
çok değerli, sümüklüdürler.' Görüyorsunuz efendim, o zaman bile bir şeye alışmanın ne olduğunu bilmiyordum. Şey, ilk başta bıçak yutmaya başladım ve onları yağlamak zorunda kaldım -işte numara bu-
on sekiz peniye bulabildiğim
kadar tatlı bir yağla ve bunu bir parça şam beziyle ovalamak zorundaydım. Bu yağ bıçağı
kolayca indiriyor ve iyice
deldiğimde hiçbir tehlike olmuyordu -sadece
ayık olmam gerekiyordu. Yutkunmam iki ay boyunca tahrişle çok kötüydü, ama bunun üstesinden geldim; çünkü boğazımın ağrıdığını hissettiğimde şeker ve limon suyu alıp boğazımı tıka basa
gırdıyordum ve bu ağrıyı
geçiriyordu."

"Bize yılanlardan bahset, Peter," dedi Purty Bill. "Bu güzel bir hikaye, efendim," yazara.

[İllüstrasyon: YILAN YUTMALI HİKAYE.]

"Ah! Bu şimdiye kadar yaptığım en olası olmayan şeydi. İlk başta midem yılanları yutmakta zorluk çekti ve Judy olmasaydı asla bunu yapmazdım. Judy bana, ona tekme attığımda, "Ne fark eder, Peter, kızgın kömürleri yutmanla yılanları yutman arasında? Yılanların iğneleri tamamen çıkarılmış ve bu bir sosis veya domuz sosisi yutmaktan başka bir şey değil."

"Ben çok kötü bir sanatla yaptım ve yaşlı karım bir yılan yuttuğumda, "Boney's March Across the Halps" ve "Death of Nelson"ı çalardı. Görüyorsunuz ya, genelde on dört veya on beş inçlik, belki de bir buçuk ayak uzunluğunda bir yılan yutardım. İğne çıktı, bilirsin, ve ben başı alıp yılanı içeri sokuyorum ve eğer aşağı inmezse
kuyruğunu çimdikliyorum ve sonra boğazından aşağı yuvarlanıyor. İlk başta beni deniz tuttu ve Sussex'teki insanlar benim şeytan olduğumu düşündüler ve birçoğu tayt giymiş ayaklarımı hekzamine etti,
ayaklarımın çatlayıp çatlamadığını görmek için. Pek çok insan yılanın
tamamen boğazdan aşağı indiğini düşünüyor, ama yılanın adamdan daha çok korktuğu ve aşağı inmediği, eğer inseydi yukarı çıkmaktan
memnun olacağı mantıklı."

"Boğazına bir şey sokma," dedi on dört yaşında bir çocuk, kardeşlik arasında 'Teddy the Kinchin' olarak biliniyordu; "Yani, yılan çok ileri giderse onu hasta etmek için."

[Sayfa notu: SLAP-UP-PETER'IN ŞARKISI.]

"Hayır, bunun hiç faydası yok; görüyorsun, o aşağı doğru gitmiyor.
Korkuyor, yılan o ve eğer öksürürsen gelip kendini
yukarı çekip ağzında bir demet halinde kıvrılıyor. Ama paralarını
ödeyen aptallar yılanın senin midende olduğunu düşünüyor. Yılanın hastalanması
mantıklı. İnsanı kusturuyor ve ilk yuttuğum yılanı kustum ve korkunç kustum, ama bir sonrakini oldukça beğendim ve bana iyi geldi, tıpkı gece içtikten sonra sabah yerlilerden iki peni alan bir istiridyenin yaptığı gibi. Yılan yutmaya başladığımda bu oldukça yeni bir şeydi ve
uzun bir süre her şeyi kendi istediğim gibi yaptım, ama sonunda birçok adam
yılan yutmaya başladı ve kömür yutmak eskisi kadar iyi değildi; bu yüzden Judy ve ben balad söylemeye başladık. Bu zamana kadar altmış pound biriktirmiştik ve iyi gidiyorduk, ama paramın olduğunu bilen birçok Doncaster'lı adamla tanıştım ve daha 'Jack Robinson' diyemeden para bitmişti. Judy o zamanlar
hapishanedeydi ve buna o kadar çok üzüldü ki hem çocuk hem de
çocuk yatağında öldü ve o zamandan beri serseriyim ve şimdi karşıma çıkan her şeye garip bir şekilde yaklaşıyorum, ama çoğunlukla balad söylüyorum ve
bazen günde bir şilin, bazen de sekiz peni ve dokuz peni kazanıyorum. Zaman benim için değişti. Daha kötü şans."

Yılan yutan adamın hikayesi burada sona erdi. "Slap-Up Peter, bize bir şarkı söyler misin? Sana bir içki vereyim, 
benim sileceğim," dedi sakat Kicking Billy yılan yutan kişiye.

"Eh, Billy, umursamıyorum," dedi Slap-Up Peter, teneke tavayı son yağlı damlasına kadar boşaltarak.

Hırsızlar, aylaklar ve kadınlar ateşin etrafında yarım daire şeklinde toplandılar ve Purty Bill odunları cömertçe yığarken, Slap-Up Peter kısık bir sesle şarkıyı mırıldandı, aşağıda bir kısmını vereceğim, sahnenin hatıralarıyla birlikte hatırladığım kadarıyla, boğucu duman, alev alev yanan ateş ve Whitechapel'daki indeki dışlanmışlar ve kanun kaçakları çetesi:

Bir zamanlar Whitechapel'da yaşardım,
Ve etrafta dolaşan tüm koyların arasında, en büyük kabarıklık bendim,
Yüksek topuklarım peynir gibiydi, dizlere kadar pantolonumla,
Ah, toggery'm oldukça doğruydu - ceketim İrlanda friziydi,
Tog'larım Bond caddesinden geldi, burası soylu bir şık cadde,
Moda bir mahallede - oradaki kızların karşılaştığı kabarıklar;
Nicol gömlekler için benim adamım, I'i parlattı,
Dükkanı çok ünlü Regent caddesinde, o bir pal-o'-mine.
Rum too-rul-um, Happy-go-Bill,
Inyuns ve yeşiller kim satın alacak,
Rum too-rul-um, Happy-go-Bill,
Inyuns ve yeşiller kim satın alacak.

"Senin sesin çok güzel, melodik," dedi Purty Bill şarkıcıya.

"Alışkındır," dedi kadınlardan biri.

İşte Thrums'da pound başına patates, bulduğum en iyiler,
Oh, bende Reds, Dukes, Flukes ve Blues var, turumu yaparken satıyorum.
Yeşillerim süper ince, tam olgunlaşmış ve doyurucu benim,
Oh, gel benimle bir anlaşma yap, canım; bekleme, onları en iyi bulacaksın. İnyunlarım artık yeni, söylediklerimin doğru olduğunu göreceksin,
Aslında, Kraliçe, gördüğünden beri sadece birkaç tane araba dolusu var;
Havuçlarım uzun ve kırmızı, iyi yetiştirilmiş olduklarını göreceksin,
Sebzelerim peynir, senin için demet--başına-penny.
Rom too-rul-um, vs.

"Şimdi bize tüm 'armoni' ile son werse'yi ver," dedi Teddy the Kinchin, tiz bir sesle.

"Ben vill, vith moosh plesh-yar, Fransız'ın dediği gibi," diye karşılık verdi Slap-Up
Peter.

Jerry, benim sümsüğüm bir kuş, belki duymuşsundur,
İşini biliyor, biliyor, ona uyması oldukça saçma;
Yemek zamanı yaklaştığında gözünü nasıl çevirdiğini bir gör,
Yemeğini seviyor, gerçekten seviyor, lahana turtasıyla yaşıyor. Şimdi nazik olan ve bir koca bulmak isteyen herhangi bir kız,
Ben hazırım ve mesleğim de öyle, eğer onun aklına gelirse;
Bu yüzden Whitechapel'a tekrar inip orada yaşayacağız,
Ve etrafta dolaşan tüm koyların en büyüğü ben olacağım.
Rum too-rul-um, &c.

"Buna bir şarkının zirvesi diyebilirim. O kadar duygusal ki
bir kızı
çığlık attırıyor. Dizelerin çok dokunaklı olduğunu" söyledi, on altı veya on yedi yaşında, ne kötü giyinmiş ne de kötü görünümlü olan ve "Bilking Bet" adıyla bilinen genç bir kız. O bir favoriydi ve birçoğu onu şarkı söylemeye çağırdı. Aynı sahte mütevazılığa sahipti, pirinç yüzlü bu genç kadın, sanki West End'de şık bir kadınmış gibi, bir
ekipman ve bir
araba ve altı.

"O genç kızın adı ne, Bill," dedi dedektif hırsızların patronuna.

İlk başta söylemeye meyilli görünmedi, ama somurtkan bir şekilde, "Onu istemiyorsun değil mi? Hayır mı? O zaman o 'Bilking Bet', eskiden 'seyyar satıcı kız'dı ama şimdi çarmıhta."

"Oho!" dedi Çavuş Moss, "o, geçen sabah Marlboro Caddesi'nde Bay Knox'un önünde bir kadının çantasını iterek kaptığı için yakalanan kız."

"Evet," dedi Purty Bill, "ama kıza karşı hiçbir kanıt yoktu. Yeni doğmuş bir bebek gibi masum olarak dışarı çıkarıldı. O, Çalışıyordu."

[Sidenote: THE COSTER GAL.]

"Elbette, Bill, sen bunu yaptın ve pişirdin. Müşterilerine uyması için her zaman hazır bulundurduğun o güzel
küçük halybilerden biri. 'Bilking Bet' Galler'deydi ve zavallı hasta annesini bekliyordu, annesi kızıl hastalığına yakalanmıştı ve yaşaması beklenmiyordu. Hey! Eh,
Bill, eski numaralarından biri mi? Ama diyorum ki, Bill, yakalanma,
çünkü seni yakalarsam seninle birlikte Charly'nin de işi biter."

Bu konuşma odanın köşesinde devam ediyordu, oradan
ateşin etrafındaki grubun "Bilking Bet"ten bir şarkı dinlemeye hazırlandığını görebiliyorduk, Bet boğazını iki kez temizledi ve bir cin şişesini çekti -burada birini rahatsız edecek bardak yok- ve yumuşak ve hoş olmayan bir sesle, Londra seyyar satıcıları arasında yaygın olan ancak hırsızlar arasında nadiren duyulan şu argo şarkıyı söylemeye başladı.
Şarkıyı, şüphesiz, yankesici olmadan önceki seyyar satıcı ilişkilerine borçluydu. Artık Londra'nın en uzmanlarından biriydi ve iki gün önce, onu görmeden önce, Ludgate yakınlarındaki Old Bailey'de bir çay dükkanını
kırmış olan tanınmış bir hırsızın metresiydi. Hill.

Şarkı şöyleydi:

"THE COSTER' GAL."

Bazı adamlar güzel kızlardan bahsederler,
Melekler parlak ve güzeldir,
Ama onlar sadece benim kızımı görmeli,
O kıyaslanamaz,
O dışarıdaki en güzel kızdır,
Adı Dinah Denny,
Dışarı çıktığınızda onun bağırdığını duyacaksınız
"Yeni Cevizler, on iki bir peni!"

Nakarat.-- Bana yardım et,
Benim Dinah Denny'm kadar zeki olan hiç kimse

Her tarafa bağırabilir,
"Yeni Cevizler, on iki bir peni."

Sesi bir güvercin gibidir,
Ve siyah gözleri parlaktır,
Sanırım bana gerçekten aşık oluyor,
Bana çok kurnazca bakıyor.
En şık yan yaylı botları giyiyor,
Onu gölgede bırakamaz,
Ve ayakları küçük görünüyor,
"Yeni Cevizler, on iki bir peni." diye bağırırken.

Nakarat, &c.

Zengin soylular eşlerini ipek veya saten elbise giydirebilirler,
Ama ben Dinah'ı da oldukça beğeniyorum
Manchester baskısı "Express"te,
Evleneceğiz ve sonra
Çok sayıda çocuğumuz olursa,
Çılgınca sevineceğiz ve onları vaftiz edeceğiz
"Yeni Cevizler, on iki peniye."

Koro, &c.

[İllüstrasyon: "BILKING BET SANDALYEYİ ALIR."]

"Şimdi bunun kutlamaya çok uygun ve yerinde olduğunu düşünüyorum,"
dedektiften konaklama ücretini ödemesi için iki peni dilenen ve penileri alır almaz "Purty Bill"e teslim eden bir Londralı kiracı söyledi.

"Bilking Bet'i tezahürata mı katalım? Beyler ve hanımlar, teklife ne diyorsunuz?"

"Hall right. Bahse gir tezahüratı al ve bize biraz 'Ouse of
Commons' ver."

"Bilking Bet" grubun ortasına götürüldü, sırtı görünmeyen üç ayaklı bir tabureye oturtuldu ve olabildiğince ağırbaşlı bir tavır takınan genç kız, en mükemmel
sang froid ile başladı:

[Sidenote: "TEDDY THE KINCHIN'S SONG."]

"Lordlar ve beyefendiler ve aynı şekilde hanımlar. Ben asil yankesiciler,
serseriler, herifler ve cimriler. Bu akşam sizinleyim, ne amaçla, diyeyim? NE AMAÇLA, diyeyim? Neden, asil
purfezyonumuzun üyeleri arasında her yıl gerçekleşen şölene katılmak için -saygın purfezyon mu demeliyim? Hayır, demeyeceğim."

"Ama sen söyledin, Bet," dedi Kicking Billy.

"Duy! Duy! Çeneni kapat, olur mu, ve kızın torpil yapmasına izin ver," dedi Slap-Up
Peter.

"Pekala," dedi Bet, konuşma girişiminde yıkılmış bir şekilde, "'Teddy the Kinchin'den bir şarkımız olduğunu düşünüyorum. Hoblige yapacak mı?"

"Yapacak! Yapacak!" dedi bir düzine ses. "Üzgünüm çocuklar, sesim Haymarket'teki Majestelerinin Hopera'sında şarkı söylerken çok uyumsuz, ama ne olursa olsun, o evdeki görevimi yerine getirdiğimden, size sevdiğim zaman ne istediğimi göstermek için birkaç şey söyleyeceğim," dedi bu neşeli genç serseri ve hırsız, bir gelincik gibi gözleri olan ve modanın zirvesinde, gösterişli bir kadife ceket ve kocaman bir iğne gösteren saten bir eşarpla orada dururken, en fazla on yedi yaşındaydı. Uzun bir cin yudumuyla boğazını temizledikten sonra şöyle söyledi:

"TEDDY THE KINCHIN'S SONG."

Ben tuhaf bir komik koyunum
Herkesin bir O'su var,
Hey, salak Barlow, Cock-a-doodle-do! Bir gün babam dışarıdayken doğdum,
Ve annem evde değildi O,
Hey riketsi Barlow, &c.
Okula gittim ve aptalı oynadım,
Öğrenirken utangaç bir adamdım.
Hey riketsi Barlow, &c.
Çocuklar bağırırdı,
"İşte Basit Bir Simon!"
Hey riketsi Barlow, &c.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ben Basit Bir Simon'ım,
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kuku-ku-ku!
Nereye gitsem tanıdıkları insanlar,
Ve bana "Basit Simon" derlerdi;
Hey riketsi Barlow, &c.

"Yarım bir arada, lütfen," dedi Kinchin.

[İllüstrasyon: "TEDDY THE KINCHIN'S SONG."]

Ayakkabıcıyı "tekmelerdim",
Ve insanların ceplerini parçalardım,
Hey riketsi Barlow, &c. Ve ben taş atmayı çok severdim
Ve polislere çamur parçaları,
Hey, salak Barlow, &c.
Ama şimdi yerleşeceğim,
Parıldamayacak mıyım O,
Hey, salak Barlow, &c.
Çok fazla kalay olan bir kızla evleneceğim,
Ve gergedanını harcamayacak mıyım,
Hey, salak Barlow, &c.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! &c.

"Şimdi, bir kez daha ve iyi bir şekilde birlikte olalım lütfen," ve genç yankesici hırsızlar çetesine ait bodrumdaki herkesin alkışları arasında oturdu.

[Sayfa notu: TEDDY THE KINCHIN.]

Hırsızlar yahnisi artık _aşçı_ tarafından tüketilmeye hazır ilan edilmişti ve en azından ben böyle zengin bir yemeğe iştah duymadığım için,
bu yeraltı rezillik ininden, yaklaşan şafağın birkaç belirsiz çizgisinin St. Boldolph'un antik kilisesinin kulesini yaldızlamaya başladığı anda ayrıldık.

"O Purty Bill Londra'nın en büyük düzenbazlarından biri. O bir
çiftçi ve onu bir veya iki kez yakaladık, ama şimdi kendine bakıyor ve
biz her gün onun numaralarının peşindeyiz. Mahzeni eskiden bir bira fabrikasıydı,
bu yüzden yeraltında çok fazla odası var ve oyunu, geceliği iki peniye, bir kör için konaklama yeri kiralamak ve sonra gece on ikiye kadar
bütün gün bu yerde kalabilirler ve eğer bir sonraki gecenin konaklama ücretini önceden ödeyemezlerse, çok iyi durumda değillerse, onları sopayla dışarı atar ve şafak vaktine kadar
ayaklarını yere vurup, uyuyabilecekleri yerde uyumaları gerekir. İyi geceler." Ve o yirmi dört saat için ayrıldık.

[Resim]

BÖLÜM VI.

MÜNAZARA KULÜPLERİ VE COGERS'S HALL.

SHOE lane bir yer için hiç de romantik olmayan bir sese sahiptir. Aristokrasi kokmuyor. Toprak sahibi soyluların en ufak bir iltifatına bile sahip değil ve Shoe Lane için arma veya siper bulmak zahmetine kimse giremez. Yine de Shoe Lane çok güzel
bir yer ve orada, adli belagat hayranları tarafından şöhret açısından Avam Kamarası'ndan sonra ikinci sırada kabul edilen küçük, eski bir meyhane var.

Cumartesi gecesi Long Acre'den yürüdüğüm yol uzun ve kasvetliydi; oradaki araba dükkanları ve deri imalatçılarının tezgahları gün boyunca kapalıydı; ve boğucu Londra sisi çöktü, yayaları kör etti, Lincoln's-Inn-fields'dan daha iyi aydınlatılmış High Holborn'a döndüğümde, pirinç rengi cin dükkanlarının ve pis görünümlü eski evlerin parıltısıyla, hepsine sanki iyi bir temizlik onlara daha ferah bir görünüm açısından paha biçilmez bir hizmette bulunacakmış gibi görünüyordu. Shoe Lane'in çok şüpheli bir mahallede olduğunu düşünmüştüm.

Farringdon Market'ten sola dönerek, görünüşe göre çok kötü kokulu sebzelere tapınmaya adanmış devasa bir meydan olan dar Shoe Lane'e
geldim. Bu sokak, Temple Bar'ın gri taş kemerinin Strand ve Fleet caddelerini ikiye böldüğü yerin hemen altında Fleet Caddesi'ne kadar uzanıyordu. Shoe Lane'in bu bölümünde özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktu.

[Sayfa notu: SHOE LANE.]

Bir jambon ve dana eti dükkanı var, pencerelerinde üst üste yığılmış soğuk etli börekler var; ve yolun karşısında, cin için harcayacak parası olmayan çocukları uzak tutmak için dışarıda cilalı pirinç çamurluğu olan
kaçınılmaz cin dükkanı var ve cin dükkanının her yerinde, orada satılan kahverengi stout'un, Burton birasının ve birinin "tüm" malt likörlerinin
değerlerini anlatan cazip tabelalar var ki, sahibi halka bunların yalnızca kendi dükkanında gerçek olduğunu garanti ediyor.

Buradaki yol dar ve yan yana üç veya dört kişiden fazlası geçemez, ancak yola kaldırımlar var, daha doğrusu kaldırımlar için özürler. Bu dar yol, eski Londra'nın kalan birkaç kalıntısından biridir. Aşağıda, Shoe Lane'in eteğinde, dünyanın en yoğun alışveriş merkezlerinden biri olan Fleet Caddesi uzanır; St. Paul'ün görkemli kubbesinin önünde, her türden araba, fayton ve araçla dolup taşar; ve yayınları ve dükkanlarıyla ünlü olan bu caddenin kaldırımının altında, eski Fleet Nehri bir zamanlar kirli, iğrenç bir akıntıyla akardı, ta ki biriktirdiği pisliği Thames'e boşaltana kadar.

Burada, Shoe Lane'in karşısında, eskiden eski Londra'ya su sağlayan ilginç eski kanallardan biri, İngiliz soylularının daha iyi bir şey yapamadıkları için birbirlerinin boğazını kesip kralları yaratıp yıkmak için çok çalıştıkları Gül Savaşları sırasında görülebilirdi. Shoe Lane'in Fleet Caddesi'yle kesiştiği noktada inşa edilen sarnıç, Londra'nın en güzel sarnıçlarından biri olarak kabul edilirdi. Stow--o tuhaf, yaşlı, küflü tarihçi--şöyle diyor:

"Üzerinde, tepesinde Aziz Christopher'ın resmi ve altta meleklerin olduğu, etrafında güzel bir taş kule vardı, önlerinde tatlı
ses çıkaran çanlar vardı, bunun üzerine, kuleye yerleştirilen bir motorla, günün ve gecenin çeşitli saatlerinde, çekiçlerle,
belirlenen ilahiyi çalıyorlardı." Şen şakrak Anne Boleyn, kraliçe olduğu ilk gün, güzel alnındaki yaldızlı oyuncağı almak için kutsal Westminster Manastırı'na giderken Shoe Lane'den geçti ve Cornhill, Cheapside, Fleet Caddesi ve Shoe Lane'de atının her adımında onu ihtişam ve görkem karşıladı.

O günlerde Londra'nın sokakları ve ara sokakları dar ve zordu ve talihsiz kraliçe, şehrin içinden geçerken eyerinden inmeden evlerin sarkık saçaklarına ve alınlıklarına dokunabilirdi. Shoe Lane'deki kanal, onun onuruna görkemli bir şekilde yaldızlanmıştı ve tüm gün boyunca şarap akıyordu. Kanalın dibinde aç bir şair, kendisi ve yeni yapılmış kabadayı kocası geçerken onun onuruna şiirler okuyordu ve şüphesiz bu ortaçağ Mormonu bu kibirden oldukça memnundu. Shoe Lane'de onun onuruna dikilmiş kuleler ve taret vardı ve bu kulelerden birinde, tarihçiye göre, "cennetten gelen bir ses gibi görünen ve çokça saygı duyulan ve övülen çok sayıda ciddi enstrüman vardı; ayrıca, kanaldan bütün öğleden sonra şarap, bordo ve beyaz şarap akıyordu; böylece o, tüm arkadaşlarıyla birlikte, yeni boyanmış ve onarılmış olan Temple Bar'a doğru yola çıktı; orada ayrıca şarkı söyleyen adamlar ve çocuklar da vardı, ta ki Westminster Hall'a gelene kadar, Arras kumaşlarıyla zengin bir şekilde asılmıştı."

Prens Hal, Agincourt'ta huysuz Fransızların kafataslarını parçalarken ve Somme geçidini geçerken, Sir Robert Ferras de Chastley, Shoe Lane'de kralından sekiz kulübe tutuyordu. Burada ve orada
çiçekli yeşillikleriyle dışarıya bakan bir bahçe vardı; ve burada ayrıca Bangor Piskoposlarının, kendi zamanlarında güçlü ve dindar piskoposların, God wot and odds bodkins'in şehir ikametgahı vardı; ve 1378 gibi erken bir tarihte, Üçüncü Edward'ın kırk sekizinci patenti sayesinde görev sürelerini ellerinde tutuyorlardı,
bu patent en barbar Latince'de şöyle diyordu: "_Unum messuag; unam placeam terrae,
unam gardinum cum aliis aedificis in Shoe Lane, London_."

O zamandan beri Shoe Lane'de zamanlar değişti. Şimdi bir Bangor piskoposu,
mızrakları, silahlı adamları, mitre, haç taşıyıcısı ve
meşaleleriyle Shoe Lane'de gerçekten görülmeye değer bir manzara olurdu. Mavi Domuz'un kapısındaki o parlak gözlü barmen, lordluğuna nasıl da bakardı! Jambon ve dana 
dükkânındaki yağlı çocuk, belki de masum bir şekilde, Lord Belediye Başkanı'nın gösterisinin bir parçası olarak
başlık ve ipek ve kadife kılıflara nasıl bağırırdı! Ve Claret ve Malmsley'i çalıştıran kanala gelince, bira içen Cockney'ler böylesine sulu yabancı şeyler için
başsız Anne Boleyn'e teşekkür etmezlerdi. Onların hayal gücü
sadece cinle beslenebilirdi. Günümüzde bir silahlı adam, çuval, hipokras veya bal şarabı yerine, boğazını Bass'ın acı birası veya kahverengi birasıyla yıkamak zorunda kalırdı.

[Sayfa notu: COGER'LAR DERNEĞİ.]

Sonunda "Coger'lar Salonu"nun yakınlarındayız - Antik ve Onurlu Coger'lar Derneği'nin salonu. Ön tarafta, alçak kapısı ve gösterişli tabelalarıyla bir cin dükkanı var. Pencereler iyi aydınlatılmış ve barın yanında ziyaretçileri yirmi veya otuz fit ötedeki arka odaya, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğinde, götüren uzun ve dar bir geçit var. Geçidin dışında, gürültülü ve dumanlı, sakinlerinin sesleri ve iğrenç borularıyla birkaç küçük bekleme odası var. Odanın dört sırası masalarla çevrili, hepsi erkek cinsiyetinden elli veya altmış kişi var. Hepsi düzgün giyimli, çünkü giriş ücretsiz olsa da Cogers Hall'a gelen ziyaretçilerin bir şeyler içmesi veya yemesi bekleniyor ve fiyat tarifesi olan yer, bir Amerikalı için yeterince makul olsa da, bir seyyar satıcı veya işçiye uygun değil. Çatı kemerli ve panellidir, 1666'daki büyük yangından sonra Londra'daki her şeyi inşa ettiği düşünülen Sir Christopher Wren'in tarzının zayıf bir taklididir. Çatıdaki bir açıklıktan şık bir avize sarkmaktadır ve daireyi aydınlatmaya ve odada sürekli olarak yükselen yoğun duman bulutlarını dağıtmaya yarayan bir dizi cam küreyle süslenmiştir.

Salonda büyük, gösterişli bir tabela vardır ve üzerinde şu kabalistik kelimeler yazılıdır: "Bu odada bir ile beş arasında sıcak eklemler servis edilir." Odanın en uzak ucunda, girişin karşısında, duvara oyulmuş bir panel vardır, tüm oda panellenmiştir; ve bu panel bir kapı şeklindedir ve yaldızlıdır. Zeminden bir adım ötede, panelde, En Değerli Büyük'ün oturduğu bir şeref koltuğu vardır; veya aslında toplantının başkanıdır. Onu tanıyanlar, saygısızlıklarında o kadar ileri giderler ki, bu korkunç şahsiyete "Me Grand" derler ve isminin gerçekte Tompkins veya Noakes olduğu
fısıldamalar duyulmuştur.

Bu ileri gelenin tam karşısında, odanın diğer ucunda, panelde bir yer ve daha önce tarif ettiğim gibi bir sandalye vardır ve bu, gri renkli yan favorileri olan uzun boylu, zayıf bir adam tarafından işgal edilmiştir ve bu adamın Vice Grand unvanı vardır.

Ancak Vice veya Worthy Wice, En Değerli Grand'dan çok daha düşük bir onurdadır. O, tabiri caizse, şölenin boş bir süsü
ve görevleri basittir ve toplulukla birlikte "Dinleyin, dinleyin" veya "İyi" diye bağırmakla sınırlıdır. "Haklısın," Worthy Grand, kehanet dolu cümlelerinde en mutlu olduğunda. Diğer zamanlarda,
yüksek sesle garsonların dikkatini çeker, onlar da müdahalesi nedeniyle içtenlikle ondan nefret ederler, bir müşterinin
birasını veya cinini ve sıcak suyunu
içtiğini ve bu nedenle
yeniden servis edilmesi gerektiğini söyler.

Yine de bu adam insandır ve görev yerinden kalktığında,
En Değerli Büyük'e karşı herhangi bir skandalı gizli bir zevkle dinler.
Aslında, cömert bir dört peni değerindeki cin ve sıcak sudan ilham alan Değerli Wice, bir konuşma sırasında bana Değerli
Büyük'ün yüksek pozisyonuna uygun olmadığını söyledi. "Onun han'ı var, efendim. O da
çok. Ve onun hiçbir derdi yok, efendim. Bah! Bu, efendim,
Tompkins için" - ve Değerli Wice, güçlü hayal gücünün
Değerli Büyük'ün benzerliğini canlandırdığı havaya çılgınca bir şekilde parmaklarını şıklattı. Bir masaya oturup oranın 
âdetlerine uydum ve bir şey istedim. Her masaya
birkaç uzun saplı kil pipo ve yakınlarda oturan bir adamın beni tatmin edecek şekilde açıkladığı ince boyunlu, büyük göbekli, kırmızı kilden bir kavanoz yerleştirilmişti.

"Görüyorsunuz ya," dedi oldukça gizemli bir sesle, "İngiltere'de pek buz yok; en azından çok pahalı ve bu kırmızı kilin kendine özgü bir özelliği var - suyu Bow Kilisesi'nin mahzenlerindeymiş gibi soğuk tutuyor."

[Dipnot: MASALARDA.]

Bu adam düzgün giyinmişti ve mesleğinin sığır çobanı olduğunu düşünüyorum. Çok etliydi ve yüzü çok kırmızıydı.

Kaşlarının etrafında kat kat yağ dokuları vardı ve çift çenesi
kendi sığırlarından biri gibi gerdanlıydı. Ağır kırmızı bir eli vardı ve
öğrendiğim kadarıyla, her anlamda gerçek bir Britanyalıydı. Ona
buranın neden Cogers Hall olarak adlandırıldığını sordum. Bu bilmeceye kendisi
cevap veremediğini itiraf etti, ancak kafasını kaşıdıktan sonra "Beefy One", ona böyle diyeceğim, bir garsonun masaya gelmesi için bir işaret yaptı. "Diyorum ki," dedi Beefy One, "neden buraya Cogers 'All diyorsunuz?" Garson onu tatmin edemedi, ancak Usta'yı çağıracağını söyledi.
Eh, Usta geldi, ince yüzlü, yan favorili, sulu mavi gözleri ve titreyen dudakları olan bir İngiliz. Sahte
Usta sunumu, Değerli Büyük'ün devlet başkanı koltuğunun üzerine yağlı boyayla asılmıştı ve sanki sanatçı, Cogers Salonu'nun ruhuna uygun olarak, yüze hatip, Gladstonvari bir ifade vermeye çalışmış gibiydi ve pelerin, klasik
resimlerde olduğu gibi, Tully'nin omuzlarına dolanmış toga gibi, Üstad'ın omuzlarına dolanmıştı. Üstad'ın resminin yanı sıra, Geçmişteki Değerli Büyük'lerin birkaç resmi, eski adli yeteneklerinin simgesi olarak asılmıştı. Usta, mekanın neden Cogers Hall olarak adlandırıldığı sorusuna cevaben şöyle dedi:

"Şey, bakın, biz ona Latince _ko-gee_-TO'dan Cogers Hall diyoruz--düşünmek, kafa yormak. Ah, evet efendim, uzun zamandır kurulmuş durumdayız, efendim; 1756'dan beri, efendim; yaklaşık yüz yıllık bir mesele, efendim. Siz
han Hamerican'sınız, efendim. Ah, evet efendim, George Francis Train'i buraya, efendim, uzun geceler boyunca getirdik; ve o sandalyede konuştu, efendim; ve İrlanda'da tutuklandığında, efendim, İçişleri Bakanı bana, ihanet edip etmediğini veya Kraliçe'ye karşı konuşup konuşmadığını sormak için yazdı, efendim. Çünkü görüyorsunuz, efendim, bir İngiliz'in ilkesi, efendim, her insana istediğini söyleme özgürlüğü vermektir, efendim, ancak Kraliçe'ye karşı konuşmadığı sürece Kraliçe ya da ihanetten bahseder. Bu bir İngiliz'in
ilkesidir, efendim."

Ve George Francis Train tam da bu odada konuşmuştu! Zavallı Artemus Ward'un Stratford'da Shakespeare'in
mezarının başında durduğunda hissettiklerini hayal edebiliyordum. Bu ahşap sandalyeler ve banklar bundan sonra
benim gözümde kutsaldı. Bir Train'in ateşli
sözlerini dinleyen adamlar o sandalyelere oturmuştu ve belki de bu adamlardan bazıları
hayatta kalmıştı. _Civis Americanus sum. _

Gece hızla yaklaşırken, dumanlı, eski moda, panelli oda
dolmaya başladı ve çok geçmeden küçük masaların etrafında sıralanmış, uzun kil borulardan kuvvetlice tüttüren ve aralıklarla büyük, parlak cilalı metal kaplardan derin yudumlar alan, her biri bir pint tutan veya belki de dört penny'lik bardaklarda sıcak cin ve su yudumlayan adamlardan başka hiçbir şey görülemez oldu. Garsonun talep üzerine getirdiği küçük sıcak su kavanozunun yanında, küçük şeker tabakları vardı - bu küçük tabaklar hiçbir zaman üçten fazla şeker parçası içermezdi ve bu parçaların her biri matematiksel bir incelikle boyut olarak eşitlenmişti. Diğerlerinden daha aç olan ziyaretçilerden bazıları, kişi başı altı peniye "Welsh Rabbits" ile özlemlerini giderdiler; veya,
tavşanlar ayrıca iki yumurta pişirdiğinde, Gal
tavşanı "Altın Geyik" olarak adlandırılırdı ve yağlı kuyruklu ceketiyle garson talebini sekiz peniye yükseltti.

Birkaç dakika içinde, uysal bir yüze sahip, gri sakallı ve eski püskü-nazik kıyafetler içindeki Değerli Başkan
oturdu ve dairedeki tüm sandalyeler, daha iyi duyabilmeleri ve görebilmeleri için
oturanlar tarafından çevrildi. Bazen bir tartışmaya katılması gerektiğinde performansın faturalarına "Vatansever" olarak giren Değerli Başkan, Cogers'ın Eski ve Onurlu Topluluğu'nun son toplantısının tutanaklarını okudu ve bunlar sessizce dinlendi ve ardından izleyicilerin dikkati dairenin diğer ucundaki sandalyede oturan En Değerli Başkan'a çevrildi. Bu asil Britanyalı, titrek bir sesle, gömleğinin alt kısmını göbeğinin ortasında, pantolonunun ikiye bölündüğü yerde açıkta bırakma eğiliminde olan yeleğini düzelttikten sonra, oturumu büyük bir ciddiyetle açtı ve etek uçları ve ağızlarıyla Avam Kamarası'nın en sıkıcı ve en sıradan hatiplerinin tavırlarını olabildiğince taklit etti. Uzmanlık alanı olarak işi, haftanın olaylarını gözden geçirmekti. [Sayfa notu: HAFTANIN HABERLERİ.]

"Beyler," dedi, "bu akşam haftanın olaylarını gözden geçirme görevimin çok uzun süreceğini sanmıyorum. Ah, bu hafta başka yerlerde pek bir şey olmadı. Türkiye'de yine bir kavga çıktı ve aslında Türkiye'de her zaman bir kavga çıktığını söyleyebiliriz, az çok. Hegipt'te o ülkenin Valisi dediğimiz bir adam var ve o buraya geldiğinde ona havai fişekler ve benzeri şeyler verdik ve onun için, kaba bir şekilde, tabiri caizse, kutsanmış bir zaman geçirdik. Şimdi, Avrupa'nın tüm egemenlerini, onu ve yakın ailesini Sooz Kanalı'nı açarken görmek için kendi kancasıyla davet etti. Eh, o, ah, O kadar çok para harcıyor ki
Sultan uzun bir mektupla gelip ona Cadivar diyor, ki bu benim
anlayamadığım bir kelime, ne Latince ne de Yunanca.

"Yunanca veya Latince'yi anladığını bilseydim ne mutlu bana, Jimmy," dedi bir köşede eleştirmeni gözlemleyerek oturan ve kalay bir kaptan bira içen yaşlı bir adam.

"Yine de hepinize teşekkür ederim, Bay Wilkins, ama konuşurken
sözümün kesilmesinden _hoşlanmam_," diye cevapladı En Değerli Büyük.

"Haklısın, Ben Büyük. Horder! Horder!" diye bağırdı birkaç öfkeli ses.

"Söyleyeceğim," diye devam etti Büyük, önündeki masada duran kalay kapta köpüren
porter'dan derin bir yudum aldıktan sonra--"Söyleyeceğim, komşumuz Fronse'un durumu, suyun hemen
üzerinde, insanlık için bir ibretlik. Hemperor'un 'ölü' hakkında büyük bir söylenti var; ve söylemeliyim ki, her bakımdan
çok kötü durumda. Kimse hastalığının ne olduğunu bilmiyor. Karaciğer olabilir; böbrek olabilir. Kural olarak, böbreklerin kötü olduğunu söyleme özgürlüğünü alabilirim. Hiç kimse, Hemperor'un düzensizce dışarı çıkması durumunda sonuçlarının ne olacağını bilmiyor. Muhtemelen Avrupa'da genel bir savaşa neden olurdu. Hengland daha fazla savaş istemiyor. Yeterince savaş yaşadık. İşçiye hiçbir faydası yok. ('Duyun!
Duyun!') Dans bitince düdükçünün parasını biz ödüyoruz; ama kendimiz asla dans etmiyoruz."

"İncil kadar doğru, Jimmy," bir bira içicisinden.

"Şimdi, hepimizin çokça duyduğu bir soru daha var,
ve o da Halabama iddiaları. Kesinlikle çok
karmaşık bir durumdalar. Haklı da olabilirler, haksız da. Ama söylemeliyim ki
onlara ödeme yapmak için paranın nereden geleceğini göremiyorum."

"Onlara asla ödeme yapmayacağız. "Ödül" bizde değil; en azından,
hiçbirini ödemem," diyor yüzü içkiden kızarmış saygısız bir genç adam.

"Şey, eğer ödenecekse, bunun
bizim gibi insanların
ceplerinden vergi olarak geleceğini biliyoruz. Yarı yarıya vergi."

"Benden önceki beyefendiden tamamen farklıyım. Prusya, Ren'in
sol kıyısına sahip olmalı ve ben Papa'nın
kalbine on altı kurşun sıkacağım. Beyler, size söylüyorum, Ekumenikal Konsey Roma dininin
çöküşü olacak. "Papa'nın kalbine on altı kurşun sıkacağım," diye haykırdı siyah yarı din adamı kıyafeti giymiş uzun boylu, zayıf yüzlü bir adam, ayağa kalktı ve enerjik bir şekilde duygularını ifade ederken, sağ elini sallayarak başının üstündeki gaz lambasını gölgeleyen bir cam küreyi aldı. Adam çok sarhoştu, ancak konuşmasından eğitimli biri olduğu anlaşılıyordu. Yanımda oturan ve üçüncü bira şişesine ulaşan "Kaslı Adam" bana fısıldadı:

"Diyorum ki, ayıkken iyi bir adamdır ve bahçede şiir konuşabilir, ancak çok sarhoştur ve kafası karıştığında Papa hakkında kör bir adama bile laf atar. Biraz bira alır mısınız? Bir tencere alın."

Ateşli İskoç hatip biraz zorlukla oturup Papa'ya saldırısını daha uygun bir zamana kadar ertelemeye ikna edildi.

Bu sırada Kaslı Adam bana siyah giysili, uzun boylu, savaşçı görünümlü bir kişiyi gösterdi. Çok huzursuz görünüyordu ve sanki konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu. Yaklaşık altmış yaşında iri yapılı bir adamdı ve görünüşe göre oldukça dayanıklı ve dik duruşlu bir adamdı.
Beyaz favorileri ve düzgün kıyafeti ona, meraktan cemaate göz atmak ve kamu ahlakının ve anayasanın uygun şekilde korunup korunmadığını görmek için gelen bir sulh yargıcının görünümünü veriyordu.

[İllüstrasyon: COGERS HALL.]

Sayın Büyük, İmparator Napolyon'un sağlığı ve Prusya'nın Fransa'ya karşı tehditkar tavrı hakkında nazik ve özensiz bir şekilde bir dizi yorum yaparken, yabancı zaman zaman başını kaldırıp
İçeri girdiğinde sipariş ettiği dört penn'orth cin'den
etrafında oturan ve ona hayran olan birkaç kişiye
inanılmaz, kuşkulu bir gülümsemeyle karşılık verdi. Kaslı Adam bana fısıldadı--
"O yaşlı beyefendi gelmiş geçmiş en iyi hatip. Size söylüyorum,
efendim, o konuşurken _konuşabiliyor_. Güzel duygularının sonu yok, bunu söylüyorum, bir İrlandalı olmasına rağmen. Ah, o harika bir
habercidir Yaşlı Adam."

[Sayfa notu: LİBERALLER VE MUHAFAZAKARLAR.]

Worthy Grand'ın haftanın kamu etkinliklerini incelemesinin ardından,
incelediği konular hakkında tartışma sırası geldi. En onurlu yasama meclisine layık bir şekilde birbiri ardına ayağa kalkan tartışmacıların liberaller ve muhafazakarlar olmak üzere iki partiye bölündüğünü gördüm. Liberaller en mantıklısıydı, gariptir; Muhafazakarlar en dogmatik ve en şiddetliydi. Liberaller -en azından bir tanesi-
tüm monarşileri ve yerleşik kiliseleri ortadan kaldırmak istiyordu; Muhafazakarlar ise, esas olarak seyirciler arasında yer alan dükkan sahibi kesimdendi ve sekiz saatlik çalışma yasasına ve sendikalara şiddetle karşı çıkıyorlardı. Liberal bir hatip, kendi ifadesine göre, tüm kralların, baronların, başbakanların ve diğer benzer despotların tek bir eski, çürümüş gemiye konmasını ve sonra geminin Goodwin Kumları'nda batırılmasını isterdi. "Ve kim," dedi belagatli hatip, "insan ırkı için bir fayda olmayacağını söylemez ki? Kim benimle birlikte haykırmaz ki," ve burada meraklı dinleyicilerine tehdit edici bir şekilde baktı, "çürümüş eski gemide ne kadar çok sığır olursa o kadar iyi?" Bu olasılık karşısında ileri Liberallerden genel bir kabul homurtusu duyuldu ve büyük bir kil piposu olan bir Muhafazakar başını küçümseyici bir şekilde salladı.

Sonunda, İrlandalı hatip bir şans yakaladı ve sonra, alaycı bir tonda, dinleyicilerini yarım saat boyunca, her adamın bir oyu olması ve her İrlandalı kiracının, serbest mülkiyet sisteminin önündeki tüm ev sahiplerine Tipperary çalılarının arkasından saksı yetiştirme gibi zarif ve sportmen bir alışkanlıktan vazgeçmesi gereken güzel zamanın yaklaştığı imalarıyla nasıl kandırdığını görmek harikaydı. Konuşmacı, Azizler Adası'nın geçmişteki ihtişamlarını ve uluslar arasındaki mevcut aşağılanmış konumunu gözden geçirirken zaman zaman öfkelendi ve acıklı hale geldi. Yine de, Fenianlar hakkında konuşurken, eylemlerini hafifçe küçümseyecek kadar yetenekliydi, ancak aynı zamanda, İngiliz dinleyicilerine, Fenianizm'in örgütlenmesine yol açan suistimalleri ve tiranlığı en güçlü tonlarla anlattı.

"Ah, diyorum ki, O'Brien, sen 98'deki şu gammonla, kendini kandırıyorsun, biliyorsun."

"Evet, bana söz veriyorum, Sayın Büyük ve beyler, Fenianizm'i hiç, hiç savunmuyorum; ancak evet, baskıyla, dünyanın hiç görmediği baskı eylemleriyle deliliğe sürüklendiğimde, evet, dönüp ısırırsa wu-r-rum'u suçlayabilir miyim?"

[Sayfa notu: İSKOÇ PRESBİTERYEN.]

Buna, tekrar yerinden kalkan, Papa ve Dr. Cumming'i suç ortağı olarak kınayan ve ilk fırsatta "Papa'nın leşine on altı kurşun sıkabilmek" için şehitlikle neşeyle karşılaşacağını söyleyen İskoç Presbiteryen hariç kimse cevap veremezdi, bunu kibarca ve hayırsever bir şekilde dile getirdi. "Ekumenik Konseyinizi umursamadım," dedi; "bu papalık ve piskoposluk döneminin sonu olacak ve oraya gidebilecek olanlar hoş karşılanır; ama bana gelince, onu tabancamın altına almak beni yakar."

"Ah, Mac, konuşmalarında iddia ettiğin kadar kötü değilsin. Katılıyorum, eğer Hazretleri sana bir şans verirse, onun
ayak parmağını öpmekten çok memnun olursun."

Bu, İskoç'un aleyhine bir kahkahaya yol açtı, ancak John Knox'un gerçek bir müridi olarak, böylesine aşağılayıcı bir ruhsal teslimiyet eylemine boyun eğme niyetini şiddetle reddetti. Tartışma gecenin sonuna doğru devam etti ve saat on birde Shoe Lane'deki tartışma salonundan ayrıldığımda, aşılama, toprak yasaları ve para basma konuları henüz konuşmacılar tarafından ele alınmamıştı.

Birçok tartışma salonu ve forum arasında türünün en eskisi olan bu yere sadece bir göz attım,
bu yerin tabelaları şehrin en yoğun nüfuslu yerlerinde yabancının gözüne çarpar. Bu tartışma yerlerine her zaman bir içki evi eklenir veya daha doğrusu tartışma salonları içki evlerine eklenir.

Daha iyi sınıftaki zanaatkarlar ve dükkan sahipleri, esas olarak tartışma salonlarının müdavimleridir. Gevezelik yeteneği olan ve haftada yirmi beş veya otuz şilin harcayabilecekleri beş veya altı şilin olan tamirciler burada çok sayıda bulunur. En Değerli Binbaşı ve Başkan Yardımcısı, beyan ettikleri belagatleri için sabit bir maaş alırlar ve temel olarak, _Times_'ı unutmadan, tüm ucuz haftalık ve günlükleri okumak onların görevidir; bu gazeteyi, öne sürülen argümanda bir tür kesin kanıt olarak sık sık alıntılarlar. Böyle bir yer, gecede beş pound alır ve barmenlere ödenen ücret yaklaşık olarak haftada on altı şilindir. Burada iki kişi ve yılda on altı pound ve "yemek" dedikleri şeyle birlikte dört garson vardı. Her müşteriye bir peni karşılığında küçük bir kağıt ham tütün verilir ve bu narkotik ve Gal Tavşanlarının tüketimi teşvik edilir, çünkü müşterileri kesinlikle kuruturlar ve bu kuruluk, doğal olarak bol miktarda bira, cin ve su içmeye yol açar. Bu dükkanlar yeni Bira yasası uyarınca içki satma lisansına sahiptir ve gece yarısı tartışmayı kapatmak zorunda kalırlar. Genel olarak bu yerlerde en ileri liberalizm hakimdir ve dini duygular dinleyicilerle aynı seviyede değildir. Bu salonlarda iyi eğitimli veya bilimsel bir adamın tartıştığını duymak çok sık mümkündür, ancak daha yakından bakıldığında aksanı onu akşam saatlerinde hiçbir işi olmayan ve bu nedenle kalın kafalı dinleyicilere ücretsiz olarak bilgelik dağıtabilen yoksul bir Fransız veya Alman doktor veya düşük bir savan olarak ele verecektir. Cogers Hall'a yaptığım ziyaretten yaklaşık bir hafta sonra, Daily Morning Telegraph'ın kadrosundan Bay Marsh ve Pall Mall Gazetesi'nin yayın yönetimiyle bağlantılı başka bir beyefendi eşliğinde, Fleet Caddesi 16 numarada bulunan başka bir tartışma salonuna göz atmak için gittim. Bu mekan, Londra'da tartışmalarının şiddeti ve cininin yüksek aromasıyla oldukça ünlüdür. Brown Stout'u da kusursuzdur.

Bu tür yerlerde her zamanki gibi burada da bir halk barı vardır ve bu bar girişte bulunur ve orada, Regent Caddesi'nden veya Oxford Circus'tan alınmış iki ginelik ipek bir elbisenin ihtişamıyla gülümseyen ve giyinmiş kaçınılmaz barmen hizmet eder.

[Sayfa notu: "ŞİMDİ NEREDEYİZ?"]

Buradaki oda, konuşmacıların dinleyicilerine nutuk çekme alışkanlığında olduğu Cogers Hall'daki kadar büyük değildi. Bir düzine küçük masa vardı, etraflarına sandalyeler çok
resimli bir karmaşa içinde yerleştirilmişti. Duvarlara mavi mürekkeple basılmış küçük beyaz tabelalar asılmıştı ve şu duyuru vardı:

TAPINAK

TARTIŞMA FORUMU.

GİRİŞ ÜCRETSİZ.

YABANCILAR TARTIŞMAYA KATILMA VE TARTIŞMA KONULARINI TANITMAYA ÖZELLİKLE DAVETLİDİR.

BU ÇARŞAMBA AKŞAMI SORULACAK SORU

"PAPA'NIN MODEL MEKTUBU",

ŞİMDİ NEREDEYİZ?

"BİR PROTESTAN" TARAFINDAN AÇILACAK.

SANDALYE SAAT DOKUZDA ALINACAK.

AKŞAM YEMEĞİ SEKİZDEN ONİKİYE KADAR.

YATAKLAR. ÖZEL OTURMA ODALARI.

Tartışma Forumuna girdiğimizde sandalyede saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam vardı, burnundan altın çerçeveli bir gözlük çıkardı ve bize baktı. Toplantının başkanıydı ve oturduktan kısa bir süre sonra, konuşan ve aynı anda terleyen kısa gri raglan ceketli uzun boylu bir kişiye seslendi.

"Bay Chowley, bu uyumlu toplantıda bulunan herhangi bir adamın dini duygularını çiğnemenize izin veremem, efendim. Hepimiz buradayız, efendim ve huzurumuzu ve sessizliğimizi bozan kişi, hepimiz için 'Eathen ve meyhaneci' olarak anılmalıdır, efendim." (Duyun, duyun.)

Raglanlı uzun boylu adam, kolayca bastırılmaktan hoşlanmayan, bir anlığına isteği dışında yerine oturdu, ama şimdi yavaşça ve alaycı bir şekilde etrafına bakarak, bir elini arkasındaki bir sandalyeye yaslayarak ve diğer elini göğsüne koyarak şöyle konuştu:

"Beyler, eğer bir düşünce çağıysa bu bir bilim çağıdır.
Şerefli ve asil Roma Katolik dostumun öne sürmek istediği
bir argümanı var mı? Bana, bu mübarek On Dokuzuncu Yüzyıl'a, hepimizin çok gurur duyduğu ve mübarek ışığının bu kadar çok zihinsel parlaklığın hareket ettirici sebebi olduğu
için umutla baktığım bu mucizenin gerçek olmadığını mı söylemek istiyor? Neden beyler, bu tamamen imkansız --ve bu konuda mantıklı
bir adam Ondokuzuncu yüzyıl bir an için buna inanabilir. Galileo, Kepler, Faraday veya 19. yüzyılın diğer parlak
aydınları bu hikayelere ne derlerdi? Beyler, böyle bir
çeviriden önce gerçekleşmesi gereken bir kimyasal
değişim vardır ve bu kimyasal dönüşüm diğer maddelerin yardımı olmadan gerçekleşemez. (Dinleyin, dinleyin.) Ve beyler, Papa'nın yanılmazlığı söz konusu olduğunda, sadece şairin sözleriyle söylemem gerekiyor, ama isim vermiyorum, yağlı bir domuz eti parçası benimkine saplandığı anda onun boğazına da saplanabilir ve yanılmazlık ve yağlı domuz eti hakkında tek düşündüğüm bu, önümde on dokuzuncu yüzyılın mübarek ışığı varken." (Dinleyin, dinleyin.)

Bay Chowley burada oturdu, kendinden ve işitsel olarak tamamen memnundu, yankıya alkışladı. Sonra Roma Katolik inancına sahip bir kişi ona uzun ve muhteşem bir söylevle cevap verdi, bu söylev orada bulunan herkesi Katolik tarafın haklı, Protestan tarafın ise en şeytani doktrin olduğuna tamamen ikna etmiş gibiydi. Her adam küçük konuşmasını yaptıktan sonra, her iki tarafın taraftarlarının önceki argüman hakkında yorum yapmasını duymak ilginçti, hatta eğlenceliydi.

"Ah! "Diyorum ki," dedi bir Presbiteryen, "yaşlı Papa'yı da parçalamadı mı?"

"Peki, Majesteleri Başpiskopos Manning'e ne büyük bir lütufta bulundu?"

"Eh," dedi ateşli bir İrlandalı, "sapkınların o gece duyduğu
kadar saçma bir laf duymadım."

"Bunu söyleyebilirsin, Pether ve Martin Luther'i kutsal suyla haşlamadı mı," dedi piposunu tüttüren dürüst görünümlü, çalışkan bir adam.

[Sayfa notu: KOMİK VE TRAJEDİ.]

Bu tartışma ve polemik
vahşetinde beni etkileyen bir şey oldu. İki başkan tartışmanın hararetinde neredeyse çenelerini patlatırken, karşı tarafı ikna etmekte sefil bir şekilde başarısız oldular, tartışmayı kahramanca bir aptallıkla dışarıda bıraktılar,
söylenenlerin yaklaşık üçte birini çok zor anladılar ve belki de konuyla pek ilgilenmediler, ama Önyargılarına sonuna kadar bağlı kalarak, o geceden itibaren Kıyamet Günü'ne kadar sürecek tüm nutuklara ikna olmayacak bir partizan sadakatle.

Ve yine de, Temple Bar'dan Hammersmith'e kadar Londra'nın her yerinde bu tür bir yere girmeden, aynı bitmeyen
dinsel çekişme savaşını duyamazdım.

Ve şakaya eklemek gerekirse, bu tür tartışmalara katılan bu kişilerin beşte biri bile Katolik veya Protestan inancına sahip bir kilisede bulunmamıştır.

Hayat böyledir - kısmen komedi, kısmen trajedi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

LONDRA'NIN KULÜPLERİ VE KULÜP EVLERİ.

Pansiyonların sefaleti ve sefaleti ile Londra'daki Kulüp evlerinin ihtişamı ve zarif zarafeti ile konforu arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık düşünemeyiz. Kulüp evleri çoğunlukla Pall Mall, St. James Caddesi ve Lower Regent Caddesi civarında yer almaktadır. Kulüp hayatı Londra'da en büyük mükemmelliğine ulaşmıştır. Kıtadaki hiçbir şehir, kulüp evlerinin sayısı, mimarilerinin ihtişamı, lüks mobilyaları ve üyelerinin toplumdaki konumu açısından onunla kıyaslanamaz. [Sayfa notu: İLGİNÇ İSTATİSTİKLER.] Londra'da, sanırım, tüm mesleklerin ve yaşamın tüm duraklarının temsil edildiği elliden fazla kulüp var ve bunların sayısı belki de 45.000'i buluyor. Aşağıdakiler başlıca kulüplerdir
zemin ve inşaat maliyetleriyle birlikte: Army and Navy Club, George's
street, St. James' square, 1.450 üye, 100.000 L; Conservative
Club, St. James' street, 1.500 üye, 81.000 L; Garrick Club, King
street, Convent Garden, 500 üye, 25.000 L; Junior United Service
Club, Charles ve Regent caddelerinin köşesi, 1.500 üye, 75.000 L; Oxford ve Cambridge Club, Pall Mall, 1.200 üye, 100.000 L; Reform
Club, 1.400 üye, 120.000 L; University Club, Pall Mall East, 500 üye, 20.000 L; Wyndham Club, St. James' meydanı, 600 üye,
30.000 L; Westminster Kulübü, Albemarle caddesi, 560 üye, 15.000 L;
Athenaeum, Pall Alışveriş Merkezi, 1.200 üye, 60.000 L; Carlton, Pall Alışveriş Merkezi,
800 üye, 100.000 L; Guards Kulübü, Pall Alışveriş Merkezi, 500 üye, 40.000 L;
Oriental, Hanover meydanı, 800 üye, 30.000 L; Traveler's, Pall Alışveriş Merkezi,
700 üye, 30.000 L; Union, Cockspur caddesi, 1.000 üye, 25.000 L;
United Service Kulübü, Pall Alışveriş Merkezi, 1.500 üye, 70.000 L; White's Kulübü,
St. James' caddesi, 550 üye, 20.000 L; Boodles, St. James' street,
500 üye, 15.000 L; Cavendish Club, 307 Regent street, 500 üye,
15.000 L; ve Civil Service Club, 86 St. James' street, 1.000 üye,
45.000 L.

Yukarıda belirtilen kulüplerin yanı sıra, Kulüp erkekleri arasında neredeyse ama tam olarak aynı olmayan şu kulüpler de var:

ÜYELER. MALİYET.

Albert Kulübü, 15 George caddesi, Hanover meydanı, 500 L10.000
Alpine Kulübü, Trafalgar meydanı, 600 18.000
Arlington Kulübü, 4 Arlington caddesi, 400 16.000
Sanat Kulübü, 17 Hanover meydanı, 500 16.000
Arundel Kulübü, 12 Salisbury caddesi, Strand, 600 52.000
Londra Şehri Kulübü, 19 eski Broad caddesi, (tüccarlar,) 1.000 50.000
Gresham Kulübü, Şehir, (bankacılar, vb.,) 1.000 60.000
Junior Athenaeum Kulübü, 29 King caddesi, St. James, 800 30.000
Junior Carlton Kulübü, 14 Regent caddesi, 800 40.000
Yeni Carlton Kulübü, Albemarle caddesi, 800 25.000
New University Kulübü, 57 St. James' caddesi, 600 29.000
Portland Kulübü, Stratford Place, Oxford caddesi, 400 18.000
Smithfield Kulübü, Half-Moon caddesi, Piccadilly 300 12.000
St. James' Kulübü, 54 St. James' caddesi, 500 23.000
Whitehall Kulübü, Parliament caddesi, 500 9.000
Whittington Kulübü, 37 Arundel caddesi, 1.600 40.000
Clarendon Kulübü, 86 St. James' caddesi, 900 36.000
Junior Reform Kulübü, Albemarle caddesi, 800 40.000
Brooks' Kulübü, 60 St. James' caddesi, 575 20.000
Arthur's Kulübü, 69 St. James' street, 600 18.000
Law Society, Chancery Lane, 1.000 68.000
National, Whitehall-Gardens, 400 17.000
Prince's Racket and Tennis Club, Hans Place, Chelsea, 300 11.000
United University, Suffolk street ve Pall Mall köşesi, 500 33.000
Beefsteak Society, Lyceum Theatre, 250 5.000
Club Chambers, Regent street, 400 31.000
" " St. James' square, 300 17.000
Ambassador's, 106 Piccadilly, 200 16.000
Erectheum, St. James's square, 300 20.000

Bu çeşitli kulüplerde her üye oylama ile seçilir, ve girişte bir giriş ücreti ve sonrasında farklı kulüplerdeki giriş ücretleri gibi değişen yıllık bir abonelik ücreti öder.

Bu nedenle, Athenaeum'da giriş ücreti L26,5 şilin, yıllık
abonelik, L6,6 şilindir. Arthur's, giriş L21, abonelik, L10 10 şilin.
Brooks, giriş, L9 9 şilin, abonelik, L11 11 şilin. Carlton, giriş,
L15 15 şilin, yıllık abonelik, L10 10 şilin. Muhafazakar Kulüp, L28 7 şilin,
abonelik, L8 8 şilin. Garrick Kulübü, giriş, L21, abonelik, L6
6 şilin. Junior United Hizmeti, giriş, L30, abonelik L6. Oxford ve
Cambridge Kulübü, giriş, L21 5 şilin, abonelik, L6 6 şilin. Reform Kulübü,
giriş, L21 5 şilin, abonelik, L10 10 şilin. Travelers' Club, giriş,
L31 10s. Union, giriş, L38 10s., abonelik, L6 6s. United Service
Club, giriş, L36, abonelik, L6. Whittington, giriş, L10 10s.,
abonelik, bayanlar L1, beyler, L2 2s. Wyndham, giriş, L27 6s. ,
abonelik, L8.

Kulüpler ilk kurulduğunda, ev hayatına en çok karşı çıkanlar olarak büyük bir düşmanlıkla karşılandılar ve hanımlar onlara karşı yoğun bir tavır sergilediler. Ancak kulüpler, onların düşmanlığı altında hayatta kaldılar ve geliştiler ve İngilizlerin yaygın ahlaksızlığı olan kaba sarhoşluğu caydırdıkları; hanımların başka yerlerde de katıldığı sosyal
ilişkileri teşvik ettikleri; üyelerin görgü kurallarını iyileştirdikleri, şeref mahkemeleri oluşturdukları ve en çok beyefendilerin üretimine yöneldikleri görüldü.

Londra kulüpleri, geniş ve görkemli bir ölçekte özel otellerdir.
Bilardo odaları, kahve odaları, dokuz pinli odalar, muhteşem kütüphaneler, salonlar ve mobilyalar ve en pahalı ve en nadir tariflerde tabaklar vardır.

[Sayfa notu: LÜKS AKŞAM YEMEĞİ--HANIMLAR HARİÇ.]

Bir üyenin sahip olduğu tüm ikramlar, ister kahvaltı, ister akşam yemeği,
akşam yemeği veya şarap olsun, ona _piyasa maliyeti_ fiyatından sağlanır,
diğer tüm masraflar yıllık aboneliklerden karşılanır.
Yılda birkaç pound karşılığında, en bol gelir dışında hiçbir gelirin sağlayamayacağı avantajlar elde edilebilir. Bin iki yüz üyeden oluşan Athenaeum, geri kalanlara iyi bir örnek olarak alınabilir. Üyeler arasında İngiltere'deki en seçkin kişilerin büyük bir kısmı sayılabilir - sivil, askeri ve din adamları, soylular, manevi ve dünyevi, sıradan insanlar, eğitimli meslek sahipleri, bilim ve sanatla ve ticaretle bağlantılı olanlar, ayrıca belirli bir sınıfa ait olmayan ve sadece gelirleriyle geçinen, terzilerini taşıyan ve aile soyağacına ve kendi figürlerine hayran olan seçkin kişiler. Bu adamlarla kulüplerde her gün karşılaşılır, kendi evlerinde olabileceklerinden daha fazla özgürlük ve kayıtsızlıkla yaşarlar. Yılda altı veya sekiz gine karşılığında her üye, haritalar, günlük Londra gazeteleri, İngilizce ve yabancı süreli yayınlar, ve her türlü yazı malzemesi, bir üyenin onayıyla hizmet eden pudra ve apolet giymiş bir sürü yakışıklı uşak ve düğmeli ve geniş kumaşlı bir sürü genç uşakla birlikte mükemmel bir kütüphanenin komutasına sahiptir. Kulüp, özel bir konutun rahatlığına sahip bir tür saraydır ve her üye, bir efendinin zahmetine girmeden bir efendidir. İstediği et veya içeceğin her saat, lüks ve süratle servis edilmesini sağlayabilir. Her şey için sabit bir yer vardır ve masada uzun süre kalmak
alışılmış değildir. Tek başınıza yemek yiyebilir veya sizinle birlikte yemek yemeleri için bir düzine kişiyi davet edebilirsiniz, kadınlar hariç. Athenaeum'da bir yıl boyunca tutulan bir hesaptan, 17.323 akşam yemeğinin ortalama 2s. 9-3/4d'ye mal olduğu anlaşılıyor. her biri ve bu akşam yemeklerinde her kişi tarafından içilen ortalama şarap miktarı her biri için bir pintten biraz daha fazlaydı. Banyo tesisleri hayal edilebilecek en iyileridir.

Londra kulüplerinin mutfağı dünyada eşsizdir ve mutfaklardan sorumlu şef aşçıların her biri Avrupa'da ün kazanmıştır. Ude veya Vatel'den bu yana en büyük aşçı olan Alexis Soyer, uzun süre Reform Kulübü'nün mutfağından sorumluydu ve John Bright ve tüm İngiliz liberallerinin liderlerinin üyesi olduğu bu kulübün mutfağı Londra'nın en iyisidir.

Bu mutfağın tanımı, bir ölçüde diğer herhangi bir Londra kulübünün tanımına karşılık gelecektir ve bu konuda meraklı olanların bilgilenmesi için burada vereceğim.

Mutfak, düzgün bir şekilde adlandırılan, orta büyüklükte bir dairedir,
dört tarafı daha küçük odalarla çevrilidir, bu odalar pastaneyi,
kümes hayvanlarını, kasaplığı, kilerliği ve diğer alt ofisleri oluşturur.
Farklı odalar arasında kapılar vardır, ancak kapılar yoktur, hepsi
şoförün belirli bir noktadan bütünü görebileceği şekilde oluşturulmuştur. Mutfağın ortasında bir masa ve çeşitli bibloların
hazırlandığı ve istenilen sıcaklıkta tutulduğu, altına buhar verilerek dolap istenilen sıcaklığa getirildiği sıcak bir dolap vardır. Sıcak dolabın etrafında çekmeceler ve mutfak işlemleri için diğer kolaylıklarla donatılmış bir tezgah veya masa vardır. Bu masanın dört tarafını çevreleyen bir geçit, onu çeşitli pişirme cihazlarından ayırır; bu cihazlar modern yaratıcılığın mutfağa getirdiği her şeyi içerir.

İlk olarak, her biri gerçek anlamda bütün bir koyunu
kızartacak olan, kızartma için iki devasa şömine vardır. Bu ateşlerin önüne yerleştirilen paravanlar, üzerlerine düşen neredeyse tüm ısıyı geri yansıtacak şekilde düzenlenmiştir ve mutfağı aksi takdirde dışarı atılacak olan yoğun ısıdan etkili bir şekilde korur. Öte yandan, bu paravanlar aksi takdirde israf olacak olan radyant ısıyı
yararlı bir şekilde kullanmak için raflar ve girintilerle donatılmıştır.

[Sayfa notu: MODEL MUTFAK.]

Odanın iki yanında, kızartma ve güveç için kömür ateşleri ve diğer pişirme çeşitleri için diğer aparatlar bulunur. Bunlar yerden yaklaşık üç fit yüksekliktedir. Kızartma ateşleri, yukarı doğru şiddetli ama alevsiz bir
ısı atan bir tür açık tencere veya tavadır; arkalarında, ısının yoğunluğuna göre, ızgaraların ateşin üzerinde herhangi bir
yüksekliğe sabitlenebileceği bir çerçeve vardır. Diğer
ateşler yalnızca tepeden açılır, çeşitli tava ve kaplar için uyarlanmıştır; ve bazı durumlarda cilalı bir teneke reflektör, ısıyı yiyeceklere geri yansıtacak şekilde yerleştirilmiştir. Altında, arkasında, üstünde ve etrafında bol miktarda, ısıtılacak veya pişirme süreçlerinde daha doğrudan kullanılacak su içeren borular, tanklar ve sarnıçlar vardır.

Mutfağın bitişiğindeki bir kazan, "buharlama" için buhar temini, sıcak dolapları, sıcak demir plakaları ve diğer cihazları ısıtmak için açıkça tahsis edilmiştir. Başka bir küçük odada et saklanır, doğranır, kesilir ve mutfak için başka şekillerde hazırlanır. Pastane odasında ayrıca sanatın en hafif ve en lezzetli zaferlerini hazırlamak için gerekli tüm cihazlar bulunur. Başka bir odada, altlarına buz bloklarının yerleştirildiği çekmeceler vardır ve bunların üzerine, mutlaka serin tutulması gereken
soyunmamış yiyecekler yerleştirilir.

Bu muhteşem mutfaklarda, iyi bir ev hanımını cezbedecek neşeli bir hava, bir ihtişam havası vardır. Burada, yemek pişirmeye getirilebilecek tüm deha yoğunlaşmıştır ve baş aşçı, denetimdeyken, bir baronetten daha düşük rütbeli hiçbir kişiyi fark etmeye tenezzül etmez. Her ne kadar bin iki yüz veya daha fazla üye olsa da,
yine de herhangi bir bireye karşı sorumlu değildir ve kulüpte boyun eğmek zorunda olduğu tek otorite, kararları bile bu büyük varlığa keyfi olan Meclis Komitesi'nin sekiz veya on üyesidir.

Tencere ve tavalar aşırı parlaktır ve tüm sistem mükemmeldir. Mutfağın bir köşesinde, "Mutfak Memuru"nun oturduğu bir masada küçük bir tezgah veya
sayma odası vardır.
Baş aşçı her gün, kesinlikle gerekli olacak olağan erzakların yanı sıra, yemek listesine eklediği seçilmiş bir liste sağlar; bu liste onun yargısına ve becerisine bırakılır.

Diyelim ki kulüp üyesi olan üç veya dört beyefendi, belirli bir saatte orada yemek yemeye karar verir, yemek listesinden seçer veya tercih ederlerse ayrı bir "sipariş" verir veya akşam yemeğini tamamen şefin zekasına bırakırlar; şef, bu yargısına olan bağımlılıktan kesinlikle
memnun olacaktır. Üzerine yemeklerin isimleri ve yemek saatinin yazıldığı küçük bir kağıt parçası, mutfaktaki kara tahtanın üzerindeki bir kancaya asılır; burada günün veya akşamın farklı saatlerine ayrılmış birkaç kanca bulunur. Aşçılar işlerine devam ederler ve akşam yemeği hazır olduğunda mutfak görevlisi, onu oluşturan her maddenin tam değerini hesaplamış ve girmiştir; bu giriş bir fatura biçiminde yapılır - maliyet
fiyatı, ücretin düzenlendiği fiyattır - yemek pişirme için hiçbir
şey
ücretlendirilmez. Görevlinin hemen dirseğinde, binanın diğer bölümlerindeki hizmetçilerle iletişim kurabileceği
çan ve konuşma tüpleri vardır.

Bu arada bir buharlı makine akşam yemeğini "servis etmektedir". Mutfağın bir köşesinde, bir kapı açıldığında, sıradan büyüklükte bir
tepsiyi alabilecek şekilde tasarlanmış, kare şeklinde küçük bir platform gördüğümüz bir girinti vardır. Bu platform, binanın üst kısmına giden bir tür dikey gövde aracılığıyla yükseltilecek şekilde, bir buharlı makinenin şaftına bantlar ve tekerlekler aracılığıyla bağlanmıştır; ve işte
beyaz önlüklü hizmetçiler veya garsonlar, akşam yemeğini sabırsızlıkla bekleyen kulüp üyelerine
platformdan sıcak ve
lezzetli kokulu yiyecekleri çıkarmaya hazır.

Mimari açıdan konuşursak, kulüp evleri Londra'daki en güzel binalardır ve şehrin batı ucunda ve parkların yakınında şehri güzelleştirmek için çok şey yaparlar; bu devasa, zengin bir şekilde dekore edilmiş ve sütunlu seçkin saraylar.

Londra'nın "Heavy Swell" Kulübü, Pall Mall'daki "Muhafızlar"dır.
Kraliçe'nin Ev Tugayı'nın üç veya dört alayı, Kraliçe'nin kutsal kişisini korumak için her zaman Londra'da konuşlanmıştır ve kulüp üyeleri bu çatlak alayların subaylarından seçilir. Bu adamların şampanyada yıkanması ve gül suyuyla yemek yemesi beklenir; bastondan daha kalın bir şemsiye taşımaktan korkarlar, "aşağılık insanlardan" nefret ederler ve
varlıklarını zaman öldürmeye adarlar, yine de hassastırlar, birçok şeyde onurludurlar (bakkal, şarap ve tuhafiye faturalarını ödemek hariç) ve Hastings'teki kumları kanlarıyla boyayan adamların torunlarına yakışır şekilde, şimdi miras alacak olanlara zengin ve bereketli bir krallık bırakmak için savaşırlar.

[Sayfa notu: MUHAFAZAKAR VE GARRICK KULÜPLERİ.]

Muhafazakar Kulüp, Avam Kamarası'nda Bay Disraeli'yi alkışlamaya her zaman hazır olan ve İngiliz demokrasisinin huzursuz olduğu ve hayatlarının her günü yağmalanıp soyuldukları gerçeğine gözlerini açtığı günlerde özel polis memuru olarak hizmet etmeye istekli olan atletik ve yavaş hareket eden beyler ve beyler tarafından sık sık ziyaret edilir. Muhafazakar Kulüp'ten Bay Granville Murray, ahlaki Galler Prensi'nin gizli etkisiyle kovulmuştu, çünkü gazetecilik görevini yerine getirirken İngiltere'nin kalıtsal düzenleyicilerine on dokuzuncu yüzyılda yersiz olduklarını söylemişti.

[İllüstrasyon: MUHAFAZAKAR KULÜP EVİ.]

Garrick Kulübü, adından da anlaşılacağı gibi sanatçılardan, oyun yazarlarından, aktörlerden, gazete yazarlarından ve yazarlardan oluşuyor. Üyeleri arasında Charles Reade, Tom Taylor, Charles Dickens, Bulwer, Wilkie
Collins, Anthony Trollope, Andrew Halliday, George Augustus Sala, Times'tan Bay
Delane, H. Sutherland Edwards, William Howard Russell,
Edward Dicey, Thornton Hunt, _Telegraph_ Editörü, John Ruskin
ve Thomas Carlyle'ın isminin fahri üye olarak önerildiğine inanıyorum;
Kulübü kuran Charles Kean, Thackeray, Charles Matthews, Sr.,
roman yazarı W.H. Ainsworth, Blanchard'lar, Mayhew'ler, Samuel
Lover, Charles Lever, John Oxenford, Louis Blanc, Walter Thornbury,
Lascelles Wraxall, Edmund Yates, John Hollingshead, eski _Daily News_ eleştirmeni, James Greenwood, Frederick Greenwood, Brough, Dudley
Costello, Lord William Lennox, Thomas Miller, Cyrus Redding ve diğer
tanınmış edebiyatçılar bu kulübe üyedir veya bir dönem üye olmuşlardır. Amerikalı yazarlar, sanatçılar ve aktörler burada her zaman hoş karşılanır ve Garrick'in müdavimleri arasında
Lester Wallack, H.E. Bateman ve diğerleri bulunabilir. Garrick, burada bir uzmanlık alanı olan ve bileşimi için aşağıdaki malzemelerin gerekli olduğu ünlü cin punçuyla tanınır; bir limonun dış kabuğuna yarım pint cin dökün, ardından biraz limon suyu, bir bardak maraschino, bir pint ve çeyrek su ve iki şişe buzlu soda. Bu çok hoş kokulu bir punçtur ve çok sarhoş edici değildir. Garrick'teki resim koleksiyonu çok
incedir ve İngiliz tiyatro sanatında kendilerini ünlü
kılan hem erkek hem de kadın neredeyse tüm insanları kapsar; bunların arasında Elliston, Macklin, Peg Woffington, Nell Gwynne, Colley Cibber, Mrs. Bracegirdle, Garrick, Richard III, John Phillip ve Charles Kemble, Charles Mathews, Mrs. Siddons, Macready, Miss Inchbald, Edmund Kean, Kitty Clive, Mrs. Billington ve diğer çeşitli isimler sayılabilir. Bu portrelerden bazıları
İngiliz sanatçıların ilki tarafından çizilmiştir. Bu galeri,
Convent Garden'daki Evan's Supper House'daki galeriyle rekabet edebilir, orada
güzel ve benzer bir koleksiyon vardır.

Reform Kulübü'nün üyeleri arasında John Bright, W. E. Gladstone,
Lord Hatherley, İngiltere'nin şu anki Lord Şansölyesi, Argyll Dükü, W. E. Forster, Lord Dufferin ve diğer tanınmış liberal
soylular bulunmaktadır. Yaklaşık bir yıl önce John Bright ve yetenekli yardımcısı W. E. Forster, Reform Kulübü üyeliğinden istifa etti, çünkü onlar tarafından önerilen bir Amerikan dergisinin muhabiri
Reform Kulübü'nde kara listeye alınmıştı. Bu muhabir
New York Tribune'den
Geo. W. Smalley'di. Kulübün kararını yeniden gözden geçirdiğine ve Bay Smalley'i kabul ettiğine inanıyorum, Bay Bright ve Bay Forster artık kulübün üyeleri. Sir Charles Wentworth
Dilke, _Athenaeum_'un editörü, Reform Kulübü'nün bir üyesidir.

[Sayfa notu: CARLTON KULÜBÜ.]

Carlton Kulübü, Londra'nın Muhafazakar veya anti-liberal kulüpleri arasında üst sıralarda yer alır, Pall
Mall'da çok zengin bir mülke ve muhteşem bir yapıya sahiptir. Cambridge Üniversitesi üyelerinden biri olan Sayın Spencer Horatio Walpole ve Amerikan İç Savaşı sırasında Parlamento üyesi olan ve Kuzey'in acımasız düşmanı olan _Saturday Review_'un sahiplerinden Alexander Beresford Hope, ikisi de Carlton Kulübü'nün üyeleridir, aynı zamanda önde gelen bir Muhafazakar soylu ve Rutland Dükü'nün beşinci oğlu olan Lord John Manners da öyledir. _Alabama_'nın kurucusu olan Liverpool Milletvekili John Laird de Carlton Kulübü'nün bir üyesidir.

Enskillen Kontu'nun oğlu ve Lady Mordaunt skandalında Galler Prensi'nin baş suç ortağı olan Lord Cole, Carlton'ın bir üyesidir.

[İllüstrasyon: CARLTON CLUB HOUSE.]

Galway milletvekili Gregory, aynı zamanda Köle Sahipleri İsyanı'nın sempatizanı olan
Carlton'a aittir. Kısaca, özünde aristokrat ve tüm dünyada demokrasiye düşman olan bu
Carlton Kulübü, Jeff. Davis'e Londra Kulüpleri'nin toplamından daha fazla bireysel parasal ve sosyal etki ve destek sağlamıştır.

Burada şunu belirtmeliyim ki, büyük Doğu Hindistan Soluk Biracısı Bass, Reform Kulübü'nün bir üyesidir; Dublin Brown Stout'çu Sir Arthur Guiness ise, Bass'ın büyük rakibi, sözde liberal olan Ulusal Kulüp'ün bir üyesidir. Guiness gibi Dublin Şehri'nin üyesi olan zengin İrlandalı Quaker Jonathan Pim, hiçbir Londra kulübüne üye değildir ve Mısır'ın
et kazanlarından uzak durur. Cork Milletvekili John Francis Maguire,
üye listesinde bazı Katolik ailelerin bulunduğu Stafford Kulübü'nün bir üyesidir. Cremorne'a sık sık giden eğlenceli bir İrlandalı olan Sir Patrick O'Brien, Reform Kulübü'ne üyedir. Lordlar Kamarası'ndaki liberallere liderlik etmesi beklenen ancak Carlton Kulübü'nün aktif bir üyesi olduğu sürece bunu yapacağına dair pek fazla söz vermeyen, şu anki Derby Kontu, merhum Lord Stanley.

Sayın Hakim. Yahudi tüccar George Goschen, Poor Law Board'un Başkanı, oldukça genç ve gelecek vaat eden bir adam, Reform ve Athenaeum Kulüpleri'nin listelerine adını yazdırdı ve esprili, alaycı ve açık fikirli Maliye Bakanı Robert Lowe, Reform Kulübü'ndeki isimler. İrlandalı Başsavcı Edward Sullivan, Reform'da görülebilir ve hemşehrisi ve Fenians'ın savunucusu olan George Henry Moore, St. James Caddesi'ndeki Brook's Kulübü'nün müdavimidir. Avam Kamarası Başkanı Sir John Evelyn Dennison, oturum sırasında şehirdeyken, akşam yemeği vakti geldiğinde, her zaman cüppesini ve perukunu çıkarıp bir pirzola veya biftek ve bir kadeh şarap için Reform Kulübü'ne doğru yürür. _Times_ "Historicus"ta imzası bulunan Vernon
Harcourt, Avam Kamarası'nda Oxford Borough'u temsil ediyor ve Oxford
ve Cambridge Üniversitesi Kulübü'nün bir üyesi. "Historicus" hakkında güzel bir hikaye anlatılır.
Muhafızların üç ağır dalgaları Richmond'daki Star and Garter'da yemek yiyordu ve üçü de Londra'daki en büyük
sıkıntıyı bir tanıdık olarak övünebileceklerine dair bir bahse girdiler. Tartışma kızıştı ve her biri kendi sıyırıcısını belirli bir günde ve belirli bir saatte "Star and Garter"da yemeğe getirerek bunu test etmeye karar verdiler.
O gün geldiğinde "Star and Garter"a iki yakın araba çekildi ve her birinden bahsi yapan beyefendilerden biri atladı. İkisi de sıyrıklarından hayal kırıklığına uğradı ve daha önceki
sözleşmeleri gibi sıyrıksız geldiler. Üçüncü bir araba geldi ve bahse giren üçüncü
Swell pelerinli uzun boylu bir beyefendiyle birlikte dışarı fırladı. Yabancı, "Historicus"un gülümseyen yüzünü ortaya çıkarıp sunduğunda, iki swell şaşkınlıkla haykırdı,

"J-a-a-v ye knaw adına, bu f-eh-ah değil--_bizim bo-a-h'ımızı aldı_!"

[İllüstrasyon: OXFORD VE CAMBRIDGE KULÜP EVİ.]

[Sayfa notu: BEEFSTEAK KULÜBÜ.]

Dindar deli Whalley, Reform Kulübü'ne üyedir ve aynı şekilde
Amirallik Birinci Lordu Sayın Hugh Childers da üyedir.

Avam Kamarası'na rüşvetle giren ve
sonrasında utanmadan tanıklık eden tarihçi Kinglake, Brooks,
Traveler, Athenaeum ve Oxford ve Cambridge Kulüpleri'nin üyesidir.

Farnsworth üyesi Sir Robert Peel,
Brook's ve Boodle's'da bulunur.
Washington'daki eski büyükelçi
Sir Henry Lytton Bulwer, Reform Kulübü'nde. Nineveh'i keşfeden
ve şu anda Madrid'deki İngiliz büyükelçisi olan Layard, Athenaeum Kulübü'ne üyedir.
Stafford ve Reform Kulüpleri'ndeki O'Donoughue, Başbakanın oğlu olan genç Bay Gladstone ise New University Kulübü'nde mütevazı bir şekilde şarabını içer. Galler Prensi'nin yakın arkadaşı olan Lord Carrington, Muhafız Kulübü'nün bir üyesidir ve Yorkshire'lı büyük üretici Sir Francis Crossley, seans sırasında her gece Reform ve Brook's Kulüpleri'nde saatlerini geçirirken görülebilir.

Garip ve tuhaf anılar, Londra Kulüpleri'ne, bir paket gemisine yapışan midyeler gibi yapışır. Alfred Kulübü'nde, İngiltere'nin bilinen en büyük adamlarından biri olan George Canning, Madeira negus'a her zaman düşkün olan Lord Byron'ın yanında biftek ve soğan yerdi.

Louis Napolyon, neşesiz ve zor günlerinde, Ordu ve Donanma Kulübü'nde on sekiz penilik akşam yemeğini sessizce yerdi, bu sırada aristokrat İngilizler etrafta oturup şakalaşır ve amcasının sürgündeki yeğeninin üzüntülerine katılmazdı. O zamandan beri hanedanlar değişti ve şimdi muhteşem bir Goblen goblen
eseri, bir hükümdarın hediyesi olmaya layık olan "Diana'nın Kurbanı", bir zamanlar üyesi olduğu kulüp binasında asılı duruyor. İmparator bunu Kulübe
sundu.

Athenaeum'un mahzenlerindeki şarap stoğu yaklaşık
30.000$ değerindedir ve asla azalmasına veya bozulmasına izin verilmez ve yıllık geliri yaklaşık 50.000$'dır. Beefsteak Kulübü, Lyceum Tiyatrosu'nda bir araya gelip biftek yemek ve tobys bira içmek için bir araya gelen seçkin ruhlardan oluşan bir topluluktur, her üye kendi bifteklerini getirir ve kendi şakalarını yapar. Birkaç asilzade bu topluluğa üyedir ve Başkan makamının amblemi olarak altın bir
gridiron takar. Peg Woffington bir zamanlar bu kulübün üyesiydi.

[İllüstrasyon: UNITED SERVICE CLUB.]

Wellington Dükü, Pall Mall'daki United Service Club'da dana veya koyun eti rostosu ile yemek yeme alışkanlığına sahipti ve bir gün et tabağı için 1 şilin yerine 3 peni ücretlendirildi, bu da uygun ücretti. Üç peni fazladan ödemeyeceğini beyan etti ve üç peni düşülene kadar dolandırıcılığı kınadı, sonra yaşlı asker tatmin oldu ve fazladan ücreti ödeyeceğini ancak başkalarının acı çekmesine neden olacak haksız bir emsal oluşturmak istemediğini söyledi. Tam yüz yıl önce, St. James' St.'de hala gelişen White's Club'ın kapısına bir adam düştü ve cumbalı pencerelerdeki şezlong kalabalığı hemen adamın ölüp ölmediğine dair bahis oynamaya başladı. Hayırsever bir kişi adamın kanının akıtılmasını önerdi, ancak bahis oynayanlar buna izin vermedi ve bunun bahsin adilliğini etkileyeceğini söyledi. 1814'te, müttefik hükümdarlara White's'ta 50.000 dolardan fazla Amerikan parasına mal olan bir ziyafet verildi ve
bir sonraki yıl Wellington Dükü'ne 2.480 10 şilin 9 peniye mal olan bir ziyafet verildi. George IV ve nezaket ustası Chesterfield, White's Kulübü'nün üyeleriydi.

1844'ün sert kışında, Londra'nın aristokrat kulüpleri, metropolün açlıktan ölmek üzere olan yoksullarına 3.104 pound kırık ekmek, 4.556 pound kırık et, 1.147 pint çay yaprağı
ve 1.158 pint kahve telvesi bağışladı. Aksi takdirde bu artıklar domuzlara şişmanlatmak için verilebilirdi.

[Sayfa notu: DEMOKRATİK KULÜP.--HANIMLAR KABUL EDİLDİ.]

Kumar, bir zamanlar Londra kulüplerinde çok yüksek bir seviyeye taşınmıştı, ancak birçoğu yirmi yıl içinde düzeldi. Crockford'un Kulüp Evi, No. 50 St. James' caddesi, tüm dünyada biliniyordu ve
krallar, prensler, elçiler ve devlet adamları üye olarak
kayıtlarına yazıldı. Ancak artık yok.

Crockford, Temple Bar Without'ın yanındaki eski toptancı dükkanında balıkçı olarak hayatına başladı ve St. James'te "oynamak" için oradan ayrıldı. Watier'in eski kulüp evini alarak başladı, burada bir
tehlike bankası kurdu ve çok para kazandı; sonra kötü bir yıl geçiren ve başarısız olan ortağından ayrıldı. Crockford şimdi St. James' caddesine taşındı, iyi bir yıl geçirdi ve adını taşıyan muhteşem kulüp binasını inşa etti; sadece dekorasyonların kendisine
94.000 £'a mal olduğu söyleniyor. Kulüp üyelerinin seçimi bir komiteye verildi;
ev atamaları mükemmeldi ve Ude _maitre
d'hotel_ olarak işe alındı. "Crockford's" artık yüksek moda oldu. Düzenli olarak
oyun masaları yerleştirildi ve ara sıra whist oynandı; ancak
bütünün amacı, sonu ve nihai nedeni, mal sahibinin her gelene hazır bir şekilde gecelik standını kurduğu tehlike bankasıydı. Onun
spekülasyonları son derece başarılıydı. Birkaç yıl boyunca, birinin
kaybetmesi ve riske atması gereken her şey yutuldu; ve
Crockford _milyoner_ oldu. 1840'ta emekli oldu, "tıpkı bir Kızılderili şefinin kabilesi için yeterli av kalmadığında
avlanma bölgesinden emekli olması gibi"; ve Kulüp daha sonra çöküşe doğru sendeledi.
Crockford'un ölümünden sonra, kulüp binasının kirası (otuz iki yıl,
kira 1.400 L) 2.900 L'ye satıldı.

Whittington Kulübü Londra'daki tek demokratik kulüptür. Yirmi dört yıl önce ilk başkanı olan Douglas Jerrold tarafından başlatıldı. Bir edebiyat topluluğunu bir kulüp binasıyla ekonomik bir ölçekte birleştirir ve yemek ve kahve odaları, kütüphane ve
okuma odaları, sigara ve satranç odaları ve balolar,
konserler ve toplantılar için büyük bir salon içerir. Burada dersler verilir ve eğitimin daha yüksek dalları, eskrim, dans vb. için dersler düzenlenir. Hanımlar
restoranda ve oylamada beyefendilerin veya üyelerin tüm ayrıcalıklarına sahiptir,
ödedikleri ücret ve abonelikler ise erkek üyelerin yarısıdır. Londra'daki en büyük kulüptür ve 1.700 üyeden oluşan bir listeye sahiptir, bunların hepsi aktif olarak kabul edilir. Whittington Kulübü, Londra'da bir kişinin
bir arması olmadan veya "iyi bir aileye" ait olmadan önerilebileceği tek kulüptür, bu da aylak aylak dolaşmak veya boş boş oturmak ve bu züppe Kulüp adamlarının "lowah closses" dediği kişilerin kan ve teriyle sağlanan ekmekle yaşamak anlamına gelir.

[Resim]

BÖLÜM VIII.

WESTMINSTER MANASTIR KİLİSESİ.

BU, İngiltere'nin En Büyük Ölülerinin Pantheon'udur. Burada, bu geniş ve görkemli Nave'in oluklu çatısı altında dururken, güneş ışınları gül pencerelerden içeri akarken ve toz içinde uzun süre çürüyen Kral ve Kraliçelerin heykel figürlerine ve mezarlarına yumuşakça düşerken, vücutları anıtsal pirinçten yapılmış, elleri dua eder gibi kenetlenmiş, kahramanlar, şairler, devlet adamları, kanun koyucular ve kraliyet katilleri, her iki elimde sessizce etrafımda ve ayaklarımın altında kaldırımı oluşturan yıpranmış ve antika taşların altında uzanırken, Anglo-Norman Irkının Valhalla'sında olduğumu fark ediyorum. Bu ırk, güçlü iradeler, büyük zihinler ve kahramanca eylemlerle dolu. Bu, tüm Büyük Britanya'daki en kutsal noktadır, Westminster Manastırı'nın dört duvarı ile çevrili bu nokta. İnsan elleriyle inşa edilmiş bir bina gibi görünmüyor, aksine, çatıya baktığımda, kraliyet orman ağaçlarının iç içe geçmiş bir yolunu andıran,
harika sütunlarla desteklenen, başka bir dünyadan varlıklar tarafından inşa edilmiş gibi görünüyor.

Westminster Manastırı'na ilham veren büyük bir inançtı, Tanrı'nın şerefi ve yüceliği için
tüm dünyevi özlemleri feda etmeye inanan bir inanç.

Böylece düşüncelerim, geniş yığının karanlığında bir sütuna yaslanmış halde dururken, omzuma dokunan bir dokunuşla bölünüyor.

"Habbeyi görmek ister misiniz, efendim?--Şapelleri görmek altı penidir--onlarda dokuz penidir: Hambulatory, Nave, Transept,
Koro, Şapeller ve Manastırlar ücretsizdir--güzel manzaralar--sadece altı penidir, efendim."

Döndüm ve siyah bir futian cübbe giymiş, başı açık, sağ elinde uzun ince bir baston tutan bir adam gördüm; yaşlıydı ve bastonun zayıf desteğine ihtiyaç duyuyor gibiydi. Bu, bir tür hamal veya Manastır rehberi olan bir rahip "Verger"iydi, asıl amacı mümkün olduğunca çok altı peni toplamaktı, ancak görünüşte St. Peter's Katedral Kilisesi'nin anıtlarının ve mimari güzelliklerinin rehberiydi, Westminster.

Birçok ziyaretçi Manastır'a girip çıkıyor, anıtlara bakıyor, sanat eserlerini, duvar tabletlerini eleştiriyor veya ölü kralların külleri üzerinde sanki bir konser salonundaymış gibi dedikodu yapıyordu, arada sırada bazı bilginlerin veya eğitimli kişilerin gerçekleri araştırdığı ve yıkılan mezarların küflü Latincesini incelediği görülebilirdi. Westminster Abbey'de rakip devlet adamları huzur içinde yatar, hatibin dili
suskundur, yan yana taçlı baş ve büyük mührüyle Şansölye, Başpiskopos ve Tiyatro oyuncusu, hayırsever ve savaş gemisinin güvertesinde silahlarıyla ölen denizci, ilahiyatçı ve hekim, Prenses ve Subrette, hepsi ortak tozu birbirine karıştırır.

Westminster Abbey'de, güçlü, ruhani, Roma Katolik piskoposu
Yüksek Ayini Doğu ihtişamından daha fazlasıyla kutladı, Introit dudaklarından
çıktı ve rahip yardımcıları onun "Dominus Vobiscum"una "Amin" diye cevap verdiler; ve burada sert Püriten
daha az resmi duasında diz çöktü.

Burada, aforozun korkunç hükmü, tüm dehşetiyle, tahtta oturan Papalık elçilerinin dudaklarından duyuruldu ve Abbot
John Estney'nin odasında Caxton ilk İngilizce İncil'i bastı. Burada bir Kralın taç giyme töreninin ihtişamı ve ihtişamı, ölüler için yapılan ciddi ve güzel cenaze töreniyle takip edildi ve
çınlayan org ve yüksek gri bitkilerle kaplı koridorlarda yankılanan
şen koro, insanların zihinlerini Yüce Tanrı'nın gücüne zincirledi.

[Sayfa notu: MANASTIRIN BOYUTLARI.]

Westminster Manastırı, tüm İngiltere'deki Gotik mimarinin en iyi ve en asil örneğidir.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER MANASTIRI.]

Boyutları şunlardır:

AYAK.

Dış.--Duvarlar dahil, ancak hariç olmak üzere doğudan batıya uzunluk

Henry VII Şapeli, 416
Batı Kulesi'nin sivri tepelerin tepesine kadar yüksekliği, 225

İç.--Henry VII Şapeli'nin duvarları içindeki uzunluk, 383
Transeptteki genişlik, 203

Nef.--Uzunluk, 166
Genişlik, 38
Yükseklik, 102
Her bir koridorun genişliği, 17
Nefin ve koridorlarının en uç genişliği, 72

Koro.--Uzunluk, 156
Genişlik, 31
Yükseklik, 102

HENRY VII ŞAPELİNİN BOYUTLARI ŞUNLARDIR--

Dış.--Duvarlar dahil, doğudan batıya uzunluk, 115
Duvarlar dahil, genişlik, 80
Sekizgenin yüksekliği Kuleler, 71
Çatının tepesine kadar yükseklik, 86
Batı Kulelerinin tepesine kadar yükseklik, 102

Nave.--Uzunluk, 104
Genişlik, 36
Yükseklik, 61
Her Koridorun Genişliği, 17

VII. Henry Şapeli'nin altındaki güzel bir tonozda, II. George tarafından inşa edilen ancak şu anda kullanılmayan
Kraliyet ailesinin mezar yeri bulunmaktadır.

VII. Henry Şapeli'nin maliyeti başlangıçta bugünkü paranın yaklaşık 200.000 £'siydi, ancak o zamandan beri onarımlar için 50.000 £ daha harcandı. Çatı, türünün dünyadaki en güzel eseridir ve bilinen hiçbir Sarazen veya Mağribi
süslemesi tarafından geçilemez.

Hiçbir canlı varlık Manastır'ın maliyetini hesaplamamıştır, ancak temeller inşa edildiğinden bu yana toplam tutar çok büyük olmalı.

"Westminster Lord Abbot" İngiltere'deki en güçlü baronlardan biriydi ve Parlamento'da büyük bir manevi soylu olarak oturuyordu.

Eskiden Kraliyet sarayının görkemli bir zirvesi olan Manastır Kilisesi, her tarafı büyük ve küçük kutsal alanlarla çevriliydi (burada hiçbir suçlu tutuklanamazdı) ve yoksullara her gün bol miktarda yiyecek ve çıplaklara giyecek dağıtılan sadaka depolarıyla çevriliydi. Çan kuleleri vardı, başlıcası 72 fit 6 inç kareydi ve duvarları 20 fit kalınlığındaydı; şapel, kapı kuleleri, sınır duvarları ve şu anda hakkında neredeyse hiçbir fikir edinemediğimiz bir dizi başka bina vardı.

[Sayfa notu: ZENGİN BİR TOPLUM.]

Thames'ten Oxford Caddesi'ne ve Vauxhall köprüsünden St. Mary-le-Strand Kilisesi'ne kadar uzanan tüm topraklara ek olarak, üç mil karelik bir arazide, şu anda Londra'nın en değerli kısmı olan Westminster'daki St. Peter Manastırı'nda, ayrıca _doksan yedi kasaba ve köy, on yedi köy,
ve iki yüz on altı malikaneye_ sahipti. Görevlileri her gün yüzlerce kişiyi besliyordu ve rahiplerden biri, bir başrahip olmayan, Tothill'deki Pavilyonunda, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ni ağırlıyordu, o kadar büyük bir maiyetle ki, yedi yüz tabak ilk masaya yetmiyordu ve Abbey uşağı, Edward III döneminde, kendi masrafıyla, Tothill Sokağı'na giriş sağlayan görkemli kapı evini yeniden inşa etti ve duvarın bir kısmı günümüze kadar kaldı. Uzun çağlar boyunca, asil Norman doğumlu adamlar, krallıktaki neredeyse her maaş ve güven makamını tekeline alırken, Westminster'ın neredeyse tüm Lord Başrahipleri Norman doğumlu veya kökenliydi. Westminster'ın Lord Başrahibi seçilmek için, rahiplerin, başrahip tarafından yönetilen, "per Viam Compromissi", yani rahiplerin bir grup halinde toplanıp seçilmiş birkaç kişiyi seçmeleri, onların da sırayla Lord Başrahibi seçmeleri gerekiyordu. Sonra "per
Viam Spiritus Sancti" yöntemi vardı, bu Kutsal Ruh'un özel etkisiyle veya Manastır'daki tüm Rahiplerin oybirliğiyle seçime katılmasıyla anlamına geliyordu. Bundan sonra Kral'ın onayı ve Piskoposluk Lord Piskoposu'nun onayı alınmalıydı ve o zaman bile her şey
güvence altında değildi, çünkü yeni seçilen Başrahip genellikle Roma'ya uzun ve sıkıcı bir yolculuk yapmak ve Papa'dan Manastır'ın yemin törenini bizzat almak zorunda kalıyordu ve bazen bu paraya ve günümüzde bir kişinin inanamayacağı
sıkıntıya mal oluyordu. Sudbury'nin başrahibi olan ve Westminster Abbey'e bağlı bir hücre olan Abbot
Richard de Kedyington, seçilmesi üzerine Papa'nın onay için bulunduğu Avignon'a yolculuk yaptı ve orada üç yıl kaldı, taahhüdü almadan önce, o zamanlar büyük bir miktar olan sekiz bin florine mal oldu. 1321'de, 5.500 florin ödendiğinde, Papa XXII. John borcun kalan 2.500 florinini affetti.

Abbot Richard de Crokesley, saray kayırmacılığına karşı çıkan güçlü bir partinin düşmanlığını kazanmış olan bir dizi başka soylu ve Poitevins ile birlikte, Clare Kontu William'ın kâhyası tarafından zehirlendi ve Crokesley, Temmuz 1258'de zehirin etkilerinden öldü.

Crokesley'nin yerine seçilen Phillip de Lewisham o kadar iri yarı ve şişmandı ki, onaylanmak için Roma'ya gitmek zorunda kalmamak için bir muafiyet elde etti. Onun yerine yetenekli bir keşiş heyeti gitti ve Papa'nın onayıyla geri döndüklerinde, buna karşı çıkan bazı Kardinallere 800 mark ödemek zorunda kaldıktan sonra, Abbot de Lewisham'ın yokluklarında öldüğünü gördüler.

Normandiya'daki Bec manastırından bir keşiş olan ve o düklükteki en asil ailelerden birine mensup olan Gislebertus Crispinus, 1082'de başrahip olarak seçildi. Çok bilgili bir adamdı ve Almanya'daki Mentz'de, "Kilise'nin Yahudilere Karşı İnancı" konusunda çok bilgili bir Yahudi ile büyük bir tartışma yaptı.

Kral Stephen'ın gayri meşru oğlu olan Gervase de Blois, 1141'de başrahip yapıldı. Bu adam, küstah, keyfi ve adaletsiz olduğu için rahip olmaya uygun değildi ve manastırın başı olarak görevlerini yerine getirmek yerine, genellikle zırh giymiş, yağmacı, avcı veya avcılık yapıyordu. Manastırın malikanelerini, geçim kaynaklarını, ondalıklarını, giysilerini ve süslerini harcamış ve sonunda Papa Innocent tarafından kendisine iyi davranması konusunda uyarılmıştı, ancak başrahip Papa'nın uyarısını dikkate almamış ve daha sonra 1159'da Kral II. Henry tarafından görevden alınmıştı. Bir yıl sonra öldü.

Halefi olan Lord Abbot Laurentius, Kral II. Henry ve İmparatoriçe Maud tarafından çok güvenilen, bilge, adil ve ihtiyatlı bir adamdı. Başrahip Laurentius, kendisi ve halefleri için, o zamana kadar Episkoposluk sembolleri olan ve yalnızca Papa tarafından Piskoposlara tanınan miğfer, yüzük ve eldiven takma ayrıcalığını ilk elde eden kişiydi. Bu sembollerin giyilmesi, Westminster'ın ve diğer manastırların miğferli başrahiplerine, Başrahip Laurentius bu hakkı elde etmeden önce, bu hak yalnızca kendilerine ait olan piskoposlarla aynı şekilde, parlamentoda akran olarak oturma hakkı verdi. [Sayfa notu: 1540'TA MANASTIRIN GELİRLERİ.]

Simon Langham, manastırda mitre takan en büyük başrahiplerden biriydi.
Edward III tarafından İngiltere Lord Şansölyesi,
Canterbury Başpiskoposu, Ely Piskoposu ve Krallığın Lord Haznedarı yapıldı.
John Wickliffe'i Oxford'daki Canterbury Hall'un yöneticiliğinden mahrum eden bu piskoposluktu ve bu Wickliffe'in kutsal metinleri araştırmasının ilk nedeniydi.

16 Ocak 1540'ta, dokuz yüz yıldan fazla bir süredir varlığını sürdüren, Sakson hükümdarı Kral Sebert ve eşi Ethelgoda tarafından, Kral'a bir rüyada göründüğü söylenen Aziz Petrus'un onuruna kurulan Westminster Manastırı, VIII. Henry'nin emriyle feshedildi ve manastır, Başrahip Benson ve yirmi dört rahip tarafından Kral'a teslim edildi. Brüt gelirleri de içeren yıllık gelir, 3.977 £'a ulaştı ve bu da bugünkü İngiliz parasının yirmi katına eşitti. Westminster bir piskoposluk yapıldı, manastır bir Katedral onuruna yükseltildi ve bir piskopos (Kral Şapeli'nin dekanı Thomas Thirleby), bir dekan, on iki prebendary ve alt düzey memurlar atandı. Her zaman kazanan tarafta olan Abbot Benson, Manastırın dekanı yapıldı, rahiplerden beşi prebendary seçildi, diğer dört rahip küçük kanonlar yapıldı ve dördü daha Üniversite'de Kral öğrencisi olarak seçildi. Değişikliği onaylamayan diğer on iki rahip, yılda on pounddan beş mark'a kadar değişen maaşlarla görevden alındı. Yıllık 586 pound gelir ve Abbot'un evi Piskoposa tahsis edildi. Dekan Benson, açgözlü soyluların ve saraylıların onu dekanlık arazilerinden mahrum etme girişimleri sonucu mutsuz bir şekilde öldü. Manastıra gömüldü, ancak mezarındaki yazı silindi. Westminster piskoposluğu sadece on yıl sürdü ve daha sonra ortadan kaldırılıp Londra piskoposluğuna yeniden bağlandı ve o zamandan beri ona ait oldu. Londra Piskoposluğu taraftarları tarafından manastırı topraklarından ve gelirlerinden
soymak ve mahrum etmek için çok sayıda girişimde bulunuldu ve bu nedenle "Paul'e ödeme yapmak için Peter'ı soymak" deyimi ortaya çıktı; bu, Londra Piskoposluğu'nun koruyucu azizinin St. Paul olması ve St. Peter'ın Westminster Manastırı'nın koruyucusu olmasıyla açıklanmaktadır.

1556'da Kraliçe Mary tahta geçince, Westminster Kilisesi
Kraliçe'nin emriyle tekrar bir manastır oldu ve John Feckenham Westminster'ın başrahibi yapıldı. Öğrenimi, hayırseverliği ve dindarlığı nedeniyle genel olarak saygı görüyordu ve inançları nedeniyle krallığın yasalarına göre acı çeken Protestanlar için sürekli olarak iyi işler yapıyordu. Üç yıl sonra Mary öldükten sonra, manastır Kraliçe Elizabeth'in emriyle tekrar kapatıldı ve başrahip ve rahipler
tekrar manastırdan kovuldu. 1560 yılında manastır, bir yasayla,
bugüne kadar varlığını sürdüren bir kolej kilisesi haline getirildi ve
başrahip ve manastıra ait olan topraklarla bağışlandı.
O zamandan beri Westminster Abbey bir dekan ve bölüm tarafından yönetildi ve Protestan inancının düzenli ardışıklığında otuz üç dekanı oldu. Manastırın yönetimi için şu büyük bürokrat kadrosu vardır:

Bir Dekan, sekiz Prebendary, bunlardan biri Lord, diğeri ise
Piskopos; bir yardımcı dekan, bir başdiyakoz, bir precentor, beş küçük kanon,
on bir laik katip, iki sakristi, bir dekanın vezni, bir prebendary vezni, bir dük olan yüksek kâhya, bir yardımcı yüksek kâhya, bir
coroner, bir yüksek icra memuru, kutsal alanın araştırmacısı ve icra memuru, bir
yüksek memur, bir westminster okulu başöğretmeni, ikinci müdür,
vakıfta kırk kraliçe bilgini, bir malikane mahkemesi vekili, iki ortak alıcı generali, bir bölüm katibi ve sicil memuru,
bir denetçi, bir komisyon ve resmi müdür, bir konsistory mahkemesi ve bir yardımcı sicil memuru, bir orgcu ve koro şefi, on iki sadaka memuru, dört çan çalan, iki org üfleyen,
bir manastır müfettişi, bir yapı katibi, bir kilise müfettişi Sanctuary,
ve son olarak bir College Porter ve dört Deneme Korosu, toplamda seksen kişilik bir kadro, Westminster Abbots'un eski yönetimine göre çok küçük bir azalma. Bu farklı görevliler, toplamda yılda yaklaşık yüz bin pound maaş alıyor ve okulun maliyeti ve manastırın onarımları, çeşitli masrafları yılda yaklaşık yirmi bin pounda çıkarıyor.

[Sayfa notu: SHAKESPEARE MEZARI.]

VIII. Henry'nin saltanatını belirleyen manastırların ve kilise mülklerinin genel yağmalanmasında Westminster Manastırı ciddi şekilde zarar gördü, ancak büyük iç savaşta Püritenler tarafından daha da kötü muamele gördü, manastır askerler için kışla olarak kullanıldı, Parlamento tarafından çeşitli şapelleri süsleyen birçok mezar ve anıt kasten yok edildi, şapellerdeki farklı azizlere adanmış sunaklar yıkıldı, resimler kırıldı ve zengin lekeli pencereler parçalara ayrıldı. Binanın restorasyonu, St. Paul'u inşa eden Sir Christopher Wren'e emanet edildi, ancak batı ucundaki kulelere verdiği eklemelerde çok kötü bir iş çıkardı.

Wren'in eklemelerindeki Gotik tarzın taklidi sefil ve Manastır gibi bir yapıda yersiz. Manastırın ön cephesinde, Gotik tarzın hafifliğini ve zarafetini borçlu olduğu sütunlar veya delikli oymalar yoktur ve büyük girişin üzerindeki kırık parşömenler, maskeler ve çelenkler gibi süslemeler karışımı vardır ve bu da ona çok ağır ve düz bir görünüm verir.

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE'İN MEZARI.]

Manastır her türden anıt açısından çok zengindir ve bunların bazıları çok güzel sanat eserleridir. Duvarlar boyunca, transeptlerde ve koridorlarda, nefte, şapellerde, Manastırın döşemesinde ve etrafımdaki her yerde tabletler, mezarlar, yazıtlar ve madalyonlar gördüm.

En dikkat çekenler arasında Ben Johnson, John Milton,
İngiliz şiirinin babası ve MS 1400'de Manastır'a gömülen ilk şair Geoffrey Chaucer,
Dryden, Thomas Campbell, William Shakespeare,
Oliver Goldsmith, Joseph Addison, müzisyen Handel, Richard Brinsley
Sheridan, Dr. Samuel Johnson, Sir William Davenant ve Robert Southey'in
güney transeptte bulunan "Şair Köşesi"ndeki eserleri yer almaktadır.
Hepsi büstler, ölenlerin heykelleri veya
mermer, pirinç veya bronzdan yapılmış alegorik tasarımlarla zengin bir şekilde süslenmiştir. Shakespeare'in mezarı mermerdendir, büyük şairin sol dirseğine yaslanmış tam boy bir figürü vardır ve John Milton tarafından yazılmış şu mezar taşı yazısı vardır, ki bunu yazmaya en uygun kişi odur:

Shakespeare'imin onurlu kemikleri için,
Yığılmış taşlarda bir çağın emeği için,
Ya da kutsal kalıntılarının
Yıldızlı işaret eden bir piramidin altında saklanması için ne ihtiyacı var!
Sevgili Hafızanın oğlu, şöhretin büyük varisi,
İsminin bu kadar zayıf tanığına ne ihtiyacın var,
Sen bizim hayret ve şaşkınlığımızda
Kendine ömür boyu sürecek bir anıt inşa ettin,
Çünkü yavaş çabalayan sanatın utancına
Kolay sayıların akarken ve her kalp
Değersiz kitabının yapraklarından
Derin izlenimlerle Delfi çizgilerini aldı;
Sonra sen kendi hayalimizi yas tutarak
Bizi çok fazla tasarlayarak mermer yaptın;
Ve öyle bir mezarda, öyle bir ihtişamla yatar ki,
Krallar böyle bir mezar için ölmek isterler.

Milton'un mezar taşı yazısı şöyledir:

"Üç uzak çağda doğmuş üç büyük şair,
Yunanistan, İtalya ve İngiltere'yi süsledi;
İlkinin yüce düşüncesi aşıldı.
Sonraki görkemle--ikisi de sonuncusunda.
Doğanın gücü daha ileri gidemedi,
Üçüncüyü yapmak için, ilk ikisine katıldı."--

"Dilenci Operası"nın yazarı John Gay, kendi mezar taşını yazmıştır,
bu mezar taşındadır;

"Hayat bir şakadır ve her şey bunu gösterir;
Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm; ama şimdi biliyorum."

[Sayfa notu: SON KATOLİK CENAZE.]

George Washington'ın emriyle casus olarak idam edilen Binbaşı John Andre'ye ait bir lahit vardır.
Üzerinde bir ateşkes bayrağı ve
gözyaşları içindeki Britanya tasviri vardır.

[Resim: MILTON'UN MEZARI.]

İnce bir Hollanda gömleği, bir tucker, çift dantel fırfır ve bir çift beyaz eldivenle gömülmesini cilveli bir şekilde emreden aktris Bayan Oldfield'ın, Papa'nın
yazılı bir anıtı var. Isaac Newton'ın da çok güzel bir anıtı var ve William Pitt'in anıtı 6.000 £'a mal oldu. Henry Grattan, Robert Peel,
Charles James Fox, William Wilberforce, George Canning ve Lord
Palmerston'ın da anıtları var.

İskoç Kraliçesi Mary ve onu öldüren Kraliçe'nin yan yana ve benzer tarzda muhteşem
anıtları var. Kraliçe Elizabeth'in kız kardeşi olan Kraliçe Mary'nin cenazesi, Roma Katolik Kilisesi'nin töreniyle
Abbey'de kutlanan son cenazeydi. 1558'de öldü ve naaşı St. James Sarayı'ndan görkemli bir arabada büyük bir ihtişamla
Manastır'a getirildi. Manastırın büyük girişinde dört piskopos ve Lord Abbott Feckenham tarafından miğfer, cübbe ve asa ile karşılandı. Naaşı cenaze arabasının altında bütün gece yattı, onu gözetlemek için
soylulardan ve uşaklardan oluşan bir muhafız vardı. Aralık ayının on dördüncü günü
mahzende gömüldü ve Kral James I tarafından üzerine yerleştirilmek üzere sade siyah bir tablet dikildi, üzerinde şu yazı vardı:

ET MARIA SORORES
IN SPES RESVRRECTIONIS.

İngiltere'de Roma Katolik İnancını yeniden tesis etmeye çalışan II. James (Kraliçe Mary gibi) Fransa'daki St. Germain En-Laye'de öldü
ve Manastır'da mezarı yok. Bağırsakları Paris'teki İrlanda Koleji'ne, beyni İskoç Koleji'ne ve kalbi Chaillot Manastırı'na verildi. 1782'de Spithead açıklarında sekiz yüz adamıyla birlikte batan Royal George savaş gemisinde boğulan Amiral Kempenfeldt de burada gömülüdür, mezar taşında şair Cowper'ın yazdığı şu yazı vardır:

"Cesurlar için ücret, ücret--
Cesur Kempenfeldt gitti;
Son deniz savaşı yapıldı;
Şan eseri tamamlandı.
Kılıcı kınındaydı,
Paraları kalemi tutuyordu,
Kempenfeldt battığında,
İki kat dört yüz adamla birlikte."--

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN MEZARI.]

Manastırı kuran İtirafçı Edward'ın Şapeli,
ölü Krallar ve Kraliçelerle doludur, o kadar doludur ki bir şair burada yatan
karışık Kraliyet tozu hakkında şunları yazmıştır:

"Kaç tane kraliyet kemiği olduğunu düşün,
Bu yığınların içinde uyu Taşların. İşte burada yatıyorlar, krallıkları ve toprakları vardı,
Şimdi ellerini kaldırmak için güç istiyorlar.
Tozla mühürlenmiş kürsülerinden,
'Büyüklükte güven yoktur!' diye vaaz veriyorlar.
İşte bir dönüm, gerçekten ekilmiş,
En zengin, en asil tohumla,
Dünyanın hiç emmediği,
İlk insan günah için öldüğünden beri."

[Sidenote: ORTAÇAĞDAKİ GÖMÜLMELER.]

Burada, önünde sürekli yanan gümüş bir lamba bulunan
İtirafçı Edward gömülüdür. Bir tarafta, Kraliçe III. Henry'ye
Eleanor tarafından hediye edilen, iki büyük mücevherle süslenmiş, gümüşten bir Meryem Ana heykeli duruyordu; diğer tarafta ise Thomas a-Becket tarafından hediye edilen, fildişinden oyulmuş bir Meryem Ana heykeli duruyordu. Edward I, İskoç kıyafetlerini ve İskoçya Krallarının Scone'da taç giydiği
antik taşı sundu; bu son kalıntı hala korunmaktadır.
Bu tapınak, mozaik işçiliğiyle yapılmış çeşitli renkli taşlardan oluşuyordu;
ama o kadar harap haldeydi ki, orijinal güzelliği ve ihtişamı hakkında çok az fikir edinilebiliyordu.

Kraliçe Editha, Kraliçe Maud, Edward I, Henry III, Elizabeth Tudor,
Henry VII'nin kızı, Kraliçe Eleanor, Agincourt'un galibi Henry V,
Kraliçe Phillippa, Edward III--yedi fit uzunluğunda ve on sekiz pound ağırlığındaki kılıcıyla birlikte, devasa kalkanıyla birlikte, mezarına asılı,--York'lu Margaret, Richard II ve daha birçok kişi burada
gömülüdür. Mezarları muhteşem işçilikle yapılmıştır, tam boy figürler
uzun boylu uzanmış ve elleri dua eder şekilde kenetlenmiştir.

Manastırın Başrahipleri ve Rahipleri Manastırın yürüyüş yollarına gömülüdür ve ben bu duvar levhalarından üçünün üzerinde durup, tam başrahip cübbeleri içinde, parmaklarında yüzük, başlarında miğfer ve ellerinde asayla ölü başrahiplerin aşınmış, tam boy heykellerine baktım, Latinleştirilmiş isimleri, yedi yüz yıl önce gömüldüklerinden beri Manastırda dolaşan yüz binlerce erkek ve kadının ayak izleriyle neredeyse silinmişti. Ve yine de Westminster Manastırındaki bu mezarlar, Mısır Piramitleri veya bir jeolojik oluşumla karşılaştırıldığında, dün gibi.

İngiltere'nin tüm Kral ve Kraliçeleri Westminster Abbey'de taç giydi ve daha önce bir hükümdar taç giydiğinde, örneğin taç giyme töreni Gloucester'da gerçekleşen
III. Henry'nin durumunda olduğu gibi, törenin tekrar Westminster'da, ülkenin soyluları ve baş din adamlarının huzurunda yapılması uygun görüldü; Canterbury Başpiskoposu her zaman görkemli töreni yönetiyordu.

Bu gururlu eski Manastır ne harika sahnelere tanık oldu! Ancak bunlardan birkaçını sayabilirim. 1176'da Lent'in ortasında bir gün,
Kral ve oğlu, Westminster Abbey'de bir Din Adamları Toplantısı yapılırken Londra'ya geldiler. Papalık Elçisi oradaydı ve
Canterbury ve York Başpiskoposları da oradaydı. Thomas
a-Becket, hüküm süren Kral II. Henry'nin emriyle öldürülmüştü. Becket, Canterbury Başpiskoposuydu. Toplantıda, o zamanki Canterbury Başpiskoposu, Krallığın Primatı olarak, Papalık Elçisinin sağında
oturdu. York Başpiskoposu bunu görünce,
Manastıra girdiğinde, kaba bir şekilde geldi ve sanki birinin sol tarafına oturmayı küçümsüyormuş gibi, Primat ile Elçinin arasına
girerek, kendini bir kılıç darbesiyle Primat'ın kucağına
attı. Primat hareket etmedi ve hakaret edilir edilmez, Manastır'daki Piskoposlar ve Papazlar kürsüye
koştular ve York Lord'umu aşağı çekip yere fırlattılar ve
onu sert bir şekilde dövmeye başladılar. Canterbury Başpiskoposu daha sonra onu kurtarmaya çalıştı ve York Başpiskoposu ayağa kalktığında, hemen Thomas a-Becket'i öldürmesini tavsiye ettiği Kral'a gitti ve kendisine yapılan rezaletten şikayet etti. Kral, onun çabalarına güldü. Manastırdan ayrılırken rahipler, rahipler ve piskoposlar yüksek sesle bağırarak ona bağırdılar, "Git, hain, kutsal adam Thomas a-Becket'e ihanet ettin; git ve oradan al, ellerin hala kan kokuyor."

York Başpiskoposu'na (önceden) Canterbury Başpiskoposu'nun (Becket) Sunak basamaklarında öldürüldüğü haberi ulaştığında, kürsüsüne çıktı ve cemaatine bunu İlahi bir intikam eylemi olarak duyurdu ve Becket'in Firavun gibi gurur ve suçluluk içinde yok olduğunu söyledi.

1297'de Edward I, Edward the Confessor'un türbesinde İskoç Hükümdarlarının ünlü taşını, tacını ve asasını, şimdi Manastır'da bulunan ve tüm İngiliz hükümdarlarının taç giymek için oturmak zorunda olduğu Taç Giyme Sandalyesi ile birlikte sundu. Bu sandalye, İskoçya'daki Scone Manastırı'ndan Edward tarafından alındı ​​ve Hristiyanlık Dönemi'nden üç yüzyıl önce İrlanda Kralı Fergus tarafından İskoçya'ya getirildi. O dönemden önce, İrlanda Kralları tarafından benzer bir amaç için yüzlerce yıl kullanıldığı söyleniyor.

[Dipnot: FATİH WILLIAM'IN TAÇ GİYİMİ.]

İskoçlar, taşı geri almak için çok istekliydiler çünkü
taşı elinde bulunduran kişinin İskoçya'yı yöneteceği
efsanesinin varlığına dair bir sebep vardı. Bu eski taş sandalye, daha doğrusu taş oturaklı meşe sandalye, --uzunluğu yirmi altı inç, genişliği on altı ve üç çeyrek inç ve kalınlığı on buçuk inç-- hanedanlarda birçok garip değişiklik gördü, çünkü Edward I'den bu yana her kral taç giyme gününde
oturdu.

Taç giyme törenleri eski zamanlarda çok görkemliydi ve ihtişamlarının çoğu
geçmiş veya modası geçmiştir.

[İllüstrasyon: TAÇ GİYME SANDALYESİ.]

Manastırda şimdiye kadar tanık olunan en görkemli görüntülerden biri, York Başpiskoposu Aldred'in
İngiltere Kralı Fatih William'ı taçlandırmasıydı.
Norman askerlerinin zırhlı gövdeleri Saksonları bastırmak için eski Londra'nın her yerine dizilmişken, William muhteşem bir şekilde at sırtındaydı ve iki yüz altmış baron, lord ve şövalyeden oluşan bir kafile tarafından
takip ediliyordu.
Manastıra giren kalabalık yüksek sunağa ulaştığında, Coutances Piskoposu Geoffrey, Normanlara Dük'ün İngiltere Kralı olarak taçlandırılmasını isteyip istemediklerini sordu ve aralarında İngiliz lordluklarının ve manastırlarının
paylaştırılmış olduğu soylular, şövalyeler ve rahipler tek bir sesle
istediklerini haykırdılar. Manastırın duvarlarının dışından gelen Norman atlıları bağırışı duyunca, içerideki Saksonların kendi vatandaşlarına saldırdığını düşündüler ve hemen manastırın etrafındaki evleri ateşe verdiler ve birkaç dakika içinde manastır, William ve birkaç rahip dışında, dost ve düşmandan
beri boşaldı.
Dük, taç başına yerleştirilirken şiddetle titrese de, onlar dimdik ayaktaydı.
İngiliz halkına en iyi krallarının yaptığı gibi davranacağını ilan etti ve her zamanki yemini olan Tanrı'nın Görkemi üzerine yemin etti.

Aslan Yürekli Richard I'in taç giyme töreni büyük bir ihtişamla
katıldı.

3 Eylül 1189'da, Canterbury, Rouen, Almanya'daki Treves ve Dublin Başpiskoposları, ipek cüppeler giymiş ve haç, kutsal su, buhurdan ve mum taşıyan bir din adamları topluluğunun önünde, Richard'ı Westminster Sarayı'ndaki özel odasının kapısında karşıladılar ve onunla birlikte Manastır'a doğru ilerlediler. Çok sayıda piskopos ve din adamı topluluğunun ortasında, her biri altın bir şamdan ve mum taşıyan dört baron yürüdü, ardından sırayla - kraliyet şapkasıyla Geoffrey de Lacey, altın kraliyet mahmuzlarıyla Mareşal John ve altın Asa ve Güvercinle Striguil ve Pembroke Kontu William. Sonra
İskoçya Kralı'nın kardeşi ve
Huntington Kontu olarak hazır bulunan David ve Leicester Kontu Robert geldi, Kral John'un kardeşini destekliyorlardı, üçü de zengin yaldızlı kınlarda dik kılıçlar taşıyorlardı. Onları, üzerinde Kral'ın cübbesi ve nişanları bulunan damalı bir masa taşıyan altı baron takip etti ve şimdi bu muhteşem tablonun
merkezi nesnesine yaklaşırken görüldü - Richard'ın kendisi, altı mızrakla gerilmiş muhteşem bir gölgelik altında, aynı sayıda soylu tarafından taşınıyordu, hemen önünde taçlı Albemarle Kontu ve her iki yanında birer piskopos vardı. Üzerinde yürüdüğü zemin, Tyrian boyasıyla zengin kumaşlarla kaplıydı.

[Sayfa notu: KATLİAM.]

Sunağın dibinde, Canterbury Başpiskoposu Baldwin, Richard'ın Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye barış, onur ve saygı göstermeyi, hak, adalet ve yasayı uygulamayı ve tüm kötü yasaları ve gelenekleri ortadan kaldırmayı üstlendiği yemini etti. Sonra, omuzlarından açık olan gömleği hariç, modern bir boksör gibi, tüm giysilerini ortadan yukarıya doğru çıkardı ve başına, göğsüne ve kollarına, ihtişam, metanet ve bilgeliği simgeleyen yağ sürdü. Sonra başını ince bir keten bezle örttü ve üzerine şapkasını geçirdi, kadife ve dalmaçyalı cübbeyi omuzlarına geçirdi ve Katolik Kilisesi'nin düşmanlarını alt etmek için Başpiskopos'tan Krallığın kılıcını aldı ve sonra altın sandaletleri ve sonuncusu muhteşem bir şekilde işlenmiş olan kraliyet pelerinini giydi ve sunağa götürüldü, burada Başpiskopos, Tanrı adına, verdiği yeminleri dokunulmaz bir şekilde yerine getirmeye karar vermediği sürece bu onuru üzerine almaması gerektiğini söyledi; kral da buna şöyle cevap verdi:

"Tanrı'nın lütfuyla, hepsini sadakatle yerine getireceğim: Amin." Taç, Richard tarafından, yalnızca Tanrı'dan aldığının bir göstergesi olarak Başpiskoposa verildi; Başpiskopos, tacı Kral'ın başına koyduğunda; asasını sağ eline, kraliyet asasını da sol eline verdi.

Törenin bu bölümünün sonunda Richard tahta geri götürüldü ve Büyük Ayin büyük bir ihtişamla icra edilirken, Richard her zamanki gibi sunağa saf altından bir işaret sundu.

Taç giyme töreni devam ederken, Manastır'ın dışında katliam ve kundaklama hüküm sürüyordu. Törenden önce Richard, bir bildiriyle, tüm Yahudilerin Westminster'da, Manastır'ın içinde veya dışında bulunmasını yasaklamıştı, ancak bu zulüm gören ırkın bazı üyeleri düşüncesizce duvarların içine girmişti ve bir küfür olarak kabul edilen bir olayda halk, önde gelen bir İsrailliyi dışarı attı ve onu sopalarla ve taşlarla dövdü. Birkaç dakika içinde, Kral'ın Yahudilerin yok edilmesini emrettiği haberi yayıldı ve öfkeli kalabalık
şehrin her tarafına yayıldı, evleri yaktı ve zavallı Yahudilerin hayatlarını mahvetti. Erkekler, kadınlar ve küçük yaştaki çocuklar
kalabalığa karşı direnişin olduğu evlerinde diri diri yakıldılar ve öldürülen çocukların çığlıkları, taç giyme törenini kutlayan
şaumların, çalgıcıların ve ayaktakımının haykırışlarıyla uyumsuz bir şekilde karıştı. İsyan o kadar korkunç bir hal aldı ki
sonunda Westminster Hall'da akşam yemeğinde olan Richard, Krallığın Baş Yargıcı Ranulf de Glanville'e gidip onu bastırmasını emretti, ancak bunu emretmek, yapmaktan daha kolaydı ve Kral'ın görevlileri
Salon'a geri sürüldüler.

Bütün o gece ve gündüz boyunca yağma, kundaklama ve katliam devam etti ve ertesi gün Kral, kefaret olarak üç ayaktakımını astı.

IV. Henry'nin taç giyme töreninde, İngiltere Şampiyonu Sir John Dymoke, Westminster Sarayı'nın salonuna geldi, Kral'a akşam yemeği servis ediliyordu, tam zırhlı bir at sırtında, önünde mızrağını, kılıcını ve hançerini taşıyan bir şövalyeyle birlikte,
ve krala, Henry'nin İngiltere'nin haklı Kralı olmadığını söylemeye cesaret eden herhangi bir şövalye, silahtar veya beyefendiye meydan okuyan bir etiket sundu. Sonra bir trompet çalındı ​​ve kavgada dövüşmeye hazır olduğunu haykırdı. Etiket daha sonra Westminster kasabasında altı yerde müjdeciler tarafından alındı ​​ve haykırıldı, ancak Richard II, Henry IV tarafından tahttan indirilmiş ve o sırada komşu bir zindanda olmasına rağmen, hiç kimse savaşmaya hazır görünmüyordu.

En iğrenç ortaçağ dolandırıcısı olan Richard III, kral olarak taç giymek üzereyken, kalabalığın istifasını ve alçakgönüllülüğünü görmesini sağlamak için Westminster Hall'dan Manastır'a kadar çıplak ayakla yürüdü.

On altı yaşında bir çocuk olan Edward VI taç giymek üzereyken, Cranmer, Canterbury Lord Başpiskoposu gömleğini açtı ve kürek kemiklerinin arasına yağ sürerek onu meshetti.

Tütün ve cadılardan nefret eden I. James, veba salgınının o sırada yaygın olması nedeniyle, insanların taç giyme törenine tanıklık etmek için Westminster'a gelmesini yasakladı ve James hastalığa yakalanmak istemedi.

[Sayfa notu: Kötü şans alameti.]

I. Charles, 2 Şubat 1626'da taç giydi ve Kraliçesi Henrietta, Katolik olduğu için, taç giyme törenine katılmadı veya seyirci olmadı ve Manastır'da kendisi için hazırlanan yeri kabul etmedi, ancak Fransız hanımlar, soylular ve hizmetkarlardan oluşan maiyeti içeride dans ederken, kalabalığı ve alayı izlemek için Saray kapılarının penceresinde durdu. Charles tahta çıkmak için sunağa doğru yürüdüğünde, Canterbury Başpiskoposu olan Laud ve İngiltere'nin Lord Yüksek Komiseri olan Buckingham Dükü, tahta çıkması için ona her iki taraftan ellerini uzattılar, ancak Kral gülümseyerek ellerini
reddetti ve şöyle dedi:

"Size yardım etmeye ihtiyacım olduğu kadar, bana yardım etmeniz de gerekiyor."

Sonra Laud, Kralı büyük bir soylular ve halk kalabalığına sundu ve duyulabilir bir sesle şöyle dedi: "Efendiler ve dostlarım, size Kralınızı
tanıtmak için geldim: Kral Charles, atalarının ve seleflerinin tacı artık kendisine devredildi; ve bu nedenle, genel alkışlarınızla, buna rızanızı ve isteğinizi
tanıtlamanızı istiyorum."

Hiçbir ses yanıt vermedi ve Manastırın geniş alanlarında mezar gibi bir sessizlik vardı. Dinleyen hükümdar için bu kadar feci bir şekilde sona eren bir saltanatın kötü bir alametiydi.

Sonunda Earl-Mareşal, Lord Arundel ve Howard, hazır bulunan
seyircilere şöyle dedi: "İyi insanlar, yalvarırım, neden doğru bir şekilde, 'Tanrı Kral Charles'ı korusun?' diye seslenmiyorsunuz?"

Böylece uyarılanlar, tek bir sesle haykırdılar, "Tanrı Kralımız Charles'ı korusun." Bitişik salonda, Oliver Cromwell, görevliler, cankurtaranlar, Devlet arabaları, Uzun Parlamento ve birkaç atlı birliğin katıldığı sessiz bir törenle İngiltere'nin Lord Koruyucusu olarak göreve başladı.

James II taç giydiğinde, Kraliyet biblosu başının üzerinde sendeledi ve bunun kötü şansın kehanet niteliğinde bir alameti olduğu düşünülüyordu.

George III, büyük bir ihtişam ve törenle Kral ilan edildiğinde, kalabalığın bilmediği, bu şişman Hanover Prensi'nin alnına Altın Çember'in yerleştirilmesine garip duygularla tanıklık etmiş olması gereken genç bir adam vardı. Doğruyu söylemek gerekirse, "Benim yerim
o sandalyenin yanında olmalıydı; babam orada oturuyor olmalıydı," diyebilirdi, çünkü genç Taht Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Taht ... Koronun ahşap işçiliği kaldırıldı ve kutular dikildi, bu da Nave ve Chancel'in kesintisiz bir görünümünü sağladı ve Peers ve Peeresses'i tüm ihtişamlarıyla, saten ve ipeklerden yapılmış cüppeleriyle ve tüy ve elmastan yapılmış başlıklarıyla gösterdi. Bunlara, Müjdecilerin ve Silahlı Kralların
parlak bir şekilde aydınlatılmış surkotları eklendi,
Kralın kendisi iki bin yıldan daha eski olan
devlet kürsüsünde oturdu ve orada büyük devlet memurlarından ve Krallığın lordlarından saygı gördü, başında Taç ve elinde Asa, boynunda Jartiyer ve George ve o zamanlar hastalıktan ve sefahatten iskorbütlü olan vücudunu saran kadife cübbeler.

İngiltere Şampiyonu'nun meydan okuması bu törende son kez yapıldı. Ziyafet bittikten sonra, on yedi bin pound et, üç bin kümes hayvanı, bin düzine şarap, on bin tabak ve on yedi bin bıçak ve çatal
arasında, George'un İngiltere tahtına ilişkin hakkını tartışmaya cesaret eden herkese meydan okuma geldi.

Wellington Dükü, başında çilek yapraklarıyla süslenmiş Ducal Tacı ve uçuşan Lord cübbesiyle salonda yürürken, orada bulunan Yaşam Muhafızları subayları tarafından tezahüratlar eşliğinde etkileyici bir görüntüydü. Kısa bir süre sonra geri döndü, atına bindi ve Waterloo'nun tek bacaklı süvari subayı Anglesey Markisi ve İngiltere'nin Kalıtsal Earl Mareşali Norfolk Dükü Howard eşliğindeydi.

[Sayfa notu: ZİYAFET VE MEYDAN OKUMA.]

Üç Soylu, tahtın ayağına zarifçe bindi, saygılarını sundu ve sonra atlarını yüksek salonda geri sürdü. Sarayın salon kapıları tekrar açıldı ve dışarıda, alacakaranlıkta, Milano'ya özgü zırhlar giymiş bir adam, parlayan gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde at sırtında belirdi. Sonra hareket etti, karanlığa geçti ve
büyük kemerin altından geçti ve aniden Howard, Wellington ve Anglesey, saray kapıları arkalarında kapalıyken
geniş topluluğun tam görüş alanında durdular. Bu, günün en güzel görüntüsüydü, Herald meydan okumayı okurken, eldivenli bir el tarafından meydan okumanın bir göstergesi olarak bir eldiven atıldı, Wellington hemen eldiveni aldı ve sonra hepsi tahta doğru ilerledi, trompet çaldı, insanlar bağırdı ve
çiçek kızları çiçek sepetleriyle yola saçıldı.

Lady Palmerston ve George Peabody'nin cenazeleri Westminster Abbey'de gerçekleşen son cenazelerdi ve ilkinin cenazesinde, bir Londra muhabiri, bir eşya almak için can atarken, Lady Palmerston'ın mezarına düştü ve neredeyse genç bir yaslı kadını korkudan bayılttı. Bu Kraliyet ve Kahramanlık Türbesi'nin hikayesi böyledir. Westminster Abbey, ölümlü kalıntılarının antikliği ve ihtişamı açısından ancak Fransa'daki St. Denis Manastırı ve o dünyaca eski mezarlıklar olan Mısır Piramitleri ile eşdeğerdir.

[Resim]

BÖLÜM IX.

SAHTEKARLAR VE PAZAR PANAYIRI.

LONDRA'NIN KALBİNDE GENİŞ, DAR BİR SOKAK VEYA DAHA FAZLA YOL VARDIR.
Binalar vasat, kapılarının önünde kümelenen insanlar
ve bu kısa, geniş sokaktan ayrılan ara sokaklarda ve avlularda
görünüşte sefil; giysileri yamalı ve parça parça ve yırtılmadıklarında yağlı ve pislik içindedir.

Geceleri kalabalık olan bu sokakta -Cumartesi gecesi neredeyse geçilmez- daha genç yaştaki çocuklar bakır parası dilenirken
ve daha olgun yaşlardakilerden yardım isterken görülebilir, ancak
tamamen kendileri kadar sefildirler. Kötülük, gözlerinin her bakışındadır.
Suç, genç yüzlerinde çoktan belirgin çizgiler oluşturmuştur ve
dilleri veya lehçeleri (çünkü bir dil değildir), kaba seslerin, müstehcen imgelerin ve İngiliz dilinin argo bozulmalarının bir kombinasyonudur.

[Sayfa notu: CANTERBURY BAHÇELERİ BAŞPİSKOPOSU.]

Bu cadde veya yol, "Yeni Kesim" olarak adlandırılır ve Thames'in Surrey tarafındaki Lambeth'te yer alır. Şehirden
Waterloo Köprüsü ve Waterloo yolu ile, Batı Yakası'ndan ise
Lambeth ve Vauxhall köprüleri ile ulaşılır. Binlerce kişi Büyük Metropol belediyesinde doğuyor, vaftiz ediliyor, birçoğu çocuk sahibi oluyor ve ölüyor, ve
yine de Yeni Kesimi hiç görmediler - hatta hiç duymadılar bile, ya da
duydularsa, kelime onlar için El Ghizeh ovaları veya bir Bow Cockney için Nil'in kaynağı kadar anlam ifade ederdi. Yine de, burada bu Yeni Kesimde doğan ve orada yaşayan ve ölen binlerce kişi var
ve bir şekilde kendi geçimlerini sağlıyorlar, eğer memnun değillerse, bu hayattaki kaderlerini değiştirmenin veya iyileştirmenin herhangi bir yönteminden kesinlikle habersizler.

Dar, karanlık ve kötü sokaklar Yeni Kesime bitişiktir ve ondan dolambaçlı, yılan gibi bir şekilde ayrılır. Terbiyeli giyimli bir adam bu sokakta güvende değildir ve onu neşelendirecek tek medeniyet sesi, alçak meyhaneler, birahaneler ve vahşi görünümlü çocuklarla, cesur, kötü görünümlü erkek haydutlarıyla ve pervasız, müstehcen kadınlarla dolu bu çürüyen sokakların ve ara sokakların labirentlerinde kaybolduğunda, her birkaç dakikada bir, yüklenen yolcu trenleri Northwestern ve Southeastern Railways'de ileri geri giderken kulağına yaklaşan gök gürültüsü gibi gelen alçak, gürleyen sestir. New Cut, Lower Marsh'a girer ve Wootton, WhiteHorse, Collingwood, Eaton, Marlboro sokakları ve Broad Wall ile çevrilidir. Batıda Thomas, Isabella ve Granby caddeleri vardır ve sakinlerinin iyi stoklanmış bir
tavşan yuvasındaki gibi tıkış tıkış olduğu bir mahallenin tüm bu sefaletinden ve yoksulluğundan, yol Yukarı Bataklık'tan geçerek İngiltere'deki en görkemli dini inziva yerlerinden biri olan Canterbury Başpiskoposu'nun sarayının nadir görülen zevkine veya bahçesine doğru uzanır. Başpiskopos'un bahçeleri, kalabalık bir şehrin kalbinde yer almasına rağmen, New Cut bölgesindeki 11.000 insana uyuma ve yemek alanı sağladığı hesaplanmıştır.

Nehrin New Cut'ın beş veya altı yüz metre aşağısında ağır ağır aktığı doğrudur ve köpek etinden, çürümüş sebzelerden ve sokak pazarlarının çöplerinden günlük yiyecekleri olarak bıkmış olanlar ve temiz bile olmayan samanların üzerinde sekiz kişi uyumaktan bıkmış olanlar, her an bedenlerini daha fazla acıdan ve açlıktan, zihinlerini ise yakındaki nehre hızlıca dalarak köpek eti ve çürümüş çöplerin nasıl temin edileceğine dair bitmek bilmeyen günlük mücadeleden kurtarabilirler. Bu bölge, Londra'nın "seyyar satıcılarının" başlıca uğrak yeridir. "Seyyar satıcı" kelimesinin daha iyi bilinen bir karşılığı vardır: "seyyar satıcı". Sebze, meyve, leş eti, av eti, kümes hayvanı, zencefilli bira, fındık veya Londra seyyar satıcılarının el arabalarında ve vagonlarında bulunan sayısız ürün veya atık maldan herhangi birini satan veya satan herkese Londra terimiyle "seyyar satıcı" denir. Bu kelime Shakespeare tarafından kullanılan eski bir kelimedir ve bu nedenle, başka hiçbir şey olmasa bile, en gerçek türden antik çağ değerine sahiptir.

Londra'nın banliyölerini de kapsayan, polisten ve bilgi sahibi doktorlardan edindiğim bilgilere göre, erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, yaklaşık 23.000 seyyar satıcı vardır. Bu insanlar şafaktan gece yarısına kadar açık havadadır diyebilirim, çünkü pazarlamaları sabahın dört veya beşinde yapılır; ve sonra, pazarlamada yaklaşık bir saat geçirdikten sonra, ucuz, yetersiz kahvaltı gelir, bir pound ekmekten oluşur, bir tür sosis olan "saveloy", tanesi bir peniye, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve iki inç çapında, seyyar satıcının damak tadına oldukça uygundur veya belki de Londra sokaklarındaki el arabalarından poundu iki peniye satılan bir parça sığır eti veya domuz pastırması, kasap dükkanlarının çöpü ve hazır satışa uygun olmayan parçalar. Bu çöp parçaları arasında küçük jambon, omuz ve domuz eti porsiyonları, pastırma parçaları, "snag" parçaları ve koyun eti ve genellikle bu aynı seyyar satıcılar tarafından banliyölerde yaşlı kızlara kedi eti karşılığında satılan çok şüpheli bir dana eti bulunur. Bazen "satışçı" kısa kahvaltısıyla birlikte üç buçuk peniye aldığı bir pint özensiz kahve alır; diğer zamanlarda iki peniye bir çeyrek cin "saf" içmeyi tercih eder; ve yine iki peniye bir kupa birayla yetinir. Sabahın 7'sinde, ancak bir seyyar satıcının gırtlağından çıkabilen iğrenç sesler Londra sokaklarında duyulur ve geç yatmak isteyenleri uyandırır ve daha da kötüsü, seyyar satıcının kendisi dışında hiç kimse, haykırışlarının tam kelimelerini hiçbir şekilde anlayamaz. Bunlar yalnızca sesle tanınır ve bu nedenle, seyyar satıcının sizden satın almanızı istediği
ürünü tam olarak keşfetmek için her zaman bir pencere veya kapı girişinde görünmeniz gerekir. [Sayfa notu: SU TERELERİ SATIŞI.]

Cumartesi gecesi, mahalledeki trafiğin en yoğun olduğu büyük pazar gecesi New Cut'ı ziyaret ettim. Sonunda yarım daire şeklinde uzanan geniş, kısa sokak insanlarla doluydu. Gürültü, tarif edilemeyecek kadar belirsizdi. Midilliler ve eşekler olan tezgahlar, el arabaları ve vagonlar, olukların kenarına yerleştirilmişti ve dumanlı lambalar, kötü kokulu bir yağla besleniyordu. Bu yağdan, satıcıların birçok farklı çığlık atarken yüzlerini gösteren loş bir alev sokağa dökülüyordu.

Amerikan midyesi gibi küçük bir kabuklu deniz hayvanı olan "Whelks" binlercesi fıçıların ve masaların başlarının üzerine yığılmıştı ve jambon sandviçleri, tanesi bir peniye, haşlanmış patatesler, koyun paçaları, istiridyeler, kızarmış balık, portakal, elma, erik ve aslında her çeşit meyve ve sebze satıştaydı. Küçük, yırtık pırtık oğlanlar ve kızlar, ayakları çıplak ve kirli, oradan oraya koşuyor, yoldan geçenlere kibrit ve su teresi satın almaları için
zorluk çekiyorlardı. Burada su teresi ve turplar bir avuç bir peniye demetler halinde satılıyor. Bu küçük çocuklardan bazıları sabahın beşinde Farringdon pazarından su teresi satın almak için kalkıyor ve o saatten gece yarısına veya tiyatrolar kapanana kadar, Londra sokaklarında bir sepet içinde taşıdıkları su teresi için ağlıyorlar. Deniz salyangozları iki peniye satılır ve Londra'nın fakirleri tarafından karabiber, tuz ve sirke ile uygun şekilde tatlandırıldığında bir lezzet olarak kabul edilir. Bu şekilde turşulandıklarında metropolün meyhanelerinde çok beğenilirler ve bir cumartesi gecesi herhangi bir birahanede bu kabuklu deniz ürünlerini serbestçe içenlere satan erkek veya kadınlar bulmak nadir değildir. Seyyar satıcılar genel olarak harika kumarbazlardır ve hafta boyunca şansları alışveriş topluluğuyla birlikte gittiğinde on iki ila otuz şilin kazanırlar, ancak haftalık kazançlarının yüzde elli kadarını çeşitli şans oyunlarında kumar oynayarak kaybetmeleri nadir görülen bir durum değildir. Bu insanların hiçbir dini inancı yoktur ve dini eğitimin temelleri hakkında bile hiçbir şey bilmezler. Onlara göre Tanrı, nitelikleri bilinmeyen ve değişmez yasaları yalnızca tam bir cehaletten dolayı göz ardı edilen belirsiz bir varlıktır. Asla bir kilise kapısını karartmazlar ve broşürler onlar tarafından en büyük iğrenmeyle karşılanır.

Birçok misyoner, özellikle muhalif din adamları, aralarında büyük bir sonuç elde etmek için boşuna çalışmışlardır ve onları yeterince sabırla dinlemelerine rağmen, onlara zenginlik ve zekanın temsilcileri olarak bakarlar ve Bethnal Green ve Whitechapel'in karanlık sokaklarında, büyük bir bayrakla tövbe etmeye çağıran bir Pazar sabahı vaaz veren bir Wesleyan papazı ile, bedensel veya ruhsal durumlarına tamamen aldırmadan bir arabayla geçen İngiltere Kilisesi'nin zengin bir şekilde faydalanan ilahiyatçısı arasındaki farkı söyleyemezler. Beyaz boyunluk takan tüm erkeklere papaz denir ve "gezginler" tarafından sevilmezler. "Ayrıca, okumayı
öğrenmediler ve içeriklerini incelemeye istekli olsalar bile, risaleler onlar için işe yaramaz.

Evlilik ilişkisi aralarında tamamen göz ardı ediliyor ve eğer polisin bana söylediği doğruysa, kadınlarla yaşayan ve mallarını ortak satan seyyar satıcıların yüzde onu bile evli değil.
On beş yaşına geldiğinde genç seyyar satıcı,
kendi yaşındaki bir kıza, yine bir seyyar satıcının çocuğuna,
metropolün lağımlarında yetiştirilmiş bir kıza bağlanmak üzere annesini ve babasını
bırakıyor ve on şiline bir el arabası ve belki de 2 sterline bir eşek satın alarak, çift dünyaya
pratik olarak karı koca olarak başlıyor, ancak onları yasal evlilik bağlarıyla birbirine bağlamak için papazın yardımını
aramayı hiç düşünmüyor.

[Dipnot: SEYYAR SATICILARIN PUTPERESTLİĞİ.]

Bir seyyar satıcının ininde bir evlilik belgesi, gerçekten de,
Medeni toplumda düğün töreninin mührü ve onayı olarak görülen evlilik yüzüğü gibi, merak uyandırıcı ve sıra dışı bir kalıntı. Bir papazın ücretini ödeyemeyeceklerini ve ahlak kurallarının yeterince belirtilmediğini söylüyorlar, bu nedenle harcamanın gerekliliğini görmüyorlar. Çocukları da aynı şekilde büyüyor, tıpkı anne babaları gibi şafaktan karanlığa kadar satış yapmak ve bağırmak için yetiştiriliyorlar ve böylece seyyar satıcılar artıyor, kullanımları Amerikan yerlilerinden daha vahşi oluyor.

Şunu unutmayın, şimdi İngiliz seyyar satıcılardan bahsediyorum, çünkü bu dünyanın malları söz konusu olduğunda sosyal ölçekte daha düşük olan İrlandalı seyyar satıcılarla durum farklı. İngiliz seyyar satıcı Protestan inancına sahip rahibin ziyaretlerini umursamazken, Katolik rahip Whitechapel'daki, New Cut'taki, St. Giles'daki veya Lambeth'teki sefil ve aşağılanmış cemaati arasında her zaman hoş karşılanır ve onlar tarafından kendi kaba, pervasız yollarıyla sevilir. İrlandalı seyyar satıcı en çok evlilik töreninin kutsallığına inanır. Birkaç istisna dışında, çocukları, gelecekteki yaşamları ne kadar sefil ve perişan olursa olsun, evlilikten doğar ve gayri meşru olma iftirası onlara atılamaz. Kendilerinden daha sefil olanlara yardım etmek için rahiplerine verecekleri birkaç bakır paraları her zaman olacaktır ve bu çocuklar ortak bir İngiliz okulunun faydalarından nadiren yararlansalar da, İngiliz komşularının çocuklarından daha öğrenmeye istekli ve eğitim almaya daha hazırdırlar. New Cut'ta kızarmış balık tezgahı olan ve eğer okuyabiliyorsa
pişmiş ve yenmeye hazır hamsi satan bu seyyar satıcılardan birine sordum. Kendi tarzında oldukça zeki bir adam gibi görünüyordu ve
sokağa sebze, balık, deniz salyangozu ve deniz salyangozu
satan birçok adamın yüzünde fark ettiğim kaba, kaba ifadeye kesinlikle sahip değildi. Arabasının üstündeki bir tür darağacından sarkan küçük bir dumanlı lamba vardı ve neşeyle konuştu:

"Ben pek kitap okumam, sizin gibi beyefendiler gibi; ama geçen kış dört kelime oyununu biriktirdiğimde, Ragged okullarında geceleyin biraz kitap okudum. Mektuplar ilk başta bana çok
acı çekti ve en başta biraz korkakça davrandığım için buna çok güvendim; ama öğretmen, Bayan Spencer gibi, iyi bir kızdı ve bana (Noel hakkında) şöyle dedi: 'Jimmy, eğer devam etmezsen okumayı asla öğrenemezsin ve biliyorum ki Jimmy, eğer istersen devam edebilirsin.' Görüyorsunuz ya efendim, az önce o kutsanmış kitabı odanın bir köşesine tekmelemiştim, deli gibi; çünkü kutsanmış harfler o kadar
huysuzdu ve hepsi o kadar
karışıktı ki çalışırken başım döndü ve şekillerinden hiçbir şey anlayamadım. Ama o kız, Bayan Spencer, bir şapka takıyordu ve hiç şüphe yok. Bana bir tür gülümseme verdi ve Tanrı beni korusun, odanın köşesine gidip, fırlattığım kitabı o güzel küçük parmaklarıyla alıp, elime koydu, o zaman bu kızı reddetme sanatını beceremedim; ve okumayı öğrendiğimde böyle oldu; ve şimdi her pazar sabahı eşime, haşlanmış patatesçiye, ki bu kendi adına konuşmak için burada, efendim."

Haşlanmış patatesçi ileri yaştaydı - dayanıklı, sert görünümlü bir adamdı, sanki "eşinin" gibi okumak istiyormuş gibi görünüyordu, ama
hayatında bu kadar geç başlamak için cesaretini toplayamıyordu. Ona, dünya tarihinin erken bir aşamasında, büyük bir Latin dilbilgisi uzmanının, o zamanlar yetmiş yaşında olmasına rağmen, Yunanca öğrenmeye çalıştığını
rastlantısal olarak söyledim. Kendine özgü cevabı, sözümün onu yanlış yere vurduğunu görmemi sağladı.

"Eh," dedi, "eğer o mübarek Latting, sizin dediğiniz gibi, sabahtan akşama kadar New Cut'ta beceriksizce konuşmak ve belki de sadece yedi peni karşılığında üç çocuğunun yanına gitmek zorundaysa günün işi,
Ben kutsanmış hif 'ee'ed a-thher'd 'is precious hold soul a-learnin'
Yunanca, ya da herhangi bir başka jargon. Ben unlularla uğraşmak için yeterince buluyorum,
gittiğim her yerde gördüğüm gibi
kitaplar hakkında kendimi rahatsız etmeden. N-i-c-e 'ot pertaties--hall smokin' 'ot--bir-penny!"

[İllüstrasyon: VICTORIA THEATRE--YENİ KESİM.]

Sıcak bir patates ve bir hamsi aldım ve ikisini de onlara "şaka mı yapıyorum" yoksa "şaka mı yapıyorum" diye merak ederken bıraktım; ve kalabalık
caddeden, kapılarında kirli önlüklerle duran, bıçaklarını bir iş adamı gibi
bileyen kasapların yanından geçtim; su teresi
ve kibrit kızlarının yanından geçtim, o kadar yoğunlardı ki, oluklardan
fırlıyormuş gibi görünüyorlardı; sarhoş, gürültücü kadınların yanından geçtim, kollarında sebze demetleri veya et parçalarıyla, kaba kahverengi kağıtlara sarılı, ayak izlerini
takip eden kirli çocuklar, zayıf ve gölge gibi; pis kokulu, yağlı
kahve dükkanlarının yanından geçtim, tabelaları bile yılan balığı turtalarının,
böbrek güveçlerinin ve bu mahallede her gün ve her gece, bu yemeği yemeye zorlanan, güçlü, kalabalık Londra'nın mezbahalarının artıkları olan tüm iğrençliklerin kokusunu
veren, hiçbir yasa tanımayan o katı, kör zorunluluktan ve ben, mahallenin karanlık sokaklarında ve korkutucu avlularında mesken bulan çalışan insanlardan oluşan bir kalabalığa rastladım - seyyar satıcılar, seyyar satıcılar,
kibritçi kadınlar ve genç oğlanlar ve kızlar. Bir hapishane gibi görünen, asık suratlı,
kirli cephesi bir eğlence yeri olduğunun kanıtı olmayan büyük, karanlık görünümlü bir binanın önünde durdum. Ama bir eğlence yeriydi, ya da daha doğrusu bir işkence yeriydi. Burası, Lambeth'teki
"Royal Victoria Theatre" idi.

[Sidenote: THE NEW CUT.]

Victoria Tiyatrosu veya müşterilerinin adlandırdığı adıyla "Vick", Londra'nın en demokratik eğlence mekanlarından biri, hatta en demokratik olanıdır. Başka bir yerde duvarlarının içinde gördüğüm garip manzaraları anlatmaya çalışacağım, ancak şu anda okuyucularıma çoğunlukla Londra Yahudi seyyar satıcılarının veya seyyar satıcılarının alt sınıfının yaşadığı "Old Clothes" bölgesini göstermekle yetineceğim.

Dick Ralph, Londra Şehri polisinin "H" veya Smithfield Bölümü'nde görev yapan cesur bir devriye memuruydu ve ihtiyatlılığı ve görevine olan dikkati nedeniyle eski Yahudi dedektif ekibinde denetimli olarak "özel" makama terfi ettirilerek ödüllendirildi.

Dick yakın zamanda evlenmişti ve her bakımdan babasına benzeyen, yanaklarında aynı kırmızılığa, elmas gibi parıldayan aynı siyah gözlere ve aynı küçük tombul buruna sahip, on beş aylık güzel, tombul bir çocuğun sahibiydi. Aile St. Paul'un yükselen yığını, Eski Pazar veya Newgate viranesinin bir parçasını oluşturan eski barakaların etrafından geçen küçük bir sokak veya avluda, ve New Smithfield Pazarı inşa edilmeden önce başlıca taze et pazarıydı.

Ralph, Müfettiş Bailey tarafından Petticoat Lane, Houndsditch, Bevis Marks ve Minories'i benimle birlikte ziyaret etmesi için görevlendirilmişti ve birlikte bu bölgedeki pazar pazarına gidecektik. Bu bölge neredeyse tamamen Yahudiler tarafından meskun olsa da, açık hava ticareti ve seyyar satıcılığın büyük bir kısmı Hristiyan Cockney'ler tarafından yapılıyor.

Ralph'ı Newgate viranesindeki en tuhaf, eski moda ahşap evlerden birinde, iki çift arkada yaşarken buldum. Tam başımın üstünde, sabah sisi dağılmış olan St. Paul'ün kubbesi vardı ve güneş yavaş yavaş tepedeki uzun haçı ve St. Paul'ün altındaki St. Faith'in kulesini yaldızlamaya başlamıştı. Merdivenler sallantılı ve karanlıktı ve lambriler oldukça gösterişliydi. Yirmi beş veya altı yaşlarında, oldukça derli toplu bir kadının, Ralph ailesinin gururu olan iri, tombul bebeği tuttuğunu gördüm. Aile kahvaltıdaydı ve Billingsgate'ten gelen taze pisi balığı ve dil balığı hakkında konuşmakla meşguldüler. Bebeğin yere yuvarlanıp parmaklarını ısırmasına izin verildi.

"Bu sabah nasılsınız efendim," dedi devriye memuru Ralph; "Pazar günü böyle güzel olacak ve manzaraları görmek için yürüyüş yapmak için güzel bir gün olacak."

Ralph şapkasını ve paltosunu bir çividen çıkardı ve karısına sevgiyle veda ederek sokaklara çıktık.

Newgate caddesinden Cheapside'a doğru yürüdük, Poultry'den geçtik,
Cornhill'den geçtik, yol boyunca Bank ve Mansion House'u geçtik,
ve sonunda meraklı eski Sir Christopher Wren kulesi olan Aldgate Kilisesi'nin karşısında, kiliseyi çevreleyen küçük yeşil çimenli bir kareyi çevreleyen
korkuluğun önünde durduk.

"Şimdi efendim," dedi Dick Ralph, "Londra'nın en kötü yerlerinden birine giriyoruz. Burada her zaman düzenli bir kalabalık vardır ve bir adamın seyyar satıcıların yanından geçerken, Pazar pazarında hol tarzı şeyler satan
Sheenies tarafından
atışı ve paltosu elinden alınmadan
geçmesi için yapabileceği kadarını yapar. Petticoat Lane'deki bir gimlet'ten Rag Fair'deki bir takım elbiseye kadar her şeyi satın alabilirsiniz."

[Sayfa notu: PETTICOAT LANE.]

Houndsditch, Aldgate High Caddesi'nden Bishopsgate Caddesi'ne kadar uzanan geniş bir caddedir. Diğer ucunda, nehre bakan Tower'a doğru giden Minories adlı cadde vardır. Burada ayrıca, "Sandy's Row", "Frying Pan Sokağı", "Little Love Court", "Catharine Wheel Sokağı", "Hebrew Place", "Fisher's Sokağı", "Tripe Yard", "Gravel Lane", "Harper's Alley", "Boar's Head Yard", "Stoney Lane", "Swan Court" ve "Borer's Lane" gibi karakteristik isimlere sahip bir dizi kısa cadde, avlu, şerit ve pis sokakları kapsayan "Petticoat Lane" adlı bölge vardır.

Bunlar bu bölgedeki seçkin ana yollardan sadece birkaçı ve hepsi kirli ve geçimini sokaklarda sağlayan bir sınıfla dolu. Petticoat Lane'de ve sokakların ve ara sokakların daha küçük kollarında yaşayan ve iş yapan, Yahudi inancını benimseyen ve mütevazı koşullarda yaşayan yaklaşık altı bin erkek, kadın ve çocuk var, sokak ticaretinde daha fakir sınıftan İrlandalılarla mücadele etmek ve rekabet etmek zorundalar, ancak Yahudiler eski kıyafet ticaretinde tekelci. Houndsditch, onu çevreleyen diğer sokaklardan her bakımdan daha üstün. Daha geniş, dükkanlar daha iyi bir düzende ve pazar sabahı çok azının açık olması dikkat çekici. Dedektif ve ben sokaktan geçerken, meyve dükkanlarının, kuyumcuların, kumaşçıların, kumaşçıların ve bir veya iki durumda küçük halk dükkanlarının kapılarının üzerinde "Abrams & Son", "L. Benjamin", "Isaacs & Co.", "Moses & Son", "Hyams
& Co." ve benzeri isimler gördüm. Ancak, Londra'daki bir içki dükkanının kapısının üzerinde bir Yahudi ismi bulmak yaygın bir şey değildir.

"Gösteriyi izlemek için tam zamanındayız," dedi Ralph bana - Pazar sabahı saat neredeyse dokuzdu ve New York'taki üç bloğumuza kadar Houndsditch'e gitmiştik.

"Pazar, Pazar sabahı saat sekizden öğleden sonra ikiye kadar açık ve işler o süre boyunca olabildiğince hareketli," dedi Ralph.

Evlerin hepsi eskiydi ve hepsinin eğik, kötü bir görünümü vardı,
komik alınlıkları, üst katlardaki pis pencereleri ve tuhaf bir şekilde sivri ve bodur çatıları vardı, boru şeklindeki kırmızı bacalarla sarkıyorlardı, uzaktan bakıldığında bir tarladaki mısır sıraları gibi duruyorlardı.

Sokaklarda karşılaştığımız insanlar, tuhaf bir şekilde parlak, badem şeklindeki gözleri ve belirgin burunlarıyla Doğulu bir görünüme sahipti. Bazılarının Kelt özellikleri vardı ve birbirleriyle
şüphesiz bir aksanla konuşuyorlardı. Karşılaştığımız polisler de yerin özelliklerini paylaşıyor gibiydi ve yüzlerinde etraflarını saranlarla bir benzerlik olduğunu
düşündüm.

Caddeyi geçip, yaklaşık yüz fit genişliğinde,
kapalı bir kulübeye açılan bir avludan geçtik,
buradan neredeyse sağır edici bir ses uğultusu ve
gürültüsü geliyordu.

Üzeri örtülü, pazar gibi ahşap bir bina vardı,
üç basamaklı bir merdivenle oraya çıktık.

"Burası Paçavra Fuarı, efendim; sanırım daha önce duymamışsınızdır. Paçavra Fuarı çok
tuhaf bir yer. Ama hiçbir şeye bakmak için durmayın,
yoksa tezgahları sizi satın almaya
zorlayacaklar."

[Sayfa notu: PAÇALAR KONGRESİ.]

Bu emre mümkün olduğunca kulak vermiş olsam da, bakmamak imkansızdı. Birden fazla anlamda çok tuhaf bir yerdi.
Bir fikir edinmek için, tezgahları ve blokları, alıcıları ve satıcılarıyla New York'taki Washington Market'in bir bölümünü ele alın; ve domuz, koyun ve sığır etlerinin incelenmek ve satılmak üzere asıldığı duvarlara, inek, domuz ve barışçıl koyun eti yerine yüzlerce ve yüzlerce pantolon asın; modaya uygun genç erkekler tarafından giyilen pantolonlar, kırışıksız veya yeni temizlenmiş pantolonlar, donanma askerlerinin ve tencere çocuklarının pis kokulu sıcak uzuvlarından alınan pantolonlar, ağır ağır yürüyen savaş adamlarının pantolonları, genç tezgah çocuklarının pantolonları, Newgate'de idam edilen suçlular, ateş hastanelerindeki hastalar tarafından giyilen pantolonlar; şehrin hızlı genç simsarlarının
gururu olan yelekler, bir yarış pistinde
Marquis of Hastings veya
D'Orsay Kontu'nun bir edebiyat toplantısında
giyebileceği kadar gösterişli yelekler; binlerce spencer,
highlow, futian ceket, bazıları yağlı, bazıları lekesiz, av ceketleri,
kısa ceketler ve kesikler alın; jokey ve köpek dövüşçüsü için ceketler,
akran ve boksör için ceketler, pilot ceketleri ve sou-westers, külotlar
ve çoraplar, sonuncusu tüm çekici
masumiyetleriyle yıkanmış ve asılmış, saydığım bu giysilerden binlercesi ve sadece bir usta kesicinin
beynini yumuşatmadan
düşünebileceği binlercesi var, iki yüz erkek, kadın ve çocuk alın, çoğunluğu Yahudi ırkından, burada ve orada cehennem gürültüsünün ortasında sakin bir şekilde pipo içen iri yarı bir İrlandalı; ve
tüm bu malzemeleri iyice çalkalayın ve Rag Fuarı'nda
ne gördüğüme dair belli belirsiz bir fikriniz olsun.

Beş bin çift ayakkabı, bot, tozluk, bot, patik,
brogan,
su erlerinin botları, suçluların ayakkabıları ve şüpheli görünümlü botlar alın,
hırsızların ayaklarından alınmış, gösterişli kadın tozlukları ve
çatı katlarındaki fahişelerden ve sefil kadınlardan satın alınmış,
bunları yiyecek veya bir yudum cin almak için satmışlar.

Tüm bu eşyaları alın, etrafa dağıtın,
yağlı tezgahlardan eski yıkık
çatıya kadar uzanan çivilere ve kancalara asın, sonra okuyucuya Rag Fuarı'nda, Petticoat şeridinde düştüğümde aldığım gibi bir doz teklif edilmiş olacak. Şimdiye kadar gördüğüm en garip sahneydi. Londra'nın
başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey yok ve özellikle belirgin bir özellikten yoksun olan New York, elli yıl içinde bu kadar çok eski giysi, yağ, yama, paçavra ve çürümüş refah ve ihtişamın kalıntılarını bir araya getirip organize edemezdi.
Her eski yırtık pantolonda yazılmamış bir destan vardı;
her gösterişli
şekilde tasarlanmış yelekte belki de bir üzüntü,
üzüntü ve yoksulluk hikayesi vardı, eğer birileri bunu işaret edebilseydi.

Bozulmuş ve onarılmış yamalar ve yırtıklar, nişlerden takımlar ve dosyalar halinde asılan eski ceketlerdeki aceleyle yapılmış onarımları gösteriyordu; bu eski giysilerin her birindeki engebeli dikişler ve yıpranmış kenarlar, konuşabilselerdi, şaşırtıcı bir hikaye anlatırdı veya
popüler bir drama için bir olay örgüsünün temelini oluştururdu.

Tezgahlar sıralar halindeydi ve orada iş yapan erkekler, kadınlar ve oğlanlar
ben fuarda kaldığım süre boyunca etrafta koşuşturup duruyorlardı,
çılgına dönmüş varlıklar gibi bağırıp çağırıyorlardı. Onların büyük amaçları ve hedefleri talihsiz bir ziyaretçiyi ceketinin yakasından yakalamak
ya da dirseğini, ceketinin eteğini veya giysisinin herhangi bir parçasını yakalamak, ona tutunmak, eski bir yeleği yüzüne sallamak ve eğer
yelek istemiyorsa kirli eski bir pantolonu yüzüne sallamak, sürekli yalvaran veya belki de titreyen bir tonda konuşmak, ta ki adam sadece güç kullanarak kaçmaya veya polisi aramaya zorlanana kadar, ki polisin bu yerde yapacak yeterince işi varmış gibi görünüyordu.

[Resim: RAG FAIR.]

Bir an durup yaklaşık yüz çift çizme ve ayakkabının sıralar halinde sergilendiği bir tezgaha baktım, işçinin kalın tabanlı ağır görünümlü ayakkabıları, iyi biçimli ayak parmakları ve kemerli üst ayaklarıyla zariflerin güzelce tasarlanmış tozluklarının yanında sıralanmıştı ve mal sahibi olan keskin hatlı bir İbrani olan adam beni yakaladı ve yüzüme ikinci el bir çift çizme fırlattı ve aynı anda şöyle dedi:

[Sayfa notu: SATIŞIN MODUS OPERANDI'Sİ.]

"İyi bir çift çizme mi istiyorsun? Yardım et, sana bu çifti iki şiline satayım ve bir buçuk gineden fazla satılmaz! Bu muhteşem çizmeleri satın almak istemiyor musun; yardım et, sadece iki pensh kazanıyorum?"

Kaçmaya çalıştım ama kolumu tuttu ve çizmeleri sallamaya devam etti,
bu arada keskin, siyah gözleri bir satış kaybetme ihtimaline karşı kılıç uçları gibi parlıyordu.
Sonunda sabrını yitiren dedektif onu
çekip aldı ve bir sonraki büfeye geçtik.

Burası yaşlı bir İrlandalı kadın tarafından işletiliyordu. Yahudi tamamen ticari
acı ve keskindi. Bu eski Kelt kadın züppesi tamamen
şeker ve baldı.

"Ah, o zaman, sen ne kadar da beyefendisin. İyi bir dhrop olduğunu görmek kolay. Belki de bu
şişman yeleği seviyorsundur; şimdi moda olan bu ve senin güzel vücuduna bakması iyi olur. Ve giyecek hiçbir şey istemiyor musun?
Ve emin ol sokaklarda bir omaudhaun gibi çıplak dolaşıp insanların sana bağırmasını istemezsin?"

"Bu tezgah için ne kadar kira ödüyorsun," dedim ona, geçimini sağladığı
konudan uzaklaştırmak için.

"Bu kirli para senin değil mi? Eh, eski delik için yeterli. Günlük altı peniyi önceden ödüyorum ve bu mübarek sabahta harcadığım peniyi de allah korusun."

"Kendinden başka bakacak biri var mı?"

"Şey, indade, iki çocuğum var ve onlar benim için pek de teselli değil. Bunlardan biri, en büyüğü, kırmızı bir lekeyle yatıyor ve doktor, iyileşip iyileşmeyeceğinin bir tane daha olabileceğini söylüyor."

"Görüyorsunuz ya efendim," dedi dedektif, "buradaki adamlardan tezgah kiralayanlar, tezgahı onarmak için günde altı peni ödemek zorundalar. Ama gördüğünüz o adamlar, deliler gibi ortalıkta dolaşıyor ve her birinin bir canı var, günde iki peni kira ödüyorlar - bu yüzden tezgahları yok ve dürüst olmak gerekirse, zararları için sadece giysileriyle dolaşıyorlar. "

"Evet, keşke onları şeytana, haythens'e gönderseydin--onlar dürüst bir kadına bir kuruş kazanma şansı vermezler, ister dolandırıcı olsun ister olmasın,
panayırın her yerinde koştururlardı."

"Ayrıca, standları olmayan bir işçinin bir yerde kalmasına asla izin vermeyiz," dedi Dick Ralph, "çünkü bunu yaparsak, standların kirasını ödeyen insanların işini mahvederdik. Bu yüzden onları hareket halinde tutuyoruz ve bundan hoşlanmıyorlar, ama bunu yapmak zorundayız, yoksa
Pazar gününe kadar standları işleten soylularla kavga ederlerdi. Görüyorsunuz, 'avcılardan biri bir standa
attığı anda, bir kalabalığı topluyor ve--işte şimdi, işte gidiyor;" ve pantolonlu bir adamı işaret etti, mallarını
ağzına vuruyordu, bir polis onu boynundan tutmuş, ana kuvvetle itiyordu.

"Ah, bu oğlanlardan bazıları idare edilmesi zor, söylüyorum size.
Bazıları sanki pirinçten yapılmışlar gibi size
dövüşecek ve küfür edecekler. Ama biz onlarla asla uzun uzun konuşmayız, çünkü Rag Fair'e gitsek, polis için
fazla olur."

"Seyyar satıcılar ortalama olarak günde ne kadar kazanıyor?" diye sordum Ralph'a.

"Şey, söyleyemem, çünkü onlar çok ateşli yalancılar. Geçen pazar
burada çalışırken birini kovdum. Diyorum ki, 'yaşlı Benjamin, bir içki dükkanında günlük çalışmayla ne kadar kazanıyorsun?'"

"Ah! Senin 'sanatına yazıklar olsun,' dedi, "bazı günler iki pound kar elde ediyorum ve
bazı günler de 'zor iş'le bir şilin kazanıyorum."

"Şimdi görüyorsun," dedi Ralph, "beni kandırdığını biliyordum, çünkü bedeni ve ruhu iki pound etmezdi ve sanırım bir günde yarım krondan fazla kazanıp elinden gelenin en iyisini yapmamıştır. Sonra Yaşlı Benjamin tüm zamanını balıkla geçirir. Buradaki Yahudi seyyar satıcılar cumartesileri balığa çok düşkündür.
Pazar günü taze bir uskumru yemek için üç gün boyunca yemek yemeden kalırlar. Ve eti satın almadan önce kimin kestiği konusunda endişeliler."

Petticoat Lane'i bir hafta içi tekrar görmeye karar vererek, nazik polis memuruna ve Old Clothes satıcılarının çok kötü kokan mahallesine çok güzel bir gün geçirmelerini söyledim.

BÖLÜM X.

NEWGATE'TEN TYBURN'E.

Newgate'e bakalım. Taşların üstüne yığılmış bu sert, eski taş yığını, gri ve kasvetli, iç çekişlerinin yükü yukarıdaki yorgun
göklere dokunuyor.

Kayalık bir mağaranın girişi gibi derin duvarda oyulmuş Kapısına bakarken üzerimde en garip türden bir hayranlık asılıydı.
Çivili eşik darağaçlarından, bir suçlu çetesinin parmaklıklarından, kilitlerinden ve sürgülerinden bahsediyordu, onlar kör hayatlarını gün be gün, onlar için umutsuzca sürüklediler, dış dünya boş, dilsiz ve Çağlar kadar boştu, suçtan
doğmuş ruhlarına, tek müzikleri zincirlerin şakırtısı
ve demir menteşelerin boğuk gıcırtısı olan.

Yarım dönümlük alanı kaplayan binanın kendisi bir
mezar gibi mühürlenmiş gibiydi. Buradan çıkarılacak hiçbir şey yoktu, bir şekilde.
Hiç kimse Newgate'in bu korkunç hapishanesine
kendi türünden olanlar için umutsuzluktan titremeden bakamazdı.

Sadece belirli tekrarlayan Kara Pazartesilerde, büyük bir küfür kalabalığının karşısında bir mezar gibi esnerdi, St. Sepulchre'in gölgesinde yarı ölü bir şeyi ortaya koymak için; bir saat sonra tamamen ölü bir şekilde geri almak için; ve sonra eski, anlaşılmaz
dilsizliğine geri dönerdi.

Şimdi Fildişi Kapısı, şimdi Boynuz Kapısı--şimdi üstüne Cehennem'in umutsuz efsanesinin yazılabileceği bir sundurma, şimdi hayırseverlerin nazikçe vurabileceği, içindeki düşmüş yaratıklara merhamet mesajlarıyla dolu bir kapı--Newgate'in kapısı bukalemun renklerine bürünebilir, her zaman umutsuz olmasa da.

Newgate'in sivri uçlarının yanında, ziyaretçi kalıcı bir anı için Newgate kapılarının taşlarını her zaman işaretlemelidir. Belki de seksen yıldan daha eski değillerdir, ancak Temple bar'ın sövelerinden daha yıpranmış görünüyorlar--Westminster Manastırı'nın Manastırı'nın tekerlek pencerelerinden daha çürümüşler. Zamanla değil, kullanımla eskidirler. Versay'daki Kayıp Ayak İzleri Salonu sadece boş bir isimdir, ancak
Newgate taşlarını aşındıran milyonlarca ayak izi, onu kalıcı bir gerçeklik haline getirmelidir. Burada tüm eğri yollar birleşmiştir. Burada
Kara Nehir sığlığının taşlarına son basamaklar düşmüştür.
Basamakların ötesinde Dis Şehri belirmiştir.

Ne kadar çok ayak izi! Ne kadar çok!

Lord George Gordon, 1780'deki isyanlardan ve yangınlardan sonra, perişan ve
çılgın bir halde, katil ortaklarının yakmaya çalıştığı hapishanede ölmek üzere Newgate basamaklarını güçlükle tırmanır.
Cato sokağındaki çatı katından yeni çıkmış, Smithers'ın hayaletinin onu darağacına kadar takip ettiği cinayetten dolayı kokuşmuş yoldaşlarının sürüklendiği
çaresiz Thistlewood, buraya Kule Zindanı'ndan ağır zincirlerle getirilmiştir,
bakanlık onu ilk başta çılgınca bir korkuyla hapsetmiştir.

O ve çetesi Newgate'den, 19. yüzyılın çözülememiş birkaç gizeminden biri olan Maskeli Adam'ın onlara korkunç görevini yapacağı ve halka beş kesik baş gösterecek, ilk başta titreyen, ancak kanın damlayan görüntüsüyle sertleşen, beceriksiz kasap son başı düşürürken "Merhaba, tereyağ parmaklılar!" diye bağıracak. Gece yarısı Newgate merdivenlerinden aşağı, kaç tane tabutsuz sefil cesedi çuvallarda taşınmış, hapishanenin etrafındaki dar geçitten geçen Eski Cerrah Salonu'nda parçalanmak üzere.

[Dipnot: BARRETT'IN İNFAZI.]

Korkunç hapishane sırrını şimdi daha iyi saklıyor. Hiçbir kanca, Gemonian merdivenlerinde sergilenmek üzere ölü suçlunun onursuz leşini dışarı çıkarmıyor.

Yer iki kat Golgota'dır ve cinayet, öldürüldüğü
noktaya gömülür.

Burada, sadece üç yıl önce Newgate'de gerçekleşecek son kamu idamının kurbanı olan cesur yürekli Michael Barrett öldü. O gün, devasa metropol nasıl da kaynadı ve bir dünya kazanı gibi
kaynadı!

Bir Fenian komplocusu olarak ölmeye mahkûm edildi, hayatını
memleketi için kahramanca verdi ve son saatinde İngiltere'yi yüz yaşayan Barrett'ın yapabileceğinden daha fazla korkuttu.

Barrett'ın idamını görmüş olan Eski Yahudi kuvvetinden bir üyeyle birlikte Newgate'in önünde durdum. Hükümetin o günden sonra herhangi bir kamu idamını
yasaklamış olması nedeniyle, sahnenin tasviri okuyucularıma anlatılmaya değer olacaktır. Dedektif genç bir adamdı ve sınıfının ötesinde zekiydi. Hapishane kapısının
dışında duruyorduk.

Ludgate Tepesi'nde başlayan, St. Paul Katedrali'nin bir blok aşağısındaki Old Bailey'nin şeridi veya sokağı, Newgate caddesine doğru uzanır,
girdiği Giltspur caddesine paraleldir ve bitmeden önce yaklaşık iki dönümlük kare ölçüsünde üçgen bir alan oluşturur. Burada biten Holborn Viyadüğü'nün oluşturduğu açıda (Giltspur caddesi ve Newgate caddesi), eski St. Sepulchre Kilisesi bulunur. Sağımızda ve arkamızda, Christ Church Hastanesi'nin süslü ve güzel cephesini zar zor görebiliyorduk. Solumuzda ve altımızda, Old Bailey'deki Oturum Mahkemesi vardı, bazı açılardan New York'taki Tombs Mahkemesi ve Genel Oturum Mahkemesi gibi bir yerdi, ikisi de birleştirilecekti. Bu nedenle okuyucularıma son Newgate kurbanı Michael Barrett'ın nerede ve nasıl öldüğünü göstermek için özel bir şey söylüyorum.

"Şey, görüyorsunuz efendim," dedi eski Yahudi arkadaşım bana, "Barrett'ın bizimle meşgul olduğu haftaydı. Bazen bütün gece ve
bütün gün, şehrin deliklerini, köşelerini ve karanlık yerlerini Fenianlar için arıyorduk. Bir gün St. Paul'ü havaya uçuracaklarına dair bilgi aldık - bir başka gün Hingland Bankası'nı yıkmak için bir planları olduğunu duyduk - sonra Kule'yi ve Oss Muhafızlarını yakacaklardı ve sonra birileri bize Westminster Sarayı'nı ve Buckingham Sarayı'nı göğe göndermeyi planladıklarını söyledi - ve bu şekilde ve o şekilde bilgiyle ölümüne endişelendik. Bir gece St. Paul, Fenianların onu havaya uçurmak için çok miktarda barut koymayı planladıkları
Katedral'in altındaki mahzenleri veya tonozları gözetlemek için oradaydı.
Tüm gece orada birkaç adamla birlikte kaldım ve
çok soğuk bir işti, mahzenlerin arasında saklanıyorduk,
parmaklarımızı şıklatıp, bir göletteki kazlar gibi titriyorduk ve bizden üç mil uzakta
bir Fenian yoktu. Bu bir şakaydı ve gazeteler bize güldüler ve soğukta dikilirken komik resimlerimizi çektiler, onları uyarmak için."

"Başka bir gece, Parlamento Evlerini ateşe vermelerini bekliyorduk ve böyle güzel bir hedifiyeyi yıkmak büyük bir utanç olurdu ve ben orada her gece, 'Evin galerileri ve kuleleri arasında saklambaç oynuyordum, Fenianları bekliyordum ve arkamdan bıçaklanmayı bekliyordum ve her zaman nasıl rahatlayabileceğimi, böylece Parlamento Caddesi'ndeki King's Arms'ta bir bardak bira alabileceğimi düşünüyordum."

[Sayfa notu: BİR FİKİR İÇİN ÖLÜYORUM.]

"Eh, efendim, sonunda Clerkenwell Hapishanesi'nin yıkılıp havaya uçurulması gerçekleşti ve tüm İngiltere'yi saran güzel bir kavga oldu - ve adamlar yürürken oldukça soğukkanlı bir şekilde - Barrett ve Clerkenwell olayından şüphelenilen ve benim inandığım kadarıyla gerçekten masum olan birkaç kişi daha - hemen burada, Oturum Mahkemesi'nde (Old Bailey Mahkemesi'nin duvarını eliyle işaret ederek) yargılandı ve o gün suçlu bulunduğu sırada sanık sandalyesinde ayağa kalktı ve söylemeliyim ki gördüğüm en cesur adamdı - ve büyük peruklara ve onlara meydan okudu ve ölmekten korkmadığını söyledi ve sonra onlara eğer yirmi canı olsaydı "sevgili İrlanda" için vereceğini söyledi - sadece söylediği sözler ve Fenian'lardan veya Fenianizm'den hoşlanmasam da, onun için söylemeliyim ki benden daha fazla korkmuyordu, tabii böylesine kötü bir anda bir adamın suratından anlayabilirseniz.

"İdamından önceki gece hücresindeydim;
anahtarcı bir arkadaşım beni içeri aldı ve onunla nazikçe konuştum, çünkü görüyorsunuz,
kendisini sıradan bir cinayet işlemiş veya geçimini hırsızlık yaparak kazanmış bir adam gibi hissetmedim, çünkü, görüyorsunuz, bir avukat bana
Russell veya Hampden veya diğer Büyük Silahlar gibi
bir fikir için can attığını söyledi.

"Ona dedim ki:

"Nasıl hissediyorsunuz Bay Barrett?"

"İyiyim, teşekkür ederim dedi;" gardiyanlardan biri onu izliyordu,
yanında oturuyordu ve hücresinde bir ışık vardı--ütülenmişti.

"Darağacı kuruyorlar," dedi bana, hiç korkmadan.

"Evet ve bunun için üzgünüm," dedim, "Bay Barrett--sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," dedi ayağa kalkıp okuduğu kitabı kapatırken, zincirleri bacaklarının etrafında şakırdıyordu--"Hiçbir şey--ama beni ölmeden önceki gece görüyorsun--seni çalıştıranlara Michael
Barrett'ın Tanrı ile barıştığını ve ölmekten korkmadığını söyle. Onlara söyle," ve gözleri hücresinin
tavanında, şiir okumaya başladı:

"Nereye yüksekteki darağacında
Ya da savaşın arabasında;
İnsanın ölmesi için en uygun yer
İnsan için öldüğü yerdir."

"Hatırlayabildiğim kadarıyla satırlar bunlardı, çünkü onları daha sonra bir kitapta gördüm ve bu da onları hatırlamamı sağladı.

"Gece boyunca iskeleyi kurmakla meşguldüler ve üç veya dört bin özel polis memuru yargıçlar tarafından yemin ettirildi,
çünkü Fenianların Barrett'ı kurtarmasından korkuyorlardı ve ben,
diğer herkes gibi, altı namlulu bir tabancayla silahlanmıştık.
Sabah olduğunda sokaklarda ve buralarda yüz bin kişi olmalıydı.
Yüzlercesi ona bakmak için iyi bir yer bulma şansı yakalamak için bütün gece ayaktaydı ve iskelenin etrafındaki kalabalıkta üç binden fazla kadın ve bir o kadar da çocuk vardı. İskelenin tepesi, yani iskelet, caddeden yaklaşık on iki
ayak yüksekteydi ve platform yaklaşık altı ayak yüksekliğindeydi, böylece
herkes onu görebiliyordu. Üniformalı bin beş yüz polis Newgate'in etrafına toplandı ve kalabalığın mahkumu itmesini veya kurtarmasını önlemek için iskeleden iki yüz fit uzaklıkta ağaçlardan bir barikat kuruldu. Sivil giyimli beş yüz polis kalabalığın arasında tabancalarla silahlanmıştı ve askerler şehrin tüm kışlalarına konuşlanmıştı, böylece hayatını kurtarmak için herhangi bir girişime hazır olacaklardı. Kalabalık efendim, tüm dünya için dalgalanan bir deniz gibiydi ve insanlar içki, likör, zencefilli bira, deniz salyangozu, meyve ve puro alıp satıyorlardı, tıpkı bir panayırdaymış gibi ve erkekler ve oğlanlar şarkılar söylüyor ve şarkı söylüyorlardı ve bazıları Barrett'ın basılı itirafını satıyordu. Şimdi görüyorsunuz efendim, bu bir aldatmacaydı, çünkü Barrett hiçbir zaman itirafta bulunmadı, ancak itiraf etmiş gibi, tanesi bir peniye satıldı. "Aziz Sepulchre'nin çanı her zaman işaret olan sekizi çaldığında, ona saat 00:00'ı getirdiler ve hava soğuk olmasına ve bazılarımız yiyecek veya içecek bir şey olmadan uzun süre ayakta durmaktan titrememize rağmen, o hiç titremedi, orada bulunan her erkeğe ve kadına gülümseyerek ve sabit bir bakışla baktı.

"Birçok adamın 'O bir oyun,' dediğini duydum ve Fenian'ları gece gündüz izlemek için çok çalışan arkadaşlarımızın o zamanlar bu cesur adama karşı hiçbir kötü hissi yoktu. İskelenin etrafındaki kadınlar
mendillerini ona doğru salladılar, görüyorsunuz ya, efendim, kadınlar, Tanrı onları korusun,
her zaman böyle mübarek oyunlara kalkışırlar ve
kalabalığın içinde, ip boynuna geçirildiğinde, kürk manto giymiş ve
Amerikalı gibi görünen, olabildiğince yüksek sesle bağıran bir adam vardı--

"İyi kalp--Michael Barrett--bugün. Bir damla İrlanda kanı
kaldığı sürece her şey kaybedilmiş sayılmaz."

[Sayfa notu: ZARARLI HAPİSHANE.]

"Adamı gördüm ve iki arkadaşımla birlikte ona doğru atladım, ancak
kalabalık açıldı ve geçmesine izin verdi,--bir amaç gibi görünüyordu ve
tam o sırada bir kükreme ve büyük bir sarsıcı hıçkırık duydum ve kalabalık
bu tarafa doğru itti ve o tarafa doğru ezdi, neredeyse beni boğacaktı ve
aldığım korkunç sıkışmadan neredeyse bayılacaktım ve ayaklarımın arasından küçük bir kızı aldım ve yukarı baktığımda Barrett'ın bedeni bir ipten ileri geri sallanıyordu ve her şey bitmişti ve inanın bana, efendim,
bittiğinde buna sevindim."

[İllüstrasyon: NEWGATE'TEKİ SON İNFAZ.]

Newgate'e vardığımda öğle vaktiydi ve ziyaretim
esas olarak hapishanenin tutukluların geçimine ayrılmış kısmına yapıldı. Koridorlardan ve geçitlerden geçtim ve bir arkadaşımla birlikte ilerlerken kapı kapı, menteşe menteşe gıcırdadı. Hapishanenin her yerinde komşu binaların yüksek duvarları var ve bunlara bitişik olarak, avluya kadar ulaşmayı başarabilecek mahkumların kaçmasını önlemek için
sivri uçlu sarp kulübeler var. Hapishanenin tepesinde, hapishanenin iç kısmına
havalandırma sağlayan ve dönen büyük bir dairesel fan var. Bu iyileştirme, büyük hayırsever John Howard'ın çalışmalarının sonucuydu.

Eskiden Newgate yeryüzünde bir cehennemdi. On sekizinci
yüzyılda mahkumlar buradaki lanetlilerin işkencelerine katlanıyordu. Hapishane kuşları
kaçmalarını önlemek için yere zincirleniyordu ve mideleri yiyecek görünümünden nefret edene kadar onlara içmeleri için küflü ekmek ve pis su veriliyordu. Yatakları pis samandandı,
göklerden gelen yağmur çatıdan üzerlerine damlıyordu, don ve soğuk
kemiklerini kemiriyordu; kir, hastalık ve yoksulluk içinde çürüdüler, ta ki uzuvları korkunç şişlikler, ülserler ve her türlü
ateş ve dizanteri onları ele geçirene kadar. Sonra bu korkunç
durumda, aylarca bir duruşma bekleyerek çürüdükten sonra, üzerlerinde hapishane ateşiyle Old Bailey'deki sanık sandalyesine geldiler, vücutlarından çıkan
vebalı miasmayla öldürmek için, yargıç, jüri ve
suçlu avukatlar. Mahkumlar karanlık zindanlarda o kadar kalabalıktı ki, kokuyla bozulan hava, "gol distemper" adı verilen bir hastalığa yol açtı ve her gün onlarcası bu hastalıktan öldü. Cesetler dolusu
cesedeler hapishaneden çıkarılıp törensiz
Mesih Kilisesi'nin
gömme alanındaki bir çukura atıldı. 1750 yılındaki
arabalar dolusu pislik o kadar korkunçtu ki tüm bölgede bir salgına yol açtı. Oturumda oturan dört yargıç, bir Belediye Başkanı, birkaç belediye meclisi üyesi ve diğer belediye ileri gelenleri, Newgate suçlularının yargılandığı davalarda bulunan birkaç avukat ve jüri üyesiyle birlikte
distemper tarafından götürüldüler.

[Sayfa notu: SIRTTA ZAYIFLAMA.]

Sonra hapishane temizlendi ve mahkumların durumunda bir miktar iyileşme sağlayan bir havalandırma sistemi
getirildi. Yine de Newgate Hristiyanlık için bir utançtı ve
sadece yüz yıl önce Parlamento bir hapishane inşa etmek için 50.000 sterlinlik bir hibe verdi. Vathek'in yazarı ve o zamanlar Londra Belediye Başkanı olan Beckford ilk taşı koydu. 1780'de Lord George Gordon, Papalık Karşıtı isyancılarıyla birlikte inşa edilen hapishanenin o kısmını yaktı ve orada tutulan üç yüz mahkumu serbest bıraktı. Bina tamamlanmadan önce ek olarak 40.000 sterlin verilmesi gerekiyordu.

Ortalama olarak Newgate'de iki ila üç yüz mahkum tutuklu olarak tutuluyor ve yıl boyunca bitişikteki Old Bailey Mahkemesi'nde yargılanmaları için on iki oturum düzenleniyor. Buna Merkez Ceza Mahkemesi denir ve tam da bu mahkemede, Jack Sheppard, Dick Turpin, Claude Duval, Sixteen String Jack, Tom King ve sarı kapaklı edebiyatın diğer tüm kahramanları yargılandı, mahkûm edildi, zincire vurularak Newgate'e götürüldü ve oradan da Tyburn Tree'ye boyunlarından asılarak öldürüldüler. Eski Bailey Mahkemesi'nin Yargıçları, Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri, Sicil Memuru ve Londra'nın Ortak Çavuşu ve Westminster Hall'daki Mahkeme Yargıçlarıdır ve bunlar, üstün hukuki bilgileriyle, alt düzey yerel yargıçlara yardımcı olmak için dönüşümlü olarak burada otururlar. Hapishane erkek ve kadın olmak üzere ikiye ayrılmıştır, ancak bunun ötesinde çok az sınıflandırma vardır; yankesici, dolandırıcı, zimmete para geçiren, katil hepsi bir aradadır;
Sertleşmiş suçlu ve sadece suçtan şüphelenilen kişi, ancak çok sık aynı hücreyi paylaşır ve aynı masada beslenir.

Ayrı hücreler vardır, böylece toplumdan uzak olan herkes isterse tek başına kalabilir, ancak gardiyanlarla yaptığım sohbette, ayrıcalığın nadiren talep edildiğini öğrendim.

"Tanrım, yüreğinizi kutsasın efendim," dedi bana bir gardiyan, "bu kafesteki kuşlardan hiçbiri, kırk sekiz saat boyunca tek başına kilitli kalacak olsa bile, mübarek dizlerinin üzerine çöküp yalvarmaz. Görüyorsunuz ya, efendim, yalnız olmak ve kendi seslerinden başka kimsenin sesini duymamak onları hasta ediyor. İlk başta, buraya geldiklerinde, biraz fazla ukala ve bir tür "nasıl-cesaret-edersin-bana-bakmaya-ya da-konuşmaya-" havası olan birkaç kişi var, ama üç gün geçmeden sırtları zayıflıyor ve sonra bir maymunun kirli suratına bile baksa, bir gine'ye bir dakika veriyorlar." Mahkumlar inatçı hale geldiğinde, birkaç gün boyunca hücre hapsi cezası oluyor ve en inatçı olanları bile evcilleştirmeyi başarıyor. Mahkumların yatakları, göçmen gemilerindeki ranzalar gibi üst üste katlar halindedir, ancak neredeyse acı verecek kadar temizdirler. Yataklar, her mevsimde onları rahat bir şekilde sıcak tutmaya yetecek kadar sert bir şilte ve kaba örtülerden oluşur. Sade bir masa ve bank, mekanın tek mobilyasını oluşturur ve bunlar, zeminle birlikte, hücre sakinleri tarafından her gün titiz bir temizlik durumuna gelene kadar fırçalanır. Mahkumların yürüyebileceği ve tırmanıcıyı engellemek için korkunç sivri uçlarla taçlandırılmış, yüksek ve kasvetli duvarlar arasında dolaşabilen az miktarda temiz havayı soluyabileceği asfalt avlular vardır. Newgate'in mutfağına girdim ve Reform Kulübü'nün mutfağına çok benzeyen, ancak Fransız yemeklerinin olmaması nedeniyle o kadar lüks olmayan, geniş ve iyi döşenmiş bir daire olduğunu gördüm ve burada
kazanlar, sobalar, ocaklar, tencereler, su ısıtıcıları ve bir şefin mutfağı için ihtiyaç duyabileceği her şeyi
buldum. Bu, Ainsworth'un anlatmaktan zevk aldığı, celladın ihanetten idam edilen kurbanların başlarını ve çeyreklerini erimiş zift dolu bir kazanda kaynattığı ve daha sonra birkaç üyesinin Temple Bar veya Londra Köprüsü'nün
siperlerine
asıldığı Eski Newgate'in mutfağı değildi.

Her mahkûmun erzakının teneke pankartlarda ve
tabaklarda servis edildiğini gördüm ve servis edilen ekmek şimdiye kadar yediğim en beyaz ekmekti. Her birine üç büyük ve güzel patates ve üç ons haşlanmış sığır eti, iyi ve yumuşak ve kemiksiz, tıpkı birkaç gün önce Westminster'daki Grenadier Muhafızları kışlasında servis edildiğini gördüğüm
kalitede. Et, bir Delmonico veya Blanchard'ın sağlayabileceği tüm aksesuarlara ve soslara sahip olmayabilirdi, ancak tadına göre
tadı yumuşak ve lezzetliydi.

"İzinli" günlerde kahvaltıda çorba ve koyu yulaf lapası yiyorlar ve günde on altı ons ekmek yiyorlar. Asla bira, tereyağı, süt, peynir,
lahana, çay, kahve veya yumurta yemiyorlar.

[Sayfa notu: OTEL YÖNETMELİKLERİ.]

Böylece, tüm bu "arı ekmeğini" gördükten sonra, et parçaları usulüne uygun şekilde tartıldı, patatesler ve ekmek parçaları sepetlerine konuldu
ve kapı kapı dağıtıldı - baş gardiyan ve ben demir merdivenlerden Mont Blanc'a kadar çıkmaya başladık ve birbiri ardına kötü kovanın hücrelerini ziyaret ettik; Tanrı bilir ki, orada bal yapımı yoktu, sadece Havari'nin yuttuğu kitap kadar acı olan balmumu vardı.

Birçok kat yüksekliğindeki orijinal "tarak", hapishanenin eski avlularından birine inşa edilmişti. Farklı hücre katmanları arasındaki boşluk havalandırma için oldukça yeterliydi; ancak mimarlar genişlikten çok yüksekliğe güvenmek zorundaydı ve bu da yerin kovan benzeri görünümünü artırıyordu. Ama tekrar aşağı indiğimde,
taze gördüğüm şeylerin hatırası, tüm bu demir merdivenler
ve galeriler, tüm bu parlayan kilitler, parmaklıklar, sayılar, plakalar ve
"muayene delikleri", tüm bu çapraz ve çapraz sütunlar, kirişler
ve kirişler, bana şeytanın endüstrisinin ürünlerinin büyük, kötü bir
sergisinden yeni ayrıldığımı düşündürdü. Bir hücre,
her şeyde,
oturanı hariç, her iki tarafındaki komşusunun ikiz kardeşiydi; ve böylece, tüm yuva keşfedilene kadar, kat kat devam etti.
Her zindanın kaç fit genişliğinde ve kaç fit uzunluğunda olduğunu sormayı unuttum.

Ama işte bir tanesi var--geri kalanların hepsinin tipi. Vachett's veya Moulin Rouge'da dört kişiyi alabilecek bir
_kabin particulier_ kadar büyük;
ama tek bir adamın işgaline bırakılmış. Paris restoranındaki _dolap_ her zamankinden yüz kat daha temiz; ve burada
kiracı yemek yiyor, okuyor ve uyuyor. Yatak takımı hücreye girdiğinizde
sağ köşedeki bir rafta duruyor. Bir yığın halı, hasır,
şilte veya başka bir tür yatak takımı, matematiksel doğrulukla paketlenmiş ve katlanmış, çeşitli kayışlar ve kancalar sırasıyla yerleştirilmiş. Bu kancalar, saat sekizde,
beyaz badanalı hücredeki halkalara takılacak ve mahkum
yatağını yapıp hücresinin karşısında uyuyacak.

Gaz borusu, leğeni ve kupası var;
yemeklerini
yiyebileceği, tahta bir destekle destekleyebileceği küçük bir masa şeklinde masa var; teneke paniği ve tahta kaşığı, İncili,
dua kitabı ve ilahi kitabı, tarağı, mavi kağıttan yapılmış düzgün
kapağı olan tuzluk var. Her şey parlıyor, ışıldıyor, ışıldıyor, neredeyse
Bay Benson'ın dükkanının dışındaki ıvır zıvırlar kadar cesurca. Zemin
parıldayan asfalttan. Kapalı tavan kusursuz.
Duvarlar lekesiz. Bu "otelde" uygulanan yönetmeliklerin düzgün bir kopyası - Şerifler tarafından çerçevelenen disiplin kuralları - mahkumun rehberliği için asılmıştır. Hücresinin sıcaklığını ayarlayabildiği bir vantilatörü vardır; ve baş gardiyanın neredeyse her mahkuma hücresini çok sıcak tuttuğunu söylemek zorunda olduğunu fark ettim. Newgate civarında gerçekleşen birçok üzücü sahne arasında, 23 Şubat 1807'de Haggerty ve Holloway adlı iki adamın Hounslow Heath'te Bay Steele'in cinayeti nedeniyle asıldığı sahne de vardı. En büyük ilgi bu iki adamın yargılanması ve idamlarına tanıklık etmek için toplanan muazzam bir kalabalık tarafından uyandırılmıştı. Sabah saat beşte her cadde tıkanmıştı;
Buraya bakan her
pencere tıkabasa doluydu ve sıralar halinde dizilmiş vagonlar, hevesli kalabalığın ağırlığı altında inliyordu. Topluluğun baskısı muazzamdı; ve suçlular
kapatıldığında --son ölüm mücadelelerini verdiklerinde--insan kitlesi hareket etmeye başladı. Ama içeri girmeleri için
yer yoktu.

Kalabalıktaki korkmuş kadınların çığlıkları hemen yükseldi, bu da
sadece endişeyi artırdı ve her bir bireyin kalabalığın arasından çıkmak için
mücadele etmesine neden oldu. Yüzlercesi ayaklar altında çiğnendi ve öfkeli ve korkmuş kalabalık onların üzerinden geçti.

Sonunda karışıklık biraz sona erdi ve zemin nispeten
temiz oldu.

[Sidenote: ST. GILES' BOWL.]

Atılanlardan bazıları çok az hasarla ayağa kalktı ve
evlerine gittiler, ancak kırk ikisi baygın bulundu, bu sayının yirmi yedisi
tamamen ölmüştü, üçü kadındı. Diğer on beş kişinin
çoğunun bacakları veya kolları kırılmıştı ve bazıları daha sonra öldü. O olaydan
sonra bariyerler dikildi ve infazlar can kaybı olmadan gerçekleşti. Zincirle asma sistemi de
kaldırıldı ve Newgate, Bastille'in kardeşi gibi, bir gün özgürlüğün ışığının cehennem deliklerine
girmesini ve insanlığa biraz kısa otoriteye sahip insanların nasıl şeytanlara benzediğini göstermesini umabilir.

Seksen üç yıl önce, Newgate'ten Tyburn
Tree'ye götürülen son kurban, zincirlerle oradaki darağacına asıldı. Suçlunun adı John Austin'di. Tyburn, eskiden Londra'nın birkaç mil batısında bir malikane ve köydü ve bu kader noktasında, 1330'da Roger de Mortimer vatana ihanetten asıldı, gerildi, bağırsakları çıkarıldı ve dörde bölündü. Darağacı üç ayaklı bir üçgendi. Uzun yıllar önce, Dan Chaucer'ın vaazlarını yazdığı dönemde, suçlular Tyburn'e götürülür ve bir dereyi veya "dereyi" gölgeleyen yüksek bir karaağaçtan asılırdı, dolayısıyla "Tyburn Ağacı" terimi. Darağacı, sonraki yıllarda, Edgeware Yolu'nun köşesindeki küçük bir çıkıntıda, daha sonra bir alet evi inşa edildi.

Eskiden darağacının bulunduğu bu noktanın altında, Charles I'in ölümü için oy veren Bradshaw, Ireton ve diğerlerinin kemikleri, Restorasyon'dan sonra mezarlarından çıkarılıp buraya atılmış olarak huzura kavuşuyor. Darağacının etrafına, modern bir yarış pistindekilere benzer açık galeriler kurulmuştu; buradan her iki cinsiyetten binlerce kişi, mahkûmların ölüm mücadelelerini seyretmeye alışkındı. Bu koltukların anahtarlarını yaşlı, dişsiz bir kadın olan "Mamma Douglas" tutuyordu ve şaka yollu olarak, Tyburn "sıra açıcısı" olarak adlandırılıyordu. Sporu izlemek için koltuk fiyatları bir buçuk peniden üç şiline kadar değişiyordu ve bir keresinde, mahkûma hayatını kurtarmak için bir erteleme geldiğinde, kalabalık hayal kırıklığına uğrayıp sıraları parçaladı. Suçlu bir arabayla Tyburn'e götürülürdü, papaz yolda dua ve ilahi söylerdi ve St. Giles mahallesinden geçerken, mahkumlara içmeleri için her zaman bir kase bira ikram edilirdi, Şerifler, Asalar ve Polis Memurlarından oluşan alay bu amaçla yolda dururdu. Burada idam edilen ünlü suçlular arasında şunlar vardı: Perkin
Warbeck, Kule'den kaçışını planladığı için, 1534; Kent'in Kutsal Hizmetçisi ve arkadaşları, 1535; aynı yıl Charter House'un son Başrahibi; şair Southwell, 1615; Bayan Turner, Sir Thomas Overbury'yi zehirlediği için, 1628'de sarı kolalı bir yaka ile asıldı; John
Felton, Villiers'in katili, Buckingham Dükü, 1600; ve 1662'de Charles I'in ölüm fermanını imzalayan beş kişi; 1684, Sir Thomas Armstrong (Rye House Plot); 1705, hırsız John Smith, on beş dakika asıldıktan sonra, bir erteleme geldi ve kesildi ve kanları akıtıldı, bu da hayatını kurtardı. Jack Sheppard 1724'te asıldı; Jonathan
Wild, hırsız yakalayıcı, 1725'te ve Catharine Hayes, kocasını öldürdüğü için 1726'da burada diri diri yakıldı, çünkü öfkeli kalabalık, her zamanki gibi,
ateş yakılmadan önce celladın onu boğmasına izin
vermedi. 1760'ta, kâhyayı öldüren Earl Ferrars, altı atın çektiği açık arazi arabasıyla
Kule'den Tyburn'e gitti ve
ipek bir iple asıldı, cellat ve kalabalık ip için
kavga ederken, cellat iskeledeki siyah kumaşı
parçaladı. Oliver Cromwell'in bedeni kaldırıldı ve burada, ölümünden yıllar sonra, bir ağaca asıldı, başı Westminster Hall'daki bir
sivri çubuğa yerleştirildi. Diğer ünlü asılmalar şöyleydi: 1767,
Bayan Browning, cinayetten; 1774, John Rann (On Altı Telli Jack),
yol kesici; 1775, iki Perrau, sahtecilikten; 1777, Rahip Dr. Dodd,
sahtecilikten; 1779, Rahip James Hackman, Bayan Reay'in suikastı: Newgate'den bir yas arabasıyla götürüldü. 1783, oymacı Ryland, sahtecilikten. 1783, John Austin, Tyburn'de idam edilen son kişi.

[Resim]

BÖLÜM XI.

DOCTOR'S COMMONS.

Londra'daki en tuhaf eski yerleşim yerlerinden biri, St. Paul Kilisesi'nin hemen arkasındaki Great Knight-Rider caddesindeki küçük eski yapıdır.
Adalet yuvaları ve insanların evlenmek için lisans almak veya boşanmalarını sağlamak veya vasiyetnameleri incelemek veya kanıtlamak veya belki de kurtarma veya yüzen veya atılan bir daire yaptırmak için gittiği eski dörtgeniyle birlikte. David Copperfield'ın bir vekil olarak kaydolmak için bin pound ödediği yer.
İngiliz ulusunun vasiyetlerinin korunduğu Roma Katolik İngiltere'sinin bu ilginç eski kalıntısı, Doktorlar Avam Kamarası olarak bilinir.

Bu, medeni hukuk, kilise hukuku ve deniz hukuku kolejidir ve burada İngiliz hukukunun bu üç bölümüne ait tüm davalar ve boşanma davaları girilir, tartışılır ve karara bağlanır.

Burada avukatlık yapan avukatların hepsi iyi durumda, rahat, aristokrat yaşlı adamlardır ve iyi bir yaşam sürerler ve hukuk mesleğinin diğer hiçbir öğrencisi gibi yapacak hiçbir şeyleri yoktur.

Doktorlar Avam Kamarası olarak adlandırılır çünkü hukuk doktorları veya öğrencileri eskiden Canterbury Başpiskoposu'nun St. Peter Piskoposluğu'nun üstünlüğünü kabul ettiği

eski günlerde ortak yemek yerlerdi veya bir salonda birlikte yemek yerlerdi.

Doktorlar Avam Kamarası'nda--eskiden Cheapside'daki Bow Kilisesi'nde bulunan ve aslen kemerler üzerine inşa edilmiş olan Kemerli Mahkeme--ve Canterbury Eyaletinin Yüksek Kilise Mahkemesi--diğer İngiliz Kilise Eyaleti York'tur; tüm vasiyetname nedenlerinden kaynaklanan
iddiaların yargılandığı Kraliyet Mahkemesi; Londra Piskoposu'nun Konsistorya Mahkemesi; ve Amirallik Yüksek Mahkemesi vardır; tüm bu mahkemeler, duvarları iki yüz yıldır burada pratik yapan tüm doktorların zengin bir şekilde süslenmiş armalarıyla kaplı olan kolej salonunda oturumlarını gerçekleştirir.

Arches Mahkemesi, Londra Piskoposu'nun yetkisinden muaf ve İngiltere Primatı olan Canterbury Başpiskoposu'nun Eyaletine bağlı olan bir "Dekanlık" oluşturan on üç cemaat veya "özel bölge" üzerinde yargı yetkisine sahiptir. Bu mahkeme, Wolsey günlerinde olduğu gibi, tefecilik, dinsel inançlara saygısızlık, küfür, Hıristiyanlıktan dönme, zina, fuhuş, piçlik, kısmi ve tam boşanma ve 19. yüzyılda bir kilise mahkemesinde yargılandığında gülünç hale gelen birçok patlama suçuyla ilgili tüm davalarda karar verir. Kilisede veya kilise meclisinde kavga etmek veya kavga etmek de bu saçma eski mahkemenin yargı yetkisi altındaki suçlardır, ancak gazetelerin bu tür davaları alay ve hiciv konusu olarak ele alacağından, günümüzde nadiren veya hiç gündeme getirilmezler. Yine de tüzükler mevcuttur ve İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi kaldırılıncaya kadar muhtemelen asla yürürlükten kaldırılmayacaktır. Canterbury Başpiskoposu ve piskoposların yargı yetkisi altında olan Doktorlar Avam Kamarası'nda birkaç Sicil bulunmaktadır. Bunlarla ilgili çok eski belgelerin bir kısmı güvenlik amacıyla St. Paul Katedrali ve Lambeth Sarayı'na emanet edilmiştir. Londra Piskoposu'nun Sicil Dairesi'nde ve Surrey Komisyonu Sicil Dairesi'nde, ilgili piskoposluklar için vasiyetnameler onaylanır ve evlilik ruhsatları verilir.
Genel Vekil Ofisi'nde ve Fakülte Ofisi'nde, İngiltere'nin herhangi bir yeri için evlilik ruhsatları verilir. Fakülte Ofisi ayrıca noterlere fakülteler ve din adamlarına muafiyetler verir; ve
önceden yasak günlerde et yeme ayrıcalığı verilmiştir.
Genel Vekil Ofisi'nde, piskoposların onaylanması ve kutsanmasıyla ilgili kayıtlar tutulur.

[Sayfa notu: EVLİLİK RUHSATLARI.]

İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'nin inancını benimseyen kişiler tarafından istendiğinde, evlilik ruhsatları her zaman, bu eski kafalı Proctors'lardan birine şahsen başvurulması üzerine, etli, şişman ellerinde bir rulo kağıtla, sıcak bir sacda tavuk gibi, şirin dörtgenin etrafında koştururken gördüğüm Doktorlar Avam Kamarası'ndan temin edilir. Evliliğin yapılacağı cemaatte, gelin veya damat için on beş günlük bir ikametgâh gereklidir veya New York Şehri'nde yasal olmasa bile yararlı bir seçmen olmak için tekrarlayan birinin gerekenden çok daha uzun değildir. Doktorlar Avam Kamarası'nın bu küçük antika mahkemesi, İngiliz halkının sürdürmekten ve inlemekten zevk aldığı dindar dolandırıcılıklardan biridir, bu arada sinecuristler de bol bol para kazanır, dindar yağmayla güler ve şişmanlar. Doctors Commons'ta her türlü küçük kaçamak vardır, bu yüzden bir talip buraya girdiğinde şansölyelik davasına dalmak gibi olur; kurban ayrılmadan önce yolunur. Doctors' Commons'ta evlenmek bile çok pahalıdır. Sıradan bir lisansın maliyeti L2 12s. 6d'dir; ancak taraflardan biri küçükse, 10s. 6d. ek ücret alınır; ve görünen taraf, yasal olarak verme yetkisine sahip uygun kişinin onayını aldığına yemin ederse, ebeveynlerin veya küçüklerin katılması gerekmez. Başpiskopos'tan bir emir veya onay alındıktan sonra evlilik için özel bir lisans verilir ve yalnızca rütbeli kişilere, yargıçlara ve parlamento üyelerine verilir, Başpiskopos kendi takdirini kullanma hakkına sahiptir. Özel bir Lisansın maliyeti genellikle yirmi sekiz ginedir. Bu, herhangi bir zamanda veya yerde, özel ikametgahta veya İngiltere'de bulunan herhangi bir kilise veya şapelde evlenme ayrıcalığı sağlar; ancak tören, kutsal tarikatlarda ve yerleşik kilisede bir rahip tarafından yapılmalıdır. Roma Katolikleri, Yahudiler ve Quaker'lar da dahil olmak üzere Muhaliflerin evlilikleriyle Avam Kamarası'nın hiçbir ilgisi yoktur, lisansları Müfettiş-Kayıt Memurundan alınabilir. İstendiğinde Boşanma, bu meslekteki mahkemelerden biri aracılığıyla (piskoposluğa göre) yapılır ve bir vekil tarafından yürütülür; tanıkların ifadeleri, mahkemenin bir müfettişinin önünde özel olarak alınır ve ne koca, ne karı, ne de tanıkların hiçbiri mahkemede şahsen görünmek zorunda değildir. Bir dava nadiren 200 pounddan daha az bir masrafla yürütülür. Sonra, bir denizcinin bana kanıtladığı gibi, "değerli eski bir dolandırıcılık" olan Amirallik Yüksek Mahkemesi var. O, direğin önünde bir denizciydi ve sekiz pound altı ve dört peni tutarında bir meblağ elde etmek için, on bir pound masraf ve ücret ödemeye zorlandı. Bu mahkeme, ünlü Lord Stowell'ın bir yılda açık denizlerle ilgili 2.206 davayı karara bağladığı "Örnek Mahkeme" ve "Ödül Mahkemesi"nden oluşur.

[İllüstrasyon: DOCTOR'S COMMONS.]

Örnek Mahkemenin cezai ve hukuki yargı yetkisi vardır; birincisine, şu anda Old Bailey'de yargılanan, açık denizlerde korsanlık ve diğer suç teşkil eden suçlar; ikincisine, gemilerin birbirine girmesinden kaynaklanan davalar, denizcilerin ücretleri, dipçilik ve kurtarma ile ilgili anlaşmazlıklar. Ödül Mahkemesi, savaştaki deniz ele geçirmelerine, ele geçirilen köle gemilerinden elde edilen gelirlere vb. uygulanır. Yargıcın önünde makamının bir amblemi olarak gümüş bir kürek taşınır. İş, ambargolarda ve gemilerin geçici olarak alıkonulması gibi, dikkatsizce verilen kararların ülkeyi savaşa
sokabileceği durumlarda çok zordur; arama hakkı bir başka önemli sorudur.

[Sayfa notu: PAYING THE PIPER.]

Bu mahkemedeki uygulayıcılar avukatlar (D.D.C.L.) veya danışmanlar ve vekiller veya avukatlardır. Yargıç ve avukatlar mahkemede,
Oxford'dan ise, kırmızı cübbeler ve tafta astarlı başlıklar;
Cambridge'den ise, beyaz minever ve yuvarlak siyah kadife şapkalar giyerler. Vekiller siyah cübbeler ve kürk astarlı başlıklar giyerler.

Kolej, Prerogative Court yargıcı Sir John Gibson'ın bir atasından miras kalan medeni hukuk ve tarih alanında iyi bir kütüphaneye sahiptir; ve her piskopos, kutsama töreninde bir kitap hediye eder.

Bir dava bu kilise mahkemelerinden birinde yavaşça işlendikten sonra, başka birine aktarılır ve dava yıllarca
boşa harcandıktan sonra, talip için kaybedilmesi
mümkündür. Doktorlar Avam Kamarası'na en saçma
ve önemsiz davalar için davalar açılır ve bir adam Avam Kamarası'na girdiğinde,
zarif, şişman gözetmenler, mutsuz kurbanlarının ödediği müzikle neşeyle dans ederken, ona flütçüye ödeme yapması
zorunlu kılınır. Buna bir örnek vereceğim. Dava, Totness'taki Başdiyakoz Mahkemesi'nde yeni yargılanmıştı ve oradan Exeter'daki Mahkeme'de temyiz başvurusunda bulunulmuştu, oradan Arches Mahkemesi'ne ve oradan da Temsilciler Mahkemesi'ne gitmişti ve tüm bu yaygara ve masraftan sonra, tartışılan soru, iki kişiden hangisinin belirli bir kancaya şapka asma
hakkına sahip olduğuydu! Bu, ayık bir gerçektir ve abartı yoktur.

Ancak, yasal düzenbazlığın en mükemmel hali, karısının karakteri Bentham adlı bir kişi tarafından Yarmouth'ta
itiraz edilen Russell adlı bir adamın yargılanmasıydı. Bu beyefendi, iftira için Ortak Hukuk'ta hiçbir çözüm bulamadı, bu yüzden Doktorlar Ortak Mahkemesi'ne ve Kilise Mahkemeleri'ne gitmesi gerekiyordu. Proctor'un faturası, dava birkaç mahkemeden geçtikten sonra £700'e ulaştı ve
sonunda her taraf, dava altı veya yedi yıl sürdükten sonra kendi masraflarını ödemek zorunda kaldı; Kilise
Mahkemelerinin özel güzelliği, bir mağdur bir dava açtığında, dava her mahkemede dolaşana kadar davayı geri çekmesine asla izin verilmemesidir, böylece yirmi kişiye ücret verilir, bunların yarısı davayı asla duymaz
ta ki para için bir fatura göndermeye karar verene kadar. Son olarak,
bu dindar savaşın yedi yılından sonra, fakir bir adam olan Bay Russell
mahvoldu ve karısının karakteri, davayı açtığı zamanki kadar iyi değildi.

Ancak, Prerogative Will Office, Doctor's Commons'taki en yoğun ve en ilginç yerdir. Vasiyetler her zaman burada yarım saatlik bir bildirimle ve genellikle birkaç dakika içinde bulunabilir. Bunlar
yangına dayanıklı, sağlam bir odada tutulmaktadır. Orijinal vasiyetnameler
1483 yılıyla başlar ve kopyalar 1383'ten kalmadır. İkincisi parşömen üzerinedir,
güçlü bir şekilde ciltlenmiştir ve pirinç tokaları vardır. Burada Shakespeare'in vasiyetini gördüm,
üç sayfa kağıt üzerinde, her birinde onun imzası ve
kendi el yazısıyla satır arası: "Karıma kahverengi, en iyi yatağımı, mobilyalarla birlikte veriyorum." Ayrıca, şair körken yazılmış ve Sir Leoline Jenkins'in bir kararnamesiyle
bir kenara bırakılmış olan Milton'un vasiyeti de orada saklanıyor. Ve Milton'un vasiyetinin yanında, demokrasinin askeri Napolyon Bonapart'ın, Nisan 1821'de St. Helena'da yaptığı son vasiyetini gördüm.

Bir yılda burada vasiyetler için 40.000 arama yapıldı ve vasiyetlerden 7.000 alıntı yapıldı. Ayrıca, ülke için 5.000 komisyon
verildi. İlk rahipler tarafından yapılan vasiyetlerin bazı girişleri, renklerinin bugün bile tazeliğini koruduğu güzel birer aydınlatma örneğidir.

Vasiyet Ofisi'ne bir göz atalım ve insan hayatının dramının en ilginç evrelerinden birine bir göz atalım.

[Sayfa notu: UNUTULMUŞ DENİZCİ.]

İnsanlar dar avluya hızla girip çıkıyor, telaşları
sadece mahallenin belirgin sessizliğini bozuyor. Avlunun sonunda, birkaç basamak çıkıp bir kapıyı açıyoruz, o sırada taslakta gösterilen sahne önümüzde. Her şey telaş ve karmaşa içinde, avukatlar masalardaki hacimli ciltlerin ve folioların sayfalarını çeviriyor, uzun süredir yaptıkları uygulama onlara aradıkları nesneyi bir bakışta keşfetmeyi öğretmiş; ciltleri getirenler ve ait oldukları raflara geri götürenler hızla ileri geri hareket ediyor ve vasiyetnameleri kopyalayan veya onlardan alıntılar yapan çok sayıda yazıcının kalemleri odanın her iki tarafında, küçük kutularında hızla kayıyor.

Ancak, yoğun şekilde doluşmuş kişilerin yüzlerine biraz daha yakından bakmaya başladığımızda, kesinlikle avukat katipleri veya Doktorlar Ortaklığı yetkilileri olmayan, ancak dünyevi bir bakış açısıyla çıkarları, yapılması emredilen soruşturmalardan maddi olarak yararlanabilecek veya zarar görebilecek taraflar olan kişiler görüyoruz.

Havadan etkilenmiş denizci bile, sert yüzünün herhangi bir talihe karşı dayanıklı olduğunu varsaydığımız, epeyce bir sağduyuyu ele veriyor. Muhtemelen uzun bir yolculuktan yeni dönmüştür ve gazetelerin kendisine öldüğünü bildirdiği akrabasının, beklediği gibi, Deptford, Greenwich veya Camberwell'de veya başka bir denizci cennetinde küçük bir kutuda sessizce yerleşmek için araç bırakıp bırakmadığını görmek için Doktorlar Ortaklığı'na geldiğini hayal edebiliriz.

Yönlendirildiği gibi sağ taraftaki kutuya doğru yürüyor, şilinini ödüyor ve ölen akrabasının adını arayacağı takvime yönlendiren bir bilet alıyor. Kesinlikle çevirdiği sayfadaki her ismi heceliyordur--ah,
işte sonunda geldi; ve şimdi, kendisine yönlendirildiği gibi, takvimle birlikte, Arama Memuru olarak gösterilen kişiye doğru aceleyle gidiyor. Raflardan birinden bir cilt önüne konuyor, yer bulunuyor ve orada umutlarının ve korkularının nesnesi yatıyor--büyük umutlu
veya tehdit edici irade. Satır satır yüzü kararmaya başlıyor--en sonunda korkunç bir sırıtma beliriyor--unutulmamış--belki bir yüzük, ya da bir tane satın almak için beş sterlin veya buna benzer önemsiz bir şey var; Kitabı bir gürültü ve küfürle kapatır ve denizci aceleyle
gemisine ve fırtınaya ve derinlerdeki tehlikeye geri döner, uzun zamandır onu zor kaderiyle tatmin eden tüm memnuniyetten mahrum kalır.

Ama işte başka bir resim. En muhteşem ihtişamda giyinmiş bir hanım, işi basit bir araştırmadan daha önemli bir şey olan -muhtemelen bir vasiyetin uygulayıcısıdır- ve ofisten yeni
ayrıldığında, kapıda başka bir hanımla karşılaşır, ona alçakgönüllülükle nezaket gösterir, gösterişli yüzünde kararlı bir kötülük ifadesiyle. Başarılı mirasçının yüzü görülebilirken, diğer kadının yüz hatlarında boş ve şaşkın bir hayal kırıklığı belirir.

Doktorların Avam Kamarası Böyledir--ve Hayat Böyledir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

LONDRA'NIN BOHEMLERİ. Oxford caddesinden doğuya doğru giderken, High Holborn'a yaklaştığınızda, Dean caddesi adında dar bir ana cadde vardır. Buradan aşağı dönün ve sizi kısa ve karanlık bir sokak olan Carlisle caddesine, sadece ismen bir caddeye götürecektir. Bu kısa cadde sizi Kalküta'dan New York'a kadar dünyanın dört bir yanında sosları ve turşularıyla ünlü Soho Meydanı'na götürür.

Mahalle çok sessizdir, çünkü kendine özgü çıkışları ve geçitleriyle her iki tarafındaki Londra'nın en yoğun kısmından ayrılmıştır ve kalabalık trafiği, mağazaları, otobüsleri ve taksileriyle Holborn veya Oxford caddesinden ayrıldığınızda, bir anda kendinizi küçük yeşil, taze çimenli bu sessiz meydanda bulursunuz; bu, az önce terk ettiğiniz kurak iş atıklarından sonra bir rahatlama gibi görünüyor. Tam karşısında, küçük süt, tereyağı, yumurta ve bakkal satıcılarının bir araya toplandığı ve zavallı, kötü lokantaların mükemmel bir yuva oluşturduğu Yunan sokağı vardır ve buradan sıcak kahve, kek, koyun pirzolası ve böbreklerin dumanları tüm gün boyunca gelir. Küçük, kirli, pembe yanaklı çocuklar burada, tüm gün boyunca, oluklarda neşeyle oynarlar ve seyyar satıcıların çığlıkları ve "oyunlarında muhteşem" çocukların neşeli neşeleri, öğle vaktinin dikkat çekici sessizliğini kıran tek seslerdir. Gökyüzündeki grilik derinleşmeye ve gecenin gölgeleri bu sessiz meydanın üzerine ve etrafına düştüğünde, sahne değişir ve mahallenin bakımsız nezaketinin bastıramadığı veya bastıramadığı, yalnız yeri hayat, telaş ve gürültülü ses alışverişi doldurur. Sonra kahvehaneler sesli olmaya başlar, meyhaneler bir kez daha canlanır ve susamış ve aç erkek ve kadınlardan oluşan akınlar bu yerlere akar ve birayla tazelenmiş ve ucuz ama bol miktarda yiyecekle
dolu bir şekilde dışarı çıkar. Bu mahalle makarna ve yağlarla
le lezzetlidir ve Londra'ya vardıklarında büyük sayılar halinde Soho Meydanı'na akın eden İtalyan unsurlarının varlığını gösterir.
"Albergo"lar ve şarap dükkanları vardır, burada dokuz peniye bir kümes hayvanının dörtte birini ve başka bir isimle sadece daha koyu ve daha sert bir şeri olan bir şişe Marsala alabilirsiniz ve tatlı olarak birkaç peniye zeytin ve konyak
alabilirsiniz. Bu yerlere gelen kadınlar şişman, neşeli görünümlü kişilerdir, yuvarlak hatlara, ince şekilli yüzlere ve kocaman bantlar halinde toplanmış muhteşem siyah saçlara sahiptirler ve günün birçok saatini bu yabancı görünümlü hanların kapılarındaki alçak taburelerde örgü örerek geçirirler. Bu yerlere sık sık gelen müşteriler
zengin org çalanlar, çömlekçi kilinden ve Paris alçısından figürler yapan adamlar, rıhtımlar boyunca uzanan İtalyan depolarındaki müzisyenler ve hamallar, tıp öğrencileri, Bohemyalılar ve genel olarak ayaktakımıdır.
Kil figür adamlarından biri bana gözlüklü, nazik yüzlü Thackeray'ın iyi yapılmış tam boy bir figürünü 7 şilin 6 peniye satmak istedi, bunun için Drury Lane'de bir gine istediler, işçilik ve malzeme her açıdan oldukça iyiydi.

Soho Meydanı'nın kalbinde bu küçük karanlık Carlisle sokağı vardır ve Carlisle sokağının merkezinde Londra Bohemyalılarının tatil yerlerinden biri olan "Carlisle Arms" adlı küçük, karanlık bir meyhane vardır.

[Sayfa notu: COCKERELL'S LODGINGS.]

Bu eski yer çok eski zamanlardan beri onlar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu,
ve beni bir Eylül akşamı Londra'nın önde gelen yayınevlerinden birinin baş katibi getirdi.
Bu katip hala genç bir adamdı, ancak kitaplar ve genel edebiyat konusunda
bu pozisyondaki bir adamda bulduğum en iyi bilgiye sahipti.
Bir bakışta bir kitabın ne kadar kazandıracağını, kimin yazdığını, ne zaman yayınlandığını ve Londra'nın en küflü kitapçısından çıkarılsa kaç kopya alınacağını biliyordu. Dünyanın en büyük gazete şehri olan bu şehrin dergilerine ve haftalık ve günlük basınına katkıda bulunan o garip edebiyatçılar kabilesinin tüm üyeleriyle samimi bir tanışıklığı vardı. Son kısa romanı kimin yazdığını, bunun için ne kadar aldığını ve geliri içip içmediğini biliyordu. Londra'daki her birinci ve dördüncü sınıf muhabir, tüm dramatik
zeki ve kelime oyunları oynayanlar, Avam Kamarası'nın büyük kısa elli silahşörleri, kitap eleştirmenleri ve tiyatro ve müzik eleştirmenleri onun için günlük tanıdıklardı ve hepsi de ona evrensel bilgisine karşı içten bir saygı gösterdiler. Ona Cockerell diyeceğim, kitapçıların katiplerinin bu harikası. Saat 8'de Holborn yakınlarındaki Rupert Caddesi'nde bulunan Cockerell'in evine uğradım. En sevdiği eserlerin nadir ve ilginç baskılarıyla dolu, hoş ve rahat bir odada sessizce yaşıyordu ve etraftaki her şey, pirinç şömine sehpasından şömine yerindeki ilginç saate kadar, istikrarlı, bilgili bir adamı işaret ediyordu. "Newgate Takvimi", "Cruikshank'in Almanakları", yirmi yıl boyunca incelikle resimlendirilmiş, "Argo Sözlüğü", "Londra Sokakları ve Antikaları", "Tabelaların Tarihi", "Hansard'ın Tartışmaları", "Shakespeare" adlı bir folio, Kenny Meadows tarafından resimlendirilmiş "Halkın Başları", "Debrett'in Peerage'i", "Lordlar ve Avam Kamarası", Balzac'ın birkaç cildi, Venedik Düklerinin vasiyetnameleri ve imzalarının bulunduğu bir cilt, "Macaulay'in Lamaları", "Sala'nın Taslakları", _Saturday Review_'un ciltlenmiş bir serisi ve "Punch"ın birkaç cildi, İngiliz oyunlarının eksiksiz bir koleksiyonunun yanı sıra, duvarlara asılmış çerçeveli Gilray'in birkaç taslağı da koleksiyonundaydı. "Bana bir adamın kütüphanesini göster, sana ne olduğunu söyleyeyim," demişti biri,
ve büyük bir kütüphaneden seçilmiş yukarıdaki eserlerin, geceki maceramda bana eşlik edecek olan baş katibin karakterini en iyi şekilde açıkladığına inanıyorum. Yakasını, eldivenlerini ve eski bir sarkık şapkasını takan Cockerell ve ben, hizmetçinin yazara şüpheyle bakarak efendisine ne zaman eve geleceğini sorduğu salona ulaştık.

"Tam olarak bilmiyorum, Jenny," dedi, "ama horozlar ötmeden önce biraz zaman geçecek."

"Carlisle Arms"a vardığımızda içeri girdik, barın önünden geçtik,
ve alçak bir geçitten geçerek yaklaşık on iki fit genişliğinde ve on beş fit uzunluğunda bir arka odaya ulaştık. Tavan alçaktı ve Wellington Dükü'nün at sırtında, atlı bir asayla çevrili, ve Waterloo ovasındaki bir yükseklikten ilk Bonaparte'ın kırık sütunlarını bir dürbünden inceleyen bir çelik gravürü dışında görülebilecek hiçbir süs yoktu. İçeri girdiğimde, ortada yuvarlak bir meşe masa ve dörtgen şeklinde ahşap banklar bulunan odada sadece üç kişi vardı. İyi bilgilendirilmiş arkadaşım, orada bulunan herkes tarafından içten selamlarla karşılandı ve ne içmek istediği soruldu. Bu, İngiliz geleneklerinde bir anakronizmdir, çünkü bu sıkışık küçük adanın insanları genellikle arkadaşlarının kendi içkisini ödemesine izin verir, bu gelenek uzun zaman önce en iyi yetkililer tarafından onaylanmıştır. Burada, özgür ve bağımsız seçmenlerin her gün her saat bir barda durup, birbirlerine şımarık ve pervasız bir cömertlikle davrandıkları her Amerikan meyhanesinde görülebilecek böyle bir çılgınlık yoktur. Ancak dünyanın dört bir yanındaki Bohemyalılar arasında durum farklıdır. Eğer bir içki için ödeme yapamazlarsa, onu isterler ve birbirlerine cömertçe davranırlar ki bu en azından övgüye değer bir özelliktir.

[Dipnot: BİR PINT FINDIK.]

Paslı eski şömine rafının üzerinde solmuş yapay çiçeklerle dolu iki vazo olduğunu söylemeyi unuttum ve bu çiçekler Bohemyalılara bir grup Bedevi için çöldeki bir vahanın suları gibi görünüyordu. Geriye kalan her şey küçük sohbetlerin, tütün dumanının ve zayıf cin ve suyun oluşturduğu bozuk, kumlu bir atıktı. Partinin baş sözcüsü, oldukça kel kafalı ve sadece iki veya üç dişi olan, kapının arkasındaki zili çaldı ve hemen ardından tencereci geldi. Londra'nın en
aşağılık
halklarında tencereci müşterilere hizmet eder, kalay kapları yıkar ve masaları bulaşık beziyle temizler, bunun karşılığında haftada on şilin İngiliz parası alır. Tencereci henüz
ortaya çıkmamıştı ki, doğal açık renk saçlı, Londra'da gördüğüm saçları boyanmamış ilk bar hizmetçilerinden biri olan bar hizmetçisi içeri girdi.

[İllüstrasyon: BİR BOHEM ŞARAPÇISI.]

Bar hizmetçisi odayı ve sakinlerini sakince inceledi, sonra
siparişleri sordu. Tencereci, kendisini sadece bir ast olarak hissederek, bulaşık bezini sol kolunda tutarak iğrenerek geri çekildi. Bir adam "sherry zayıf", bir diğeri "cin ve su" ve üçüncüsü "bir pint bakır" istedi. Bakırcı, çemberlerle çevrili metal bir kupa içinde getirildi ve bu nedenle, sanırım kupaya "bakırcı" deniyor.
Çok geçmeden oda, tek tek uğrayıp yerlerine oturan başıboş Bohemyalılarla dolmaya başladı.
Yarım saat içinde bir düzine kişi oradaydı ve oda o kadar kalabalıktı ki, ikisi ayağa kalkmak zorunda kaldı. Bir veya ikisi züppeydi,
kalın eşarplar ve iğneler takıyorlardı ve Fransızca konuşuyorlardı çünkü, gerçekten de,
Kıta'da bulunmuşlardı. Bazıları, Londra'daki her gazete dükkanının vitrininde görülebilen yarım düzine komik haftalık derginin sanatçılarıydı. Bazıları ahşap oymacıydı, bazıları ressamdı
küçük çapta ve ayrıca Birmingham, Manchester ve Liverpool gazetelerinin muhabirleri de oradaydı. Hepsi edebiyat veya sanat alanındaydı ve birkaçı Avam Kamarası galerisinde muhabir olarak çalışmış, kısa yazılar yazmıştı ve İngiltere'deki en iyi yazarların kitaplarını resimlemiş gerçekten zeki bir sanatçı vardı. Bu adamın alnının üstünde biraz saç vardı ve hafif bir bıyığı vardı. Birçok boks maçına gitmişti ve haftalık resimli gazetelerdeki çizimleriyle birçok korkunç cinayeti övmüştü. Neşeli, iyi huylu bir adamdı, hoş anekdotlardan oluşan gerçek bir birikimi ve Burton birasına düşkünlüğü vardı.

Görünüşü çok sessiz ve gri karışık bir çuval ceket giyen, göğsü Walt Whitman tarzında açık bir adam daha vardı. İlk ona baktığımda beni şaşırttı, ancak bir süre sonra onun doğuştan Alman, çok gizemli, Aşağı Prusya'dan, uzun yıllar Londra'da ikamet eden, "Tanrı Varlıkları" adlı mistik bir eser yazmış olduğunu keşfettim. Yakınlarından hiçbiri bu kitabı okumamıştı; bir adam hariç (çok yakın bir arkadaş) ona borçluydu ve dostluğunu onurlandırarak önsözü okumuştu, ancak Heidelberg öğrencisinin verdiğinden farklı bir nedenle daha ileri gidememişti. Öğrenci, John Stuart Mill'in bir eserini okuduktan sonra kitabı "çok açık" diyerek iğrenerek fırlattı; ancak bu zeki ve zeki adamların karışık topluluğunda saygı görüyordu, çünkü hiç kimsenin anlayamayacağı bir kitap yazmıştı. Zekanın gücü böyledir.

Orada bir köşede birlikte oturan, birlikte içki içen, içtikleri pipolar için birbirlerine ateş veren ve kardeşçe bir bakışla tartışan iki İrlandalı vardı.

[Sidenote: RADİKAL VE MUHAFAZAKAR.]

Biri gri bıyıklı yaşlı bir adamdı, eskiden Virginia ve Güney Carolina'nın cumhuriyetin Senatosu'nu yönettiği
günlerde Amerika'da bulunmuş bir Orangeman'dı ve o zamandan beri yurtdışındaki bazı Londra gazeteleri için sırayla muhabirlik yapmış ve yine şehrin karanlık köşelerinde okunan eski püskü sayfalar için bir edebiyat
yazarı olmuştu. Arkadaşı çok daha genç, tam kanlı ve tam bir İrlanda Milliyetçisiydi, ancak Fenianizm'i reddetmişti. Bir muhabirdi ve Londra basınındaki profesyonel ortakları hakkında kapsamlı bilgiye sahipti. Adı Fitzgerald'dı ve saygıdeğer dostu Dawson olarak biliniyordu. Derin zekalı Alman'a Meyer veya Herr Meyer denirdi. Fransız züppelerin isimlerini unuttum; onlar sadece kötü örneklerdi ve akşam boyunca hiçbir eğlence sağlamadılar.

Bu akıl ve bira şöleninde sabah basınından iki muhabir vardı, ancak akşamın sohbeti boyunca _Daily Bludgeon_ ve _Morning Budget_'daki maaş oranlarını tartıştıkları için partiye pek eğlence katmadılar. İki İrlandalı siyaset konusunda sürekli olarak anlaşmazlık içindeydi, "Fitz" Radikal, Dawson ise eski okuldan Muhafazakar bir Kilise mensubuydu. Bazen birbirlerine yalan söylüyorlardı ve sonra birbirlerine
saldırmalarını bekliyordum; ancak üç dakika sonra sonsuz dostluk yemini edecekler ve büyük bir sıcaklıkla birbirlerinin elini sıkacaklardı. Sanatçının adı Sullivan'dı. Sullivan baş katibi büyük bir duyguyla selamladı ve oturduğunda etrafta içkiler vardı.

"Eh, yaşlı Cockerell," dedi neşeli Fitz, "Slogger'ın kitabı
sizinle nasıl gidiyor?"

"Yakında yayınlanacak. Şu anda elimizde ve yirmi bin kopya satmayı bekliyoruz. Resimleri tek başına satacak, ancak şunu söylemeliyim ki, Slogger'ın metni konusu için çok iyi. Şimdi tüm ticareti biz yapıyoruz. Karalama yapabileceğini düşünen her adam bize geliyor ve büyük balıklar da ağımızda. Murray, Gladstone'un onu bırakıp McMillan'a gittiğini görünce epeyce
kırılmış olmalı. Her şey bir dergiye sahip olmaktan kaynaklanıyor. İyi dağıtılan bir derginin sütunlarını kontrol edebilen bir yayınevi, istediği kadar kitap basabilir ve daha da iyisi, bunları satabilir. Bizim evimiz yoğun flaş işi yapıyor ve iyi para kazandırıyor. Yaşlı 'Swoslam' keskin bir bıçaktır ve her zaman bir yenilik arar. McMillan, bana söylendiğine göre, Byron makalesinin olduğu dergilerinin dört sayısını satmış. Peki, yaşlı adam, nasılsın (Sullivan'a), ve sen ne yapıyorsun?"

"Ben fhoine, benim dharling'im ve iştahım her zamanki gibi iyi, ama
içme güçlerim hızla azalıyor. Ne yaptığımı sorarsanız, Bayan
Sthabber yeni romanı için resim yapmamı istedi, 'Thames Mag.'de 150 pound'a satın aldı ve şimdi bunu kitap
formunda yayınlayacak. Bunun için güzel bir başlık bulmuş, 'Sarı Dağ'ın Kızıl Divili; ya da, Greve Meydanı'nın Hayaleti.' Bazen kadının, Brompton yolunda, yaşadığı yerde, sabahleyin yeni kitapları hakkında konuşmak için yanıma geldiğinde delirdiğini düşünüyorum. Onu genelde yatağında, bir sürahi brendi, bir cezve kahve ve yatağının yanında bir masanın üzerinde kare bir sigara kutusuyla buluyorum. 'Soolivan,' dedi, 'altıncı bölümde iki Manastır sahnesi istiyorum; dokuzuncu bölümde, ortasında bir iskeletin durduğu, korkunç kollarını uzattığı kayalık bir geçit; ve on beşinci bölümde, baş uşağın ziyafet salonunun yanındaki odada metresinin şarabını zehirlediği güçlü bir tabloyu bana vermelisin.

"'Ayrıntıları senin güçlü İrlandalı hayal gücüne emanet edeceğim; ve
şimdi, Soolivan, alçak herif, sırtını dön ve
ben dürümümü giyerken kendine konyak al, çünkü senin
'Vanus'un Hamam'a gidişi' veya buna benzer herhangi bir gammon'ın, içki evlerinde, Londra'daki büyük kadın romancıyla -sanırım bana böyle diyorlar, değil mi, Soolivan?--orijinal biri olarak- süslü resimlerini yapmanı istemiyorum.' Indade, Bayan Sthabber'ın daha çok deli olduğunu düşünüyorum, ancak şunu söylemeliyim ki
o komplolar ve olaylarda bir şeytandır ve mükemmel
brendi içer."

[Sidenote: THE SHORT-HAND REPORTER.]

"Stabber zeki bir kadındır," dedi baş katip Cockerell. "Whackem & Co., Paternoster Row, üç ayda 'Blue-Eyed
Demon' adlı eserinin otuz iki bin kopyasını sattı ve Edinburgh'daki bir yayınevinden 950 sterlin almayı reddetti, bu yüzden Whackem ona daha fazlasını vermiş olmalı. Bu arada, arkadaşlarınızdan herhangi biri son yeni roman 'Girded with Steel'i yazan bu adamın adını biliyor mu? Sanırım sizin gazete arkadaşlarınızdan biri olmalı çünkü içinde 'lider yazımı', 'not defterim', 'bir gazetede depreme izin verilmesi gerekenden fazla iki köşe yazısı' ve ayrıca bir yabancının bilemeyeceği editörlük hayatının ayrıntıları var. O kim?"

"Ah, _Omniverous Clam_'da genç bir muhabir ama adını bir kadeh şerefe koyamam," dedi Fitz. "Ama zeki bir adam ve yolunu bulacaktır. Mesleğe başlayalı sadece iki yıl oldu ve şu anda _Clam_'daki en iyi kısa haberci o, bu yüzden belki de kimden bahsettiğimi şimdi anlamışsınızdır."

"Billingsgate," dedi biri.

"Hayır, Gravelly," dedi bir diğeri.

"Çocuklar, haklı değilsiniz; o Goby ve o da beş yüz elli pound, haftada beş gine alan ve bunun için seansta at gibi çalışmak zorunda olan bir muhabir için bu hoş bir küçük yığın," dedi Fitzgerald.

"Muhabirlerin işi artık benim Galeri'ye ilk girdiğim zamandan daha zor," dedi yaşlı Dawson. "Babam, bildiğiniz gibi çocuklar, benden önce muhabirdi; ve bunun aileden geldiğini söyleyebilirim. Ah! Yaşlı adamın kısa haberini yaptığı zamanlar iyi zamanlardı, çocuklar. O
günümüzün tüm büyük muhabirlerini tanıyordu; ve onlar da iyi adamlardı.
Tüm kana susamış romanları
yazmış olan kadının kocası William Radcliffe vardı. Radcliffe bir mimry muhabiriydi ve
Meclis'e gidip tartışmaları dışarıda bırakırdı ve hiç not almazdı,
hiç. Sonra ofise gider ve her şeyi
yazacak olan gençlere aynı anda iki farklı makale
dikte ederdi ve bunlar sabahleyin
sphick-and-sphan, kusursuz bir şekilde ortaya çıkardı.

"Sonra, kendine ait _Günlük_ adlı bir gazetesi olan bir başka harika adam, Billy Woodfall vardı; ve bu, Meclis'in
muhabirlerin tartışmalar sırasında not almasına
izin vermesinden önceydi. Ona "Mimory Woodfall" derlerdi, çünkü duyduğu hiçbir şeyi asla unutmazdı; ve taşradan yabancılar Meclis'i ziyarete geldiklerinde, ilk sordukları sorular 'Woodfall hangisidir?' 'Sphaker hangisidir?' olurdu. Babam bana onun hakkında birçok hikaye anlattı. Yanında haşlanmış yumurta getirme alışkanlığı vardı,
bunları şapkasında taşırdı ve Eve geldiğinde şapkasını dikkatlice çıkarır, dizlerinin arasına koyar, yumurtaları çıkarırdı,
Arrum'daki Sargint'in onu yerken görmesinden korkarak başını iyice eğerdi,
sonra da kabuklarını kırıp yumurtaları av etleriymiş gibi büyük bir iştahla yerdi. Muhalif bir gazetede muhabir olan biri bir gece Billy'ye şaka yapmak istedi ve şapkasını indirdiğinde
iki haşlanmış yumurtayı çıkarıp ikisini hiç haşlanmamış
şapkasına koydu ve Billy kabukları kırmak istemediğinde boyunduruk pantolonunun her yerine sıçradı, öyle de oldu. Billy şakayı ölüm gününe kadar affetti. Woodfall kendi haberlerini yaptı ve _Günlük_ bir süre, ta ki _Morning
Chronicle_ Perry'nin başında olduğu muhalefete başlayana kadar. Perry, tartışmaların notlarını alıp bunları yazması için bir sürü muhabir tuttu ve Woodfall notlarını yazıncaya kadar, _Chronicle_ Londra'nın her sokağında satılıyordu; ve zavallı Billy'nin yelkenlerini
bozdu."

"Perry kendisi de bir muhabirdi ve Meclis Amiral Palliser ve Amiral Keppel'i sevgileri için aradığında, Perry her hafta tartışmaların sekiz veya on sütununu hiçbir yardım almadan gönderirdi;
ama, bead, artık buna pek aldırmazdık. Woodfall, şaka yollu, 'Avam Kamarası tarafından para cezasına çarptırıldığını, Lordlar Kamarası tarafından hapsedildiğini, King's Binch Mahkemesi tarafından para cezasına çarptırılıp hapsedildiğini ve Ould Bailey'de suçlandığını' söylerdi. Ah,
o zamanlar, bebe, içeri girip güzel pirzolanı ve bir bardak şerini veya kıçından yeni çıkmış tatlı bir shake'i
alabildiğin ve belki de Wellington ve George Canning'in Juke'unu seninle aynı masada oturttuğun zamanlar vardı; onlar da chops ve sshakes'te olurdu."

[Sayfa Notu: KONUŞMACIDAN BİR ŞARKI.]

"Dawson, oğlum, bize Mark Supple ve Quaker'dan bahset ve düdüğünü ıslatmak için bir sürahi dolusu bira daha al," dedi sanatçı, burnunu şimdi hüzünlü bir şekilde boşlukta
düşürdüğü kalay kabından yeni çekmişti.

"Ah! Supple mı, Jimmy. Sana onun hakkında her şeyi anlatacağım, senin nehrin ve sinirlerimi germek için
başlamadan önce bir pint sthout alacağım. Görüyorsun ya," dedi Dawson, kupadan uzun bir yudum aldıktan sonra, "Mark kahvaltısından çok şakayı severdi. O da
iyi bir muhabirdi ve şimdi biraz dhrop ve ince, daha çok
countrymin'i gibi, Tanrı onu affetsin. Bir gece Mark galerideydi _Morning Chronicle_ için haber yapıyordu, Bay Addington ise
Sphaker'dı. Mark tatlı Tipperary'nin iri, kemikli bir yerlisiydi ve her zaman bir şarkı dinlemekten hoşlanırdı. Bellamy'de bir iki kadeh şarap içerdi ve sonra galeriye çıkıp
not defterini çıkarır ve
çömlek kancaları ve kolofonlarla uğraşırdı. Mark bir
fıçı bilgini ve bir janius'tu. Bir mimbirin konuşmasını giydirdiğini,
sıkıcı bir altı mil konuşmasına retterick, çiçekler ve şiir koyduğunu,
ve mimbirleri o kadar şaşırttığını
söylerler ki kendi kelimelerini bilemez hale gelirlerdi. Elbette, hepsi Mark'ı severdi ve o da bazen
biraz özgürlükle birlikte giderdi.

"Kendisiyle birlikte güçlü bir küstahlık tarzı vardı ve Mark'ın kendisi gibi şaka yapmayı seven bir İngiliz mimbir, Mark'ın haber verme tarzının 'abartılı, biraz Oryantalizm ve biraz da bataklık gazı karışımı' olduğunu söyledi. Tanrı bilir, zavallı bataklık gazcıları hakkında alaycı bir şekilde konuşmak için yeterince hızlılar. Eh, bu gece Evde sessiz bir geceydi. Mimbirlerin bir kısmı uyuyordu, bazıları başını sallıyordu, bazıları akşam yemeklerindeydi; ve Mark galeriden aşağı baktığında Sphaker, Bay Addington'ın yapacak hiçbir şeyi yoktu ve Evde bir iğne dhrop'u duyabileceğiniz kadar bir sessizlik vardı. Mark aniden pervasızca yüksek bir sesle bağırdı:

"'Bay Sphaker'dan bir şarkı.'

"Bay Addington ayağa kalktığında, uzun, ince vücudu tüm uzunluğuyla uzanmışken ve huysuz gözleri Evi tepeden tırnağa tararken yaşadığı dehşeti hayal edebilirsiniz. Herkes kahkahalarla kükredi ve
William Pitt'in yaşlı, solgun yanaklarından yaşlar süzülüyordu.
Bir süre sonra Ev ciddiyetine, daha doğrusu aptallığına kavuştu ve
Arrum Sarjint'i kutsal yerde
kutsayan adamı aramaya başladı.
Muhabirlerin arasına çıktı, hepsi de
ofindhir'i tanıyordu; ancak çocukların hiçbiri, çok sevilen Mark'ı anlatmadı;
ve, bead, Arrum Sarjint'i öfkeden derisi çatlıyordu.
Hiçbir bilgi alamadığını görünce, bir taş kadar ciddi görünen Mark'a döndü ve ona kimin şarkı
istediğini bilip bilmediğini sordu.

"Mark, çok meşgul olduğunu iddia etti kalemlerini ve, nivir
bir wurd söyleyerek, iki veya üç koltuk ötede, ellerini karnının çukurunda sessizce kenetlemiş bir şekilde uyuyan şişman bir Quaker'ı işaret etti. Quaker bir dakika içinde yakalandı ve Meclis'in gözetimine verildi, masumiyetini boş yere ilan etti ve Mark, erkekçe bir şekilde suçunu kabul edene ve Quaker'ın yerine, aptallığı üzerinde tefekkür edene kadar iki saat gözaltında tutuldu. Bar of the House'a getirildi ve serbest bırakıldı,
gelecekte daha iyisini yapacağına ve Sphaker'ı başka bir şarkı için çağıracağına söz verdi."

"Bize Supple ve Wilberforce'tan bahset, Dawson," dedi Fitzgerald gaziye.

"Ah, Wilberforce'a şarkı söyleyen Supple değildi: o
Pether Finnerty'di," dedi Dawson. "Pether _Chronicle_'daydı; ve bir gece, Ev işlerle doluyken, Pether Bellamy'de çok uzun süre içki içti ve sırasını kaybetti. Eve girdiğinde,
sıçanlardan birkaçına sordu? Orada bulunanlardan biri Pether'e Wilberforce'un bir saattir
sıçtığını söyledi.

"'Ne dedi?' dedi Pether.

"'Kitabını çıkar, hemen sana vereceğim, oğlum,' dedi diğeri. Pether o kadar dalmıştı ki Wilberforce'a her şeyi söyletebilirdi, ne kadar saçma olursa olsun ve diğer rapor şöyle başladığında, şakayı anlamadı:

[Sayfa notu: GÜZEL PATATES.]

"'Patatesler insanları sağlıklı, dinç ve aktif yapar; ama, daha da
onların lehine olan şey, erkekleri uzun boylu yapmalarıdır'--

"Bunu o mu söyledi, mücevher?" dedi Pether, memleketinin
güzelliğine yapılan bu övgüden etkilenmişti.

"Sana söz veriyorum, o söyledi,--'ve bu evin etrafına
baktığımda ve önümde bu kadar güzel, güçlü İrlanda erkekliği örnekleri gördüğümde, hepsi patatesle
yetiştirilmiş ve kendi bodur, zayıf
fiziğimi ve zayıflamış bedenimi düşündüğümde, her zaman pişmanlık ve yas tutuyorum, annemle babamın beni o hoş kokulu ve cana yakın sebzeyle, o güzel
patatesle
beslememiş olmalarına.'"

"'Ah! Cinnet!' dedi Pether; 'ama Wilberforce böyle şiirsel bir dil kullanmak için
çok iyi bir adam;' ve notlarını yazmak için _Chronicle_ ofisine gitti. Ve ertesi sabah oradaydı - patatese ve geri kalan her şeye olan saygı - ve tüm Londra Wilberforce'a gülüyordu ve herkes onun bu sözleri söylediğinde sarhoş olduğuna inanıyordu. Ertesi gün Pether yargılanmak üzere Meclis'in önüne çıkarıldı ve Wilberforce ayağa kalkıp şöyle dedi:

"'Sayın Başkan ve Beyler: Eğer bir sabah gazetesinde, dünkü tartışmalarla ilgili raporlarında bana atfedilen dili kullanabilseydim, şu anda bu Meclis'ten talep ettiğim ilgiye layık olmazdım ve bu onurlu
kurulda bir sandalye işgal etmeye uygun olmazdım. Bunun yerine, bu Meclis'in onurunu daha iyi anlayabileceğim bir akıl hastanesinde deli gömleği giymeyi hak ederdim.'
Pether, Mark Supple gibi serbest bırakıldı ve raporlarında her zaman çok dikkatliydi. Ama şaka Wilberforce'un ceketine uzun günler boyunca yapıştı."

Bu sırada Bohemyalıların büyük kısmı evlerine gitmişti ve bir şarkı ve Fitz ve Sullivan'dan birkaç hikaye daha dinledikten sonra, düzensiz grup dağıldı ve bar boşaldı. Bu, Londra basınının gezgin gazetecileri ve penny-a-liner'cıları ve onların benzer mesleklerden arkadaşları arasında gecelerce eski, karanlık Public House'da meydana gelen tek sahneydi.
Eski, perili Halk, konuşacak dili olsaydı, benzer türden birçok gülünç hikaye anlatabilirdi - gazetecilik ve hafif edebiyata yaptıkları geçici katkılarla yiyecek, giyecek ve bol miktarda içki bulan, Basının eğlenceli, gezgin, hiçbir zaman başarılı olmayan Free Lance'leri hakkında.

"Carlisle Arms"a ek olarak başka bir tatil yeri daha var yazarların, yazarların ve sanatçıların
üst sınıfından, tiyatroların
yakınında ve burası sık sık gelenler tarafından
"Albion" olarak bilinir. Albion'da mükemmel bir restoran vardır ve
iyi pişmiş yiyecekler ve en iyi kalitede şaraplar makul
fiyatlarla elde edilebilir. Burada gazeteciler birbirlerine zekâ ve mizahla aydınlatılmış seçkin küçük akşam yemekleri verirler.

[Resim]

BÖLÜM XIII.

KULE, SARAY VE HAPİSHANE. GÜNEŞ, bin yıldır gri duvarlarında doğup battı; bin yılın pisliği ve yeşilliği, beyaz taşlarını
pekiştirdi; uluslar büyüdü ve çürüdü; hanedanlar kuruldu ve
geri dönüşü olmayacak şekilde yıkıldı; Yeni bir Dünya keşfedildi ve yaratıcı deha
dünyanın yüzünü neredeyse değiştirdi ve yine de Londra Kulesi,
(masalın dediği gibi, canavarların kanıyla
pekiştirildi) bu değişimlerin başlangıcını ve ilerlemesini gördü, hala ayakta ve şüphesiz zamanın sonuna kadar ayakta kalacak.

[Resim: LONDRA KULESİ.]

Çok uzun zaman önce gibi görünüyor, 800 yılının o kasvetli Noel günü, Roma Papası'nın Lombardiya Demir Tacı'nı, kutsal törene tanıklık eden Frank savaşçıları ve baronlarının coşkusu arasında, St. Peter'ın kubbesi altında Charlemagne'nin meshedilmiş başına koyduğu gün, ve yine de neredeyse barbarca olan o çağda, kronikçiler bize manastırların akademik ciltlerinde, Londra'da bir Kule'nin olduğunu ve şimdi muhafızların kırmızı tunikleriyle devriye gezdiği ve sıkıcı Cockney'lere tarihi bilmeceleri açıkladığı aynı noktada olduğunu söylüyorlar.

Ve bazı tarihçiler daha da geriye gidip
Kule'nin Britanya'nın Roma işgali kadar eski olduğuna inandıklarını iddia ediyorlar ve çok sayıda iyi ve kötü eylemle suçlanan Julius Sezar'ın eski yasaklayıcı duvarcılık yığınının kurucusu olduğunu söylemekten çekinmiyorlar.

Her ne olursa olsun, kalıcı bir kötü şöhrete sahip olacak kadar eskidir,
tarihte yalnızca bir kez başka bir kasvetli kale tarafından hak edilmiştir--ikiz kardeşi ve kan ve zulümde suç ortağı, Paris Bastile'i.
Dünyanın güzel yüzündeki o iğrenç çıkıntı, bir halkın intikamının fırtınalı denizi tarafından süpürülüp atılırken, Londra Kulesi
hala bir gelenek dersi olarak kalır, Tanrı'nın krallara ve yüksek yerlerde oturanlara insanlara karşı işlemelerine izin verdiği suçları anlatır, insanlar acı çekmiş, ölmüş ve hiçbir işaret vermemiştir.

Londra Kulesi'ni görmenin ücreti günümüzde sadece altı penidir ve bir ziyaretçi altı peniye her şeyi görebilir; zindan ve tuzak kapısı,
balta ve iskele, taç mücevherleri ve hapishane parmaklıkları, kafesler ve zindanlar ve yüzyıllar boyunca burada acı çeken ve ölenlerin mezarları ve tüm bunlar önemsiz bir altı peniye.

Yüzlerce savaşın gürültüsü ve gürültüsü arasında sarsılmadan durmuştur;
insanın yok edici eli için çok güçlüdür; ve zaman, sanki saygıyla
giderek, devasa duvarlarının üzerinden geçerken hafifçe yürümüştür.

Kulelerini gördüm; dördü, göğe karşı duran, çan biçiminde ve rüzgar gülleriyle kaplı, bir gün Londra Köprüsü'nden ve Westminster Abbey'den bile daha gerçek tarihle aynı yaşta olan bir yapıyı görme merakıyla, Tower Hill'e doğru yavaşça yürüdüm, sağlam asma köprüden geçtim, altı peni ödedim ve sivri uçlu hendek altından geçerek kendimi Thames'e bakan hendeğin veya Kule hendeğinin köşesinde duran Aslan Kulesi'nde buldum.

[Sayfa notu: ANAHTARLARIN TESLİMİ.]

Kulenin duvarlar içindeki genişliği on iki dönüm ve beş rood'dur. Hendeğin dış çevresi -şimdi bir bahçe veya daha doğrusu bir bahçenin özrü- onu çevreleyen üç bin yüz elli altı fittir. Nehir kıyısında, hendekle kaleden ayrılmış ve kraliyet doğum günlerinde veya herhangi bir önemli olayın kutlanmasında ateşlenen altmış adet mühimmatla donatılmış geniş ve güzel bir iskele veya çakıllı teras vardır. İskeleden Kuleye bir asma köprüyle bir giriş vardır. Yakınında, nehri hendekle birleştiren kesik veya kısa bir kanal vardır ve "Hain Kapısı" adı verilen bir su girişi vardır. Devlet Mahkumları daha önce bu geçitten, şu anda iki Parlamento Binasının bulunduğu Westminster'a yargılanmak üzere nakledilirdi. Hain Kapısı'nın üzerinde, iç mekana su sağlayan su tesisatının bulunduğu bir bina vardır. Kalenin duvarları içinde birkaç sokak vardır. İçerisinde barındırdığı başlıca binalar Beyaz veya ana Kule, St. Peter-ad-Vincula'nın
antik Şapeli, Mühimmat Ofisi, Kayıt Ofisi, Mücevher Evi, Taş Silahhane, Büyük Depo,
Küçük Silahhane, Kule Polis Memuru ve diğer subaylara ait evin yanı sıra, garnizonun kışlaları ve askerler tarafından yaygın olarak kullanılan
sutler dükkanlarıdır. Genellikle kule için garnizon görevi gören bir hat alayıdır.

Kulenin ana girişi batıdadır. Hendeğin dışında iki kapı, hendeğin üzerine inşa edilmiş bir taş köprü ve köprünün sonunda bir kapıdan oluşur.

Bu kapılar her sabah garip ve 19. yüzyıl için çok fantastik bir törenle açılır.

Yeoman-Porter, bir çavuş ve altı adamla birlikte Vali'nin evine anahtarlar için yürür.

Anahtarları aldıktan sonra en içteki kapıya doğru ilerler ve oradan geçtikten sonra kapı tekrar kapanır. Daha sonra en dıştaki üç kapıyı açar ve
her birinde muhafızlar anahtarlar geçerken ve tekrar geçerken çakmaklarını koyarlar. Muhafızların bu töreni gerçekleştirdiği ciddiyet ve
manevra yaptıkları hassaslık, bir İngiliz hariç herkesi güldürmeye yetecek şekilde tasarlanmıştır.

Yeoman-Porter en içteki kapıya döndüğünde,
Kraliçe'nin anahtarlarını almak için görevli muhafızı çağırır ve
anahtarlar muhafızın salonuna yerleştirilir.

Geceleri kapıları kapatırken aynı resmiyet kullanılır; ve
Yeoman-Porter ve muhafız, Vali'nin evine anahtarlarla geri döndüklerinde, subaylarıyla birlikte silahlı olan ana muhafız, ona meydan okur:

"Kim geliyor oraya?"

Cevap verir:

"Anahtarlar."

Meydan okuyan cevap verir:

"Anahtarları ver."

Muhafızlar, çakmaklarını dinlendirme emriyle, Yeoman-Porter der:

"Tanrı Kraliçe'yi korusun."

Askerler daha sonra cevap verir:

"Amin."

Anahtarları taşıyan kişi daha sonra Vali'nin evine gider ve onları orada bırakır.

Anahtarlar Vali'ye teslim edildikten sonra, gece için parola olmadan hiç kimse Kule'ye giremez veya çıkamaz. Herhangi biri geçmek için izin alırsa, Yeoman-Porter ona katılır ve aynı tören tekrarlanır.

Kule, Kulenin Polisi olarak adlandırılan polis memuru tarafından yönetilir ve Baş Asilzade veya kan bağı olan
baş kişi, Canterbury Başpiskoposu hariç, Kraliçe tarafından bu görevi üstlenmek üzere seçilir. Taç giyme törenlerinde ve diğer devlet törenlerinde bu memur, kıyafetlerin velayetini alır ve bunlardan sorumludur.
Onun altında bir teğmen, yardımcı teğmen, genellikle vali olarak adlandırılan,
bir kale majörü, beyefendi kapıcı, yeoman kapıcı, beyefendi gardiyan, dört çeyrek topçu ve kırk gardiyan bulunur.
Gardiyan üniforması,
Kraliçe Muhafızları veya Sığır Eti Yiyenlerin üniformasıyla aynıdır.

Bu günlerde Kulenin Devlet Hapishanesi olarak kullanılması nadirdir.
Mahkumlar burada, Özel Konsey'e başvuruda bulunarak tutulduklarında,
genellikle günün bir bölümünde bir gardiyan eşliğinde iç platformda yürümelerine izin verilir.

[Sayfa notu: ASLAN AĞZINDA.]

1841 kışına doğru çıkan yangın büyük cephaneliğin büyük bir bölümünü yok etti ve Kule'nin özelliklerini önemli ölçüde değiştirdi. Avrupa'nın en büyüğü olduğu söylenen cephanelik, üç yüz kırk beş fit uzunluğundaydı ve depolar Woolwich'e taşınana kadar eskiden topçu treni için bir depo olarak kullanılıyordu. Herhangi bir acil durum için silahların bulunduğu çok sayıda sandık, bölmelerle ayrılmış odanın bir bölümündeydi; diğer bölümde ise çeşitli silahlar zarif ve gösterişli bir şekilde düzenlenmişti.

Bu bölümde hem ilginç hem de değerli olan korkunç bir mülk tahribatı yaşandı; ancak güzel bir işçilik parçası korundu. Bu, 1798'de Fransızlar tarafından Malta'dan alınan ve topun üzerine asılan sekiz bayrakla birlikte General Bonaparte tarafından _La Sensible_'daki Fransız Rehberine gönderilen ünlü pirinç toptu. Bu gemiden İngiliz savaş gemisi _Seahorse_ tarafından ele geçirildi.

Girişteki Aslan Kulesi'nde, eski zamanlarda, zincirlenmiş veya kafese kapatılmış hayvanlar dışında hiçbir kavgaya bakamayacak kadar korkak olan I. James gibi hükümdarların eğlencesi için vahşi hayvanlar tutulurdu.

Burada aslanlar, kaplanlar, ayılar ve boğalar, yaban domuzları, köpekler ve dövüş horozları tutulurdu. Yaklaşık yüz elli yıl önce, bakıcılardan birinin hizmetçisi olarak çalıştırdığı genç bir kız, oldukça cesur ve yürekli bir
mizaca sahip olduğundan, ara sıra aslanları beslemekten zevk alırdı ve büyük bir tedbirsizlikle bir gün, hayvanları besleme alışkanlığı olduğu için, onun minnettarlığına güvenerek, normalden biraz daha fazla
hayvanların kralıyla yakınlaşmaya cesaret etti. Bu sefer, aslanın kafesine
çok yaklaştı, aslanın kolunu yakalayıp, çürümüş bir bez parçası gibi omzundan kopardı ve kimse ona yardım edemeden, ona korkunç bir şekilde
sarıldı ve onu anında öldürdü.

Aslanlardan sorumlu olan ve onları besleyen başka bir birey, pençelerinden çok
kıl payı kurtuldu ve hikayesini şöyle anlattı:

"Aslanların inini temizlediğimizde, onları gece boyunca daha alçak bir yere sürmek bizim geleneğimizdi," diyor, "sabah erken kalkıp günlük dairelerini temizleyerek tazelemek için; ve
bir hata sonucu, unutmadan, dikkatlice kilitlediğimi düşündüğüm tuzak kapılarından birini açık bırakmıştım, sabahın erken saatlerinde, mumumu ve fenerimi düğmeme sabitlemiş, işimi halletmek için elimde aletlerimle, her zamanki gibi, aşağı indim ve dikkatsizce inlerden birine girdiğimde, bir aslan tuzak kapıdan geri dönmüş ve başı bana dönük şekilde inin köşesinde uzanmıştı. Bu korkunç
görüntünün ani şaşkınlığı, içinde bulunduğum tehlike konusunda beni öylesine korkunç bir endişeye sürükledi ki, olduğum yerde kalakaldım bir heykel gibi, hareket gücü olmadan, gözlerim aslanın üzerinde sabit ve onun da benimkilere dikilmiş.

"Her an parçalanmaktan başka bir şey beklemiyordum ve
bir adım geri atmaya bile korkuyordum, çünkü ondan kaçınma çabam onu ​​yıkımımı hızlandırmak için daha istekli hale getirebilirdi. Sonunda
kendini uyandırdı, sanki benden bir kahvaltı yemek istiyormuş gibi; yine de, İlahi Takdirin yardımıyla, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı
duruşumu sabit tutmak için zihnimin sakinliğini sağladım.

"Bana doğru hareket etti, ancak yüzünde ne açgözlülük ne de öfke ifadesi yoktu; aksine, kuyruğunu salladı, yaltaklanan davranışında dostluktan başka bir şey ifade etmiyordu; ve bana
biraz yüzüme baktıktan sonra, kendini en arkadaki iki ayağının üzerine kaldırdı,
ve iki ön ayağını omuzlarıma koydu, bana zarar vermeden,
yüzümü yalamaya başladı, bu da onu beslediğime dair minnettarlığının bir başka örneğiydi,
sonradan tahmin ettiğim gibi; ama o zaman
her an derimi sıyırıp, bir tavukçunun bir tavşanı
yapması gibi, ve başımı dişlerinin arasında, bir maymunun bir cevizi
yapması gibi kıracağını bekliyordum.

"Dili o kadar sertti ki, bana verdiği birkaç favori öpücükle, yanaklarımı neredeyse bir domuz griskin kadar sert yaptı, ki
bunu hiç homurdanmadan kabul etmekten çok memnundum ve
beni böyle selamlayıp inine hoş geldin dedikten sonra
yerine döndü ve beni yatırdı, bana daha fazla
zarar
vermedi; bu beklenmedik kurtuluş beni cesaretlendirdi,
kapağı kurtarana kadar derece derece geri çekildim,
kapıdan atladım ve arkamdan çektim, böylece özel bir
İlahi Takdir sayesinde, bu kadar tehlikeli bir yaratığın gazabından mutlu bir şekilde kurtuldum."

[Sayfa notu: DURHAM PİSKOPOSU BİR TUTSAK. ]

Kule, yüzlerce yıl boyunca Londra'nın iyi vatandaşları için bir şüphe konusuydu. Onlar, devasa kaleyi haklarına ve ayrıcalıklarına karşı sürekli bir tehdit olarak görüyorlardı. Bir hükümdar, Londralılardan taviz koparmak, korkularından büyük miktarda para koparmak veya başka bir despotluk eylemi yapmak istediğinde, halka karşı girişimden hemen önce, Kule'yi en zayıf noktasından güçlendirmek ve vatandaşların keselerine veya özgürlüklerine yönelik girişime direnmeleri durumunda, Vali veya Kule Polisi'nin kaleyi Lord Kral adına tutmasını sağlamak için bir hendek, bir duvar veya bir burç inşa etmek gelenekseldi.

Bu muazzam kalenin farklı dairelerinde dolaşan şaşkın Cockney'ler ve şiş gözlü köylüler, bu Londra Kulesi'nde bin yıl boyunca en olaylı ve sıkıntılı tarihi boyunca yaşamış olanların büyük işlerini, korkunç suçlarını ve yüksek kararlılıklarını ne kadar az biliyorlar veya hayal bile etmiyorlar. [Resim: HAİN KAPISI.]

Henry I'in saltanatının ilk yıllarında, Hain Kapısı'nın, daha sonra, kirli kemerinin altından geçen kurbanların sayısından dolayı elde ettiği korkunç şöhretten önce, Tower Hill'deki bloktan başka hiç geçmemiş, iki adamı, kolları teknenin dibinde ayaklarının arasında yatan ve üçüncüsü kolları bağlı olan bir şalopa, Su Kapısı'nın şimdi gösterildiği duvarda durur ve silahlı adamlardan birinin çağrısına yanıt olarak, demir parmaklık kaldırılır ve Durham'ın savaşçı, öfkeli ve asi Piskoposu Ralph Flambard, kemerin altından Kral'ın tutsağı olarak geçer ve o zamanlar bile paslı olan devasa demir kapılar, İç Kule'deki muhafızlar teknenin küreklerinin sesini duymadan önce sıkıca kapatılır.

Birkaç gün içinde, neşeli mizacı sayesinde Kule yetkilileri arasında bir sürü arkadaş edinir ve eyalet mahkumlarının kalede kendi masalarını döşemelerine her zaman izin verildiğinden, neşeli piskopos
birçok ağır içki âlemi yapar. Ona bir fıçıdan diğerine hipokras, kanarya ve çuval
getirilir ve o ortaçağ içeceklerini şövalyelere ve silahlı adamlara -uşaklara ve muhafızlara- hiçbir kısıtlama olmaksızın dağıtır.
Bir akşam Piskopos, Malmsley'nin bir puncheon'unda uzun ve güçlü bir ip bobini alır ve o gece, meşe masaların altındaki tüm şövalyeleri, silahlı adamları ve gardiyanları içtikten sonra, neşeli piskopos surlara doğru uçar, kendini hendeğe indirir ve
kendisi gibi cesur bir piskopos olarak Henry'nin gazabından kurtulur.

Güzel bir yaz günü, Henry III İngiltere Kralı olduğunda, Papa'nın Elçisi Kardinal
Pandulph, uzun bir hizmetçi kafilesiyle birlikte, sumpter ve hizmet katırlarıyla birlikte Kule'nin arkasındaki arazide belirir ve gelişini duyurmak için yüksek sesli bir trompet gösterisinden sonra, Kardinal Kral'ın huzuruna kabul edilir; ve genç hükümdarın önündeki masaya bir kese dolusu Gül soylusu atar, çünkü o günlerde Britanya Majesteleri, Kardinal Pandulph'tan 200 mark ve St. Albans Başrahibi Henry'den yüz mark ödünç almaktan çekinmezdi. O günlerde para piyasası çok sıkışıktı ve Krallar sık ​​sık rehincilerle pazarlık yapardı, çünkü VIII. Henry'nin alacaklılarını tatmin etmek için neredeyse tüm
taç eşyalarını rehin verdiğini veya erittiğini görüyoruz.

[Sayfa notu: KULE KONSEY ODASI.]

Beyaz veya Ana Kule'nin üçüncü katında, iki sıra kirişle desteklenen çok büyük ve zarif ölçülerde bir daire vardır. Ahşap tavan düzdür ve duvarlar bir tarafta pencerelerle delinmiştir ve diğer tarafta ağır kemerler vardır; tüm yapı
en kaba inşaattan olmasına rağmen yine de görkemli görünmektedir; ve burası, İngiliz tarihinin en şaşırtıcı ve unutulmaz sahnelerinden bazılarının gerçekleştiği Kule'nin büyük Konsey Odası'dır.

29 Eylül 1399 Pazartesi. Sabahın erken saatlerinde bulutlu olan gün, güzel ve aydınlık oldu ve Konsey Odası
ve ona yaklaşan tüm yerler, ülkenin en yüksek soyluları, dünyevi ve manevi, ile dolup taştı; çelik giysili şövalyeler, miğferli başrahipler,
gururlu piskoposlar, şapka ve ermin giymiş ciddi yargıçlar, soylular ve uşakları, bir kelime yakalamak veya sonunda korkunç bir trajediyle
sonlanacak olan büyük tarihi komediye bir göz atmak için
merdivenlerde ve bekleme odalarında duruyorlar.

Bu, Başmelek Aziz Michael Bayramı ve güneş, cumbalı pencerelerin vitraylarından içeri
dolaşırken ve Londra çıraklarının top oyunlarındaki haykırışları, taraftarlarını oradan oraya taşıyan siperlerdeki gardiyana doğru savruluyor; Parlamento'nun her iki kanadından bir heyet, Canterbury Başpiskoposu, Northumberland Kontu Percy ve diğer büyük Soylular başkanlığında, şu anda Tacını Koruyucu Bolingbroke'a devretmek üzere olan
hüküm süren Hükümdar Richard II ile bir görüşme yapmak üzere Meclis Odası'na girer;
sonradan IV. Henry olarak,
bu kadar acımasızca tahttan indirmek üzere olduğu
kraldan daha fazla iniş çıkış ve acıyla karşılaşacaktır.

Soylular oturur, Koruyucu tahta oturur ve
korkunç bir figür olan Richard II, asasını elinde, Tacı başında tutarak asık suratla Oda'ya girer ve
hazır bulunan herkes arasında bir an sessizlik olur. Sonra Richard
kırık bir sesle, ama belirgin bir şekilde, "Ben İngiltere Kralı, Aquitaine Dükü ve İrlanda Lordu'yum, yaklaşık yirmi bir yıldır, bu
Seigneurluk, Kraliyet, Asa, Taç ve Miras, şimdi açıkça
burada kuzenim Lancaster'lı Henry'ye devrediyorum ve onun burada, bu açık
karşılıkta, aynı mülke girerek asayı almasını istiyorum;" "ve böylece," der Froissart, "onu Dük'e teslim etti, o da aldı," ve ayrıca, diye de ekleyebilirdi.

Bir yıl geçmeden talihsiz hükümdar, halefi IV. Henry'nin emriyle Pontefract Kalesi'nde idam edildi.

1471'de bir Mayıs günü, Londra sokakları müzikle yankılanıyor ve halk, Barnet savaşından zaferle dönen IV. Edward'ı karşılamak için bayram kıyafetleri içinde. Edward, Kule'de tutuklu olan VI. Henry'nin oğlu Prens Edward'ı soğukkanlılıkla öldürüyor. Ertesi gün Henry şüpheli bir şekilde ölüyor ve Edward, Garter Tarikatı'nı kurmak için biraz boş zaman buluyor. Edward ölüyor ve Richard III tahta çıkmadan önce, daha doğrusu tahtı gasp etmeden önce mezarında üşümüyor.

Edward, en büyüğü karısı Elizabeth Wydville'den, Tacın yasal varisi olan iki çocuk bırakıyor.

Karanlık bir gecede, rüzgar ağaçlarda uğulduyor ve kalenin siperleri etrafında inliyor.
Kiralık suikastçılar Miles Forest ve John Dighton, iki genç prensin uyku odasına giriyor. Yatağa gizlice girerler ve çocukların ağızlarını
yatak örtüleri ve yastıklarla örttükten sonra ağır vücutlarını
kanepenin üzerine atarlar. Birkaç dakika boyunca hafif, bastırılmış inlemeler duyulur ve
sonra her şey sessizleşir, sadece dışarıdaki fırtınanın hüzünlü müziği duyulur, çünkü
katiller işlerini fazlasıyla iyi yapmışlardır.

Kanlı eylemin tamamlanmasını görmek için dışarıda bekleyen Sir James Tyrrell içeri girer, çocukların çarpık yüz hatlarına
bakar, fısıldayarak bir emir verir ve hâlâ sıcak olan vücutlar
taşınır ve karanlık bir taş merdivenden aşağı indirilir ve orada,
Kıyamet'e kadar çürümek üzere bir taş yığınının altına gömülürler.

İşte William Wallace, vatansever ve kahraman, 1305 yılında Hain Kapısı'na geliyor ve aylarca hapiste çürüdükten sonra at kuyruklarına bağlanıp Cheapside'dan ve oradan Smithfield'a sürükleniyor, bir köpeğin ölümüyle ölmek üzere, parçalanmış bedeni gürültülü ve düşmanca bir kalabalığın huzurunda parçalara ayrılıyor.

[Sayfa notu: ANNE BOLEYN'İN HAPİSHANESİ.]

Bu yerden, Sir John Oldcastle, Lord Cobham da St. Giles, Fields'da ve iki saat boyunca vücudunun ortasından bir zincirle yavaş bir ateşe asıldıktan sonra yavaşça
kızararak öldürülür. Wickliffe'in bir takipçisiydi.

Edward IV'ün kardeşi Clarence Dükü, Richard III tarafından Kule'de ölüme acele ettirilir ve Richard ona kocaman bir
fıçı tatlı şarapta boğulmasını emreder! Söylenene göre, kurbanın kendisi tarafından başka herhangi bir ölüme tercih edilen bir ölüm şeklidir.

İyi ve dindar Sir Thomas Fisher, Rochester Piskoposu, seksen yaşında, burada hapsedilir ve bu rezil yerin
zindanında açlıktan ölmeye ve çürümeye bırakılır. Onun sefaleti öyle bir şeydir ki Tanrı adamı, VIII. Henry'nin bakanı olan Sekreter Cromwell'e şöyle yazmak zorundadır: "Ayrıca, Efendim, ihtiyacım olduğunda iyi olmanızı rica ediyorum, çünkü giymem gereken
ne gömleğim, ne de başka giysilerim var, ancak
çok
yırtılmış ve utanç verici bir şekilde yırtılmışlar. Yine de, vücudumu sıcak tutacaklarsa kolayca acı çekebilirim. Ama Tanrı, ayrıca, birçok
zaman ne kadar yetersiz beslendiğimi de bilir. Ve şimdi, yaşlılığımda, midem ancak birkaç çeşit etle çürüyebilir, eğer istersem, hemen çürüyebilirim."

Bu Tanrı korkusu olan adam başı kesilmek üzere dışarı çıkarıldığında, kemikleri
derisinden göründü ve kadınlar ağladı ve bu acımasız
görüntü karşısında bayıldılar.

Beauchamp Kulesi'nin en alt veya temel kısmında, "Farelerin Zindanı" olarak bilinen, iğrenç bir cehennem çukuru olan yeraltı hücresi vardır, alçak su seviyesinin altında ve insanların vicdanları uğruna birbirlerinin boğazlarını kesmeyi sevdiği günlerde orada hapsedilen insan ruhlarının umutsuzluğu kadar karanlıktır. Sular yükseldiğinde, binlerce fare, seller çekilene kadar bu zindanda sığınak aradı. Fareler içeri doluşup acı çeken insanlar gibi çığlık attığında, orada hapsedilen zavallılara yazıklar olsun. Bu inde, işkence onlardan bir itiraf koparmayı başaramadığında, mahkumlar açlıktan ölüyordu. Burada, tüm çığlıkları ve mücadeleleri, bu cehennem çukurunun derinliklerinde boğuluyordu, sadece Yüce Tanrı'nın gözü, zavallı mahkumların Ölüm gelip onları kurtarmadan önce katlanmak zorunda kaldığı
çıldırtıcı dehşetlere bakıyordu. Farelerle bir gece geçirmek yeterliydi, gün ağarırken hikayeyi anlatmak için sadece kemirilmiş kemiklerden oluşan bir yığın kalmıştı.

Kulenin üst katlarından birinde, Anne Boleyn'in kraliyet sevgilisinin boynunu baltaya göndermeye karar verdiğinde hapsedildiği, tek bir parmaklıklı pencere ve kaba meşe tahtalı bir zemine sahip bir daire vardı.
Hain Kapısı'ndan geçerken talihsiz kadın, kaderini korkunç haliyle okudu ve kemerinin altından geçerken mavnada ayağa kalktı, dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'dan kendisine merhamet etmesi ve Kraliyet sevgilisinin öfkesinden onu koruması için dua etti.
Dairesi gösterildiğinde, çıplak ve ürkütücü görünümü onu çok korkuttu ve çılgınca bir çılgınlıkla "Benim için fazla iyi, İsa bana merhamet et" diye bağırdı. Sonra diz çöktü ve deli bir kadın gibi ağlayıp güldü. Başı kütüğe konduğunda cellat başını kesmekten korktu, çünkü gözlerinin bandajlanmasını reddetti ve sonunda ayakkabılarını çıkarmak ve başka birinin ona yaklaşmasını sağlamak zorunda kaldı, oysa o arkadan gelip beceriksizce başını kesti.

Yaşlı ve saygıdeğer bir hanım olan Salisbury Markizi idama götürüldüğünde, hain olmadığını kararlılıkla ilan etti ve başını kütüğe koymayı reddetti ve cellat onu darağacının etrafında takip etmek zorunda kaldı, sanki bir öküzmüş gibi ona vurmaya devam etti, ta ki sonunda gri başı kesilene kadar.

Daha sonra aynı isimle Kraliçe olan Prenses Elizabeth, Sir Thomas Wyatt'ın aceleci ayaklanmasına ortak olduğu şüphesiyle, kız kardeşi Kraliçe Mary'nin emriyle Kule'ye gönderildi.

Annesi Anne
Boleyn ve Wyatt'ın (kendisi için savaşan) kendisinden önce geçtiği Hain Kapısı'nın altından geçerken, Elizabeth'in gururlu
yüreği onu terk etti ve gözyaşlarına boğuldu. İlk başta
tekneden inmeyi reddetti, ancak güç kullanılacağını görünce,
kürekçilere bağırdı--

"Buraya, bir tutsak olarak, her zamanki gibi gerçek bir tebaa indi; ve Tanrım, senden başka
dostum olmadığı için, bunu Senin önünde söylüyorum."

Merdivenlerden yukarı doğru ilerleyerek oturdu ve Kule Teğmeni Sir Thomas Brydges tarafından kalkması için
zorlanınca şöyle cevap verdi:

"Daha kötü bir yerde oturmaktansa burada oturmak daha iyidir: çünkü Tanrı bilir, ben değil,
beni nereye götüreceğini."

İngiltere Kraliçesi olarak yaşadı ve kendisine gösterilen merhameti, Elizabeth'in kemiklerinin "Fare Zindanı"nda
temiz ve çıplak bir şekilde kemirilmesine izin verdiği birçok zavallı sefile reddetti.

Bir dehşet sahnesi daha.

[Sayfa notu: LADY JANE GREY İSKELEDE.]

Lady Jane Gray, Tower Hill'e giden arka kapıdan Kule'den çıkarken, kocasının (az önce başı kesilmişti) başsız cesedinin St. Peter-ad-Vincula'nın Kule şapelinde gömülmek üzere bir arabayla taşındığını gördü.

"Hepiniz, Guilford, Guilford," dedi, "geçmiş, senin tattığın ve benim de yakında tadacağım kadar acı değil, etimi titretecek kadar; bu, bugün Cennette katılacağımız ziyafetle kıyaslanamaz."

Sonra darağacına geçti.

Darağacına çıktığında kalabalığa döndü ve şöyle dedi:

"Ve şimdi hepiniz iyi insanlarsınız, ben hala hayattayken, dualarınızda bana yardımcı olmanızı rica ediyorum."

Sonra diz çöktü ve Kraliçe'nin papazı Peder Feckenham'a dönerek ona sordu:

"Bu mezmuru söylemeli miyim?"

Ve daha sonra Westminster Lord Abbot'u olan Peder Feckenham,
cevap verdi:

"Evet."

Sonra _Miserere Mei Deus_ mezmurunu söyledi ve ayağa kalktı ve kitabını, eldivenlerini ve mendilini iki hizmetçi hanımına verdi; ve
cübbesini çözmeye başladı.

Cellat dedi ki:

"Size soyunmanızda yardım edeyim mi, Leydi Jane?"

Kadın hemen cevap verdi:

"Hayır, beni rahat bırakın," ve iki hanımı gelip onu soydular.

Cellat daha sonra hanımları gözlerinin üzerine bir
örtü bağladıktan sonra ondan samanların üzerinde durmasını istedi ve onun isteğini yerine getirirken ona sordu:

"Beni hemen öldürecek misin? Beni yatırmadan önce onu çıkaracak mısın?"

"Hayır, Madam," dedi son soruya.

Sonra Leydi Jane, gözleri bağlı bir şekilde bloğu aradı ve
el yordamıyla şöyle dedi:

"Nerede? Nerede?"

Başını bloğa koyarak yavaşça şöyle dedi:

"Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum," ve o anda, boynu açıkken, çelikten bir parıltı, donuk bir gümleme duyuldu ve başı talaşta yuvarlandı.

Mücevherler ve Kraliyet Nişanları, bir cam kutuda, bir gardiyan tarafından iyi korunuyor ve görevlinin, görevden alınmadığı sürece daireden bir an bile ayrılmasına izin verilmiyor. Mücevher Evi'ni görmek için altı peni ek ücret alınıyor ve Kule'nin bu bölümünde sürekli bir ziyaretçi akışı
olabilir, özellikle hanımlar kraliyet hazinelerinin ihtişamına büyük ilgi gösteriyorlar.

İlk olarak Charles II tarafından giyilen St. Edward'ın Tacı, o zamandan beri Büyük Britanya tahtına çıkan tüm hükümdarlar tarafından giyilmiştir.
Bu, cesur Albay Blood tarafından çalınan ve Kraliçe Victoria'nın Westminster Abbey'de taç giydiğinde başına takılan taçla aynıdır.
Çalınmasından yaklaşık iki yüz yıl sonra.
Çok görkemli bir taçtır ve üzerinde elmaslardan oluşan bir haç vardır. Majesteleri için özel olarak yapılmış olan yeni taç da buradadır ve mor kadifeden yapılmıştır, gümüşle çerçevelenmiştir ve elmaslarla zengin bir şekilde süslenmiştir.
İçindeki yakutun beş yüz yıl önce Kara Prens Edward tarafından giyildiği söylenir ve içindeki safirin çok değerli olduğu düşünülür; tacın toplam değerinin 100.000 £ olduğu tahmin edilmektedir.
Kral Edward'ın Tacının en az 200.000 £ değerinde olduğu varsayılmaktadır.

[Sayfa notu: TAÇ MÜCEVHERLERİ. ]

Galler Prensi'nin tacı, çok fazla mücevher olmadan saf altından yapılmıştır, oysa eskiden Prens Albert tarafından giyilen Kraliçe Eşi'nin tacı inciler, elmaslar ve diğer değerli taşlarla zenginleştirilmiştir ve yaklaşık £80.000 değerindedir.

[İllüstrasyon: 1. Kraliçe'nin Tacı. 2. Galler Prensi'nin Tacı. 3. Eski
İmparatorluk Tacı. 4. Kraliçe'nin Tacı. 5. Kraliçe'nin Taç Giyme Bilezikleri. 6.
Zamansal Asa. 7. Manevi Asa.]

75.000 £ değerindeki Kraliçe'nin Tacı, kocası tahttan çekildiğinde ve Orange Prensi William Torbay'a ayak bastığında, o korkunç gecede Lambeth Kilisesi'nin duvarları altında yağmur ve sulu kar altında büzülerek duran II. James'in talihsiz Kraliçesi Maria d'Este için yapılmıştır. James, karısına İngiltere'den kaçışlarında katılmak için Westminster'dan nehri geçmeden önce, Britanya'nın Büyük Mührünü Thames'e attı.

Aziz Edward'ın Asası, nişanın bir parçası, dört fit yedi inç uzunluğundadır ve tepesinde bir Küre ve Haç vardır, kürenin, Kurtarıcımızın öldüğü Haç'ın bir kısmını içerdiği söylenir.

Asanın dövülmüş altından yapılmış olduğu, altına çelik bir çivi sabitlenmiştir, şüphesiz savunma amaçlıdır, çünkü güçlü bir kol onu herhangi bir saldırganın
içine saplayabilir. Bu Asanın tarihi hakkında gerçek bir şey bilinmemektedir, ancak haçın içerdiği söylendiği kısım nedeniyle Haçlı Seferleri zamanına kadar uzandığı varsayılmaktadır.

Kraliyet Asası altındandır ve değerli taşlarla süslenmiştir; ayrıca İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın simgesi olan gül, yonca ve devedikeniyle süslenmiştir, hepsi altındır; Haç zengin mücevherlerle süslenmiştir ve
ortasında büyük bir elmas vardır; Asa'nın uzunluğu iki fit dokuz inçtir ve değeri 40.000 £'dur.

Takıma ait diğer mücevherli eşyalar 300.000 £ değerindedir ve
şöyledir:

Adalet Asası üç fit yedi inç uzunluğundadır ve
elmaslarla süslenmiş altından yapılmıştır. Tepesindeki Küre gül elmaslarla çevrilidir ve üzerinde bulunan haçta kanatları açılmış bir güvercin figürü vardır. Buna bazen Güvercinli Asa denir. Kraliçe'nin Haçlı Asası olarak adlandırılan bir diğer asa,
çok daha küçük olmasına rağmen, tasarım olarak çok güzeldir ve
değerli taşlarla
yoğun bir şekilde yerleştirilmiştir.

[Sayfa notu: FİLDİŞİ ASASI VE ADALET KILIÇLARI.]

Fildişi Asa Maria d' Este için yapılmıştı ve
regalia'nın saklandığı dairedeki lambrinin arkasında bulunan bir diğer asanın
III. William Kraliçesi için yapıldığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: 1. İmparatorluk Küresi. 2. Devletin Altın Tuzluğu. 3.
Mesih Kaşığı. 4. Ampulla.]

Ayrıca, gözlemlemeye değer iki Küre daha var, ayrıca
Adalet Kılıçları, Kilise ve Dünyevi; ve Merhamet Kılıcı veya Curtana, denildiği gibi. Bu anlamsızdır, tıpkı kılıcın bir İngiliz hükümdarı tarafından kullanılması durumunda hiçbir anlamı olamayacağı gibi.

Sonra, hükümdarların alınlarını ve ellerinin avuçlarını ve boyunlarını meshetmek için Kutsal Yağı tutan Ampulla vardır. Kraliçe Victoria'nın, taç giyme töreninde giydiği çok pahalı dantelli
şömeni kirletebileceğinden korkarak, kraliyet boynuna yağ sürmekten vazgeçtiği söylenir. Ampulla bir kartal şeklinde yapılır ve tabanında yağ bulunur. Daha önce bahsedilen mücevherlerin yanı sıra, aralarında altından yapılmış ve incilerle çevrelenmiş Armillae veya Taç Giyme Bilezikleri; yağı dökmek için kullanılan ve çok eski olan Taç Giyme Kaşığı; ve Norman kuleleri, pencereleri ve kapıları olan bir kale şeklinde Altın Tuzluk da bulunan birkaç mücevher daha vardır. Sonra, kraliyet çocuklarının vaftiz edildiği bir vaftiz yazı tipi, gümüş bir şarap çeşmesi ve saymak için yerim veya isteğim olmayan birçok değerli eşya daha vardır. Toplamda, taçlar, taçlar, asalar ve diğer nişan eşyaları yaklaşık yedi milyon dolar değerindedir ve gösteriş dışında hiçbir işe yaramazlar.

[İllüstrasyon: DEVLET TUZ MAHALLELERİ. ]

Londra'da her yıl yüzlerce kişinin açlıktan öldüğü, yedi milyon dolar değerindeki bu mücevherlerin paslandığı ve bu mücevherleri satın alan her şilin'in İngiliz Sendikalarını oluşturan ve John Bright'ın standartlarını izleyen radikal seçmenlerin atalarının kanından, emeğinden ve sefaletinden sıyrıldığı unutulmamalıdır. Adil ve dürüst bir Parlamento bu Taç mücevherlerinin satışını emreder ve elde edilen miktar, şu anda Londra'nın ıssız ve dar sokaklarında açlıktan ölenler için Yeni Dünya'da birçok mutlu yuva bulabilir.

[Sayfa notu: ÇARESİZ BİR MACERA.]

Tarihte bahsedilen İngiliz Taç Mücevherlerini çalmak için tek bir girişim vardır ve bu girişim en cüretkarca olanıdır ve girişimde bulunan adama layık bir beceriyle planlanmıştır.

Soygun, 1673'te Albay Thomas Blood tarafından gerçekleştirildi.

1628'de doğan İrlanda doğumluydu.

Yirminci yılında Lancashire'lı bir beyefendinin kızıyla evlendi; sonra memleketine döndü ve orada Parlamento kuvvetlerinde Teğmen olarak görev yaptıktan sonra maaş yerine toprak hibesi aldı ve Oliver'ın oğlu Henry Cromwell tarafından Sulh Hakimi yapıldı. II. Charles'ın Restorasyonu sırasında Blood'ı mallarından mahrum eden Yerleşim Yasası onu hem hoşnutsuz hem de çaresiz hale getirdi. İlk olarak Dublin Kalesi'ni şaşırtmak ve İrlanda Lord Teğmeni Ormond Dükü'nü ele geçirmek için başlatılan bir ayaklanma sırasındaki davranışlarıyla kendini belli etti. Bu ayaklanmaya katıldı ve lideri oldu; ancak tam idamın arifesinde keşfedildi ve sonuçsuz kaldı.

Ne insandan ne de şeytandan korkan Blood, darağacından, bazı arkadaşlarının kaderinden ve dağlardaki yerli İrlandalı vatanseverlerin arasında saklanarak kurtuldu ve sonunda Hollanda'ya kaçtı.

Orada Amiral de Ruyter, Hollandalı Nelson tarafından olumlu karşılandı.

Her zaman savaşa ve ganimet için hazır olan onu, 1666'da İskoçya'daki isyanlarında Covenanters ile birlikte buluyoruz.

Bir kez daha kaybeden tarafın yanında yer aldığında, hayatını sadece bir
stratejiyle kurtardı.

O zamandan sonra Albay Blood, sadece bir maceracı olarak görünüyor, tutkularının kışkırtabileceği her şeyi yapabilecek kadar cesur ve yetenekli ve nerede olursa olsun serveti ele geçirmeye hazır,
kullanılan araçlar konusunda en ufak bir tereddüt duymadan. İrlanda ayaklanmasında arkadaşlarının ölümü, Blood'un zihninde Ormond Dükü'ne karşı kişisel intikam alma konusunda büyük bir susuzluk bırakmış gibi görünüyor, buna göre 6 Aralık 1676 gecesi onu yakaladı, onu at sırtında ortaklarından birine bağladı ve Dük'ün hizmetkarının zamanında yardımı olmasa şaşkın ve felçli asilzadeyi Tyburn Ağacı'na asacaktı, orada onu götürmeye çalıştı. Plan başarısız oldu, ancak o kadar hayranlık verici bir şekilde tasarlanmıştı ki Blood, suikast girişiminde bulunanların bulunması için Kral Charles tarafından bin pound ödül teklif edilmesine rağmen, bu planın yazarı olarak tamamen şüphelenilmedi. Şimdi aynı ortaklarına, başarılı olsaydı, eşit derecede cüretkar ama çok daha karlı bir plan açtı: Taç Mücevherlerini kaçırmak. Böylece gerçekleşti - Blood bir gün Regalia'yı görmeye geldi, bir papaz gibi giyinmişti ve karısı dediği bir kadınla birlikteydi; aniden hastalandığını iddia eden kadın, bekçinin karısı tarafından bitişikteki daireye davet edildi. Böylece Blood'ın o kadar iyi geliştirdiği bir yakınlık oluştu ki, yeğeninden biriyle bekçinin kızı arasında bir maç ayarladı ve gençlerin buluşması için bir gün belirlendi. Belirlenen saatte sahte papaz, sahte yeğen ve bastonlarında rapier bıçakları, hançerler ve cep tabancalarıyla silahlanmış iki kişi daha geldi - gerçekten güzel bir düğün partisi.

[Sayfa notu: TAÇ ALAMAMAK. ]

Birisi kapıda nöbet tutuyormuş gibi yaptı, diğerleri Mücevher evine geçerken, papaz Regalia'nın arkadaşlarına gösterilmesini istediğini dile getirdi,
bu sırada bekçinin karısı Bayan Edwards ve kızı yaklaşıyordu. Kapı kapanır kapanmaz yaşlı adamın üzerine bir pelerin atıldı ve ağzına bir tıkaç sokuldu; böylece
güvende olduklarından emin oldular ve aynı zamanda sessiz kalırsa güvende olacağını söylediler. Ancak zavallı yaşlı adam, kendisine duyulan güvene sadık kalarak, bıçaklanıp baygınlaşana kadar ona vurdukları darbelere rağmen elinden geleni yaptı. Kan
şimdi Tacı pelerininin altına kaydırdı, bir diğeri Küreyi sakladı ve üçüncüsü, büyük bir çalışkanlıkla Asa'yı iki parçaya bölmekle meşguldü, o sırada bir romancının kullanmaya cesaret edemeyeceği, hatta icat etmeye cesaret edemeyeceği tesadüflerden biri, işleme yeni bir yön verdi.

Flanders'da bulunan bekçinin oğlu, bu kritik anda geri döndü. Kapıda, orada nöbetçi olarak görev yapan bir suç ortağıyla karşılaştı ve ona kiminle konuşacağını sordu. Genç Edwards, "Ben eve aitim," diye cevap verdi ve yukarı çıktı; ve nöbetçi, sanırım, arkadaşlarını uyarmaktan başka bir şekilde korktuğu felaketi nasıl önleyeceğini bilmediğinden, alarmı verdi.

Genel bir kaçış başladı, soyguncular yaşlı bekçinin bir kez daha yüksek sesle "İhanet! Cinayet" diye bağırdığını duydular, genç hanım bunu, sevgilisini görmek için endişeyle beklerken duyduktan sonra, aynı çığlığı tekrarlayarak açık havaya koştu. Alarm genelleşti ve komplocuları geride bıraktı.

Bir gardiyan önce onları durdurmaya çalıştı, ancak çok şişman olduğu için, ateşlenen bir tabancanın
saldırısı üzerine, yaralanıp yaralanmadığını öğrenmek için beklemeden yere düştü ve böylece onun nöbet yerinin yanından geçtiler. Yan kapıda, ihtiyatta geride kalmaması gereken bir nöbetçi olan Sill, hiçbir muhalefet göstermedi
ve asma köprüyü geçtiler.

St. Katharine Kapısı'nda atları onları bekliyordu; ve Kule rıhtımı boyunca koşarken "Haydutları durdurun" diye bağırdılar,
ve böylece genç Edwards'ın kayınbiraderi olan Yüzbaşı Beckman gruba yetişene kadar şüphelenilmeden geçtiler.

Blood bir tabanca ateşledi ancak Yüzbaşı'nı ıskaladı ve hemen esir alındı.

Taç, esir olmasına rağmen, pelerininin altında bulundu ve pelerini mücadele etmeden teslim etmeyecekti.

"Ne kadar başarısız olursa olsun, cesur bir girişimdi," nüktedan ve hırslı adamın ilk sözleriydi; "Bir Taç içindi!"

Bu olayın en sıra dışı kısmı, Albay Blood'a daha sonra yapılan muameleydi. Blood, Charles II'yi, eğer darağacında ölürse, çok sayıdaki ortağı tarafından intikamının alınacağı yönündeki cüretkar tehditleriyle korkutmuş ya da parlak cüretkarlığı ve iltifatıyla büyülemiş olsun, Blood'un, gerektiği gibi cezalandırılmak yerine, sarayda yer, güç ve nüfuzla ödüllendirildiği kesindir. Darağacına gönderilmek yerine, özel bir ilgi gördü ve onun aracılığıyla Kral'a yapılan tüm iyilik başvuruları başarılı oldu. Blood'un, Kral'a, Thames Nehri kıyısındaki sazlıkların arasından, şimdi Battersea Köprüsü'nün nehrin üzerinden geçtiği yerin üstünde Majestelerini öldürmekle görevlendirildiğini söylediği, ancak Kral'ın yüzünde parlayan Majeste havasıyla suçtan caydırıldığı söylenir.

Bir Kral'a bundan daha nazik bir iltifat yapılabilir miydi?

Kan, 1680 yılında yatağında huzur içinde öldü. Kralın Blood'a karşı meşhur kayırmacılığının hicivsel yorumlardan kaçması beklenemezdi ve kendisi de utanmaz bir alçak olan Rochester Kontu, Tacı çalma girişimi hakkında şunları yazdı:

"Yüzünde ihaneti taşıyan Blood,
Rahip cübbesiyle tam bir hain,
Ormond'u ve Tacı çaldığı için sarayda ne kadar da zarif!
Sadakat hiçbir adama fayda sağlamadığından
Kralı çalalım ve Blood'ı geçelim."

Edwards ve oğluna aşırı cömert olmayan
Parlamento tarafından 300 L ödül verildi, ancak ödemedeki gecikme öylesine büyüktü ki Bay Edwards, iddiasını 120 L'ye bir Yahudi'ye satmak zorunda kaldı. Bu durumda
erdemin kendi ödülü vardı, başka ödülü yoktu.

[Sayfa notu: WILLIAM PENN'İN DOĞUM YERİ.]

Şu anda güzel konaklarla kaplı olan komşu Tower Hill'de,
ve nehrin altındaki Thames Metrosu'na giriş sağlayan şaftın yeni gömüldüğü yerde, şiddet ve kanın olduğu eski günlerde,
birçok asil kafa celladın parlayan baltasıyla kesilmek üzere getirilirdi. Leydi Raleigh, Tower'daki kocasını ziyaret etmesi yasaklandıktan sonra Tower Hill'de yaşamaya başladı. William Penn, Tower Hill'deki küçük, eski, tozlu bir avludaki küçük, eski bir evde doğdu ve
kan dökülmesi ve ölüm cezası korkusunu ilk kez burada tattı. 14 Nisan 1685'te Tower Hill'deki bir meyhane olan "Bull"da şair Otway açlıktan öldü ve köşedeki bir bıçakçı dükkanında, ki bu dükkanda olanlar numaralandırılmıştır, Felton on peniye büyük bir çakı satın aldı ve bununla muhteşem Buckingham Dükü'nü öldürdü. Great Tower Caddesi No. 48'de, İmparator Büyük Petro ve bazı alt tabaka arkadaşlarının ateşli brendi içkileri içmek ve kil pipo içmek için bir araya geldiği eski bir meyhanenin yerine inşa edilmiş "Çar'ın Başı" adlı Taverna yer almaktadır. Aynı noktada, iskelenin daha önce dikildiği ve balta kurbanlarının kesik boyunlarından kan damlalarının düştüğü yerde, artık denizcilik malzemeleri satılıyor ve deniz bisküvileri, bezelye ceketleri, kum saatleri ve kadranlar satışa sunuluyor.

İskele genellikle beş fit yüksekliğinde bir platformla dört sağlam direk üzerine inşa ediliyordu ve platformun ortasına blok yerleştiriliyordu.

Kurban genellikle bağlanıyordu, ancak arzuyla bağlanma işlemi
ihmal ediliyordu.

Bu tür konulara meraklı olanların tatmini için, Tower Hill'de idam edilen en seçkin kurbanın kanlı baş rulosunu ve başlarının kesildiği tarihi vermek iyi olabilir.

22 Haziran 1535, Piskopos Fisher; 6 Temmuz 1535, Sir Thomas Moore; 28 Temmuz 1540, Cromwell, Essex Kontu; 27 Mayıs 1541, Margaret Pole, Kontes
Shrewsbury; 20 Ocak 1547, Şair Surrey Kontu; 20 Mart 1549,
22 Ocak 1552'de başı kesilen kardeşi Koruyucu Somerset'in emriyle Sudeley'li Thomas Lord Seymour; 12 Şubat 1553-4, Lord Guildford Dudley; 11 Nisan 1554, Sir Thomas Wyatt; 12 Mayıs 1641, Kont Strafford; 10 Ocak 1644-5, Başpiskopos Laud; 29 Aralık 1680, William Vizkont Stafford, "sonuna kadar masumiyetinde ısrar etti;" 7 Aralık 1683, Algernon Sydney; 15 Temmuz 1685, Monmouth Dükü;
24 Şubat 1716, Derwentwater Kontu ve Lord Kenmuir; 18 Ağustos 1746,
Lordlar Kilmarnock ve Balmerino; 8 Aralık 1746,
1715 İsyanı'nda kardeşi Lord Derwentwater ile birlikte vatana ihanetten hüküm giymiş olan Bay Radcliffe, Derwentwater idam edildi; ancak Radcliffe
kaçtı ve otuz bir yıl önce onu Kule'de tıraş eden berber tarafından teşhis edildi. 1831'de ölen, 92 yaşında olan Bay Chamberlain Clark (o zamanlar babası Minories'de ikamet ediyordu)
cellat baltasının Bay Radcliffe'in boynuna düştüğünde güneşte parıldadığını
çok iyi hatırlıyor. 9 Nisan 1747, Simon Lord Lovat, İngiltere'deki son
kafa kesme ve Tower Hill'deki son infaz, Barking-alley yakınlarına inşa edilen bir iskelenin yaklaşık 1.000 kişiyle birlikte devrilmesi ve on iki kişinin öldürülmesi.

[Resim]

BÖLÜM XIV.

LONDRA KÖPRÜSÜ'NÜN DAYAKÇILARI. Old Jewry Lane'den ayrılıp Cheapside'a geçtikten sonra, yağmur dinmişken ve sis yığınlarındaki büyük çatlaklar opak atmosferi delmişken Poultry'ye geldik. Poultry, Mansion House'a kadar uzanan kısa bir sokaktır ve öğle vakti oradaki trafik yoğunluğundan neredeyse geçilemez. Şimdi dükkanların hepsi kapalıydı ve St. Paul'un çanı gece yarısı için çaldı, yankılar şehrin ve nehrin üzerinde hayalet gibi yankılanıyordu, sokaklarda karanlığa gömülmüş yayaların kalplerini heyecanlandırıyordu. Poultry'den geçip King William caddesine girdik ve depoları ve perakende mağazalarıyla Cannon caddesini geçerek East Cheap'ten geçtik, ta ki Londra Köprüsü'nü, tüm genişliğiyle, uyuyan bir dev gibi yükselen, karanlık kemerleri nehri sanki sonsuz şeritler halinde çevreleyene kadar. Dedektif şöyle dedi: "Köprünün merdivenlerinden aşağı inelim ve basamaklarda pansiyon ve konaklama yeri bulan karakterlerden bazılarını görelim.
Onlar berbat bir set, bazıları da orada."

Thames Nehri ayaklarımızın dibinde, bir harita gibi yayılmış bir şekilde uzanıyordu. Gökyüzü
açılıyordu ve nehir çok sessizdi. Arada sırada, devasa iskelelere doğru girdap oluşturan
kasvetli suların gizlice, sinsice
şıp durduğu duyulabiliyordu ve hemen geri çekilip tekrar geri geliyorlardı, şıp! şıp! şıp! Etrafımızdaki her şey çok sessizdi; köprüdeki oyuklardan birine eğildiğimizde
duyulacak hiçbir ses yoktu. Altımızda,
solda, gemilerle dolu Catharine Rıhtımı; gemilerle dolu Londra Rıhtımı; daha hafif teknelerle sıralanmış Shadwell--hepsi çok sessizdi ve
milyonlarca direk gece yarısının kutsal ışığında hayalet gibi görünüyordu. Sağda, Bermondsey yolu, daha fazla nakliye - sayısız direk
gece yarısı gökyüzüne doğru işaret ediyordu; Havuz nakliyeyle tıkanmıştı - kömür
mavnaları, yılan balığı tekneleri, Doğu Hindistan gemileri, brikler ve şhunlar, tekneler ve
kara gövdeli paketler, suda yüksekte yatıyordu; kum taşımak ve taramak için düz tabanlı mavnalar; suyun üzerinde asılı duran Kule'nin gri başlık taşları ve gürültülü
Rotherhithe'da ölümün durgunluğu ve uçsuz bucaksız Batı Hindistan rıhtımlarının üzerinde bir örtü.

Bu büyük nehir, dünyanın tüm uluslarının bu nehri,
onların haraçları rıhtımlarına konmuş ve hediyeleri geniş göğsüne - şu anda ne kadar da sessiz. Toplanmış zenginliği için eşsiz bir
dere. Kilometrelerce depo, kilometrelerce taş rıhtım, kilometrelerce nakliye
ve binlerce denizci. Ve yine de bazen kirli, bulanık ve nankör bir nehir, balık tezgahlarını taşırdığında, Wapping'deki ana caddeyi taşırdığında ve Yukarı ve Aşağı Thames caddelerinde binlerce fareyi boğduğunda.

[Sayfa notu: SERSERİLİK VE YOKSULLUK.]

"Londra Merdivenleri"nden aşağı indik. Thames Nehri'ni geçen her köprüde, suyun kenarına kadar uzanan dört basamak veya taş basamak vardır. Bu taş merdivenler genellikle yirmi veya yirmi beş fit genişliğindedir ve gelgitin geldiği yere kadar yüz geniş, devasa ve geniş basamak boyunca aşağı inerler. Merdivenlerde dönüşler ve taş platformlar vardır - muhteşem taş setin tamamlanmadığı, nehrin aşağısındaki Westminster Köprüsü'nde olduğu gibi - geniş kemerlerinin altında yüzlerce insan havanın olumsuzluğundan
korunur. Burada şunu söyleyebilirim ki, 
dünyada Londra kadar kötü türden serserilik ve serserilik için bir şehir yoktur,
metropol bölgesinde 7.000 polis olmasına rağmen;
ve bu önleme gücünün yanı sıra, Kensington, Fulham, Paddington, Chelsea, St.
George's, Hanover Square, St. Margaret ve St. John ve Westminster'dan oluşan Batı Bölgesi'ndeki iş evleri,
18.000 kişiye kapıdan ve kapıdan yardım sağlamaktadır. Kuzey Bölgesi'ndeki Marylebone, Hampstead, St. Pancras, Islington ve Hackney,
24.820 kişiye yardım sağlamaktadır. Merkez Bölgesi'ndeki St. Giles, St. George, Bloomsbury, Strand, Holborn ve City of London,
19.127 kişiye yardım sağlamaktadır. Shoreditch, Bethnal Green, Whitechapel, St. George
Doğu'da, Stepney, Mile End Town ve Poplar, Doğu Bölgesi'nde 28.713 kişiye
yer sağlıyor. Güney Bölgesi'nde, St. Saviour,
Southwark, Rotherhithe ve Bermondsey; St. Olave's, Lambeth,
Wandsworth ve Clapham, Camberwell, Greenwich, Woolwich ve Lewisham'da
38.487 kişiye yer sağlanıyor. Burada, nüfusu üç buçuk milyondan az olan Londra metropolünün sendika iş evlerinde
oturan toplam 128.880 erkek, kadın ve çocuk var. Bu sayının dışında, iş evlerinde konaklama alan binlerce geçici işçi var; ve bu korkutucu topluluğun dışında
Londra'nın içinde ve çevresinde en az 15.000 serseri dolaşıyor -ya da Amerika'da denildiği gibi "serseriler"- çeşitli sebeplerden dolayı iş evlerine sık sık gitmiyorlar ve sonuç olarak New York'ta dediğimiz gibi "yatakhaneye gitmek" zorunda kalıyorlar.

Bazı köprülerin dibinde yığınla çöp ve eski çürüyen tahta var, bunların bir kısmı gelgit köprülerin taşlarını terk ettiğinde taşınıyor. Sonra eski kayıkhaneler ve kiralık uzun, sağlam yapılı tekneler var; ama geceleri bu tekneleri gözetleyecek kimse yok ve bunlar köprülerin girintilerinde dolaşan serseri serseriler tarafından uyumak için ranza olarak kullanılıyor. Thames'te gelgit çekildiğinde, genellikle nehrin kıyıya yakın tabanında yirmi ila iki yüz fitlik bir alan Surrey tarafında çıplak kalır ve bu genellikle yumuşak, donuk görünümlü, tehlikeli görünümlü bir çamurdur, burada insan veya hayvan herhangi bir uyarı olmadan yutulabilir. Dedektif ve ben o gece Londra Köprüsü'nün karanlık girintilerine indiğimizde, nehir taşmıştı ve çöpler gelen gelgit tarafından taşınıyordu. Bu nehrin Surrey tarafındaydı. İlk kemerin altında yaklaşık bir düzine kişi vardı, aslında mükemmel bir çingene kampı oluşturuyordu. Bu kişilerden sekizi erkekti ve bunların yanında iki yaşlı, bitkin görünümlü kadın ve yirmi yaşlarında veya civarında yetişkin bir kız ve paçavralar ve yoksulluğun tüm ihtişamıyla on yaşında bir çocuk vardı. Partideki en yaşlı adam elli yaşında olabilirdi ve
diğerleri daha gençti, bunlardan biri on sekiz veya on dokuz yaşında, tıknaz, sağlam yapılı genç bir adamdı. Partiden bazıları uyuyordu ve
yağmur onların uyku yerlerine
girmediği için çok rahat horluyorlardı; ancak birkaç dakikada bir, nehirden aşağı doğru uluyan bir rüzgar
esiyor ve kemerleri çılgın bir öfkeyle delerek uyuyanların taş basamaklarda
tedirgin bir şekilde dönmesine neden oluyordu.

[İllüstrasyon: THE CADGER'S MEAL.]

Sarkık bakışından ve yağlı, yamalı olmayan giysilerinden kesin bir serseri gibi görünen yaşlı adam, kemerlerde bol miktarda bulunan
çöplerden küçük bir ateş yakmıştı ve nehrin aşağısındaki yeni Blackfriar's Köprüsü'ndeki iskeleden yüzen odun parçalarını kurutuyordu. Ellerini ısıtıyor ve tokatlıyordu ve
on yaşında küçük kız çocuğu ateşin üzerine eğilmiş, bir
kırığın ucunda kocaman bir
patates kızartıyordu.

[Sayfa notu: KAYIP KIZ.]

"Burada ne arıyorsun, Prindle," dedi dedektif, asık suratla yukarı bakıp dişlerinin altından "D----n polisler" gibi bir şeyler mırıldanan yaşlı adama.

"Isıtacak bir şeyler bulmaya çalışıyorum. Sevgilin her yerde bir
koy bulsun, bir lokma ısıtmak istiyor. Benden sonra seni buraya
getirecek hiçbir şey yapmadım. Artık ped kullanmıyorum."

"Senin çeneni kapat ve medeni bir dil kullan, olur mu," dedi çavuş. "Tatlıyı
skiver ile tokuşturan kız kimin?"

"Kızının kime ait olduğunu biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Postaneyi

Dir-ek-te-ree yapan adam olduğumu sanmıyorsun. O benimkini seviyor, biliyorum, çünkü aptal değilim, çocuk sahibi olmak da istemiyorum. Şunu söylemeliyim ki, bir adam göz kırpmak istediğinde taties'te çok sinirleniyor. Ama diyorum ki, Gaga'dan bana karşı hiçbir düşüncen yok, değil mi?"

"Hayır, şu anda sana karşı hiçbir şeyim yok, ama
ne kadar yakında olacağını bilmiyorum," dedi çavuş. "Ama buraya sizin bu değerli aileniz ve nasıl yaşadığınız hakkında bilgi almak isteyen bir beyefendi getirdim ve ona medeni bir şekilde cevap vermenizi istiyorum, yoksa hassas duygularınızı incitecek bir şey
bulabilirim, biliyorsunuz."

"Benim ve ailem hakkında biraz bilgi istiyor, öyle değil mi? Bu
çok değerli bir şaka, yani. Neden kanayan yatağında kalıp
burun deliğini çarşaflarla örtmüyor. Ona ailesi hakkında hiç soru sormadım,
bildiğim kadarıyla. Kesinlikle çok daha lezzetli bir zevki var. Belki de
o, sürekli olarak
işçi sınıfların hakları ve
yasaları hakkında
çalışan ve ülkenin
kutsanmış refahını mahveden
biri olan o kağıtçılardan biridir?"

"Baba, adama medenice cevap ver, olur mu? Kötü dilinle sürekli olarak kendine sorun
çıkarıyorsun ve bu sana olduğu kadar
başkalarına da zarar veriyor. Ona söyleyeceklerini söyle, o da gidecek."

Bu, şimdi öne çıkan ve yaşlı adama hevesle bakan genç kız tarafından söylendi. Eski bir basma elbise giymişti, alt kısmı oldukça
yıpranmıştı ve köprünün taş merdivenlerine yapışmış olan Thames çamurunun yıkamalarıyla epeyce lekelenmişti. Kız
iyi yapılı ve uzun boyluydu ve elbisesi iyi bir vücuda
sarılmıştı. Gözleri
siyah ve parlıyordu ve cesur, kaba, yakışıklı yüzü
kötü tutkuların, zorlukların ve pervasız
umutsuzluğun izleriyle
kavrulmuştu. Kızın yüzü, daha konuşmadan hikayesini anlatıyordu.
Çocukluk ve kızlık çağı, olukların pisliğiyle
kokuşmuş ve sonra olgunlaşmış kadın, Londra gecekondularının ölümcül
mikrosunda bir
mahsur.

"İşte, benim gibi sevgi dolu bir baba için bu değerli bir kız çocuğu değil mi? Oh,
o benim için bir teselli, öyle de. Ve bazen
erdem hakkında konuşuyor ve zavallı yaşlı babasıyla 'y'a biniyor,
ve onu başkan yardımcısı yapıyor. Oh, kesinlikle nankör bir ailem var.
Neyse ki olması gerekenden daha iyi değil."

"Oh, o lanet konuşmayı kes, ihtiyar," dedi, açık hava kurumunda nüfuz sahibi biri gibi görünen, tıknaz, sağlam yapılı genç adam. "Kızın yüzüne böyle şeyler fırlatmanın ne faydası var. Molly de yiyecek bir şey bulamadığı zaman herkesin kızı gibi bir kız. Onu hiç suçlamıyorum."

[Sidenote: GENÇ DAYAKÇININ HİKAYESİ.]

"Eğer kötü biriysem, Jem," diye patladı kız, tutkuyla öfkelenerek ve
gözleri yaşlarla dolmuş bir şekilde, "beni kim böyle yaptı? Kulağıma güzel bir yüzüm olduğunu ve onu satmam gerektiğini kim söyledi? Kim, diyorum? Kimdi," diye devam etti kız, ellerini sıkarak ve yüzü heyecanla parlayarak, "geçtiğimiz Noel gecesi, iki yıl sonra, beni vuran ve
Saffron Tepesi'nde yaşadığımız delikten
atıp atan kimdi? Ve
sonra sokaklarda geçimimi sağlamak zorunda kaldım ve aç olduğumda
para aldım ve kendimi perişanlığa sattım; ve sonra eve uyumaya geldiğimde benden çalan bir babam vardı ve utancımdan kazandığım birkaç şilini alıp içmeye giderdi ve hiçbiriniz zavallı ruhumu
kaybeden parayla yaşamaktan utanmazdınız. Hiçbiriniz. Burada, tamamen bitkin bir halde olan kız taşların üzerine oturdu ve
kalbi kırılacakmış gibi ağladı, bu sırada bu zamana kadar parmaklarını birkaç kez yakmayı başarmış olan perişan çocuk ise, serseriliğin ani karmaşasına hayretle baktı. Güçlü yapılı bir adam olan oğlu başını kaldırıp şöyle dedi:

"Molly, şeytani tuzağının kapanmasını diliyorum. Bunun
sizin için ne faydası var, bilmek istiyorum. Burada iki haftadır sinir bozucu serseriyle birlikteyim ve Saffron Hill'deki evime döndüğümde, St. Giles yolundan aşağı indiğimde her şeyin bu kadar rahat olacağını umuyordum ve burada geceleyin Londra Köprüsü'nde yaşayan ve gündüzleri dilenen veya korkaklık yapan bir ev buldum. Bir azizin kutsanmış karaciğerine yemin etmesine yetecek kadar vuruyor. "

"Ne şans, Jem; ne şans, Jem; bunun nasıl olacağını her zaman biliyordum, er ya da geç," dedi kemerli kapının köşesindeki yaşlı bir cadı, pipo içiyordu ve derin uykuda olduğuna inanıyordum.

"Pekala, efendim, itirazınız yoksa," dedi şişman genç adam, "size hikayemizi anlatacağım. Sonuçta anlatılacak pek de bir hikaye değil. Oradaki yaşlı adam bir işçi olarak çalışmaya gitti ve içmeye başlayana kadar günde iki şilin aldı; Great Western'de çalıştığında. Onu Tommy dükkanlarında dolandırırlardı. Görüyorsunuz ya, bu dükkanlar, işi bir müteahhit olan ve işçiler için yiyecek ve yiyecek bulunduran bir müteahhitin olduğu dükkanlardır. Bu Tommy dükkanlarını öyle korkunç bir şekilde soyuyorlar ki,
ve haftası dolduğunda, bir adamın elinde hiçbir şey kalmıyor, çünkü,
görüyorsun ya, faturayı her zaman haftalık fatura kadar yükseltmeyi başarıyorlar.
Ah! Onlar değerli alçaklar!"

"Onlara alçak deme, Jem. Hepsi için çok iyi bir isim," dedi uyuklamaya başlayan yaşlı adam.

"Çeneni kapatır mısın?" dedi umutlu oğul vahşice; ve sonra pipodan bir nefes çektikten sonra devam etti: "Eh, zamanla yaşlı adam o kadar çok bira içmeye başladı ki, tüm maaşı içkiye gitti ve hafta boyunca diğer adamların ona sadaka olarak verdikleri dışında yiyecek hiçbir şeyi kalmadı."

"Bunun her kelimesi yalan, Jem. Ne kadar değerli bir yeteneğin var,
elbette, zavallı babanın yanında olmak için."

"Çeneni kapatacak mısın, ahbap?" dedi, şefkatli ebeveyni tarafından sık sık rahatsız edilmekten
hızla öfkelenen görev bilincine sahip oğul. "Ben
denizde, Cardiff'teki bir trenle uzaktaydım, yaşlı adam eve geldiğinde ve
oradaki kız, Molly, dantelciydi ve haftada sekiz şilin
kazanıyordu ve yaşlı kadın balıkları pazardan eve taşımak için penny sepetleri yapardı ve sanırım o kadar kazanırdı--sen o sepetlerden ne kadar
kazanıyordun, anne?"

"Haftada iki ve yedi penny, Jem ve bazı şeyler bir yumurtada çürüktü, Jem ve ben her zaman kötü ellerdim, Jem--bilirsin--senin için ağlardım--sen şanslı olduğunda bebeğim."

"Şu zil çalan adamı durdur, olur mu? Hepiniz delisiniz sanırım. Şey, uzun lafın kısası, yaşlı adam eve geldi ve eline geçen her şeyi içmeye başladı ve Molly işini kaybetti çünkü yaşlı adam Tottenham Court yolundaki iş yerinin ve kenevirin etrafında dolanıyordu, 'eğer daha uzun süre orada kalırsa ne mutlu' deniyordu, dükkanının etrafında böyle sarhoş bir yaşlı adam dolaşıyor; sonra kız sokağa çıktı, Bridewell'de iki ay boyunca serserilik yaptı ve dışarı çıktığında korkaktı ve sonra aile evden atıldı çünkü Saffron Hill'deki kirayı ödeyemiyorlardı, haftada dört şilin ve bir tabaklık; ve hepsi bu gece Londra Köprüsü'nde olmamızın sebebinin bir domuz gibi içmeye devam eden bir adam olmasından kaynaklanıyor."

"Nasıl olur da bu tür insanlara zavallı baban hakkında bir şeyler anlatabilirsin, Jem? Ven
sen dizimin üstünde dans ettiğimden iki adım ötedeydin ve şimdi
gösterişinizin yaratıcısına olan nankörlüğünüze bakın."

[Sidenote: YİRMİ BEŞ YÜZ DİLEK.]

"Bize bir tat ver, Jenny," dedi oğul, şimdi
ateşin sönmekte olan közlerinden üç veya dört tanesini çekmekle meşgul olan küçük kıza;
ve birini kaptı ve hevesle bir parça kopardı, sıcak küller
ve hepsi. Tam o sırada alçak bir vapur geçti, kırmızı sinyal ışığı karanlık nehrin yüzeyinde kocaman bir ateş böceği gibi parlıyordu,
ve köprünün altından geçerken düdüğü gece havasında bir iblis gibi çığlık attı ve aynı anda, nehrin Surrey yakasındaki Southwark'taki St. Saviour'un çanı, küstah bir tonda bir saat çaldı saat ve Çavuş Scott bana işimize devam edip Cadger'ları kendi hallerine bırakmamızı önerdi. "Dilenci", çalışmayan ve ikametgahı olmayan, bir yerden bir yere gidip serbestçe dolaşan, bulabildikleri her şeyi toplayan, dürüst olmak gerekirse eğer bu şekilde bulabilirlerse, geçimlerini sağlamak için çalmaktan veya yeterince hayırsever ve sözde acılarını paylaşmaya istekli insanlar bulduklarında dilenmekten çekinmeyen insanlar için kullanılan bir Cockney terimidir.

Londra'da ve çevresinde bu sınıftan yaklaşık 2.500 kişi ikamet yerlerini sürekli olarak değiştiriyor ve Londra Köprüsü'nün altındaki umutlu aile bu sınıfa aitti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV.

LONDRA'NIN AKCİĞERLERİ.

Londra'nın akciğerleri, büyük nüfus kitlelerinin solunum ve havalandırma bulduğu, parkları, bahçeleri ve eğlence alanlarıdır.

Şehir, tuğla ve harçtan oluşan büyük çölde sıklıkla görülen bu vahalarla hayranlık uyandıracak şekilde donatılmıştır.

İngiliz metropolünde seyahat eden bir yabancının gözüne, çok sayıda koyunun huzur içinde otladığı pürüzsüz çimenliklerin, en ünlü çiçekçilerin bakımı altındaki dönümlerce çiçek tarhının, çıplak yüzenlerin mükemmel bir özgürlükle eğlendiği su birikintilerinin veya yüksek demir parmaklıklarla çevrili, ancak tüm vatandaşların sonsuza dek tadını çıkarabileceği ve elinde tutabileceği uzun ve geniş yeşil ağaç ve çalılık alanlarının sık sık karşılaştığı manzaralardan daha fazla minnettarlık veren hiçbir şey olamaz. [Sayfa notu: REGENT'S VE HYDE PARKLARI.]

Londra'da parklar ve bahçelerin yanı sıra, özel konutlarla çevrili ve korkuluklar ve duvarlarla çevrili sonsuz sayıda meydan, ortak alan ve hilal vardır - Trafalgar Meydanı (kamu), Bedford, Cavendish, St. George's, Grosvenor, Leicester, Soho, Belgrave, Euston, Finsbury, Fitzroy, Portman, Russell, Wellclose, Hanover, Brunswick, Eaton, Berkeley, Golden, Mecklenburg, Red Lion, Tavistock
ve şu anda aklıma gelmeyen çok sayıda başka meydan.
Bu yerlerin çoğunda, çeyrek dönümden üç dönüme kadar değişen büyüklükte, çeşmeler ve çiçek tarhları olan çimenlik ve ağaçlık alanlar vardır. Diğerleri ise yalnız kuraklıklarını onurlandıracak tek bir çimen
veya çalı bile bulamıyor ve
tekerleklerin uğultusu ve kavga eden erkek ve kadınların gürültüsü bütün gün
ve gece boyunca onlardan yükseliyor. Bunlardan yarım düzinesi, tıpkı
Belgrave, Grosvenor ve Berkeley Meydanları gibi, her taraftan İngiltere'nin yönetici sınıfının kasvetli ve görkemli konutlarıyla çevrili,
yoksul ve aşağılanmışların bunların tadını çıkarmasına izin vermektense,
bir çimen yaprağını veya yarı çıplak bir ağacın yapraklarını bile emmeye çalışıyorlar.

Ve böylece, Golden ve Soho ve Wellclose
Meydanları gibi, sefil yoksulluktan
serseri nezakete kadar çeşitli dereceleri sergileyen yeşil noktalarımız var; ve Belgrave ve Grosvenor Meydanlarında zarafetin, zenginliğin, parfümeriliğin, ipeklerin ve satenlerin tüm belirtilerine sahibiz,
Golden ve Wellclose Meydanlarına şunu söyleyen bir kararlılıkla birleşmiştir,

"Siz bizden farklı bir doğaya sahipsiniz. Sizi tanımayan ve asla kaynaşamayacağınız bir sınıfa aitiz - asla. Kirlenmiş ve aşağılanmışsınız. Biz yeryüzünün tuzuyuz. Özel meydanlarımızın demir kapılarını kilitliyoruz ve siz onlara giremezsiniz; ve yine de parklarımız ve korularımız, İsviçre Şalelerimiz, Mentone ve Roma'da villalarımız ve Hombourg ve Baden'da kaplıcalarımız var."

Ve buna göre ve en görev bilinciyle sefalet Londra'nın kalbindeki yüksek demir duvarlarla küçülür veya en fazla Grosvenor ve Belgrave Meydanlarının demir parmaklıklarından gizlice bakar.

Ancak kamusal parklar halka aittir ve halk tarafından en iyi şekilde
keyifle kullanılır. Çocuklar, yaşlılar ve gençler, sakallılar ve ergenler, hepsi bu parklara akın ediyor; ve Regent's Park veya Hyde Park,
yaz pazar öğleden sonraları muhteşem bir manzaradır ve buna benzer bir manzara
başka hiçbir yerde, ancak Paris eğlence alanlarında bulunabilir, bir pazar günü ve Londra'ya bu halka açık akciğerleriyle
nefes almayı ilk öğreten Paris'ti. Londra'daki halka açık park ve bahçelerin boyutları şu şekildedir:

Battersea Park, 200 dönüm.
Kensington Bahçeleri, 380 "
Finsbury Park (devam ediyor), 300 "
Green Park, 71 "
Regent's Park, 450 "
Victoria Park, 290 "
Primrose Hill Park (Kriket Sahası), 50 "
St. James Park, 83 "
Hyde Park, 395 "
Southwark Park (tamamlanmadı), 120 "
Kensington Oval, (Kriket Sahası için), 12 "
Cremorne Bahçesi, 10 "
Botanik Bahçesi, Chelsea, 12 "
Kraliyet Botanik Bahçesi (Regent's Park), 20 "
Bahçecilik Bahçeleri (Cheswick), 35 "
Kew Bahçeleri, 60 "
Buckingham Sarayı Bahçeleri, 40 "
Temple Bahçeleri, 7 "
Hayvanat Bahçeleri, 18 "
Greenwich Park, 200 "
Richmond Park, 2.253 "
-----
5.006 "

Burada beş bin dönümlük parklar, eğlence alanları, bahçeler ve
kriket sahaları var, hepsi iyi durumda ve dikkatli ve ekonomik bir
gözetim altında. Londra'nın açık hava eğlencesi açısından iyi bir şekilde donatıldığı kesin. Ayrıca, gruplar neredeyse her gün farklı parklarda ve meydanlarda çalıyor. St. James Park, Regent's Park ve Hyde Park'ta, gruplar her öğleden sonra bu amaç için ayrılmış alanlarda çalıyor. Bu grupların bazıları, Kırım ve Kızılderili savaşlarında görev almış eski müzisyenlerden ve gazilerden oluşuyor. Londra'ya dağılmış, yarı askeri tarzda bir üniforma giyen ve "Komiserler Birliği" olarak adlandırılan bir grup adam var. Bu grup, paketler veya mektuplarla birlikte veya
gönderilmek üzere işlere gönderilebilir ve bu gruptan iki tam grup oluşturulmuştur. Bu grup, yaz boyunca her güzel öğleden sonra St. James Park ve Regent's Park'ta çalarak makul bir geçim sağlar.

[Sayfa notu: PARKLARDA NELER VAR.]

Bu grupların müzik yaptığı kapalı alanlarda sandalyeler düzenlenir ve içeri girip oturan herkesin
müzisyenlere müzik dinleme zevki için iki peni katkıda bulunması beklenir.

[Resim: HYDE PARK'TA YIKANMAK.]

Ayrıca Regent's Park, Victoria Park, Battersea Park, St. James' Park ve Kensington Gardens'ta su levhaları vardır. Hyde Park'taki su tabakası veya dere, kıvrımlı akışından dolayı "Serpentine Nehri" olarak bilinir. Bu oldukça büyük bir su tabakasıdır ve sıcak günlerde, ücretsiz banyo yapmak için sıkça ziyaret edilir. Burada, bunaltıcı bir öğleden sonra binlerce insan serin sularda ileri geri dalış yaparken görülebilir ve herhangi bir kaza durumunda -su derin olduğundan- Royal Humane Society'nin Yaşam Kurtarma Cihazı'nın tekneleri, halatları ve çekme araçları her zaman hemen kullanıma hazırdır ve çok sayıda insan kurtarılır ve Serpentine'den alınır ve canlandırılır. Kış ayları geldiğinde ve Serpentine donduğunda, Londralılar paten kaymak, golf veya curling oynamak için orada toplanırlar. Regent's Park'ta küçük, iyi ağaçlandırılmış adalarla süslü büyük bir göl vardır ve Kensington Bahçeleri'nde dünyanın en iyi sanat, bilim ve merak müzelerinden biri vardır. Hyde Park'ta kayalık vadiler ve sahte dövüş alanları vardır, Kew'deki Palm House'da en nadir egzotik hayvanlar vardır ve Regent's Park'ta on sekiz dönümlük bir alanı kapsayan Zooloji Bahçeleri'nde bilinen her tür kuş, hayvan, sürüngen ve kümes hayvanı bulunabilir. Londra Postanesi Merkezi'nden on mil uzaklıktaki Richmond Park'ta, iki bin üç yüz dönümlük tepe, vadi, ova ve ormanlık alan vardır ve burada geyik parkları, tavşan yuvaları, romantik patikalar, eski meşeler, at kestaneleri ve dikenli sırtlar, piknikler ve eğlence partileri için çeşitli tenha noktalar bulunur. Bu asil parka, Richmond Park'ın bir miktar etrafından geçen Thames Nehri üzerinde on beş mil yelkenle ulaşılabilir.

Greenwich Park'ta bilimsel amaçlı büyük bir Gözlemevi vardır ve bu gözlemevi tüm dünyada doğru hesaplamalarıyla tanınır ve Büyük Britanya'daki tüm saatler ve saatler Greenwich saatine göre ayarlanır.

[Sayfa notu: DÜNYA FUARI.]

Hampton Court'taki, ulusun malı ve halka açık olan eski ve yabancı resim ve heykellerin muhteşem bir galerisinin bulunduğu Bushy Park, eskiden Kardinal Wolsey'nin ikametgahıydı. Bu kraliyet sarayı ve park, Londra için St.
Cloud'un Paris için olduğu şeydir. Saray, Thames Nehri kıyısındadır ve 1526'da büyük Kardinal için tamamlandığında 282 daire ve aynı sayıda yatak içeriyordu. Büyük Salon, İngiltere'deki en aşağılık olanıdır ve vitray pencereler, geyik başları, mızraklar, bayraklar, kupalar, silahlı adam figürleri ve diğer ortaçağ
süsleriyle süslenmiştir ve duvarlar Patrik Abraham'ın hayat hikayesini tasvir eden goblenlerle kaplıdır. Dünyanın en büyük asma fidanı parkta yetişiyor ve 3.000 fitlik bir alana yayılıyor. Bu asma fidanı yüz yıl önce ekilmiş ve her yıl yaklaşık 2.000 salkım siyah, tatlı üzüm üretiyor ve bunlar Kraliçe'nin özel masası için saklanıyor. Bana kraliyet asmasını gösteren bir görevli, yazara üzümleri çalmanın büyük bir ihanet olduğunu söyledi ve söylediklerine
inandığından hiç şüphem yok. Kraliçe'nin ayrıca burada bir yatak odası var ve orada uyumaktan akıllıca kaçınıyor çünkü hava akımlarından grip kapacağından hiç şüphem yok.

Ancak Hampton Court Park'ın en büyük merak konusu, içeri ve dışarı kıvrılan ve çok eski zamanlardan beri Cockney'lerin eğlencesi için bir bilmece ve bilmece olarak hizmet eden karmaşık bir patikalar kompleksi olan "Labirent"tir. Bu labirente rehbersiz giren hiç kimse bir daha çıkamaz, gölgede kalmış, sarılmış ve genç ağaçlarla ve gölgeli çalılıklarla iç içe geçmiş patikalar o kadar karmaşık ve kafa karıştırıcıdır ki. Titiz Londralılar bu labirente "Labirent" adını verir.

[İllüstrasyon: LABYRINTH.]

Londra civarındaki en popüler kırsal tatil yerlerinden biri, metropolün bir banliyösü olan ve şehre yaklaşık on mil uzaklıktaki Sydenham'daki Kristal Saray'dır.

Roma'daki St. Peter'ın yanında, bunun dünyadaki en harika yapı olduğunu ve ihtişam açısından Binbir Gece Masalları'nın bazı eserleriyle eşit olduğunu söylemek abartı olmaz.

1851'deki büyük Dünya Fuarı sona erdiğinde, tüm İngilizler arasında, büyük kozmopolit gösteriye ev sahipliği yapan bu muhteşem yapının yıkılmaması yönünde genel bir istek vardı. Yaklaşık dokuz beyefendiden oluşan bir komite kuruldu ve onların talimatıyla yeniden inşa amacıyla parçalara ayrıldı. Bu komite binayı satın aldı ve 500.000 £ sermayeli, 5 £ hisseli bir şirket kuruldu ve Londralılar yeni planın başarısından o kadar emindi ki, hisseler hemen alındı ​​ve devasa binanın şu anki yeri olan Sydenham'a taşınması operasyonu başlatıldı.

[Sayfa notu: KRISTAL SARAY.]

Yeni yapı inşa edildi ve ilk sütun 5 Ağustos 1852'de dikildi; ve hemen ardından, birkaç beyefendi, var olan en iyi heykel parçalarının kalıplarını ve güzel sanatların diğer örneklerini İngiltere'ye getirmek amacıyla Kıta'daki başlıca şehirlere gönderildi. Muhteşem Park, Kış Bahçesi ve Konservatuvarlar, 1851 Sarayı'nın mimari kısmını icat eden merhum Sir Joseph Paxton'ın yönetimine verildi. Diğer çeşitli departmanların düzenlemeleri, yapının hızla bugünkü ihtişamına kavuşana kadar büyüdüğü seçkin ve yetenekli kişilere verildi ve Yeni Kristal Saray sonunda 10 Haziran 1854'te halka açıldı. Bu devasa cam evin döşenmesinde yürütülen operasyonların büyüklüğü ve kapsamı hakkında bir fikir, bir zamanlar yöneticilerin tasarımlarını gerçekleştirmek için en az 6.400 kişinin istihdam edildiği gerçeğinden elde edilebilir. Bina tamamen şeffaftır, çatısı ve duvarları tamamen şeffaf camdan yapılmıştır ve demir bir iskeletle desteklenmiştir; ve bu malzemelerin
mermer veya granitten daha dayanıklı olduğu ve uygun şekilde bakılırsa
zamanın tahribatına tamamen meydan okuyacağı söylenir.
Kanatlar dahil
Sarayın aşırı uzunluğu 2.756 fittir; bu, tren istasyonundan kanatlara uzanan sütunlu koridorla birlikte
toplam 3.476 fit veya yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundadır.
Büyük merkezi transeptin genişliği 120 fittir; ve bahçe cephesinden panjurun tepesine kadar olan yüksekliği 208 fittir veya Balık Tepesi'ndeki Anıt'tan altı fit daha yüksektir. Üzerinde muhteşem bir merkezi nefin, iki yan koridorun, iki ana galerinin,
üç transeptin ve iki kanadın yükseldiği bir bodrum katından oluşur. Böylesine büyük bir cam yüzeyde tekdüzeliği ve monotonluğu önlemek için, her yetmiş iki fitte bir sütun ve kiriş çiftleri nefe sekiz fit ilerletilmiştir. Nefi kemerli bir çatı örter ve merkez transept
havaya doğru masalsı bir hafiflik ve parlaklıkla yükselir. Ayrıca, tüm transeptlerin bahçe cephelerinde yirmi dört fit derinliğinde girintiler vardır ve bunlar
ince gölgeler oluşturur ve düz cam duvarların sürekli yüzeyini rahatlatır; ve tüm bina, nefin ve transeptlerin birleştiği yerdeki alçak kare kuleler, bahçe cephesine doğru açık galeriler ve her iki taraftaki uzun kanatlar tarafından
hoş bir şekilde parçalara ayrılmıştır. Bina, sıcak su borularından oluşan ayrıntılı bir sistemle Madeira'nın sıcak sıcaklığına ısıtılır ve su temini bir Artezyen kuyusundan çekilir. Bir zamanlar Sarayın önemli bir özelliği olan Tropikal Bölüm artık var değildir; yaklaşık üç yıl önce yangında
yok olmuş.

[İllüstrasyon: KRİSTAL SARAY.]

Kristal Sarayı'nın etrafında büyük ve güzel eğlence alanları var ve tüm büyük ulusal şenlikler, konserler ve açık hava
gösterileri burada gerçekleşiyor. Patti, Nillson ve Sims Reeves, hayır kurumları yararına burada şarkı söylüyor ve bir şilin karşılığında, bir kişi cumartesi öğleden sonraları bu konserlerde yaşayan en büyük İngiliz tenoru tarafından söylenen baladları dinleyebiliyor. Sonra Kristal Sarayı'nın içinde ve dışında dönümlerce restoran ve yemek salonu var ve tesiste aletler ve pişirme kapları var, böylece on bin kişi aynı anda akşam yemeği bulabiliyor ve akşam yemeği sipariş edildikten sonra beş dakika içinde masalara oturabiliyor. Uzun
yaz akşamları boyunca, Crystal Palace'da gezinti konserleri düzenlenir ve
büyük kalabalığın huzurunda havai fişekler atılır, bu kalabalık spor ve eğlencenin tadını çıkarır, tıpkı New York'lu bir kalabalığın 4 Temmuz gecesi Belediye Binası'nda veya Madison Park'ta yaptığı gibi.

Saray'ın içeriği bir filozofun beynini
şaşırtacak şekilde tasarlanmıştır. Başka bir yerde bulunması
zor, merak uyandırıcı, değerli veya harikulade olan her şey Crystal Palace'da bulunabilir. Mimarinin örnekleri, her çağdan heykeller, mezarlar, tapınaklar, büstler, heykeller, başlıklar, hiyeroglifler, Yunanistan, Roma, Mısır ve İtalya'dan, görkemli Elhamra'dan bölümler ve tüm avlular, Babil, Susa ve Ninova Sarayları'ndan devasa kalıntılar ve kalıntılar; İtalya'nın Hristiyan tapınaklarının parçaları, Almanya'nın kaleleri ve kiliseleri, Belçika ve Fransa Şatoları ve İngiltere'nin Katedralleri ve Konakları, en eski çağlardan günümüze kadar, hepsi en sistematik düzende "avlular" halinde düzenlenmiştir.

Bunların yanında, dehanın ve bilginin en
harika ve yararlı icatlarını içeren birçok Endüstriyel "Avlu" vardır. Sonra, tufandan önce var olan muazzam hayvanların devasa modelleri, aynı dönemde en iyisini yapan devasa ve iğrenç sürüngenlerin ve kertenkelelerin modelleri vardır.

[Sidenote: ARAZİ VE İNŞAAT MALİYETİ.]

Bazı güneşli cumartesilerde elli bin kadar insan Kristal Saray'ı ziyaret ediyor ve tüm bu harikaları görüp keyfini çıkarmak için
konserler, müzik, havai fişekler ve flörtler dahil olmak üzere ücret sadece bir şilin.

En son orada olduğumda, mesleğin yararına düzenlenen Kraliyet Dramatik Şenliği vesilesiyleydik ve Galler Prensi ve Prensesi ve soyluların çoğu dahil olmak üzere tam yüz bin kişi oradaydı.

Sanat eserleri ve ilginç şeylerle birlikte arazi ve binanın toplam maliyeti yedi milyon dolardı. Yapının inşasında 15.000.000
tuğla, 6.000 ton demir, 20.000 yük kereste, 300.000 yüzeysel
ayak cam, 1.200 demir sütun, bir buçuk mil tavan penceresi ve orantılı olarak diğer malzemeler kullanıldı ve şeffaf çatının altında kalan alan yirmi beş dönümdür ve Büyük Piramidin tabanının alanından beşte bir daha büyüktür.

[Resim]

BÖLÜM XVI.

KRALİYET AİLESİNİN ÇİFTLERİ.

İNGİLTERE, Kraliyet Aileleri açısından tek başına talihsiz olmuştur.

York ve Lancaster, Plantagenet ve Tudor, Stuartlar veya Hanoverliler,
burada ve orada birkaç istisna dışında, ahlaki açıdan çok kötü bir topluluk olmuşlardır.

Bu, suç ve kan dökmenin, onursuzluğun, yalan yere yemin etmenin ve fahişeliğin ilginç bir tarihidir; İngiltere Hükümdarlarının tarihi, üç gayri meşru çocuğu olan ve her yıl binlerce Sakson tebaasını katleden Norman William'ın günlerinden, zamanının ve Avrupa'nın en centilmen haydutu olan IV. George'un günlerine kadar uzanmaktadır.

[Sayfa notu: KRAL GİBİ GİYİNEN SERSERİLER.]

Geçmişin eski kapılarını geriye doğru çevirin ve kan içinde eğlenen ve Bosworth Çukuru'nda ölen Richard Crookback'e bakın; bu ölüm, çocuklarını Richard'ın alçakça katlettiği IV. Edward'ın ölümünden sadece biraz daha iyidir ve onun yerine Sekizinci Henry gibi bir alçak, vahşi bir şeytan, altı ardışık karısıyla birlikte gelir; hepsi de sefil bir şekilde ölmüştür,
ancak ilk ve son eşleri Arragonlu Catharine ve Catharine Parr; ve sonra onun iki çocuğunu buluyoruz - dürüst bir fanatik olan Mary, Tanrı'nın onuru için
insanları yakıyor; ve sonra, şakacı bir şekilde Bakire Kraliçe olarak adlandırılan Elizabeth geliyor - sevgilileri ve
gözdeleriyle. Bu iğrenç yaşlı bekarı mezarın esneyen kenarına kadar takip edin ve o hala parşömen yüzü ve
gri saçlarıyla, yeni sevgililer ararken veya talihsiz İskoç Kraliçesi'ni katlederken görülebilir, ta ki en sonunda tüm o korkunç an yaklaşana kadar, dehşete düşmüş papazına bir an için milyonlarca para vereceğini söyleyene kadar. Sonra korkak bir hükümdarımız var, James I, en iyi yıllarını cadıları keşfederek ve tütüne karşı fantastik ve unutulmuş tezler yazarak veya hayatı binlerce kralın hayatına bedel olan Bacon gibi bir adamın aşağılanmasına ve sefil olmasına izin vererek geçiriyor, ta ki en sonunda büyük, uzağı gören gözleri son bir uykuda kapanana kadar, kalbi dehasının meridyeninde parçalanana kadar. Sonra Charles I gelir, yumuşak başlı iyi bir adam, sanatların koruyucusu,
iyi bir koca ve baba, ama yine de bloğa mahkûmdur.

Savaşta ve devlet yönetiminde, yeni fikirlerinin önündeki tüm engelleri
silip atmaya kararlı olan insanların ilerlemesini
durdurmak için boşuna çabalar.

Ve şimdi, Carlyle'nin kahramanlarından biri olan Brewer, Oliver Cromwell gelir,
(bu arada, Carlyle'nin tüm kahramanları kan içindedir),
çok yetenekli ve amansız bir kasap, bin erkek, kadın ve çocuk, kabadayı askerlerinin mızraklarıyla
bir köprüden aşağı, derin bir nehre sürüldüğünde Tanrı'ya
"değerli merhametleri" için şükreden biri. Sonra ölür ve ahlaksız bir kraliyet serserisi olan II. Charles yerine geçer ve tabii ki Cromwell'in ufalanan iskeletini kazıp çıkarmak ve Tyburn ağacına asmak zorundadır, böylece herkes bir Kral'ın etrafını saran
ilahiliğin ne olduğunu görebilir.

Metresi Stewart olan, Cleveland Düşesi olan, Louise de Queroailles olan ve Portsmouth Düşesi olan ve son olarak da zavallı, basit, yumuşak kalpli Metres Nelly Gwynne'i olan bu kraliyet serserisini düşünün, kayıp ruhunu telafi etmek için Greenwich Hastanesi'ni terk etmiştir.

Günlük gazetelerin ve telgraf tellerinin, demiryollarının, kadınlara oy hakkı ve kişisel gazeteciliğin olduğu bu günlerde, kraliyet ailesinin ve özellikle İngiliz kraliyet ailesinin, başka hiçbir sebep olmasa bile, hafif bir nezaket duygusu ve kamuoyuna karşı uygun bir saygı nedeniyle gelişmesi beklenebilir. Görelim.

On yıl önce, Broadway, New York'u çevreleyen ve havayı haykırışlarıyla dolduran yoğun kitlelere nüfuz etmek için boşuna çabaladım, çünkü o zamanki Amerika'nın en büyük şehrinin Belediye Başkanı'nı içeren açık bir araba, arka koltukta oturuyordu ve sarkık tenli, geri çekilmiş çeneli, kızıl bir üniforma giymiş ve göğsünde Jartiyer Nişanı asılı, iki sıra vatandaş askerinin arasından kalabalık caddeden geçiyordu, süngüleri gümüş kadar parlaktı ve heyecanlı ve coşkulu kitlelerin birçok tonunu yansıtıyordu. Her iki cinsten beş yüz bin kişi, o unutulmaz günde, yabancı bir prense saygı göstermek için tatil kıyafetleriyle dışarı çıkmıştı.
Bu düşüncesiz saatten beri, hükümeti, bir iç savaşın korkunç karmaşası sırasında,
para, nüfuz, Alabama korsanları, aralıksız ve acımasızca düşmanca gazetecilik saldırıları, Parlamento içinde ve dışında konuşmalar - kürsü ve kürsü aracılığıyla - Batı Cumhuriyeti'ni yok etmeye çalışıyordu. Aslında,
o hükümet, Amerikan halkının özgürlüğünü, birliğini ve gücünü yok etmek ve yok etmek için Cenneti ve Dünyayı hareket ettirdi.

Böyle bir karşılama, yirmi beş yıl önce,
George Washington'ın yoldaşı olan, tarihin en iyi karakterlerinden biri veya insanlığın
yazılı olmayan
kayıtlarından biri olan
yiğit, asil düşünceli ve şövalye Lafayette'e yapılmamıştı.

Bu açık yüzlü, sarkık tenli genç, ıstakoz rengi ve dantelli ceketiyle, açık arabada ayakta duran (New York Şirketi'nin baş şoföründen kiralanmış ve daha sonra faturada gerçek fiyatın beş katı olarak gösterilen) kişi, Galler Prensi Albert Edward, Cornwall Dükü, Trinity House Üyesi, Piyade Alayı Albayı, İngiliz Ordusunda General, (Kaptan Jinks gibi) Baron Renfrew, Rothesay Dükü, Dublin Kontu ve Kraliçe Victoria'nın en büyük oğluydu ve gelecekte Tanrı'nın Lütfu ve Radikal İngiliz Sendikalarının izniyle İngiltere Kralı ve İnancın Savunucusu olacaktı. [Dipnot: DAHA KÖTÜYE BİR DEĞİŞİM. ]

O, o güneşli öğleden sonra, tekrar tekrar eğilip Generallerin tüylerini taşıyan şapkasını kaldırıp parlak cumhuriyetçi kadın yüzlerine doğru indirirken ve geri kafalı bir okul çocuğu gibi reverans yaparken, oradaki hiçbir seyircinin onu entelektüel veya kültürlü bir yüze sahip olmakla suçlayamayacağı kadar açık havada yükselen vahşi haykırışları kabul ederken, on dokuz veya yirmi yaşında pek de kötü görünümlü bir çocuk değildi. Hepimiz, utanarak, okşandığı, okşandığı, yaltaklandığı, yemek yediği ve şarap içtiği şekli ne kadar iyi hatırlıyoruz ki, yaltakçılarının gözünde neredeyse bir Tanrı mertebesine ulaşmıştı, geri çekilen çenesi ve aptal yüzüyle bu çocuk --Guelph ailesinin bu umudu ve gururu.

Hala yüz hatlarında George III'ün soyundan gelen birinin belirgin ve içsel aptallığı olmasına rağmen, kraliyet ailesinin genç çocuğu, onu ilk gördüğümde, o zamandan beri tebaası arasında adını rezil eden ve Avrupa prensleri tarafından hor görülen ahlaksızlık, onursuzluk, bayağılık ve tam bir ahmaklık tohumlarını
ekmemişti.

Amerika'nın şenlik ve ziyafetlerde kendisine fazla saygı gösteremediği genç çocuk, o zamandan beri pezevenkler, dalkavuklar, asalaklar ve en düşük türden haysiyetsizlerle çevrili.

Adı, İngiliz metropolünde küçümsemenin bir veda sözcüğüdür ve rütbe veya mevki sahibi bir hanımın onun mahallesinde üç kez görülmesi, kendisi ve akrabaları için kesin bir onursuzluktur.

Broadway'deki o parlak güneşli günden, bağıran kalabalıklar ve gürültülü tezahüratlarla yaklaşık on yıl sonra, Galler Prensi Majesteleri Albert-Edward'ı tekrar gördüm.

Bir gece, High Holborn'dan geçerken ve akşamı nerede ve nasıl geçireceğime dair kesin bir amacım olmadan, yanlışlıkla "Casino"nun yanan gaz lambalarını fark ettim. Burası, İngiliz Başkenti'nin başıboş karaciğerleri ve aristokrat aylaklarının uğrak yeri olan, iyi bilinen bir dans salonuydu. Bir anlık tereddütten sonra içeri girdim ve orayı -Londra'daki tüm dans salonlarında yaz akşamlarında her zamanki gibi- oldukça kalabalık buldum. Her iki cinsiyetten onlarca çift, Eski Dünya Cermen valsinde çılgınca dönüyordu. Dönen dansçıların kızarmış yüzlerinde ve heyecanlı hareketlerinde, tevazunun ve nezaketin tamamen unutulduğunu fark edebiliyordum. Nişlerden şarap kadehlerinin şıkırtısı, Moselle şişelerinin takırtısı, şampanya mantarlarının pop, pop, ve şarkıların, koroların ve yüksek sesli kahkahaların yanı sıra birçok karışık dilin Babil gevezeliği duyuluyordu.

İyi orkestranın müziğini dinlerken dikkatim, seyircilerin ve dansçıların büyük kısmının bakışlarından kısmen gizlenen bir pozisyonda bulunan, bir nişteymiş gibi oturup geri çekilen bir gruba çekildi.

[İllüstrasyon: PRENS OF WALES.]

Grupta her iki cinsiyetten belki bir düzine kişi vardı, beş veya altı erkek modaya uygun şekilde giyinmişti ve aynı sayıda kadın, fahişeliğin tüm ihtişamı ve görkemi içindeydi -açık ve meydan okuyan- ama iyi yetiştirilmiş fahişelik.

Bu grupta sohbet eden iki merkezi figür vardı ve konuşurken dikkatle dinlendiklerini görebiliyordum, özellikle biri, dinleyicilerinin kulaklarını
sağlamış, hafif kel bir adamdı.

Diğer merkezi figür, güzel bir kadındı, ama o güzellikteydi ki,
görünüşte cüzzamlı ve Upas Ağacı'nın gölgesi olarak
karşılaşanlar için ölümcüldü.

"O adam kim?" dedim bir görevliye, kel kafalı kişiye doğru başımla işaret ederek.

[Sayfa notu: PRENS VE ARKADAŞLARI.]

"O _adam_" dedi uşak, "ama, o bir _adam_ değil, o
Galler Prensi'nin Kraliyeti ve uzun süre üzerimizde hüküm sürsün. "

Ve bu yıpranmış, bezgin, ayyaş ve neredeyse acımasızca aptal görünümlü kişi, İskoç tüvit takım elbise giymiş, sarkık göz kapakları ve ağrıyan gözleriyle, sanki nadiren yatağa giriyormuş ve sonra da uzun süre yatmıyormuş gibi, kırk beş yaşında gibi görünüyor; erken kel ve
bir hükümdarı çevrelediği söylenen o belirgin tanrısallıktan zerre kadar yoksun, on yıl önce Broadway'de süngülerle çevrili gördüğüm yirmi yaşındaki aynı genç çocuktu.

Ama ne kadar da değişmişti! Uzun sefahat ve sefahat geceleri
bir zamanlar genç ve kırışıksız olan yüz hatlarını dikişlemişti ve yüzünün alt kısmı bir öküzün gerdanı gibi ağır, yağlı kıvrımlarla sarkıyordu. Vücudu tıknaz ve zarafetten yoksundu ve bana bira içen bir seyyar satıcı veya yarı John Bull, yarı Hanoverli. Çok sevdiği bir malzeme olan tüvit takım elbise, figürünü öne çıkarmak veya süslemek için hiç hesaplanmamıştı ve George III'ün torununun torunu, ipekler içinde muhteşem ve mücevherlerle parıldayan boyalı fahişenin üzerine eğilirken gerçekten çok onursuz görünüyordu.
Mabel Gray, Londra'nın tüm çılgın haylazları ve şehirdeki genç erkekler tarafından bilinen bir isimdi.
Bu isim, kendisinin geldiği çukurlarla kimliğini gizlemek için alınmıştı.

Galler Prensi, Kraliçe'nin (hakkında ne söylenirse söylensin, iyi bir anne olduğu gerçeğini inkar edemeyiz) tüm öğüt ve uyarılarına rağmen, üzülerek söylüyorum ki, çok zavallı bir haylaz olarak ün salmıştır.

Yakınları, genellikle, Kulüplerin en kötü ve en terk edilmiş serserileri, en aşağılık haydutlar ve dolandırıcılardır ve bir dolandırıcı, bir haydut, bir sefahat düşkünü veya bir yem olmayan bir arkadaş seçtiğinde, kesinlikle aptal olacaktır.

Dans salonuna girdiğimde Galler Prensi'nin yanında duran genç adam, annesi d'Eresby'nin büyük ailesinden olan Charles, Lord Carington'dı. Bu ailenin başı, İngiltere'nin Lord Yüksek Şampanyacısı Lord Willoughby d'Eresby'dir. Kendisine İngiliz halkının ahlakına ve İngiliz tiyatrosunun kutsallığına bakma görevi emanet edilmiştir. Cumartesileri Lordlar Kamarası'na, yıkanmamışların elde etmek için çok istekli olduğu mavi kağıt parçaları üzerinde geçiş izni veren odur; ve ayrıca, bale kızlarının ve sarışınların eteklerinin uygun uzunlukta ve görgü kurallarına göre çok kısa olmaması için, her yeni burlesque sahnelendiğinde onu izlemek Lord High Chamberlain'in görevidir.

Lord Carington'un büyükbabası, Smith adında zengin bir adamdı ve bir sebepten dolayı soyluluk unvanı almıştı ve büyük serveti ve unvanı, Londra'nın en çılgın ve en çapkın genç soylularından biri olarak bilinen mevcut sahibine geçti. Kraliçe'nin Ev Tugayı Muhafızları'nda teğmen ve Galler Prensi'nin en yakın arkadaşlarından biridir. İkincisi, sürekli olarak, Bay Grenville Murray'in şahsına karşı en korkakça saldırıyı gerçekleştiren, yaşlı bir beyefendi olan ve "Queen's Messenger" adlı hicivli haftalık derginin sahibi ve editörü olduğu varsayılan "Charley Carington" ile birlikte bulunur. Bay Murray'in, İngiltere'nin "Kalıtsal Yasama Meclis Üyeleri" hakkında birkaç
acı makale yazdığı söylenir. Bu makalelerden birinde, Lord Carington'ın "Bob Coachington, Lord Jarvey" başlığı altında bir taslağı verilmişti. Bu taslakta, Londra ile çevresi arasında bir posta arabası ve dört atla gidip gelme ve para karşılığında yolcu alma uygulaması, Lord Carington'un en sevdiği eğlence, pek de hoş olmayan terimlerle ifade ediliyordu. Bu sözde hakaret için, öfkeyi haklı çıkaracak hiçbir olumlu kanıt olmadan, 25 yaşındaki yiğit Lord Carington, üyesi olduğu Muhafazakar Kulüp'ten çıkarken Bay Murray'e saldırdı ve onu fena halde dövdü. Bay Murray yaklaşık 60 yaşında ve tabii ki kendini savunamayacak durumdaydı ve yargıç Bay Knox'un Marlborough Street Polis Karakolunda her zamanki gibi adalet aradığında, Galler Prensi'ni ve bir dizi unvanlı haydutu adalet dağıtıcısının yanında otururken buldu!

[Sayfa notu: İKİ AHMAK.]

Elbette Bay Murray o Mahkemede adalet alamadı ve sadece tazminat talebi reddedilmekle kalmadı, ayrıca Lord Carington ve Galler Prensi'nin aristokrat arkadaşları tarafından "Kraliçe'nin Elçisi"ne karşı bir iftira davası açıldığında avukatının şahsına da saldırıda bulunuldu. Bunu, Kraliçe'nin akrabalarının skandal davranışları ve yüksek soyluların çürümüşlüğü hakkında günlüğüne daha fazla şey yazmasını engellemek için yaptılar.

Buna ek olarak, Bay Murray Muhafazakar Kulüp'ten 190 oyluk bir oylamayla ihraç edildi, Kulüp'ün sadece on üyesi Galler Prensi Lord Carington ve onların küçük uydularının kendilerine yönelttiği etki ve tehditlere karşı koyacak kişisel cesarete sahipti. Lord Carington, dört arabasını sürmeyi ve Londra'nın dış mahallelerinde yolcuları alıp onlara sembolik bir ücret ödemeyi sever. Arabanın koltuğunda veya koltuğunda otururken genellikle dudaklarına kocaman bir boynuz tutar ve bunu çılgın bir manyak gibi öttürür, bu da hem kendi memnuniyetine hem de yüzen topluluğun aydınlanmasına sebep olur. Bu topluluk, tüm İngilizlerin yaşayan bir Lord'a olan düşkünlüğüyle, bu aptal genç asilzadeye şefkatle olmasa da iyilikle gülümser. Şarkının sözleriyle, "Galler Prensi, şehrin manzaralarını görmek için her yere gider" Carington ile birlikte ve 1869'da Kristal Saray'daki Dramatik şenlikte, güzel, iyi ve ihmal edilmiş karısı bir kürsüde oturup Dramatik Koleji için bağışları alırken, Prens, Carington ile olan yakınlığını, orada bulunan ve Lord Carington hakkında çılgın hikayeler duymuş olan tüm dindar yaşlı dulların dehşetine rağmen, gülerek ve onunla kol kola sohbet ederek kamuoyuna gösterdi. Birçok genç aristokratı mahveden ve onları dilenciliğe sürükleyen Mabel Grey, Lord Carington'un meşhur metresi ve onunla birlikte Paris, Baden ve Kıta'daki diğer yerlere birkaç ziyarette bulundu. Bu iyi yetiştirilmiş fahişeye yirmi bin sterlin harcadığı söyleniyor ve Londra'daki son konuşmalar, Galler Prensi'nin Mabel Grey ile uygunsuz bir yakınlık içinde olduğu yönünde. Her halükarda, onunla kumarhanelerde konuşurken veya halka açık yerlerde ona hitap ederken görülmekten utanmıyor ve sevgili
Prens, İngiliz başkentinin müzik salonlarında ve dans odalarında birkaç kez onunla şampanya içerken görüldü. Bu, beş çocuklu kel kafalı bir baba için çok kötü bir iş.

[İllüstrasyon: PRENS VE ARABACI.]

Galler Prensi, tüm bu muazzam zenginliğine rağmen, cimri ve parasal konularda çok cimri. Sokakta bir taksi şoförüyle altı penilik fazla ücret için on beş dakika tartışır ve eğlence yerlerinin gişelerinde bilet satıcılarıyla bir şilin veya yarım kron için en onursuz şekilde
tartıştığı bilinir. Bir gece Cremorne'da bir taksiden inerken
şoför Prens'e iki ve altı peni alması gerekirken
bir yolculuk için dört şilin almaya çalıştı. Biraz sarhoş olan Prens fazla ücreti ödemeyi reddetti. Londra'daki taksi şoförleri gördüğüm en küstah, küstah adamlardı ve
bu taksi şoförü her zamankinden daha kavgacıydı. Prens Bahçe'ye girmeye çalıştı ve biletini gösterdi, sonra taksi şoförü bağırarak
ceketini kavradı ve daha fazla ücret almak için mücadele ederken eteğini yırttı. Prens, oradaki görevlilerden bazıları tarafından tanındı ve dehşete düşen arabacı, kraliyet ailesine saldırıda bulunmak suçundan polise teslim edildi. Londra basınının alay konusu olmasından korkan
Prens, polise zavallı Taksi şoförünü serbest bırakmasını söyledi. O da hayatı boyunca ulaşımdan
kaçmaktan çok mutluydu.

[Sayfa notu: PRENS'İN ŞEREFSİZLİĞİ.]

Galler Prensi, son yedi yıldır İngiliz metropolünde oynanan neredeyse her aristokrat sefahat ve sefahat sahnesinde önemli bir aktördü.
Opera'nın
kulislerinde iyi tanınıyordu ve bale dansçıları ve koro şarkıcılarıyla
açıkça skandal ilişkiler
sürüyordu. Hatta bu şeyin utancı bile, sahneye bu kadın favorilerinden herhangi biri çıktığında yüksek sesle ve samimi bir şekilde alkışlamaktan ve ellerini çırpmaktan
alıkoyamazdı. Beethoven veya Rossini'nin ezgileri bile ondan memnuniyet dolu bir gülümseme bile çıkaramazdı. Prens'in müzik zevki, "Champagne
Charley" ve "Not for Joseph"in en sevdiği iki melodi olmasından tahmin edilebilir.

Opera bouffe şarkıcısı Mademoiselle Helena Schneider ile ilişkileri çok kötüydü ve karısının hastalığı sırasında yatağının yanından ayrılıp Karanlık, Günah ve Utanç'ın bu kötü şöhretli kadınının çağrısı üzerine Paris'e koştuğu biliniyordu.

Özel kadın favorileri arasında, Londra ve Paris tiyatrolarının daha iyi bilinen soubrette'leri de vardır ve özellikle Elhamra'nın ünlü Kan-kan dansçısı Finette'e hayrandı.

O, küstah, sığ ve kalpsizdir ve bugüne kadarki hayatının kaydı, kraliyet annesinin gözlerinden birçok yakıcı gözyaşı düşmesine neden olmuştur.

İngiltere'deki en yüksek tıbbi otorite olan Londra _Lancet_, yaklaşık on sekiz ay önce, Prens'e karşı açıkça yapılan ve eğer doğruysa, onu
utançla damgalayacak olan suçlamayı reddetmeyi gerekli gördü. Her bakımdan iyi ve asil bir hanımefendi olan ve bazı açılardan da uzun süre acı çeken Galler Prensesi, 1869 yazında, sağlığının kötüleşmesi nedeniyle Almanya'daki Wildbad hamamlarını ziyaret etti. Bu sayfalarda, İngiliz toplumunda fısıldanmaktan öteye geçmeyen sağlıksızlığının nedenini vererek okuyucularıma hakaret etmeye cesaret edemiyorum.

Prens'in, beş tane yakışıklı çocuğu olduğuna inanıyorum. Bu yakışıklılık, güçlü İskandinav annelerinden geliyor, ancak babalarının aldığı herhangi bir önlemden kaynaklanmayacak, eğer bundan sonra Haymarket'te ve Paris civarında onun erken dönemdeki dikkatsizliklerinin ve çılgınlıklarının sonuçlarından
acı çekmeyeceklerse.

Galler Prensi birçok bakımdan başka bir Galler Prensi'ne benziyor -- babasının yerine Kral olan birine. George IV'ten bahsediyorum. Onun gibi, Albert Edward da zaten iflas etmiş bir sefahat düşkünü ve George IV gibi Albert Edward da karısına aptallıkları ve utanç verici davranışları yüzünden acı çektirmenin kötü bir yolunu buluyor. Prens ani ve hızlı bir dönüşüm yaşamaya önceden karar vermediği sürece, İngiltere'nin bir sonraki Kralı'nın başarılı olması ve George IV'ü bu kadar kötü şöhretli kılan açık sefahat eylemlerini utandırması çok olasıdır.

George IV için söylenebilecek bir şey, Galler Prensi için söylenemez. Birincisi, özünde olmasa bile tavır olarak bir beyefendiydi -- ama bu Prens, tamamen kalpsiz ve "cimri" olmasına rağmen, bir lager bira salonundaki garsonun yetiştirilmesine sahip. Ağır, yavaş, isteksiz, tereddütlü ve gevşek, kültür kıvılcımı veya konumuna ait olan zarafetin izi yok.

[Sayfa notu: PRENS VE BİRACI İTFAİYECİ OLARAK.]

Kraliyet Majesteleri, New York'lu bir kabadayının tabiriyle, "masheen" ile birlikte koşmaya büyük bir tutku duyuyor ve Londra İtfaiye Tugayı'ndan Yüzbaşı Shaw, o çok verimli Kolordunun yiğitçe yönetimi
ne büyük hayranlık duyuyor. İkincisi, Londra sokaklarında sık sık bir itfaiye aracıyla
geziyor. Prens, birkaç yıl önce Brighton'a yaptığı bir ziyarette, beyinden çok parası olan zengin ve genç bir Londra biracısıyla
tanıştı. Bu, Prens'e uygun bir adamdı, çünkü zengin genç adamlara çok düşkündü ve çoğu durumda Kraliyet Hazretleri tarafından sözleşmeli faturaları ödemekten fazlasıyla mutluydu. Bu seçkin genç bira üreticisi, Prens ile benzer bir itfaiye arabası zevkine sahipti ve İngiltere'nin gelecekteki Kralı, iyi huylu bir bira üreticisinin, kendi masrafıyla Londra'ya bir itfaiye arabası göndermesini ve onu Brighton'a getirmesini önerdi. Prens, zamanla bunun kendilerine çok eğlence sağlayacağını umuyordu. Bira üreticisi elbette Prens'in isteğini yerine getirdi ve çok geçmeden Londra sokaklarında ara sıra görülen o grotesk görünümlü itfaiye arabalarından biri Brighton'da göründü. Prens ve bira üreticisi, gece gündüz sessiz villaları ve Brighton Geçit Töreni'ni çığlıkları ve ulumalarıyla yankılandırdılar, sulama yerinde baş döndürücü bir hızla ilerlerken, iki manyak iki atın çektiği aletin üzerinde oturuyordu; ve sonunda bu şey Brighton sakinleri için o kadar rahatsız edici oldu ki, Kraliçe'nin kulağına Prens'in gürültülü davranışlarıyla ilgili o kadar çok şikayet ulaştı ki, sonunda onu çağırdılar ve Majesteleri tarafından sert bir şekilde azarlandı ve birkaç gün boyunca iyi davranışlarını sürdürdü, ateşli bir hasta gibi tekrar kötüleşti.

Prens'in tahta geçme olasılığını tahmin etmek işe yaramaz, ancak eğer geçerse, şüphesiz Charles II ve onun ahlaksız sarayının günlerini canlandıracaktır. Güzel ve erdemli karısı belki de Braganza'lı Catharine'in o çapkın hükümdarın eşi olarak kabul etmek zorunda kaldığı yere düşecektir ve Albert Edward şüphesiz Lord Carington'da Sir Charles Sedley'in halefi için malzeme ve Hamilton Dükü'nde de Rochester Kontu'nun taşıdığı üne layık bir haylaz bulacaktır. Ayrıca, Galler Prensi'nin ailesi arasında tek başına, bu kötü yolda olduğunu veya İngiltere'deki en gururlu isimlerden bazılarını taşıyan soylular arasında sayısız taklitçisi olmadığını düşünmek bir hatadır. Henüz otuz yaşında genç bir adam olmasına rağmen, etrafında onun ahlaksızlığını taklit eden ve toplumun geleneklerine karşı saygısızlığını taklit eden kişiler vardır. Yine de, Prens akrabalarının çılgınlıkları için suçlanamaz. Kraliçe'nin kuzeni ve Prens'in babası olabilecek yaşta olan Cambridge Dükü, Galler Prensi kadar kötü, hatta daha kötü bir üne sahiptir.

Cambridge Dükü, Tipperary Kontu
ve Culloden Baronu George Frederick William Charles, Kraliçe Victoria'nın birinci kuzeni, İngiliz Ordusu Mareşali ve Başkomutanıdır.

Bu Prens yaklaşık elli yaşındadır ve birkaç çocuğu olduğuna inandığım Bayan Fairbrother ile yasadışı bir şekilde yaşamaktadır.
Kraliçe'ye bu kadar yakın akraba olan ve İngiliz Ordusu'nun şefi gibi yüksek bir mevkide bulunan bir prensin, kraliyet ailesinin genç kollarına iyi bir örnek teşkil etmesi beklenebilir. Aksine, Dük her yerde kraliyet zamparası olarak tanınır ve utanmaz aşkları sayısızdır. Yaşlı prens, erken dindarlık döneminden dolayı hafif kel ve erken sefahatin sonucu olan gut hastalığından o kadar korkunç bir şekilde muzdarip ki, Almanya'nın mineral banyolarını her yıl ziyaret etmek zorunda kalan bir enkazdan başka bir şey değil ve Baden, Ems ve Hombourg'daki kıtadaki Amerikalı gezginler, ara sıra bir kreutzer uğruna Hanover Almancası konuşan bir garsonla kavga eden, yaşlı, kırık ve şişkin bir kişiyle karşılaşacaklar ve bir kez heyecanlandığında, bazen çaresiz bir aptallığa dönüşen öfkesini yatıştırmak çok zor olacak. Bu Cambridge Dükü.

[Sayfa notu: ÇILGIN BİR KRAL.]

Bahsettiğim hanımla olan yasadışı bağlantısından dolayı, bu seçkin Ordu Başkomutanına "Fairbrother Dükü" sahte unvanı verilmiştir. Cambridge Dükü'nün Wellington'un sopasını tuttuğunu ve Havelock, Outram, Colin Campbell ve Magdala'lı Napier gibi askerlere liderlik ettiğini hayal edin. Ve bu aynı aptal Dük, İngiliz Ordusu'nun komutasını üstlenmişti ve özellikle Kırım seferinde Alma'da, davranışları seyircilerin onun bir deli mi yoksa korkak mı olduğundan şüphe etmelerine neden olmuştu. Savaşın hararetinde Dük, kendine hakim olmayı tamamen kaybetmişti ve garip sesler çıkarmaya ve garip bir şekilde hareket etmeye başladı, ta ki sahadan çıkarılıp çılgınca tekmeler ve ısırıklar atana kadar. Çünkü bu leke İngiliz Kraliyet Ailesi'nin kanında var ve asla yok edilemeyebilir. Cambridge Dükü, doğuştan gelen deliliği nedeniyle Britanya İmparatorluğu'nun yarısını kaybeden ve makul sorulara, "Ne, ne, kim, kim, nerede, nerede, neden, neden--BLIM!" gibi yanıtlar verme alışkanlığı olan
George III'ün doğrusal soyundan gelir. Galler Prensi bundan sonra uygunsuz bir şekilde davranırsa, bir dereceye kadar, salgından onun kirli kanı sorumlu tutulabilir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII.

HIZLI GENÇ İNGİLTERE.

Londralıların neden değişken Parislilerin ahlakına
alaycı bir şekilde bakmaya kalkıştıkları, benim için her zaman can sıkıcı bir bilmece olmuştur. Geçtiğimiz on beş yıl boyunca, İngiliz Başkenti'ndeki toplumun keskin gözlemcileri, toplumun liderleri olarak yaptıkları veya söyledikleri her şeye ton, terbiye ve incelik katmayı amaçlayan insanlar arasındaki ahlaki ve sosyal bozulmanın gözle görülür ve belirgin ilerlemesinden dehşete düşmüşlerdir.

Kibar Londra Topluluğu, ahlaki anlamda, Fransız Başkenti'ndeki karşılık gelen sınıftan her zaman üstün olduğunu iddia etmiştir, ancak
bu tür görüşlere sahip olanların, İngiltere'deki en yüksek iki şahsiyetin ahlaksızlık içinde hayatlar süren adamlar olduğu gerçeği kendilerine sunulduğunda, artık bu inancın hiçbir temeli olmadığı anlaşılmalıdır - Galler Prensi ve Cambridge Dükü'nden bahsediyorum.
Ancak bu iki gevşek beyefendi hakkında yeterince konuştum ve konuyu daha geniş bir şekilde ele almaya devam edeceğim.

Cesaretle iddia ediyorum ki, en yüksek sınıftan olan İngiliz Toplumu, bugün, 1793 Devrimi'nin kasırgası, korkunç yozlaşma ve rezilliği süpürüp bir daha asla yükselmeyecek şekilde süpürmeden önce, metresleri ve "küçük kuruluşları" ile Fransız soyluları kadar her anlamda çürümüştür.

İngiliz soyluları arasındaki en gururlu isimler, yaşamlarındaki davranışlarıyla unvanlarına bir miktar ahlaki veya onursuz leke eklenmiş olanlardır. [Sayfa notu: BAYAN HARRIET MONCRIEFFE.]

Okurlarımın çoğu, Galler Prensi'nin karıştığı ünlü Mordaunt davasının sona ermesini hatırlayacaktır ve ayrıca, Lord Penzance'ın (Tahtın baskısı altında hareket ederek) onları susturma girişimine rağmen, davada ortaya çıkan birkaç olgunun, İngiltere'yi sosyal olarak merkeze doğru sarsma etkisine sahip olduğu da hatırlanacaktır.

Bayan Harriet Sarah Moncrieffe, şimdiki adıyla Leydi Mordaunt, İskoçya'nın en eski ailelerinden birinin baroneti olan Sir Thomas Moncrieffe'nin kızıdır.
Ailenin ikametgahı Perthshire'daki Earn'dedir ve malikane ve araziler Kuzey Britanya'nın en iyileri arasındadır. Aile kalabalıktı, Sir Thomas ve karısının dört oğlu ve altı kızı vardı. Karısı, Kinnoul Kontu'nun kızıydı. Leydi Harriet'in en büyük kız kardeşi, İskoç soylularının en zengin ve en güçlülerinden biri olan Athole Dükü ile evlidir. Sonra, Dudley Kontu ile evli bir kız kardeşi ve zengin bir İskoç ailesinden Bay Forbes ile evli bir kız kardeşi vardır. Yanılmıyorsam, Hamilton Dükü'nün kız kardeşi olan Leydi Douglas-Hamilton, bu aileye
evlenmiştir. Kız kardeşlerden biri olan Athole Düşesi'nin kayınvalidesi, Kraliçe Victoria'nın güvenilir ve güvenilir bir dostu olan Athole Dul Düşesi'dir. İnanıyorum ki, Kraliçe'nin
bekleyen hanımı veya yatak odası hanımı veya buna benzer bir şey. Aile ve bağlantıları, İngiliz aristokrat toplumunun en kalın kreması arasındadır.

Aralık 1866'da, o zamanlar on sekiz yaşında olan ve kişiliğiyle olağanüstü güzel ve tavırlarıyla çok zarif olan Leydi Harriet Sarah Moncrieffe, o zamanlar yirmi dokuz yaşında olan ve çok zengin bir bekar olan Warwickshire, Walton Hall'dan Sir Charles Mordaunt ile evlendi. Mordaunt, tüm İngiltere'deki en güzel kır evlerinden birine, malikaneye ve araziye sahipti. Sadece ana binalar, 350.000 Amerikan dolarından fazla bir maliyetle inşa edildi ve genç gelin, balayını geçirmek için bu en hoş ve pitoresk yere götürüldü. Modaya uygun şekilde yetiştirilmiş bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şey onundu, hizmetçi orduları, güzel eski bir baronluk malikanesi, atlarla dolu büyük bir ahır, bir yatı, bir resim galerisi, Kıta'da bir villa, ekipmanlar, elmaslar, nedimeler ve Londra'da bir şehir evi vardı. Ve en hafif kelimesinin yanında sevgi dolu kocasına karşı yasa vardı. Kraliçe'ye takdim edilmişti ve hayat yolunda güneş ışığı
doğdu ve genç ruhunu sevindirdi. Ancak tomurcukta bir yara vardı - dolapta bir iskelet - her zaman olduğu gibi. Leydi Mordaunt, Sir Charles ile evlenmeden önce statüsünün altında bir yerde sevişmişti ve sevgisinin nesnesiyle evlenmeye çalışmıştı, ancak çok dünyevi bir kadın olan annesi, evleri ve arazileri olan zengin Sir Charles Mordaunt ile evlenmeye kararlıydı, "zavallı Robin Adair" ise kendi işine bakmak zorundaydı. Elbette doğal sonuçlar da gelecekti. Sir Charles'ın bir yatı vardı ve ara sıra Norveç'e ve Baltık'a yolculuklar yapıyordu, teknesini Erith'ten Nore'a kadar çalıştırıyordu ve birçok güneşli günde teknesinin karlı yelkeni Cherbourg'daki dalgakıranı sık sık ziyaret eden denizci ruhlu kişiler tarafından uzaktan görülüyordu. Evde olduğunda ya Warwickshire tazılarıyla avlanıyordu ya da İskoç bataklıklarında yağmur kuşu ve keklik arıyordu. Diğer boş zamanlarını parlamento görevlerine ayırıyordu çünkü adının yanına "M.P." yazmanın tarifsiz onuru ona aitti.

Ve genç, neşeli, güzel ve neşeli Leydi Mordaunt--onun durumu nasıldı? Çok yalnız bırakıldığı için kendini geliştirdi. Balolardan, İtalyanlardan -evet, ve Bouffe Operası'ndan- hoşlanıyordu, Kroket partilerini, bahçe partilerini, Crystal Palace konserlerini ve flörtleri seviyordu ve bir akşam, Muhafızların bir subayı olan Yüzbaşı Farquhar eşliğinde, Londra'nın yarı-dünyası tarafından desteklenen ünlü bir dans salonu olan "Alhambra"yı ziyaret etti.

[Sayfa notu: KÖTÜ BİR ŞİRKETTE.]

Genç, düşüncesiz ve çok güzeldi ve kısacası, birçok kadının daha önce olduğu gibi, kurtların arasına düştü. Çeşitli yerlere eşlik etmesi için Galler Prensi Sir Frederick Johnstone,
Viscount Cole (Enniskillen Kontu'nun en büyük oğlu), Lord Newport,
Kaptan Farquhar, Blandford Markisi ve tanıdıkları arasında Hamilton Dükü, Jersey Kontu, Waterford Markisi ve diğer genç beyefendiler vardı; bunların tek başına arkadaşlığı veya dostluğu bile en kusursuz evli kadının karakterini mahvetmeye yeterdi. Ve bu arada, tüm bu genç asilzadeler Galler Prensi'nin arkadaşları ve yakın arkadaşlarıdır. Leydi Mordaunt ayrıca Lord Carington'ı da tanıyordu, ancak adı boşanma davasında görünmedi.

Bahsettiğim tüm bu unvanlı beyefendiler, İngiltere'de "genç adamlar" olarak adlandırılan sınıftandır. Hepsi iyi ailelerdendir ve İngiliz halkının kalıtsal yasa koyucuları olarak dünyanın tuzudurlar. Kumar oynarlar, hızlı atlara sahiptirler,
muazzam bahisler yaparlar, metresleri ve yatları vardır ve bunların arasında
genç ve şüphesiz evli bir kadını utandırmak ve
eski bir aile adını rezil etmek, gerçekten de çok gurur duydukları bir başarıdır, bir kadının zayıflığı ve deliliği kulüplerinde şaka konusu olur ve Akdeniz ve Baltık Denizlerinde gizlice ve birçok yat gezisinde genç serserilere çokça eğlence sağlar.

[İllüstrasyon: LADY MORDAUNT.]

Lady Mordaunt bir sürü erkeksi kurt arasında düşmüştü. İki kız kardeşi, Athole Düşesi ve Dudley Kontesi, aptal kız kardeşlerini kurtarmak için boşuna çabaladılar ve annesi Leydi Louisa Moncrieffe ve gizlice Vizkont Cole (Bayan Frances Moncrieffe) ile nişanlı olan küçük kız kardeşi ve Bayan Blanche Moncrieffe, ikna etme güçlerini kullandılar, ancak Leydi Mordaunt kötü arkadaşlık eden herkesin kaderiyle çoktan karşılaşmıştı. O yozlaşmıştı ve artık tek arzusu "hızlı" unvanını hak etmekti. Leydi Mordaunt kısa süre sonra Londra'daki "hızlı" kadın topluluğunun lideri oldu. Hiçbir kadın onun kadar "hızlı" at süremezdi. Hiçbiri "hızlı" veya "argo" konuşmada onunla boy ölçüşemezdi. Çok renkli kıyafetleri Londra'daki "en hızlı" kıyafet olarak oylandı. Yanında olan ve ona eşlik eden erkek arkadaşlarının hepsi "hızlıydı", özellikle de "hızlı" olmanın gururlu ayrıcalığından hoşlanan Galler Prensi. Leydi Mordaunt
kocasına hiçbir yere eşlik etmezdi -çok sık yok olurdu ve ayrıca "hızlı" değildi.

Ve Leydi Mordaunt Londra'daki aristokrat kız kardeşleri arasında yalnız değildir. "Hızlı" konuşan, "hızlı"
atlara binen, "hızlı" adamların yanında sık sık bulunan ve bu son "hızlı" eğlence yerlerini ziyaret eden bir dizi taklitçisi vardır. Bu "hızlı" kadın artık İngiltere'de tipik hale gelmiştir. Saçlarını boyar, yüzünü boyar, burlesque'te görünen gevşek yaşayan sarışınların tarzına göre gösterişli ve yakışıksız kostümler giyer; kısacası, bir zamanlar bahsettiği o talihsiz kadın sınıfının tavırlarını ve kıyafetlerini taklit ediyor, onlardan bahsettiğinde bile, dehşet ve acıma karışımı ürpertici bir heyecanla. Ünlü bir İngiliz kadın romancı--bu arada, kahramanlarının hepsi açık renk saç boyası ve "hızlı" tiptedir--bu "hızlı"
toplum kadınlarından bahsederken yerinde bir şekilde şunu sorar:--

[Kenar Notu: ARGO KADINLAR VE "BAYAN JOHNSON."]

"İngiltere'deki kızlara bu nefret dolu argoyu kim öğretti? Onlara kim gösterdi--hayır, bu iğrenç kadınları kim üzerlerine yürüdü ve önlerinde gezdirdi?
Gerçekten de, kendi elleriyle yaptıkları işlerden geri çekilen ve kendi davranışlarının sonuçlarından dolayı haykıran erkeklerden başka kim?
Genç İngiliz, erdemli olan her şeyi "kaşık gibi" ve evle ilgili her şeyi "yavaş" olarak alaya almayı öğrenene kadar, kadınlar yarış pistinin argo dilini öğrenmek ve giysilerini gece yarısı sislerinin arasında arabalarının pencerelerinden loş bir şekilde gördükleri kadınların kostümlerine göre şekillendirmek için çaba sarf etmediler Haymarket'te
uçup giderken, Opera Binası'ndan uzaklaştırılırlardı.
Emin olun ki toplum, zavallı Swift'in hüzünlü kehanetsel bir kesinlikle işaret ettiği ağaç gibi çürüdü, "_en üstte_." Modern genç adamın ahlaki çöküşü bir gerçek haline gelene kadar, ancak çok belirginleşti, modern genç kadında herhangi bir ölümcül değişiklik fark edildi; ebeveynlere, yeni atanan valilere, muafiyet memurlarına, paterlere,
materlere, ana babalara karşı aşağılayıcı ve saygısız bir tavır; kız kardeşlerden manşon ve dul olarak küçümseyici bir şekilde kaçınma; yaşa karşı tam bir saygısızlık ve tüm kadın türlerine karşı küçümseyici bir muamele, genç Bay'ın ayırt edici özellikleri haline gelene kadar. Boğa, o zavallı, sersem, yanıltıcı Bayan Boğa, ahlaki varlığı ve gerçek çıkarları en iyi şekilde dokuz kuyruklu kediyle sağlanmış olan
genç yavruyu memnun etmek için fazla hevesli, onun güzel saçlarını boyamaya ve taze genç yanaklarını boyamaya başladı; İngiliz lordlar iflas etmiş bir fahişenin eşyalarının satışına akın edene ve bir fahişenin yatak odasındaki gösterişsiz çanak çömleklere duyulmamış meblağlar verene kadar, İngiliz hanımlar efendilerinin onlar için düzelttiği o ölümcül eğimden aşağı doğru kaymaya başlamadılar."

"Müzikhollerin ilk günlerinde, isimsiz Kaptan çok ünlü bıyıklarını
bıyıklamaya başlamadan veya neşeli Charley'nin doymak bilmez susuzluğu çok acı bir şekilde
kötü bir gerçek haline gelmeden önce, ihtiyatlı Joseph henüz bilinmiyorken ve Strand henüz Nancy'nin ikametgahı olarak
ünlenmemişken, "Mrs. Johnson" adlı bir şarkı söylenirdi; şarkıcı, sarhoş bir ciddiyetle,
sevimli karısının zevklerinin ve tavırlarının kendisininkilerle çok benzer olmasından
sızlanıyordu. "Ve Bayan Johnson da öyle," - bu sürekli tekrarlanan nakarattı. "İçki içiyorum, sigara içiyorum, yemin ediyorum, gecenin
kutsal olmayan saatlerinde duruyorum," diye söylüyor müzikhollerden Bay Johnson, "ve ne yazık ki Bayan Johnson da öyle. Ben tamamen hızlı ve itibarsız bir bireyim ve hızlı ve itibarsız olmayı çok keyifli buluyorum; ama - ve itiraf ediyorum ki, burada ayakkabım
sıkıyor - Bayan Johnson da öyle düşünüyor. Bu gece yarısı isyanı, bu dans bahçelerini avlamak ve sürekli şampanya içmek benim insan varoluşunun tam ideali; ama Bayan Johnson'da da aynı eğilimlerin olduğu fikri karşısında dehşete düşüp irkiliyorum." Bu sadece kaba bir müzikhol şarkısı; ama bence bunda ahlaki bir bağlılık var, ki modern Juvenal'larımız bunu iyi değerlendirir."

"Bu, Adem ve Havva'nın hikayesinin tekrarı--"kadın beni baştan çıkardı,
ve ben de yedim." Geleceğin tarihçisi, bu yüzyılın toplumsal yönlerini _Saturday Reviews_ dosyasından incelerken, İngilizlerin St. John's-wood sakinlerine kaçmasının mütevazı kadınlar yüzünden olduğuna inanmak için haklı bir gerekçeye sahip olurdu; erkeklerimizi yarış pistine ve bahis ringine sürükleyen şeyin kızlarımızın argo ve hızlı konuşmaları olduğuna; kadınların onları baştan çıkardığına. Erkekler ne kadar korkak ve ikiyüzlü olmalılar ki, gözlerinin önüne koydukları modeli uysalca ve görev bilinciyle kopyalayan ve onları tapınırken gördüğü

bir kadına saldırabiliyorlar!"

"Modern genç adam, her zaman dar görüşlü olan bencillik kadar dar görüşlü bir bencillikle, hayatın _tüm_ zevklerini arzulamıştır. O, atalarının kendisinden önce yaptığı gibi, o da o dakikanın rüşvetçi Cynthia'sının arkadaşlığından hoşlanır, ancak atalarının kendisinden önce yaptığı gibi, daha saf Cynthia'nın duygularına saygı göstererek bu hoşnutluğu gizlemek ona çok fazla zahmet gibi gelmiştir. Junius, Grafton Dükü'nü tarifsiz bir utançla damgalamak istediğinde, onu, Bayan Parsons'ı kraliyet ailesinin kırgın gözleri önünde
teşhir etmekle suçladı; Günümüzde böyle bir sitem en boş
hatiplik klişesi gibi görünüyor. Erdemli kadınlığın kraliyet ailesi her gün Bayan Parsons'ların alayıyla rencide ediliyor. Bayan Parsons her yerde takip ediliyor ve tapınılıyor. Gizlice, Brighton'daki geçit töreninde veya Scarborough'un lambalı bahçelerinde, opera binasında ve yarış pistinde,
yurt dışında veya evde--Parsons ibadeti hala devam ediyor. Bayan Parsons'ın sabah ayinleri ve akşam ayinleri, koro ayinleri saat beşte, toplantıları her saat ve her yerde. Parsons inancının sadıklarını çağıran çanlar her zaman çalıyor. Ve kadının zavallı küçük mantık stoğu ona sadece tek bir ölümcül kıyası çerçeveleme olanağı sağlıyor:

Bayan Parsons hayranlık duyuluyor;

Bayan Parsons seviliyor;

Bu nedenle Bayan Parsons gibi olmak hayranlık duyulacak ve sevilecek biri olmak demektir. "

Sezon sona erdiğinde Sir Charles Mordaunt'un
Walton Hall'da karısına katılması
gelenekseldi ve kış eğlencelerinin neşesinden sonra malikanenin hanımının
biraz dinlenmek ve kırsalın sessizliğini arayacağı düşünülebilirdi. Ama hayır.
Kırsal koltuk her zaman "hızlı" hanımlar ve "hızlı" beyefendilerle doluydu.
Hiçbir aklı başında adamın karısının varlığına
kabul etmeyeceği sporcu erkekler ve gevşek karakterli insanlar, Leydi Mordaunt'un yakınları oldu. Özetle, Cole'lar, Farquhar'lar, Johnstone'lar, Waterford'lar,
Hamilton'lar ve benzerleri, bir Londra avukatının ifade ettiğini duyduğum gibi, "Leydi Mordaunt'un işini onun adına yapıyorlardı." İnsanlar onun hakkında konuşmaya başladı ve arkadaşlarının saygısını
birer birer kaybetti. Zavallı yaşlı babası Sir Thomas Moncrieffe,
White's Club'da (Galler Prensi'nin üyesi olduğu tek kulüp) otururken aktif
üye), kızının adının çok iğrenç bir şekilde anıldığını duyar,
ve Galler Prensi'nin adı da bu bağlantıda ortaya çıkar. Bu küçük esprilerden biri, "Pwince" der, "çok sadıktır--ah--Leydi Mowdaant--I
heah" ve böylece skandal uçar. Sir Thomas öfkelenir, köpeği tehdit eder ve Sir Charles'a havadaki gök gürültüsünden bahseder. Zavallı ihtiyar!
Kulüpte, Viscount Cole ve Sir Frederick
Johnstone'un,--ilki yirmi iki, ikincisi otuz iki yaşında, onun boudoir'ına sürekli ziyaretçiler oldukları açıkça belirtilir,--günde üç kez kadar sık--böyle diyor Madame Scandal. Sir Frederick Johnstone'un İngiltere'deki en büyük sefih olduğu bilinir. Zengin, iyi bir aileden geliyor,
ve yine de hiçbir kadın onunla evlenmek istemiyor, çünkü toplumda, hatta
hanımlar arasında bile, uzun süren sefahatinden dolayı o kadar bitkin ve felçli olduğu, evlilik yatağına uygun olmadığı söyleniyor ve Lord
Cole, vahşilik ve alçaklık konusunda Lord Carington'a rakip olabilecek uygun bir rakip. Aynı Sir Frederick Johnstone'un bir gece Cremorne Bahçeleri'nde, metresi olan ve onu terk eden modaya uygun giyimli bir Kıbrıslı tarafından
bir düzine kez tokatlandığını gördüm,
ama elinin acı tokatları altında yanağında bir kızarıklık bile ısınmadı. Lüks ve sefahat onu hadım etmişti. Artık bir erkek değildi, şık bir gece elbisesiyle
örtülmüş bir iskeletti.

[Sayfa notu: BAŞ DÖNDÜRÜCÜ BİR KADIN.]

Bütün bu zaman boyunca, Lady Mordaunt sonunda fırtına biçmek için rüzgar ekerken, kocası onun itibarına karşı
en lanet olası gerçeklerden habersizdi ve bu gerçekler daha sonra ona
öğrenildi. Sonunda skandal o kadar çok duyuldu ki
Sir Charles Mordaunt, karısından ayrılmak için Westminster'daki Boşanma Mahkemesi'nde dava açmayı gerekli gördü.
Galler Prensi'nin karıştığı anlaşıldığında, tüm İngiltere sosyal olarak şaşkınlıkla altüst oldu. Kraliçe, Sir Charles'ı çağırdı ve gelişmeler kamuoyuna açıklandığında Kraliyet Majesteleri'nin başına gelecek olan aşağılamadan oğlunun itibarını korumak için davadan çekilmesini rica etti. Ancak, Kraliçe'nin yalvarışları, inatçı bir İngiliz cesaretiyle adaleti sağlamaya kararlı olan Sir Charles'a fayda sağlamadı. Sonra ona rüşvet verme girişimi yapıldı ve onu sessiz tutmak için bir soyluluk teklif edildi, ancak bu işe yaramadı, çünkü Sir Charles onursuzluk ve utançla uzlaşmayı reddetti.

Lady Mordaunt'un kocası, Galler Prensi'ni evinde olmadığında veya başka bir zamanda kabul etmemesini emretmişti, ancak talihsiz kadın ona itaatsizlik etmişti. Ayrıca Sir Charles'a Norveç'e bir balık tutma gezisine eşlik etmeyi de reddetti, çünkü evde kalmayı ve itibarsız kişilerle görüşmeyi tercih ediyordu. Ayrıca, Viscount Cole veya Sir Frederick Johnstone'u kabul etmemesini emretti, ancak diğer durumda olduğu gibi, kocası itaatsizlik edildi ve evi, onun yokluğunda onun isteği dışında kullanıldı. 27 Şubat 1868'de Lady Mordaunt, gözlerinde korkunç bir hastalık olan bir çocuktan erken doğum yaptı. Lady Mordaunt'un doğumundan hemen sonra sorduğu ilk soru dadıya oldu. "Çocuk hasta mı?" diye sordu. Dadı, "Leydim, sakat demek istiyorsunuz" diye cevap verdi; ve Lady Mordaunt, "Hayır, ne demek istediğimi biliyorsunuz" diye cevap verdi. Bu soru beş veya altı kez tekrarlandı ve gece boyunca kız kardeşi Bayan Forbes'a, "Konuşmama izin vermezseniz delireceğim" dedi, yani itirafta bulunmak istediğini kastetti. Dadı, Sir Charles'ı kendisine getirip getirmemesi gerektiğini sordu ve "hayır" dedi, ancak "Bu çocuk Sir Charles'ın değil, Lord Cole'un" diye ekledi. Daha sonra, Haziran 1867'de kocasının evinde Lord Cole'a uygunsuz davrandığını söyledi. Bu, hemşire tarafından tanıklık edildi ve
olay Walton Hall'da gerçekleşti. Bebeğin kör olacağından korkuyordu - hastalık tedavi edilemezdi.

Boşanma davası 16 Şubat 1869'da Westminster Boşanma Mahkemesi'nde açıldı ve İngiltere'deki en seçkin ve aristokrat
kişilerden bazıları katıldı. Galler Prensi, çağrılana kadar orada bulunmaktan
utanıyordu, ancak sonuç konusunda çok endişeli olduğundan
özel sekreteri Sir W. Knollys'i davayı izlemesi için gönderdi.
Bu beyefendi her gün oradaydı ve çok
iğrenç olan ama o kadar da iğrenç olmayan
tanıklığa büyük ilgi gösterdi, çünkü
Pall Mall Gazette ve London Times, diğer önde gelen dergilerle birlikte,
Mahkemede yaşanan her satırı gün be gün basmalıydı. Duruşma Lord Penzance başkanlığında yedi gün sürdü ve Londra'da McFarland ve Richardson davasının New York'ta yarattığı kadar büyük bir ilgi yarattı. Mahkemeye hiçbir kadın kabul edilmedi, ancak çoğunluğu kültürlü ve saygın sınıftan olan iki bin kişi, duruşmanın ilk üç gününde kabul edilmek istedi. Her iki tarafın da katılabilecek tüm akrabaları hazırdı. Sir Charles'ın annesi olan Dul-Leydi Mordaunt, suçunu ve onursuzluğunu gizlemek için deli taklidi yapmakla suçladığı gelinine karşı güçlü bir şekilde ifade verdi. Delilik iddiası, Lady Mordaunt'ın babası olan Sir Thomas Moncrieffe tarafından
kurulan savunmaydı. Tanıklıklar
çok çelişkiliydi. Bazı doktorlar Lady Mordaunt'ın
tamamen aklı başında olduğuna yemin etti, ancak kendini gizlemek için deli taklidi yaptığını söyledi,
diğerleri ise onun akıl sağlığının yerinde olmadığını ifade etti.

[Sayfa notu: HAİN BİR EŞ.]

Ancak, talihsiz hanım aracılığıyla onu veya daha doğrusu Galler Prensi'ni kurtarmaya yönelik tüm çabalara rağmen, Leydi Mordaunt aleyhine kanıtlar çok açıktı. Kasım 1868'de bir akşam, Leydi Mordaunt'un Walton Hall'dan ayrılıp "hızlı" genç erkek arkadaşlarından biri olan Yüzbaşı Farquhar ile birlikte Londra'ya gittiği ve oradayken onunla birlikte Palace Hotel'de bütün gece kaldığına dair tanıklık sunuldu. Kocasını kör etmek için ona şu notu yazdı:

Palace Hotel, Buckingham Gate, 8 Kasım.

Sevgili Charlie'm--On iki trenle eve ulaşamayacağımı, ancak 3.50'de varan trenle geleceğimi söyleyen bir satır. Beni karşılaması için bir araba gönderin. Dün akşam boyunca kendimi korkunç derecede sıkıcı hissettim. Bugün henüz pek vaktim olmadı. Priestly'i gördüm ve eve döndüğümde size her şeyi anlatacağım.

Sevgili eşiniz,
HARRIET MORDAUNT.

Leydi Mordaunt'un uşağı Frederick Johnson şu şekilde ifade verdi:

Frederick Johnson ifade verdi:--Eskiden Sir C. Mordaunt'un uşağıydım.
1867 sonbaharında Yüzbaşı Farquhar Walton'da kalırken, sanırım Bayan Cadogan'dan Leydi Mordaunt'un oturma odasına bir not aldım. Yüzbaşı oradaydı. Önlerinde oyma aletleri vardı.
Diğer grup dışarıda avlanıyordu.
İçeri girmeden önce kapıyı çalmadım. Leydi Mordaunt bana kapıyı çalmadan içeri girmemem gerektiğini söyledi.
Daha önce bana bunu söylememişti. 1868 baharında Leydi Mordaunt ile
Alhambra'ya gittim. Yüzbaşı Farquhar da oradaydı.
Leydi Kinnoul (Leydi Mordaunt'un kaldığı kişi) da kendi arabasıyla
gitti ve Leydi Mordaunt da kiralık bir arabada. Leydi Mordaunt yaklaşık
on ikide ayrıldı. Yüzbaşı, eve dönüş yolunun bir kısmını onunla birlikte gitti.
Leydi Mordaunt'tan ona üç veya dört mektup yolladım ve ayrıca
bir mektubu da teslim ettim. Galler Prensi 1867'de bir kez uğradı; onu bir daha
evde göremedim. Leydi Mordaunt'u da Leydi Kinnoul'un yanında kaldığı sırada ziyaret etti.
Leydi Hazretleri'nden Prens'e hitaben yazılmış mektuplar aldım; bazılarını Marlborough House'a götürdüm,
diğerlerini de postaladım.

Çapraz sorgu.--Leydi Hazretleri, hizmetçisi ve uşak tarafından bana mektuplar verildi. Çok sayıda postaladım. Prens, Lady Kinnoul'un evine, Lady Mordaunt iyileştikten hemen sonra onu görmek için uğradı.

Odasına kapatılmıştı.

Yeniden incelendi.--Marlborough House'a iki veya üç mektup götürdüm; ikisinden eminim ve sanırım üç gün içinde Galler Prensi'ne üç mektup gönderdim.

Leydi Mordaunt'a karşı en güçlü tanıklık, zavallı kadının hizmetçisi olan Bayan Jessie Clark tarafından verildi. Tam ve kapsamlıydı ve bunu, Galler Prensi'nin arkadaşları tarafından hazırlanan resmi rapordan, atladığım hafifletici notlarla birlikte veriyorum.

[Dipnot: GALES PRENS'İ SIK SIK ARIYOR.]

Jessie Clarke daha sonra çağrıldı ve ifade verdi.--Leydi Mordaunt'un evliliğinden Walton'dan ayrılana kadar hizmetçisiydim. 1867 sonbaharında
Yüzbaşı Farquhar ziyarete geldi ve yaklaşık bir hafta kaldı. O ve Leydi
Mordaunt çok iyi bir aradaydılar.

Kasım 1867'de Leydi Mordaunt Londra'ya gitti ve ben de ona eşlik ettim. Buckingham Gate'teki Palace Hotel'de kaldık ve iki gece kaldık. Otele akşam 5 civarı vardık ve yaklaşık on buçukta
Kaptan Farquhar'ı oturma odasının dışındaki inişte Leydi Mordaunt ile
gördüm. Yatak odası biraz uzaktaydı.
Onun gelip gittiğini görmedim. Leydi hazretleri saat on bire çeyrek kala yatağa girdi ve
ben onu ertesi sabah sekiz buçukta aradım.
Onun için yatak odasını ayarlamıştım. Sabahleyin kitapların taşındığını fark ettim,
ama leydi hazretleri benim ayarladığım hiçbir şeyi
taşımazdı. Ertesi gün günün büyük bir bölümünde dışarıdaydı ve
altı civarında tekrar dışarı çıktı. Saat on civarında geri dönmemişti, ben yatağa girdim ve
beni istemediği için oturmamamı söyledi.

Walton'a döndükten sonra gece aniden hastalandı ve
bir hafta boyunca odasına kapatıldı. Daha sonra oturma odasına geçti. Tuvalet masasını düzenlerken bir iğne yastığının altında, zarfın içinde olmayan bir mektup buldum. Okudum. [Burada mektubun
gösterilmesi için bildirim yapıldı, Dr. Deane bundan haberi olmadığını belirtti.] Mektubu geri koydum ve birkaç gün sonra uşağa gösterdim,
sonra tekrar yerine koydum. Daha sonra hanımefendinin mektubu alıp
ateşe koyduğunu gördüm. Tarih "The Tower, Saturday" idi ve şöyle yazıyordu, "Canım, bu sabah dokuza çeyrek kala buraya geldim,
tahmin edebileceğin gibi çok yorgun ve uykuluydum." Adını _Post_'ta Farquhar yerine Farmer olarak gördüğünü ve şöyle yazdığını ekledi, "Öyleyse sorun yok canım, çünkü Charles'ın otele gelenler listesinde adımı senin isminle birlikte görürse şüpheleneceğinden korkuyordum." Mektup "Sizin, Arthur." imzalıydı. Yatak odasından ayrıldıktan sonraki gün buldum. Mektubu bulduğunda şaşırmış gibi görünüyordu ve etrafta mektup olmadığını düşündüğünü söyledi ve sonra yaktı.

Eylül 1868'de bir akşam hanımefendinin yatak odasına girme fırsatım oldu ve Yüzbaşı Farquhar içeri girdi. Hanımefendi orada değildi ve Yüzbaşı benim orada olduğumu bilmiyordu. Masaya yürüdü, biraz çiçek aldı ve gitti. 1867 ve 1868 sezonunda Sir Charles ve Leydi Mordaunt şehirdeydi. Sir Charles genellikle öğleden sonraları Parlamento görevleri için dışarı çıkardı. Galler Prensi 1867'de o saatte iki veya üç kez, 1868'de ise daha sık ziyaret etti. 1868'de genellikle öğleden sonra dört civarında gelir ve bir ila bir buçuk veya iki saat kalırdı. Hanımefendi her zaman evde olurdu ve onu görürdü. O sırada salonda kimse yoktu. Prens özel arabasıyla gelmedi. Sir Charles'ın 1868'de ziyaret ettiğinde evde olduğunu hatırlamıyorum.

Lord _Penzance_.--Sir Charles'ın kendisi Norveç'e gitmeden üç hafta önce bir kez evde olduğunu söyledi.

Sınav devam etti.--Prens haftada bir kez gelirdi. Mart 1868'de, Sir Charles o sırada Walton'da olduğu için Belgrave Meydanı'ndaki Lady Kinnoul'u ziyaret ederken Lady Mordaunt'a katıldım. Prens bir Pazar günü oraya geldi, çünkü içeri girerken onunla karşılaştım. Leydi
Mordaunt bana Prens'in evlenmeden önce yazdığı bir mektubu gösterdi,
ve ona aynı el yazısıyla yazılmış mektuplar gönderdim; belki de 1868'de altı veya yedi kez. Ayrıca, uşağa (Johnson) postalaması için verdiğim, Prens'e hitaben yazılmış iki veya üç mektup daha aldım. 1868 yazında, Lord Cole haftada iki veya üç kez öğleden sonra uğrardı, Sir Charles dışarıdayken daha sık uğrardı. Leydi Mordaunt o sırada evdeydi. Sir Charles Norveç'e gittikten sonra bir hafta sonra eve gideceğimizi söyledi [15 Haziran], ancak 7 Temmuz'a kadar gitmedik. O süre zarfında Lord Cole uğrardı ve 27 Haziran'da tanımadığım başka bir beyefendi ve hanımla birlikte orada yemek yedi. Ben yatağa girdiğimde, saat on iki buçukta ayrılmamışlardı. Hanımefendisi bana her zaman on ikiden sonra onun için beklememem gerektiğini söylerdi. Trene binmek için Paddington'a gittik, Lord Cole
onunla orada buluştu ve biletleri aldı, benimkini bana verdi ve Leydi Mordaunt'u birinci sınıf boş bir kompartımana aldı. Tren hareket edene kadar kapının yanında durdu ve sonra içeri girdi. İlk durak olan Reading'den ayrıldı. Diğer hizmetçiler 10'unda geldiler ve Lord Cole da; 14'üne kadar kaldı ve ertesi gün Sir Charles geri döndü.

Aralık 1868'de, Leydi Mordaunt ile birlikte Knightsbridge'deki Alexandra Oteli'nde kalıyordum. Athole Dükü ve Düşesi orada onunla birlikte kaldı. Ayrılmalarından sonraki gün Sir F. Johnstone geldi ve gece yarısı civarında hanımefendinin oturma odasından ayrıldı. Doğum sırasında ve ayrılana kadar Walton'daydım. Hemşire ayrıldıktan sonra, 27 Mart'ta ona baktım. 10 Nisan'dan kısa bir süre sonra hanımefendinin cebinde, yakın zamanda giydiği bir elbisenin içinde bulduğum notu buldum. [Bu dün okunan, hemşireye hitaben yazılmış ve yazarın söylediği saçmalıklar hakkında daha fazla bir şey söylememesini söyleyen mektuptu.] 25 Nisan civarında gazetede Bradford Kontesi'nin ölümünü fark ettim. Leydi Mordaunt'a gösterdim, o da "Zavallı şey, çok üzgünüm" dedi ve yas tutması gerektiğini söyledi. Geçici yas tuttum ve hanımefendi, fazla dolaşamayacağı için iki yas elbisesi almamı söyledi. Ayrıca yas mücevherleri de seçti. 6 Mayıs'ta, doktorlar gelmeden önce onu gördüm. Bayan Forbes ile sohbet ediyordu, Bayan Forbes biraz brendi ve soda istedi ve bunları içerken Leydi Mordaunt güldü ve "Helen, eğer hepsini içersen eminim çakırkeyif olursun." dedi. Aynı akşam Bayan Cadogan aradı ve ben de bir fotoğraf çektim. Çok rahat bir şekilde konuşuyorlardı. 12 Mayıs'ta, hanımefendisini giydirirken, Leydi Kinnoul'un giydiği
elbiseyi yorumladı ve "Ne kadar da şımarık bir ihtiyarmış." dedi. Bayan Forbes'un onun bir elbisesine hayran olduğunu söyledim ve o da bunu Yowle'da [Bayan Forbes'un evi] uzun süre giydiğini söyledi. Hanımefendi, ayrılacağı zamana, 15 Mayıs'a kadar gazetelere baktı. O günden beri sürekli onunla ilgilendim. O zamandan beri onu hiç görmedim. Akıl sağlığının yerinde olmadığına dair hiçbir belirti görmedim. O tamamen mantıklı ve aklı başındaydı ve her şeyi anlıyor gibi görünüyordu.

Ailenin eski bir hizmetçisi ve uşak olan Henry Bird, bildiklerini açık ve samimi bir şekilde şu şekilde ifade etti:

[Sidenote: FARQUHAR VE JOHNSTONE.]

Henry Bird.--Ben Sir C. Mordaunt'un uşağıyım ve otuz yıldır ailenin hizmetindeyim. Lord Cole, Yüzbaşı Farquhar ve
Sir F. Johnstone Walton Hall'u ziyaret ettiler. 1867 sonbaharında
Sir Charles ve Leydi Mordaunt'a İskoçya'ya kadar eşlik ettim. Yüzbaşı
Farquhar aynı yerde kalıyordu ve onun ve hanımefendisinin sık sık birlikte olduklarını fark ettim. Leydi Mordaunt diğer insanlardan daha sık onunla birlikteydi. Walton'a döndükten birkaç gün sonra
ziyarete geldi. Sık sık oturma odasındaydı, genelde onunla yalnızdı. Sir Charles o sırada sık sık avlanmaya çıkıyordu. Jessie
Clarke bana bir mesaj gönderdi ve bana bir mektup gösterdi. Bu, Leydi Mordaunt'un Londra'ya dönmesinden yaklaşık on gün sonraydı. Yüzbaşı Farquhar'ın
yazısıydı. Okudum ve Clarke'a geri verdim. Kule'de tarih atılmıştı ve şöyle diyordu: "Canım, yorgun ve bitkin bir şekilde eve geldim, tahmin edebileceğin gibi. _Morning Post_'u okudum ve adımı Farmer olarak eklediklerini gördüm. Eğer Farquhar ekleselerdi, Sir Charles şüphelenirdi." Ayrıca bir tiyatroya gittiğime ve orada gördükleri kişilere dair bir gönderme de vardı. Clarke bunu nerede bulduğunu bana söylemedi. 7 ve 9 Kasım 1867 tarihli _Post_'a atıfta bulundum; Sir Charles aldı. Clarke'ın bana söylediklerinden dolayı mektubu görmeden önce ona atıfta bulundum ve dolabımdaki iki kağıdı bir kenara koydum. 7'sinde, Buckingham-gate'deki Palace Hotel'e gelenler arasında Leydi
Mordaunt'ın adı verilir ve 9'unda Kaptan Farmer'ın adı verilir. Ocak
1868'de, Kaptan Farquhar Walton'ı ziyaret etti ve yaklaşık bir hafta kaldı. Başka
ziyaretçiler de vardı ve onun ve Leydi
Mordaunt'ın birlikte olmaları için pek fazla fırsat yoktu. Bir keresinde onları bilardo odasında, bilardo masasının yanında yan yana dururken buldum;
şaşkın görünüyorlardı ve özür dileyip ayrıldım. 1867 ve 1868'de
Galler Prensi Sir Charles'ın Londra'daki evine uğradı--1868'de haftada bir kez; ama bir hafta iki kez. Saat dört civarında geldi ve bir ila iki saat kaldı. Onu kabul ettim. Sir Charles o sırada Avam Kamarası'ndaydı veya güvercin avlıyordu. Leydi Mordaunt bana
Prens çağırdığında başka kimsenin kabul edilmemesi yönünde talimat verdi. Sir Charles Norveç'e gittikten sonra Prens bir kez öğle yemeğini orada yedi,
Leydi Mordaunt'un kız kardeşi ve bir beyefendiyle. Son ikisi birlikte gittiler,
ama Prens Leydi Mordaunt ile yaklaşık yirmi dakika yalnız kaldı.
Lord Cole haftada iki veya üç kez evi ziyaret etti - daha sık
Sir Charles dışarıdayken ve Norveç'e gittikten sonra.
Sir Charles öğleden sonraları nadiren evde olurdu. Lord Cole ve iki kişi
Sir Charles'ın ayrılmasından sonra Leydi Mordaunt ile yemek yedi.
Diğer ikisi saat on bir civarında ayrıldı,
ama Lord Cole yaklaşık bire çeyrek kala kadar oturma odasında kaldı.
Bunu ön kapının çarptığını duyarak ve
şapkasının ve paltosunun kaybolduğunu fark ederek anladım.
10 Temmuz'da
Walton'a gittim; Lord Cole aynı gün geldi ve
Sir Charles'ın dönüşünden bir gün önce ayrıldı.
Sir F. Johnstone, Walton'da kaldığında,
diğer grup avlanırken veya avlanırken genellikle hanımefendinin oturma odasında olurdu. Walton'dan Sir Charles ile 5 Nisan 1869'da ayrıldım. Doğumundan sonra Leydi Mordaunt benden kağıtları alırdı ve bir keresinde daha önce yaptığı gibi balık tutmaya gitmeyi teklif etti; ama ben havanın çok soğuk olduğunu söyledim. Oldukça mantıklı görünüyordu. 20 Ağustos'ta ona Bickley'e eşlik etmek için Worthington'a gittim. Benimle el sıkıştı. Ona Sir Charles'ın İskoçya'ya gittiğini ve av bekçisi Taylor'ın da onunla birlikte gittiğini söyledim. Güldü ve "Sadece Taylor'ın gidişini düşün. "Dul Leydi Mordaunt'un oğlu Bay Arthur Smith'in
ölümüne atıfta bulundu ve
babasının tek oğlunu kaybetmekten ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Beş veya yedi dakika kaldım.

Galler Prensi'nin Leydi Mordaunt'a gönderdiği bir paket mektup, bir sevgililer günü hediyesi ve birkaç çiçek, Bayan Jessie Clarke tarafından bulundu ve Sir Charles Mordaunt'a verildi.
Galler Prensi'nin Leydi Mordaunt'a yazdığı ve Prens'i bir korkak olarak ünlenmekten kurtarmak için zamanında imha edilen başka mektuplar olduğu
belirtildi.
Bulunan mektuplar mahkemeye sunuldu, ancak yargılamanın erken aşamasında, önde gelen gazeteler bir hileyle kopyalarını almayı başarana kadar
okunmadı ve bunları yayınladılar ve Lord Penzance ile Prens'in diğer yalakalarının büyük öfkesine yol açtılar. Bu mektupları, sevgili Prens
etkileri. Bunlar dilbilgisi kurallarına aykırı, aptalca ve argo ve büyük bir krallığın varisinde
canlı bir fikir kıtlığı gösteriyor.

I.--Ona Muffetées Gönderiyor.

"Sandringham, King's Lynn, 13 Ocak 1867.

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Bir süre önce yazılmış olan ve bu soğuk havada çok işe yarayan
çok güzel
muffetées için yazılmış olan nazik mektubunuza hiç cevap vermemiş olmama oldukça şaşırdım. Evlendiğinizden
bu yana nerede kaldığınızı bilmiyordum, ancak Francis Knollys
Warwickshire'da olduğunuzu söyledi. Sanırım Parlamento'nun açılışı için Londra'da olacaksınız, o zaman belki sizi görme ve Sir Charles ile tanışma zevkine erişebilirim.
Londra'da sadece iki gece kaldım ve Cumartesi günü geri döndüm.
Raylar o kadar kaygandı ki buraya asla varamayacağımızı düşündük. Burada yoğun bir kar yağışı oldu ve kızaklarımızı kullanabiliyoruz, bu da çok eğlenceli.

"İnanın bana, her zaman içtenlikle,

"Albert Edward."

II.--Onu Tekrar Görmek İstiyorum.

"Pazartesi.

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Prensesin bu sabah güvenli bir şekilde küçük bir kız çocuğu dünyaya getirdiğini ve ikisinin de çok iyi olduğunu duyduğunuzda çok mutlu olacağınızdan eminim. Bu hafta Oswald ve St. James's Hall'a gelmenizi umuyorum. Cumartesiye kadar şehirde kalmanızda hiçbir sakınca olmayacağından eminim. Sizi tekrar görmek isterim.

"Her zaman içtenlikle,

"Albert Edward."

III.--Ona Şemsiye Getiriyor.

"Marlborough Evi, 7 Mayıs 1867.

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Mektubunuz için çok teşekkür ederim ve Paris'te hanımların şemsiyesini ararken size bu kadar zahmet verdiğim için çok üzgünüm. Orada kalışınızdan
çok memnun olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Önümüzdeki cuma günü oraya gideceğim ve
Prenses çok daha iyi olduğu için orada bir hafta kalmayı umuyorum.
Eğer sizin için orada yapabileceğim bir görev varsa, onu yerine getirmek bana
en büyük zevki verecektir. Döndüğünüzden beri sizi ziyaret edemediğim için çok üzgünüm, ancak Paris'ten döndüğümde ve kocanızla tanışma fırsatım olduğunda bunu yapmayı umuyorum.

"İnanın bana, en içten dileklerimle,

"Albert Edward."

IV.--Hamilton'ın Karısı Yakışıklı.

"Marlborough House, 13 Ekim.

[Sayfa notu: SAM BUCKLEY ETEK KILTIYLA.]

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Dunrobin'den ayrılmadan hemen önce aldığım nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim ve burada o kadar meşguldüm ki
daha önce cevaplayamadım. Walton'da başarılı olduğunuzu duyduğuma sevindim ve kocanızın kekliklerle iyi vakit geçirdiğini umuyorum. Dunrobin'de 19 Eylül'den bu ayın 7'sine kadar büyüleyici bir konaklama geçirdik. Grubumuz
Sandwiches, Grosvenors (sadece birkaç gün), Sumners, Bakers,
F. Marshall, Albert, Ronald Gower, Sir H. Pelly, Oliver'dan oluşuyordu, ki duyduğunuz
kadar etekle fena görünmüyorlardı; Lacelles, Falkner ve Sam
Buckley, eteğiyle birinci sınıf görünüyordu. Ben de Grosvenor'larla Reay Ormanı'nda üç veya dört gün geçirdim. Dört geyik vurdum. Toplamım
yirmi birdi. P. John fotoğrafınız için çok teşekkür ederim;
ve kız kardeşinizden iki tane çok güzel fotoğraf ve
bir de büyüleyici bir mektup aldım. Hamilton'ın evliliğinden hepimiz çok memnunuz,
ve bence genç hanıma karşı biraz sert davranıyorsunuz, çünkü tam olarak güzel olmasa da,
çok hoş görünüyor, çekici tavırları var ve
herkes tarafından çok seviliyor. Mektubundan çok
aşık olduğu anlaşılıyor--bu günlerde nadir görülen bir durum.
Bayan Bradshaw'ın oğlu için Londra Kraliyet Sığınma Evi, St. Ann's Society için bir sunum almak için ne yapabileceğime bakacağım. Francis size sonucu söyleyecektir.
Londra çok boş, ama yapacak çok işim var, bu yüzden zaman yavaş geçmiyor ve ara sıra Windsor ve Richmond'a gidip fotoğraf çekiyorum.
26'sında General Hall ile Newmarket'ta, sonraki hafta Knowlsley'de ve ardından yurtdışına çıkmadan önce Windsor ve Sandringham'da fotoğraf çekeceğim. Bu muhtemelen gelecek ayın 18'i veya 19'unda olacak. Seni en son gördüğümde bana Kasım ayında muhtemelen Paris'e gideceğini söylemiştin, ama sanırım vazgeçtin. Gazetelerde Cumartesi günü Londra'da olduğunu gördüm. Keşke bana haber verseydin, çünkü arayıp
sorun çıkarırdım. Bazı iyi oyunlar var ve onları
inceliyoruz. Kardeşim
burada, ama ay sonunda Plymouth'a yaklaşık iki yıllık uzun yolculuğuna çıkacak. Şimdi veda edeceğim ve umarım
ayrılmadan önce sizi görme şansımız olur,

"Saygılarımla,

"Albert Edward."

V.--Midillilerin Yüksekliğini Bilmiyorum.

"White's, 1 Kasım.

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Bu sabah aldığım mektubunuz için çok teşekkür ederim. Şu anda söz konusu midillilerin tam yüksekliğini söyleyemem,
ama sanırım on dört elin biraz altındalar,
ama kesin olarak öğrendiğimde size bildirmeyi ihmal etmeyeceğim.
Size uygunlarsa ve onları elinizde görmenin zevkini yaşarsam çok mutlu olurum. Sizi görmeyeli veya hakkında bir şey duymayalı epey zaman oldu,
ama eminim ki yurtdışında keyifli bir seyahat geçirmişsinizdir,
ve sanırım o zamandan beri İskoçya'dasınız. Lord Dudley nazikçe
benden bir sonraki ağızda Buckenham'da kendisiyle birlikte atış yapmamı istedi ve
umarım, belki de sizi orada görmenin zevkini yaşarım.

"İnanın bana, en içten dileklerimle,

"Albert Edward."

VI.--"Büyük" Oliver Geliyor.

"Sandringham, King's Lynn, 30 Kasım.

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Geçen gün Albay Kingscote'tan iki midillimi satın aldığınızı duyduğuma çok sevindim. Ayrıca
size uygun olacaklarına ve onları uzun yıllar
süreceğinize inanıyorum. Ben hiç kendim sürmedim, bu yüzden sürülmesinin kolay olup olmadığını bilmiyorum. Umarım biraz avlanmışsınızdır, ancak
toprak o kadar sert ki ülkenin bazı bölgelerinde tamamen
durmuş durumda. Bu hafta ilk av partimizi yaptık ve bir gün 809 baş ve
yirmi dokuz çulluk yakaladık. Önümüzdeki hafta büyük Oliver geliyor. O ve Blandford Cezayir'e gitmeyi düşünmüşlerdi; ama artık
vazgeçtiler ve kendilerini hangi yabancı iklime
götüreceklerini bilmiyorum. Onwallis'te Lady Dudley'i gördüm ve
çok iyi göründüğünü düşündüm. Oraya gittiğimde
Buckenham'da olmayacağınızı duyduğum için üzgünüm, çünkü sizi görmeyeli çok uzun zaman oldu. Eğer sizin için yapabileceğim başka bir şey varsa (atlar dışında),
lütfen bana bildirin ve

"Saygılarımla,

"Albert Edward."

VII.--Kötü Göründüğünü Duyduğum İçin Üzgünüm.

"Sandringham, King's Lynn, 5 Aralık.

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Bu akşam aldığım mektubunuz için çok teşekkür ederim ve midillileri sevdiğinizi duyduğuma çok sevindim, ancak
onları sürmeye çalışmadan önce iyi bir şekilde sürülmelerini umuyorum, çünkü
taze olduklarını biliyorum. Başlangıçta Prenses Mary'ye aittiler,
o da onları birkaç yıl sürdü ve evlendiğinde, onları istemediği için
tam o sırada ondan satın aldım. Son zamanlarda avlanmamanıza şaşırmadım, çünkü don zemini demir kadar sertleştirdi. Ancak yarın, bir çözülme başladığından, avlanabileceğimizi umuyoruz. Salı günü binin üzerinde baş öldürdük ve bugün kırk çulluk öldürdük. Oliver büyük bir güçle ve her zamanki gibi
küstahtı. Blandford da burada, bu yüzden ne tür bir kavganın
çıktığını tahmin edebilirsiniz. Önümüzdeki pazartesi Buckenham'a gidiyorum ve orada
buluşamayacağımız için gerçekten çok üzgünüm. Çok üzgün olduğunuzu duyduğuma çok üzüldüm, ancak şimdi tekrar iyi olduğunuzu umuyorum.

"Her zaman en içten dileklerimle,

"Albert Edward."

VIII.--Endişeli.

"Perşembe.

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Bu sabah sizden aldığım mektupta hasta olduğunuzu ve bugün sizi ziyaret edemeyeceğimi öğrendiğim için üzgünüm, ki bu ziyareti büyük bir zevkle bekliyordum. Yarın ve cumartesi Nottinghamshire'da avlanacağım, ama hala şehirdeyseniz, Pazar öğleden sonra saat beşte sizi görmeye gelebilir miyim? Ve umarım yakında kendinize gelirsiniz,

"İnanın, en içten dileklerimle,

"Albert Edward."

IX.--Kızamık Oldu.

"Pazar.

[Sayfa Notu: PRENS KIZAMIK OLDU.]

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Mektubunuzdan kızamık olduğunuzu ve bunun sonucunda sizi görme zevkine erişemeyeceğimi duyduğumda ne kadar üzüldüğümü anlatamam. Uzun zaman önce ben de kızamık geçirdim ve bunun ne kadar yorucu bir şikayet olduğunu biliyorum. Kendinize çok iyi bakacağınıza ve yanınızda iyi bir
doktorunuzun olacağına inanıyorum. Her şeyden önce, hiç okumamalıyım, çünkü gözler için çok kötü ve sanırım bir süre yatmak zorunda kalacaksınız. Hava hastalığınız için çok uygun ve size
çok hızlı bir iyileşme diliyorum,
"İnanın, en içten dileklerimle,

"Albert Edward."

X.--Yine Endişeli.

"Pazar.

"Sevgili Leydi Mordaunt,--Nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Bu kadar iyi bir iyileşme gösterdiğinizi ve yakında Hastings'e gidebileceğinizi duyduğuma çok sevindim, bu kesinlikle size çok iyi gelecektir.
Umarım Londra'ya döndüğünüzde sizi görme zevkine
erişebilirim.

"İnanın, en içten dileklerimle,

"Albert Edward."

XI.--"Büyük" Francis Geliyor.

Sandringham, King's Lynn, 16 Kasım.

"Sevgili Leydi Mordaunt, son nazik mektubunuza cevap vermediğim için özür dilemeliyim, ancak bunun için en iyi teşekkürlerimi kabul edin. 10'undan beri, tamamen yeni bir ev inşa ettiğim için Sir William Knollys'in evindeyim. Burada _en garcon_ olarak bulunuyorum ve çok iyi atışlar yaptık. Cambridge Dükü, Lord Suffield, Lord Alfred
Paget, Lord de Grey, Sir Frederick Johnstone, Chaplin, General Hall,
Yüzbaşı (Sam) Buckley, Binbaşı Grey ve ben, grubu oluşturduk;
ve büyük Francis Cumartesi günü geldi, ancak kesinlikle seçkin bir
atışçı değil. Sir Frederick Johnstone bana yarın Warwick yarışları için sizinle kalacağını söyledi, böylece size
bizim hakkımızda en iyi haberi verebilecek. Bu öğleden sonra, atıştan sonra Londra'ya dönüyorum ve yarın gece Prenses, en büyük üç çocuğumuz
ve ben, Paris'te bir hafta kalacağız ve sonra doğrudan Kopenhag'a gideceğiz, orada Noel'i geçireceğiz ve Ocak ayının başında daha uzun bir yolculuğa başlayacağız. Venedik'e gideceğiz ve sonra deniz yoluyla İskenderiye'ye ve Nil'e kadar gidebildiğimiz kadar uzağa; ve daha sonra Konstantinopolis'e, Atina'ya ve İtalya üzerinden eve gideceğiz ve Nisan'dan önce geri döneceğimizi sanmıyorum. Bu nedenle, sizi uzun süre göremeyeceğimden korkuyorum, ancak dönüşümüzde sizi belki Londra'da bulacağımı umuyorum. Zamanınız olursa, bana bazen yazmanız çok nazik olacaktır. Marlborough House'a iletilmek üzere gelen mektuplar her zaman bana ulaşacaktır. Güçlü ve sağlıklı kalmanızı umuyorum ve size çok keyifli bir
kış diliyorum,
"Saygılarımla,

"Albert Edward. "

Duruşmanın beşinci gününün öğleden sonra, kraliyet annesi tarafından bu adımı atmaya zorlanan Galler Prensi,
isteğine aykırı olarak,
gerçekte kamuoyunun korkusuyla, ifade vermek üzere mahkemeye çıktı. Boşanma Mahkemesi'nin baş yargıcı Lord Penzance,
Prens'in kendi adına ifade vermek istediğini duyduğunda,
Londra basınının onun kölece yargılamaları için alay ve küçümsemesine neden olacak kadar aşırı bir şekilde kendini gösterdi.
Prens'in mahkemeye çıkmak üzere olduğu bildirildiğinde, avukat olarak yaptığı bir şey için
eşdeğer yaratılmış olan bu uşak yargıç,
aslında, Kraliyet Majesteleri'ne uyum sağlamak için çok istekliydi, hatta acı verici bir şekilde istekliydi.
Sonuncusu, yargıç tarafından derinlik, coşku ve heyecanın birleşimi olan bir saygıyla karşılandı. Bir dergi, bilgili yargıca,
Prens duruşmada hazır bulunurken,
Yargıç, Prens'in özel kullanımı için bir sigara odasının donatılmasını isterken, bir diğeri, delillerin verildiği aralıklar arasında Prens'in eğlenmesi için bir bilardo
masasının sağlanması gerektiğini iddia etti ve Lord Penzance'den dikkatli olmasını ve Varis'in rahatına uygun şekilde her gün bir saatte mahkemeyi açmasını istedi. Sanırım geç kalkan biri. İngiliz hukukunun bir kuralıdır ki,
Kraliyet ailesinin üyeleri, kendi özgür iradeleri dışında hiçbir durumda ifade vermeye çağrılamaz ve bu durumda, basit bir beyanlarının yeterli olduğu düşünüldüğünde, verecekleri ifadeye yemin etmeleri istenmez. Ancak, Galler Prensi bu durumda yemin etmenin gerekli olduğunu düşündü ve Sir Charles ve Leydi Mordaunt'u tanıdığını ve Leydi Mordaunt'un Galler Prensesi ile evlenmeden önce onun bir tanıdığı olduğunu ifade etti. Ayrıca faytonlarda seyahat etmeyi sevdiğini ifade etti ve
son olarak, kendisi ile Leydi Mordaunt arasında hiçbir zaman uygunsuz bir yakınlık veya suç eylemi olmadığına yemin etti. Açık mahkemede yapılan bu açıklama, Kraliçe için büyük bir rahatlama oldu; söylendiğine göre, bunu duyar duymaz Prens'i Buckingham Sarayı'na çağırdı ve
geldiğinde annesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

[Sayfa notu: SIR FREDERICK JOHNSTONE TANIKLIK EDİYOR.]

Sorgulanan bir sonraki tanık, Leydi Mordaunt'un bu yöndeki bir mektupla yaptığı bir talebe uyarak Alexandra Oteli'nde onunla akşam yemeği yemeye gittiğini ifade eden Sir Frederick Johnstone'du.
Akşam yemeği, özel bir odada baş başa yapıldı (Sir Frederick ve Leydi Mordaunt dışında kimse yoktu) ve öğleden sonra saat dörtten gece saat on ikiye kadar sürdü. Sir Frederick
akşam yemeğinin Sir Charles Mordaunt'un bilgisi dışında gerçekleştiğini ve Walton Hall'daki bir ziyaretçi olmasına rağmen, daha sonra bu durumdan ona hiç bahsetmediğini kabul etti. Bu, davayı delillere dayanarak kapattı. Lady Mordaunt'un el yazısıyla yazılmış bir kağıt bulunmuştu,
"29 Haziran'dan itibaren 280 gün - 3 Nisan" notu vardı,
varsayıldığına göre, Viscount Cole ile ilk görüşmesine atıfta bulunuyordu. Sir Charles Mordaunt, yeminli ifadesinde, 6 Aralık 1866'da Perth'deki St. John's Episcopal Kilisesi'nde evlilik; Walton Hall'da ve 6 Belgrave-square'de birlikte yaşama; Viscount Cole ile Mayıs, Haziran ve Temmuz 1868'de Chesham-place'te ve Temmuz 1868'de ve Ocak 1869'da Walton Hall'da zina iddiasında bulundu; ve Sir Frederick
Johnstone ile zina, Kasım ve Aralık 1868'de Walton Hall'da ve Aralık 1868'de Knightsbridge'deki Alexandra Hotel'de; ve ayrıca 15 Haziran 1868 ile 28 Şubat 1869 arasında bir kişiyle zina.

İngiliz aristokrasisi, bu davanın gelişmelerinin kendilerine yönelttiği
kadar büyük bir darbeyi hiç almamıştı. Haftalık 280.000 kopya tirajı olan Londra gazetesi "Reynolds' Newspaper", Londra'daki işçi sınıfına, okuyucularına şu şekilde gök gürültüsü tonlarında seslendi:

"BOŞANMA MAHKEMESİNDEKİ GALLER PRENSİ.

Sık sık değindiğimiz büyük toplumsal skandal,
Boşanma Mahkemesi aracılığıyla
dünyaya duyuruldu.
Bunu örtbas edebilecek hiçbir şey yapılmadı, böylece
Galler Prensi'nin adı bu kadar itibarsız bir işte yer almayacaktı.
Sir Charles Mordaunt'u susturmak için her türlü çaba gösterildi.
İnanıyoruz ki, ona bir soyluluk unvanı teklif edildi.
İstediği herhangi bir maaş yeri ona gönüllü olarak verilecekti. Tacın ve hükümetin bahşettiği tüm onurlar ve itibarlar
sessizliğini sağlamak için kolayca fuhuşa sürüklenecekti. Lord
Penzance, son anda, Prens'in
halkın önüne çıkmasını
önledi. Ancak Sir Charles Mordaunt, her iknaya sağırdı ve asil düşünceli bir adam ve yüksek ruhlu bir beyefendi gibi, ağzını kapatmaya yönelik tüm girişimleri
izledi; ve yargıcın ricalarına karşı küçümseyici bir kayıtsızlıkla ve kendi avukatının benimsediği yolu hiçe sayarak, gerçekleri
göz ardı etmeden veya isimleri gizlemeden, sözde onursuzluğunun tüm hikayesini hemen anlattı. Mahkemeye, karısının Galler Prensi ile tanışıklığını
karakterinden dolayı devam ettirmesini yasakladığını söyledi. Prens'e ziyaretlerinin
durdurulması gerektiğini ima etti. Ancak, bu imalara rağmen, gizlice devam ettirildiklerini; uzlaşmacı nitelikte mektupların
bulunduğunu; ve Prens ile karısı arasında uygunsuz bir yakınlık olduğunu
varsaymasına yol açan başka koşulların ortaya çıktığını iddia ediyor. Tüm bunların gerçekleştiği söylendiğinde, Galler Prensi'nin kendisinin evli bir adam ve bir ailenin babası olduğu akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, çözülmesi gereken soru şudur: O bir zina yapan
mıdır? Sir C. Mordaunt'un açıkça lanetleyici iddialarını çürütebilir mi? Elbette, davayı önceden yargılamak istemiyoruz.
Kendisi ve karısının iyiliği için, kendisine yöneltilen ağır suçlamayı tamamen çürütebileceğini ve bunu en kısa sürede yapacağını umuyoruz.
Ancak, Galler Prensi'nin bir İngiliz beyefendisinin çiftliğine onursuzluk getirmede suç ortağı olduğunu; bir İngiliz'in karısını kasten
yozlaştırdığını; onurlu bir adamı hayat boyu sefil etmeye yardımcı olduğunu ilan etmekte tereddüt etmiyoruz; dizginsiz şehvet ve şehvet
onu onur ve misafirperverlik yasalarını ihlal etmeye yöneltmişse--o zaman
böyle bir adam, bulunduğu konumda, sadece iyi toplumdan
kovulmamalı, aynı zamanda bu ülkeyi yönetmeye
veya yasama meclisinde oturmaya
tamamen uygunsuz ve değersizdir."

[Sidenote: İNGİLTERE'NİN EN HIZLI ADAMI.]

Hiçbir yazarın, geniş tirajlı İngiliz dergisinin, atıfta bulunduğum bu korkusuz açıklamasından
(ruhu ne kadar düşmanca olursa olsun) Kraliyet ailesine karşı daha güçlü bir dava açabileceğini göremiyorum.
Sir Frederick Johnstone'un, atladığım
kanıtı, İngiliz gazetelerinin her satırını basmasına rağmen, bu eserde yer almak için fazla
utanç vericiydi. Eh, dava sonunda Lord Penzance onları uygun ve dikkatli bir şekilde yönlendirdikten sonra jüriye gitti ve onlar tarafından "Leydi Mordaunt'un akıl sağlığının yerinde olmadığı, avukatlarına talimat vermeye tamamen uygunsuz" ve böylece Sir Charles Mordaunt, unvanlı kişilerin bir komplosu tarafından
onursuzlaştırılmış ve aile mutluluğu yok edilmiş olarak, karardan memnun olmak zorundaydı. Bu günlerde
akıl hastalığı savunması her zaman uygundur ve umutsuz bir durumda çok faydalıdır. Ancak Sir Charles yılmadı ve
davasına itiraz etti, ancak yine yenilgiyle karşılaştı ve böylece konu kapandı ve kapanacak. Yaralı kocanın niyeti Amerika'yı ziyaret etmek, çünkü kurumlarımıza hayran. Böyle bir yolsuzluğun var olduğu toplumun durumu hakkında herhangi bir yorumda bulunmak istemiyorum. Gerçekler kendi kendine konuşmalıdır.

İngiltere'deki "en hızlı" genç adam şüphesiz William Alexander,
Louis, Stephen, Douglas-Hamilton, Hamilton Dükü,
Hamilton Markisi,
Douglas Markisi,
Angus Kontu,
Arran Kontu,
Lanark Kontu, Baron Hamilton, Aven, Polmont, Macanshire,
Innerdale,
Abernethey ve Jedburgh Ormanı ve İskoçya Soyluluk Birliği'nde
başkan Dük ve Soylu, Brandon Dükü (Suffolk) ve Büyük Britanya Soyluluk Birliği'nde Baron Dutton, Fransa'da Chatherault Dükü, Kalıtsal,
Holyrood Hanesi'nin Koruyucusu ve
İskoçya'da telaffuz edilemeyen bir isme sahip bir ilçenin Vekil Teğmeni'dir.

Muhtemelen okuyucularımdan bazıları, bu uzun unvanlar dizisini incelerken,
Bruce ve Douglas'ın günlerini, Marmion'un salonunda sakallarını tuttuğu "gururlu Angus"u ve
Bruce'un kalbini İspanya'nın mızrakları arasında bir Paladin gibi
taşıyan Douglas'ı hatırlayacaklardır; ya da belki de Chevy Chase, Douglas ve Percy'nin silahlı mücadeledeki resmi,
Avrupa'nın en büyük tarihi Hanedanı'nın düşünceleriyle birlikte
canlanacaktır.
Daha asil bir soy veya daha gerçek bir tarihi onur, henüz yirmi yedi yaşında olan
şimdiki Hamilton Dükü'ne ait olandan daha fazla bir lordluk veya kraliyet unvanının sahibi tarafından iddia edilemez.
Fransa İmparatoru'nun annesi Stephanie, Baden Düşesi, asil, güzel ve iyi bir kadın olan Stephanie tarafından kuzenidir; eski Hamilton Dükü ile evlenmiştir; ve kız kardeşlerinden biri, kendi başına bir hükümdar olan Monako Prensi ile evlidir. Mevcut Dük'ün diğer iki kız kardeşi rahibedir ve anneleri tarafından Roma Katolik inancında eğitilmişlerdir. Dördüncü kız kardeş büyük bir servete sahip özel bir beyefendiyle evlidir.

[İllüstrasyon: HAMILTON DÜKÜ.]

[Sayfa notu: İMPARATORA HAKARET.]

Yaşlı Dük her anlamda bir beyefendi ve onurlu bir adamdı, ancak onun iki erkek torunu, mevcut Hamilton Dükü ve kardeşi Lord Churchill Hamilton, üzücü birer haylazdı - aslında daha kaba bir ismin daha uygun olacağından şüpheliyim. Genç Dük, reşit olur olmaz, yılda 300.000 sterlinlik bir gelire ve sekiz veya dokuz kır evine ve ikametgahına mirasçı oldu. Mülkünün mülkiyetine girer girmez, bahis oynayan adamlar, sömürücüler, savurganlar, terk edilmiş kadınlar ve kendi yaşındaki ahlaksız soylularla çevriliydi. Devasa servetinin her şilinini üç veya dört yılda harcadı ve borçlarının 130.000 sterline ulaştığı anlaşıldığında, gururlu eski adı alay ve sitemle anılmaya başlandı. Jersey Kontu, Waterford Markisi, Galler Prensi, Lord Carington, Newcastle Dükü, Winchelsea Kontu, Westmoreland Kontu ve diğer iflas etmiş ve ahlaksız soylular onun yanındaydı. Uzun süre kibar toplum Hamilton Dükü'ne ailesi, doğum yeri ve serveti nedeniyle tahammül etti, ancak servetini kaybettiğinde, daha önce çılgın hareketlerine ve küçük günahlarına gülenler, şimdi ona _enfant perdu_ olarak kaşlarını çatmaya başladılar. Çok fazla
yabancı yulaf ekiyordu ve arkadaşları onu iğrenerek terk etmeye başladı. Dük'ü kontrol eden kötü bir grup adam, onun gururlu adını ve ünvanını
yola sürüklemekten çekinmedi. Sonunda, ondan
tamamen utanan soylu arkadaşları, ona bir ders vermeye karar verdiler. Adı
Jokey Kulübü'ne üyelik için önerildi ve büyük bir oybirliğiyle kara listeye alındı. Neredeyse kraliyet ailesinden gelen Dük, ailelerin babaları ve kızların kardeşleri tarafından, kendisine bir uyarı olarak bu aşağılayıcı şekilde muamele gördü. Hem
iflas etmiş hem de itibarsızlaşmış olan Dük, ayrıldığında kendisine
acımasızca lanet eden bin bir alacaklısından kaçınmak için İngiltere'yi terk edip Kıta'ya gitti.
Paris'ten geçerken, kuzeni İmparator onu Tuilleries'de akşam yemeğine davet etti. Dük, imparatorluk akrabasına, daveti kabul edemeyeceğini, "çünkü İmparator'un masasına oturmak için ne kıyafeti ne de görgüsü olduğunu" söyleyerek kısa bir sözlü cevap verdi. Aynı akşam, operada özel bir locaya, kısa, çift düğmeli bir av ceketi giymiş, iki veya üç turfite (kendisine ne elde edebilecekleri için tutunan, çökmüş bahisçiler) eşliğinde geldi ve daha sonra, masaya oturan yirmi dört kişinin yarısını oluşturan "hanımlar" hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olan bir akşam yemeğine başkanlık etti.

Dük İngiltere'den ayrılıp Kıta'ya gittikten sonra, eşyalarının satışı yapıldı. Yüzlerce alıcı meraktan satışa katıldı,
tıpkı "Skittle'ın" mobilyalarının satışına katıldıkları gibi veya
Parisli züppeler ve loretteler, daha sonra "Dame aux Camelias" olarak bilinen
Marguerite Gautier'in ev tanrılarının satışına katıldıkları gibi.
Dük'e ait her eşya, orijinal değerinin yüzde iki veya üç yüz üzerinde bir değere ulaştı. "Snob" ve "serseri" kalabalıkları, kırbaçlar ve pipo, binicilik ceketleri, puro kutuları, bastonlar, eldivenler ve çizmeler, Fransız dansçıların ve Alman sübrette'lerin resimleri ve ayrıca çanak çömlek parçalarını en abartılı fiyatlara satın aldı,
sadece bir zamanlar gerçek bir canlı
Dük'ün elinde oldukları için, o bir haylaz olmasına rağmen. Zavallı bir çay simsarı, "Johannes Secundus'un Öpücükleri"nin yıpranmış, kötü ciltlenmiş bir kopyası için yirmi beş pound verdi, çok ahlaksız bir şey aldığı fikriyle - ama hayal kırıklığına uğradı tabii.

Onu iki kez gördüm, bu Hamilton Dükü, bir keresinde Paris'te, garip ve çok uygunsuz bulduğum "Evangelistlerin Koruları"
adını taşıyan
alçak bir kabarede.

Quartier Breda'da bulunan Rue Belle-Cuisse adlı küçük bir sokaktaydı, daha doğrusu ara sokaktaydı.

Bu "Evangelistlerin Koruları" alçak, pis bir delikti ve
oradaki insanlar çoğunlukla Paris garnizonunun bir parçası olarak görev yapan bazı hat alaylarının piyade erleriydi. Onlar içki içen, kaba saba bir topluluktu ve kucaklarında oturan kadınlar Paris'te karşılaştığım tüm müstehcen gece kuşlarının en kötüsü ve en terk edilmişiydi.

Cesur yüzlü, pasaklı, yırtık bir elbise giymiş, küstah bir çift çelik mavisi gözlere sahip küçük bir kız, bu mekanda bar kızı gibi davranıyordu ve müşterilere ateşli Nantes brendisinden petit verres ölçüyordu.

Genç ve şık giyimli iki adam, Paris'te yabancı gibi görünen bir masada oturuyorlardı, ancak birbirleriyle akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyorlardı.

Bunlardan biri, şairler tarafından her zaman kızıl olarak adlandırılan, polis kayıtlarında ise genellikle "kızıl saç" olarak adlandırılan sarışın, kız gibi yüzlü, genç bir beyefendiydi. Bu kişi Hamilton Dükü'ydü.

[Sayfa notu: WATERFORD MARKİSİNİN KÖTÜLÜĞÜ.]

Masadaki ikinci kişi, yirmi dört veya beş yaşlarında, uzun boylu, atletik ve yakışıklı görünümlü bir adamdı. Pürüzsüz bir yüze, cesur, siyah gözlere ve geniş omuzların üzerine iyi yerleşmiş kocaman bir kafaya sahipti.

Bu kişi, Waterford Markisi, Tyrone Kontu, Tyrone Vikontu ve İngiltere ve İrlanda'da beş kez Baron olan John De La Poer Beresford'du. Armagh Başpiskoposu'nun akrabası, İrlanda Protestan Primatı ve kendi başına yıllık yaklaşık yarım milyon dolar geliri vardı.

[İllüstrasyon: WATERFORD MARKİSİ.]

Bu genç Waterford Markisi, yakın arkadaşı Sayın J.C.P.'nin karısını baştan çıkardığında çok alçakça bir şey yaptı. Vivian, M.P., Hazine Bakanlığı'nın Küçük Lordu, Marki'ye en büyük güveni

vermişti. Bayan Vivian'ı Paris'e götürdü ve orada bir süre onunla açık bir zina içinde yaşadı, ta ki kurbanından bıkana kadar ve sonra büyük bir soğukkanlılıkla ona şerefsiz kocasına geri dönmesini emretti. Daha da kötüsü, iki güzel çocuğun annesiydi. Evli kız kardeşi, Sayın Bayan Somebody, onu geri almak için Paris'e gitti, onunla bir görüşme yaptı ve kocasına dönmesi için yalvardı. Bunu yapmayı açıkça reddetti, gerekçe olarak da "John"u çok sevdiğini söyledi, "John", Waterford Markisi olduğum için söylememe gerek yok.

Bay Vivian boşanma davası açtığında, Markinin tam bir hainliği, o asilzadenin eski arkadaşı Vivian'a yazdığı mektuplar okunduğunda ortaya çıktı, bu mektuplarda Bay Vivian'ın Waterford'a duyduğu büyük güven açıkça ortaya çıktı.

Bu genç asilzade, Prens Regent'in arkadaşı olarak ve ayrıca kapı tokmaklarını ve zil kollarını kırması nedeniyle seçkin olan ikinci Waterford Markisi'nin torunudur - bu onun kronik bir şikayetiydi ve ailede yaygın gibi görünüyor.

Waterford Markisi, aşırılıkları yüzünden bazı arkadaşları kadar yoksullaşmamış, ancak bir zamanlar borçlarının 60.000 sterline ulaştığını biliyorum.

Okurlarım, Galler Prensi'nin Amerika ziyareti sırasında, kendisine eşlik eden maiyetinde, birkaç yıl önce büyük bankacı Hope'un kızıyla evlenen ve kocasına muazzam bir servet kazandıran genç bir asilzade olan Newcastle Dükü'nün olduğunu hatırlayabilirler.
Bu avantajların yanı sıra, İngiltere'de Newcastle Dükü kadar yüksek bağlantıları olan veya zengin olan çok az asilzade vardı. Eh, Bayan Hope, bu savurgan adamın azalan servetini sadece kısa bir süre durdurmaya hizmet etti, çünkü artık iflas etti ve Şerif'in memurlarından kaçınmak için İngiltere dışında ikamet etmek zorunda. İdam, Dük'ün görkemli malikanesinde yapılırken ve karısı binadan ayrılmadan önce, Dük, bir zamanlar prenslik olan servetinin son kalıntısı olan on üç bin poundu kumar oynayarak kaybetmişti. Bu umutlu Dük, Galler Prensi ile her zaman çok yakındı.

Aynı pervasız, ilkesiz gruptan bir diğeri de, yılda 50.000 pound gelir bırakan ve bunun her şilini
giden genç Jersey Kontu'dur. Bir arabacının tavırlarına sahip olan ve söylediği veya yaptığı her şeyde bir içki evi havası olan bu genç aptal, on altı yaşında derin bir borca ​​girmişti ve okulu bırakmadan önce, şimdi bedenine ve ruhuna sahip olan Yahudilerden 25.000 pound borç almıştı.
Büyükannesi, Jersey Kontesi, sanırım,
George IV'ün metresiydi.

[Sayfa notu: HASTINGS MARKİSİ.]

Yaklaşık iki yıl önce ölen Hastings Markisi de İngiltere'nin övünebileceği
en Mavi Kan'ın aynı savurgan, genç harum-scarum, ilkesiz varislerinden biriydi. Tüm muhteşem serveti atlara, kadınlara ve yatlara gitti ve sonunda 26 yaşında öldüğünde yaklaşık üç veya dört milyon dolar harcadı ve sanırım 1389'da yaratılan unvan doğrudan soy hattında, yok oldu. Marki bir gün Derby yarışında en sevdiği at olan Lady Elizabeth'le 150.000 dolarlık muazzam bir altın kaybetti. Güzel ve zengin bir kızla evlendi ve onun serveti ölümünden sonra genel çöküşte gitti. Muhteşem bir yata sahipti ve kendisi gibi ahlaksız genç aristokratlardan oluşan bir grupla Akdeniz'de yolculuk yapma alışkanlığı vardı ve bu yatta Sardanapalus'un yanağını kızartabilecek sahneler yaşandı - tabii o şişko Asurlu hiç kızarmazsa.

[İllüstrasyon: HASTINGS MARKİSİ.]

Kraliçe Victoria'nın kızı ve çok iyi bir kız olan Prenses Helena ile evlenmesine izin verilen, dilenci küçük bir Alman kralı olan Schleswig Prensi Christian'ın oldukça vahşi bir kız olduğu söylenir, ancak Parlamento'dan aldığı yıllık 10.000 sterlinlik ödenek, istese de istemese de onu tatmin etmek zorundadır. Ancak 1869'da Prens Christian ve Mecklenburg-Strelitz Düşesi Dover'dan Calais'e seyahat etme fırsatı buldular ve küçük Alman, düzenli olarak ödenek almasına rağmen, Parlamento'ya altmış sekiz sterlinlik bir masraf faturası gönderme küstahlığını gösterdi. Dublin Üniversitesi'nde dini ayrımları ortadan kaldırmak ve kadınların oy hakkını desteklemek için yasa teklifleri getiren liberal bir Parlamento üyesi olan Profesör Fawcett, yasa teklifindeki maddeleri talep etti ve bunları alamayınca Prens Christian'ın
yasa teklifinin tahminlerden çıkarılmasını önerdi. Bu tür dizginsiz bir savurganlığın ne olduğunu göstermek için - ücretin Dover'dan Calais'e sadece iki sterlin olması - 5 Ağustos 1869 tarihli _Kraliçenin Habercisi_'nin bu konu hakkındaki hicivini ve yorumlarını sunuyorum. Bu gazete Londra'da yayınlanan haftalık bir organdır.

"Neyse ki bir soruya bakmanın her zaman iki yolu vardır, aksi takdirde geçen hafta Parlamento'ya sunulan şu yasa tasarısı
kafa karıştırıcı düşüncelere yol açabilirdi:

İNGİLİZ VERGİ MÜKELLEFİNDEN İNGİLTERE HÜKÜMETİNE ALACAK:

Edinburg Dükü'nün Cape ve Avustralya'ya yaptığı yolculuk sırasında verdiği hediyelerin maliyeti için, 3.374 14 0

Prens Christian ve Mecklenburg-Strelitz Düşesi'nin Dover'dan Calais'e taşınması için, 68 0 0

Kongo Kralı Peter'a, Hristiyan hayırseverliği
için ödül olarak verilen kraliyet hediyesi için, 0 12 6

Hesse Prensi William'a verilen öğle yemeği için, 13 0 0

Adanın depremden zarar görmesinden sonra Kefalonya sakinlerine yiyecek sağlamak için, 10 9 6

Galler Prensi'nin kabulü için Antwerp'te bir iskelenin
donatılması için, 2 1 0

Şövalyelik onurunu almış belirli kişiler için cüppeler, yakalıklar ve rozetler, 1.000 0 0

Kongo'nun bakımı için, korsan şefi, Yükselişte, 38 3 0

H.M. gemisinin kaptanı tarafından Masaba Kralı'na verilen hediyelerin maliyeti
Araştırmacı, 2 0 4
========
L4.509 0 4

Bu nedenle Hessen Prensi William'a öğle yemeği vermek 13l'ye,
ve açlıktan ölmekte olan insanlarla dolu bir adayı kurtarmak sadece 10l'ye mal oluyor. Galler Prensi'nin üzerinde yürümesi için kırmızı bir bez sermek 2l'ye,
ve Kral Peter'ı bir Hıristiyan hayırseverliği eylemi için ödüllendirmek sadece 12s. 6d'ye mal oluyor. Bunlar bilinmeye değer gerçekler. Tek pişmanlığımız,
Hükümetin Kral Peter'ın memnun olduğu hediyenin kesin niteliğine ilişkin bilgileri saklamış olması. Bu kudretli İmparatorluk ona altı çift pamuklu çorap mı hediye etti, yoksa ikinci el bir gingham şemsiye kabul etmesini mi istedi? Ve isimsiz olarak hesaplayan
Masaba Kralı, 2l. 0s. 4d karşılığında ne aldı? Bir çift çizme ve birkaç mendil mi, yoksa birkaç
tencere
Skoç reçeli ve bir düzine pint Bass mı? Faturanın diğer kalemlerine gelince, ülkenin her
Manş Denizi'ni geçtiğinde 68l. ödemeye zorlanmasının o kadar açık bir şekilde doğru olduğu ki,
Bay Fawcett'in yaptığı gibi, herhangi birinin başka türlü düşünmesine ve bu miktarın tahminlerden çıkarılmasını istemesine
şaşırabiliriz. Gerçekten de, bir
prensin tren biletlerinin maliyetini ulusal keseye yükleyemeyeceği, kaba yorumların konusu
olmadığı garip zamanlarda yaşıyoruz!"

[Dipnot: LORD ARTHUR CLINTON. ]

Ve şimdi "hızlı" genç İngiliz aristokrasisinin belirgin özelliklerinin olabildiğince kısa bir özetini verdikten sonra - birçoğunun ne kadar abartılı, işe yaramaz, onursuz ve ilkesiz olduğunu gösterdikten sonra, İngiliz dergilerinin Londra'da kadın gibi giyinip kamusal alanda göründükleri için tutuklanan iki genç adamın davasıyla ilgili kanıtlarla dolmasının üzerinden çok geçmediğini söyleyerek bitireceğim. Sık sık Opera'da, yarış pistinde ve diğer kamusal alanlarda, tanınmış genç bir asilzade olan Lord Arthur Clinton'ın eşliğinde görülüyorlardı. Daireleri arandı ve üstlerinde şelaleler, topuz, puf ve kadın tuvaleti ve kadın giyim eşyaları bulundu. Bir hakimin önüne çıkarıldıklarında garip ve erkeksi olmayan bir davranış sergilediler ve tıbbi muayenenin ayrıntılarını utanmadan kabul ettiler. Lord Clinton, birkaç arkadaşıyla birlikte, bu melez yaratıklara hitap ediyordu ve Juvenal ve Aşağı İmparatorluk'un Satiristlerinin bahsettiği iğrenç saray gözdelerinin ayak izlerini takip ediyordu, başka bir genç Lord'u kıskanıyordu, bunun nedeni de bir kadının kıyafetleri içindeki bu melez yaratıklardan birinin sevgisini kazanmak için rekabet etmeleriydi!

BÖLÜM XVIII.

LORDLAR VE AVAMLAR.

"NEDEN, efendim, zamanların çok değiştiğini düşünüyorum, ama korkarım ki korkak ve bir daha asla değişmeyecekler. Gladstone'un istediği zaman Tacı devirmek için kendi iradesi olduğunu söylüyorlar. Ve oğlunun - genç olanın yirmi sekiz yaşında olduğunu biliyorum. Lambith'teki St. Mary's kilisesinde sadece bir papaz yardımcısı; ve onun için söyleyebilirim ki çok çalışkan bir adam - cemaat rahat bir yer değil - ve şimdi Kraliçe'den daha zengin olan babası, genç Gladstone'a İngiltere'deki en zengin yaşamı verebilirdi ve bu iyilik için ona yuhalayacak kimse yok. Yisar, altmış yaşındayım, geçen Miklemas'ta, erkek ve çocuk olarak Lambeth'te yaşadım; ve şimdi yıkıldım parlyatics--ama ben bir zamanlar nehirde iyi bir adamdım,
ve en iyileriyle birlikte bir kayık veya kayıkçı teknesi çekebilirdim."

Ağustos güneşinin bulanık ışınları, Westminster'ın eski ilçesini Thames Nehri'nin Surrey tarafıyla birleştiren
Westminster Köprüsü'nün taş korkuluklarına yaslandığımda ayaklarımın altındaki çamurlu sulara eğik bir şekilde düşüyordu. Nehrin aşağısında, taş rıhtımlarda yatan her türden tekneyi görebiliyordum, tüm İngilizlerin gururu ve
övünmesi. Köprüler, güneşin puslu ışınlarında yükseliyordu. Waterloo, Charing Cross, Blackfriars, Vauxhall ve Lambeth
Köprüleri, trafikle dolu ve modern dünyanın en büyük şehrinin vahşi, umursamaz, sürekli hareketli hayatıyla kaynıyordu. Bu görkemli köprünün iskeleleri altında, yaklaşık bin fit uzunluğunda, kömür mavnaları, gürültülü Londra kayıkçılarını taşıyan kayıklar, rosto dana midelerinden ve kahverengi-yoğun akciğerlerden birbirlerine sesleniyorlardı ve her dakika, Thames'e özgü, kürek çeken, kükreyen vapurlar, her biri yaklaşık altmış fit uzunluğunda, temiz siyah gövdeleri, omurgalarına süs görevi gören dar kırmızı boya çizgileriyle öne çıkıyordu, köprüden içeri ve dışarı fırlayarak, katipleri, dükkan çocuklarını, avukatları, hukuk müşavirlerini, milletvekillerini, şehirden gelen iş adamlarını, doktorları ve orada burada, Parlamento'nun son çalışmalarından iğrenen, Yerleşik Kilise'nin beyaz boyunlu başıboş bir papazını taşıyordu, birkaç fit yakınında ise, yüzünde parlayan görünür zaferin neredeyse farkında olmadan, Muhalif bir vaiz oturuyordu Bright'ın Avam Kamarası'nda 
Disestablishment adına son çabası.

[İllüstrasyon: PARLAMENTO EVLERİ. ]

Thames'in her iki yakasında, Parlamento Binaları'nın bir ucundan başlayıp diğer ucunda sona eren, yontulmuş granit taştan yapılmış muhteşem set, her iki yönde de otuz veya kırk fit genişliğinde, bir mil boyunca uzanır, binlerce yaya yolcu devasa bloklarını geçer, her erkek ve kadın kendi düşünceleriyle meşguldür veya saatin geçici kaprisleriyle meşguldür.

[Sayfa notu: WESTMINSTER KÖPRÜSÜ'NDEN GÖRÜNÜM.]

Sağımda, dünyanın en güzel modern gotik binaları olan Westminster Sarayı ve Parlamento Binaları vardır. Bu gerçekten görkemli yapının pirinçle yaldızlanmış bir düzine kulesi ve çan kulesi, ölmekte olan gün batımının parlak tonlarıyla parıldıyor; nehirde dokuz yüz kırk fit boyunca, bu devasa, kahverengi binalar (ilk bakışta, görkemli, eski bir Gotik Katedralin anılarını canlandıran) kule, payanda ve sivri uçla uzanıyor ve dünyadaki hiçbir yapının yasama amaçları için eşleştiremeyeceği bir nehir cephesi sunuyor. Ötede, solda, Surrey tarafında, solgun kırmızımsı kahverengi tuğlaları bulutlara kadar yığılmış Lambeth Sarayı'nı görebiliyorum; orada, yüce ve güçlü ruhani prens, Canterbury Başpiskoposu ve İngiltere Primatı ikamet ediyor. Büyük şehrin ateşli kavrulması ve karmaşası her tarafımı sarıyor ve üzerimdeki havada mevcut ve bir ölçüde yayılıyor. Lokomotiflerin düdük ve üfleme sesleri, İngiltere'nin ve Kıta'nın her yerinden Charing Cross Köprüsü'nden yolcu ve yük taşıyarak ileri geri hareket ederken gece gündüz duyulabilir. Yarım saattir sohbet ettiğim, köprüde yanımda duran yaşlı adam, hastalıktan uyuşmuş ve güçsüzleşmiş, muhafazakar sınıftan zeki bir zanaatkar ve zavallı yaşlı, sulu, sersem ifadeleri, her İngiliz'in inancının en büyük kalelerinden biri olan Yerleşik Kilise'nin, Britanya'nın şu anki en önde gelen adamı William Ewart Gladstone tarafından nasıl bu kadar hızla devrildiğine olan şaşkınlığını itiraf ediyor. Yaşlı adamın Amerika'da, bir yerlerde akrabaları olduğunu düşünüyor,
Cincinnati yakınlarında ve onların sağlık ve esenliklerini soruyor,
onlar hakkında her şeyi bilmem gerektiğine dair en örtük güvenle,
Kraliçe Şehri'nin New York'tan trenle sadece birkaç mil uzakta olduğuna inanıyor. Yine de
gençlik ve erkeklik yıllarındaki akrabaları yirmi yıldan fazla süredir ortalıkta yoklar ve muhtemelen bu zamana kadar hepsi ölmüş ve toz haline gelmişlerdir.

[İllüstrasyon: WILLIAM EWART GLADSTONE.]

Avam Kamarası'nı ziyaret etme ve o saygın yasa koyucuların
toplantılarına tanık olma isteğim olduğu için,
Lambeth'li Yaşlı Adam'a çok iyi günler diliyorum, o da bunu kendi tarzında kabul ediyor ve Köprü'den geçip Bridges Caddesi'nden Avam Kamarası'na doğru yürüyorum. Dört yüz fit yüksekliğinde olduğu ve çok güzel bir tasarıma sahip olduğu söylenen devasa ve muazzam Saat Kulesi'nin yanından geçerken, etrafımda gördüğüm her şey beni uyarıyor; duvarlarında her yıl İngiltere'nin seçilmiş bilgeliği ve varsayılan en iyi yeteneğinin bulunduğu yapının yakınındayım. Tam önümde, binlerce katlı vazonun içinde, en cesur, en entelektüel ve en ünlü, ayrıca en sefil ve talihsiz Britanya ölülerinin küllerinin bulunduğu muhteşem Westminster Abbey tapınağı var. Köprüyü geçerken, kule, korniş, payanda, oluklu ve dolgulu taş işçiliğinin muhteşem ve karmaşık ağıyla Yedinci Henry Şapeli'nin arka kısmını görebiliyorum. Arabalar, dört tekerlekliler ve açık arabalar, arabacılar ve uşaklarla birlikte, perukları pudralanmış ve kıvırcık, muhteşem üniformalar giymiş, bir o yana bir bu yana gidiyor, bazılarının yolcuları tam giyimli olarak akşam yemeğine gidiyor veya Lordlar veya Avam Kamarası'nda bu gece yapılacak tartışmaları dinliyor.

[Sayfa notu: "BOBBIE'LER" VE "TAKSİCİLER. "]

Bu muhteşem uşakların yüzlerinde küçümseyici bir bıkkınlık ifadesi var ve tüm yaya yolculara kayıtsız bir dinginliğin bıkkın bakışlarıyla bakıyorlar ki bunu adil bir şekilde tarif etmek neredeyse imkansız. Westminster'daki St. Margaret'in tam karşısındaki avlu, köprüye yaklaşmanın derecelendirmesinin altındaki bir çukurdadır ve geceleri Avam Kamarası'nı bir ateş kuşağı gibi çevreleyen bir sıra lambayla taçlandırılmış çok güzel bir yaldızlı demir korkulukla çevrilidir. Bu muhafazanın içinde, tartışma aralarında ihtiyaç duyabilecek üyelerin rahatlığı için sürekli olarak elli veya altmış fayton arabası konuşlandırılmıştır ve bu arabaların üstünde, kaba ve yemyeşil yabancılara havlayıp ısırmaktan hoşlanan taksiciler bulunur.

Yarım düzine polis veya "polis memuru", yani Londralı polis vardır. rafine
argosunda, koyu mavi üniformalar giyerek, gümüş yaldızlı düğmeler ve dar ceket yakalarında bölüklerinin harf ve rakamlarını giyerek, onları adlandırmayı seçer. Bu zavallı adamların sıcak havalarda bile giymek zorunda kaldıkları, miğferli kalın kumaş şapkalar, en katı kalpli kişinin bile şefkatini uyandıracak kadar ağırdır. Saray Bahçesinde her zaman görev başında olan bir müfettiş, ileri geri hareket ederken, azarlarını en kışkırtıcı kayıtsızlıkla, gerçek veya varsayılan, dinleyen kötü niyetli taksi şoförlerine talimatlar verirken görülebilir.

Bir yabancının veya ziyaretçinin, bir üyenin yazılı emri olmadan Avam Kamarası'na girmesine izin vermeyen yönetmeliklerden habersiz olarak, muhteşem kemerli gotik kapıda geçemeyeceğim konusunda bilgilendirildiğimi görüyorum. İşte hesaba katmadığım bir zorluk. Ancak Amerika'dan bir arkadaşım,
sonradan yalnızca bir kişinin kabul edildiğini keşfettiğim bir emir gösteriyor. Avrupa'nın mimari açıdan en güzel salonlarından birinin
oluklu çatısının altından geçiyoruz. Bu salonda, altı yüz yıldan fazla bir süre önce, bir Yeni Yıl
gününde, Plantagenet soyundan bir hükümdar altı bin yoksul insanı doyurmuş ve kişi,
Croyland'lı eski nesir Abbot Ingulph'un, etrafına ve görkemli salonun görkemli boyutlarına
baktığındaki efsanesine inanabilir.
İçeri girdiğinizde her iki tarafta, İngiltere'nin en büyük heykeltıraşlarının eserleri olan, gerçek boyutlardaki Hampden, Falkland, Walpole, Fox, Pitt, Burke, Grattan ve diğerlerinin mermer heykelleri var, taş kaideler üzerine yerleştirilmiş.

İç kapılardan birinde görevli polis memuru,
burada gelenek olduğu üzere
bir girintideki taş bir banka oturmamızı ve sıramızı beklememizi söylüyor. Yabancının Galerisi kalabalık olduğunda en fazla 
yüz kişi alır; ve yoğun bir tartışma devam ederken,
büyük bir kamu ölçüsünde, galerinin dolu olacağı kesindir. Beş kişi
galeriye aynı anda kabul edilir, eşit sayıda seyircinin ayrılmasıyla sıralarda bir boşluk oluşur oluşmaz. Bir adam
bir an için nişteki yerini terk ederse, sırasını
kaybedeceği kesindir ve en alt sıraya gidip tekrar başlamak zorunda kalacaktır. Yer açılır açılmaz, polis bekleyenlere bir işaret yapar ve bileti olan beş kişiyi toplar ve onlar da onu birkaç koridor ve salondan geçerek Avam Kamarası Lobisine kadar takip ederler - büyük, kare bir salon, güzelce dekore edilmiştir ve sola dönerek hepsi kıvrımlı bir merdivenden antreye çıkarlar, burada biletler gece elbisesi giymiş bir sandalyede oturan yaşlı, beyaz saçlı bir beyefendi tarafından incelenir ve eğer doğruysa, grup aynı katta, başka bir karanlık koridorun sonunda bulunan Yabancılar Galerisine kabul edilir.

[Sayfa notu: YEMEK LİSTESİ.]

Avam Kamarası Lobisinden ayrılmadan önce, onu kısaca anlatayım
evin Öğle Yemeği Büfesi ile birlikte, en büyük kamu adamlarının bile ara sıra ziyaret etmeyi gerekli bulduğu yer. Bu, yüksek oranlarda büyük bir kare salondur, duvarların ve tavanın neredeyse her santimi Büyük Britanya ve İrlanda Krallığı'nın
armalarıyla süslenmiştir.

Üyelerin yirmi tanesi Lobi'de birbirleriyle, canlı ama yüksek olmayan bir tonda veya belki de kabul edilen seçmenlerinden bazılarıyla konuşuyorlar. Sağda, Lobi'nin bir köşesine doğru uzanan bir tezgah var, burada buzlar, sandviçler, bir kadeh şeri, bir kadeh port veya bir kadeh brendi var - hepsi kaliteli - doyurucu bir öğle yemeğiyle akşam yemeğini mahvetmek istemeyen veya merdivenlerden aşağı, neredeyse güzel meşe kaplamalardan oyulmuş, İngiltere'de bulunabilecek kadar iyi bir akşam yemeğinin, Yemek Listesinde verdiğim fiyatlarla ve saatlerde alınabileceğini düşündüğüm rahat bir oda takımına inmekle zaman harcamak istemeyen üyeler tarafından alınabilir: Saat bir - Çorbalar: Jardiniere, 1s.; Dana Kuyruğu, 1s. Etler: Koyun Omuzu, 2s.; Biftek, haşlanmış, 2s. Ana yemekler: Haşlanmış Geyik Eti, 3s.; Bonfile Boeuf au Vin, 2s.; Koyun Pirzolaları acı, 2s.; Kuzu Pirzola, 1s. 3d. Saat beşten
6.30'a kadar--Somon, 1s. 6d.; Dil Balığı, 1s.; Beyaz Yem, 1s.; Koyun Sırtı,
2s.; Soğuk Kavrulmuş Dana Eti, 1s. 3d.; Soğuk Haşlanmış Dana Eti, 1s. 3d.; Soğuk Kuzu Eti,
2s.; Soğuk Jambon, 1s. 3d.; Istakoz, 1s. 3d.; Dana Kaburga, 2s. Saat 7'de aynı fiyatlar. Pudingler, 6d.; Turtalar, 6d.; Şarap Jölesi, 6d.;
Frenk Fasulyesi, 6d.; Yeşil Bezelye, 6d.; Salata, 6d.; Peynir, 4d. Bu, İngiltere Lordları ve Avam Kamarası'nın her iki Meclisi'nde de hizmet veren kâhya Bay Nicoll'un yalnızca bir günlük yemek listesidir.

Fiyatları merak konusu olarak veriyorum, kahramanların, devlet adamlarının ve hatiplerin St. Stephens'a katılırken hangi besinlerle beslendiklerini ve yiyecekleri için ne kadar vergi ödediklerini gösteriyorum. Bu bazı kişiler için önemsiz olabilir, ancak insan varoluşunun toplamının önemsiz şeylerden oluştuğunu ve özellikle İngiltere'de yukarıda verdiğim gibi önemli önemsiz şeylerden oluştuğunu iddia ediyorum. Wellington, birlikleri iyi beslendiği için Waterloo savaşını kazandı, ham askerler ve hatta Napolyon'un Eski Muhafızları üç gündür Ligny ve Quatre Bras'ta savaşıyordu ve Waterloo'dan önceki gece aç ve bitkin bir şekilde ıslak bir bataklıkta yatmak zorunda kaldılar. Adını andığım yiyecekler Londra'nın başka hiçbir yerindekinden daha ucuz ve daha kaliteli olarak buradan temin edilebilir, ancak saydığım lükslerin makul fiyatlarla tadını çıkarmak için önce Parlamento Binası'na giriş izni almak gerekir, bu da ancak bir üyenin emriyle yapılabilir. Buradaki pirzolalar ve biftekler gerçekten muhteşemdir ve Westminster Sarayı'nın mimari iddialarıyla orantılı bir ihtişam ölçeğindedir.

Bütün bunların yanı sıra, Avam Kamarası'nın karmaşasının ve belagatinin altında, harikulade panellerle çevrili o karanlık, şirin meşe geçitlerinde, ziyaretçi Londra'nın en güzel bar hizmetçilerinden birini bulacaktır ve ona kadehi altı peniye soğuk şeri verecektir.

Bu güzel kızın satacak biletleri vardı. Amcası -sanırım amcasıydı- bacağını kıran kişi oydu. O, Asil Ormancılar Tarikatı'na mensuptu ve amcanın bacağının kesilmesi için halkın bir kese hazırlaması gerekiyordu. Benimle birlikte, yeni nakde çevirdiği altınlarıyla ne yapacağını bilmeyen hayırsever bir Amerikalı vardı ve bu sıkıntı hikayesini şefkatle dinledi. Sonuç, amcaya yarım altınlık küçük bir katkı oldu.

[Sayfa notu: BAY BRUCE VE BİFTEKLERİ.]

Bar görevlisi, kırsaldaki Ilfracombe'dan gelen iki arkadaşının huzurunda şöyle dedi: "Size çok minnettarım, efendim. Amcam çok kötü. Soda ve brendi mi istersiniz, yoksa biraz acı bira mı? Koyun pirzolası ve patatesten sonra acı bira çok iyi geliyor. Bay Bright buraya geldiğinde her zaman bir bardak şeri içmeyi tercih ediyor, ancak Bay Disraeli brendi ve soda içiyor. İrlandalı üyeler çok neşeliler ve bunu sürdürüyorlar ve
biz kızlarla çok şakalaşıyorlar. Lynn milletvekili Lord Stanley'i en az severim. Nedense onunla şaka yapamazsınız.
Çok
iğrenç görünüyor ve ne zaman konuşsa sanki tüm dünya için bir baba gibi. Biliyor musunuz, efendim, Darby kanına sahip ve
harika bir adam."

"Avam Kamarası'nda en çok kimi seviyorsun, kız?" dedi neşeli Amerikalı arkadaşım neşeli barmen kıza.

[İllüstrasyon: YASAMA BARMENİ.]

"Eh, efendim, 'Ome Sekreteri, salondaki en iyi
Bay Bruce'u severim. Çok büyük bir etkisi var. Buraya geldiğinde her zaman bir biftek alır ve nasıl pişirileceği konusunda
çok titizdir. Her zaman bir tarafının çiğ, diğer tarafının yanmış olmasını sever.
Ah, Bay Bruce ve biftekleri konusunda çok endişeliydim--garsonlar
her zaman yanıma gelip, 'Burası nasıl bir adam,' diyorlar.
Bay Sekreter, bifteklerine biraz ipek bağlamalı, o
çok titiz pertikler.' Ama her zaman onlara altı peni düşürüyor ve bu da onu 
höp ediyor."

Üyelerin Avam Kamarası'na girişinin kapısı, Birleşik Devletler Senatosu'nda oturmaya yetecek kadar saygın ve 
yüz ifadesine sahip gece kıyafetleri giymiş iki kişi tarafından korunuyor. Her iki tarafta, kamptaki bir nöbetçi kulübesi şeklinde, güzelce oyulmuş, meşe bir kutu var ve bu kutuların yanlarında, üyeler için tüm
mesajların ve mektupların kapıcıların sorumluluğunda bırakıldığı çentikler veya raflar bulunuyor, çünkü bu girişten Lordlar veya seçkin yabancılar hariç hiçbir yabancının girmesine izin verilmiyor ve bu yabancılar da yalnızca Meclis'in davetiyle girebilir.

Ayrıca lobinin köşelerinde, vitray pencereli telgraf ofisleri var ve buradan telgraflar gecikmeden Akdeniz'e, Paris'e, St. Petersburg'a, New York'a, Washington'a, San Francisco'ya, Madrid'e, Pekin'e veya sınırlar içindeki herhangi bir yere gönderilebilir. medeniyetin. Bu ofislerin tefekküründen ve bir dizi habercinin ve şık görünümlü ve yakışıklı üniformalı uşakların Pall Mall'daki kulüplere, Opera'ya veya Meclis üyelerinin özel konutlarına, bir bölünme durumunda hükümetin "kırbacının" (Sir Henry Brand) emrine itaat ederek koşmaya hazır olduğu sıralardan uzaklaştığımda, kapıda önümde siyah ipek çoraplar, tokalı ayakkabılar, pudralanmış saçlar ve fırfırlar giymiş, kalçasında parlak bir kılıç taşıyan muhteşem giyimli bir beyefendi görüyorum. Thackeray'in üzerinde durmayı sevdiği dönemin - Üçüncü George'un kral olduğu dönemin - bir çerçeveden çıkmış bir resmine benziyor. Bu beyefendi, Avam Kamarası'nın Çavuşu Lord Charles James Fox Russell'dan başkası değil, Earl Russell'ın üyesi olduğu Bedford'un büyük evinin bir üyesi. Eyalet Yasama Meclislerimizin veya hatta Ulusal Kongre Meclislerinin çavuşlarından ne kadar da farklı görünüyor. Burada terfi etmiş bir barmen veya reform edilmiş bir kabadayı değil, İngiltere'deki en gururlu isimlerden birini taşıyan ve konumu ve karakteriyle sahip olduğu yüksek makama layık bir beyefendi var. Bu muhteşem ve saygıdeğer varlığın yüce görevlerini yerine getirirken bir sapanlı tüfek veya tabancayla vurulamayacağına inanmak çok kolaydır. En kötü niyetli derringer bile onun korkunç varlığında sessiz kalır ve hiçbir sapanlı tüfek, ne kadar şekilli olursa olsun, o kalıtsal alnına asla
çarpamaz.

[Sayfa notu: BÜYÜK HALK.]

Bir zamanlar Meclis'in tabanına kadar
girmiş ve oradaki sıralarda oturmuş, henüz yemin etmemiş meslektaşları tarafından
yeni bir üye sanılmış bir adamın hikayesi anlatılır. Fakat sabah
olmadan önce, Meclis bütün gece oturmuştu, pozisyonunun dehşeti onu o kadar felç etmişti ki, simsiyah saçları beyaza dönmüştü.
Dur, biletim olmadığı için kendimi ülkeye atacağım ve
sorunu kabul edeceğim. Sayın John Francis Maguire, M.P.'ye gönderdim. ,
kartım, galeriye kabul edilmem için yazılı isteğimle birlikte,
ve sonra Kule veya Meclis için olsun, sonucu bekledim.

Galeride dolaşırken beklerken, Avam Kamarası'nın kapısından bir beyefendi çıktı, her göz ona çevrilmişti ve
dik, John Bull tarzında içecek tezgahına doğru yürüdü.
Lobide bir fısıltı dolaştı, "O John Bright," ve sonra
İngiltere'nin en büyük
Avamı, Manchester okulunun havarisi ve Tribune of the People'ın huzurunda ilk kez durduğumu anladım. Punch'ta büyük hatibin birçok karikatürünü görmüş olan ben, onu her zaman şişman, şişman, kaba görünümlü, terbiyesiz, törensiz bir kişi olarak tasvir eden, ilk bakışta, gece elbisesi giymiş, kusursuz beyaz kravatlı ve kesinlikle cilalı dış görünüşlü, tartışmanın hararetinden sonra yavaşça bir çilekli dondurma yudumlamak için içecek barında duran asil görünümlü yaşlı adamı tanıyamadım.

[İllüstrasyon: JOHN BRIGHT.]

Baktığım kadarıyla, her santimiyle bir adamdı ve eğer dış kabuğu içeride neyin saklı olduğunu göstermeye yetiyorsa, insanlar arasında bir kraldı. Ve ayrıca bir prens takipçisi de var. Çünkü etrafında, İngilizce konuşulan her yerde ve İngilizce gazetelerin basılıp okunduğu her yerde isimleri bilinen bir dizi adam görebiliyorum, kendisinden bir kelime veya bir bakış almak için can atıyorlar, sade John Bright, bir zamanlar İngiltere'nin en nefret edilen adamıydı ve şimdi, sadece irade gücü ve inatçı cesaretiyle, sonsuza dek yurttaşlarının hayranlığında, hatta sevgisinde yer edinmiş durumda. Daha birkaç dakika beklemişken, bana yaklaşan bir Meclis habercisi görüyorum, yazarı gece elbisesi giymiş, ileri yaşlarda, açık tenli ve yüzünde keskin bir ifade olan, güçlü omuzların üzerine oturmuş, büyük ve sağlam bir kafanın ön cephesi olan bir adama yönlendiriyor. Bu Sayın John Francis Maguire, M.P. Cork için, "Rome and its Rulers", "The Life of Father Matthew", "The Irish in America" ​​kitaplarının yazarı ve Cork _Examiner_'ın editörü, İrlanda ve Amerika'da iyi tanınan bir adam ve Meclis'teki Liberal kanadın İrlandalı liderlerinden biri.

Bay Maguire, bu kitabın yazarını memnun etmek için tartışma sırasında Meclis'teki koltuğundan ayrılma zahmetine girdi ve burada gösterdiği nezaket için teşekkür etmeliyim. Bay Maguire bana, Meclis Başkanı Sayın John Evelyn Denison'dan
aldığı bir kağıt parçası uzattı ve bu emir bana Galeri'nin ön sırasındaki bir koltuğun hakkını veriyor. Şimdi siyah çoraplı ve tokalı ileri gelenin yanından geçiyorum, bana Başkan'ın emrine saygısından dolayı
çok nazikçe gülümsüyor ve dar bir merdiveni geçtikten sonra Başkan'ın Galerisi'ne çıkıyorum ve
kendimi sonunda çok fazla ve çok sık duyduğum İngiliz Avam Kamarası'nın içinde buluyorum.

Artık alacakaranlıktan sonra, koridorlarda ve galerilerde sekizi çalan St. Stephen'ın devasa saat kulesinde "Big Ben"in gümüş renkli çanını duyabiliyorum.
Şu anda üyeler arasında istişare için bir ara var ve çok az kişi Meclis'in zemininde, çoğunluğu lobide birbirlerinin yakasına yapışmış durumda ve geri kalanlar, Hazine Sırası'nın arkasındaki koltuklarda oturan on beş veya yirmi kişi hariç, akşam yemeğinde.

[Sayfa notu: ORTAK KANAL.]

Arkamda ve üstümde Galeri'de elli veya altmış kişi var, oturduğum yer
Başkan'ın listesine isimleri yazılmış olanlara ayrılmış. Avam Kamarası Galerileri, Meclisin her iki tarafında yaklaşık yüz fit uzunluğunda, uzunlamasına uzanır,
yeşil deriyle kaplı üst ve alt sıraları vardır. Meclis
yaklaşık kırk beş fit genişliğinde ve yüz fit uzunluğundadır ve
tavan, tartışmaların yapıldığı zemin kattan kırk fitten fazla yüksektir. Bu Avam Kamarası'nın zenginliği ve ihtişamı hakkında bir fikir
vermem imkansız. Amerika'da mimari etki ve kompaktlık açısından bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığını söylemek yeterlidir.

Tavanın yukarısından, altmış dört vitray pencereden yumuşak bir ışık seli akıyor ve Meclis'in her iki tarafındaki pencereler, Büyük Britanya ve İrlanda monarşisinin canlı varlığını gösteren
kalkan ve arma tasarımlarıyla muhteşem. Çok sayıda gaz jeti, tavanın cam panellerinin en üstünde gizlenmiş ve yüksek, sarkık meşe sandalyesinde oturan Konuşmacı'ya; üyelere; seyircilere ve Konuşmacı'nın sandalyesinin arkasında ve üstünde toplanmış olan hanımlara parlak ama yumuşak bir ışık düşürüyor. Bayanlar Galerisi'nin altında ve ayrıca Başkan'ın koltuğunun arkasında, Muhabirler Galerisi vardır, öyle düzenlenmiştir ki, her üye Başkan'a dönerken, bu Meclis'te konuşulan samanlıklarda yetişen her türlü buğdayı not etmek için orada bulunan çok sayıda muhabire de dönecektir.

Başkanın sağ tarafındaki en alt sıra Bakanlığa ayrılmıştır ve bu tarafta, hemen üstünde, hükümetin destekçileri, oturumlar sırasında her gece Başbakanı duyabilecekleri mesafede toplanırlar. Bakanlık tarafında konuşmacılar az olduğunda, Bay Gladstone sadece arkasını döner ve bir baş sallama veya bir bakış, boşluğu en iyi dolduracağını düşündüğü üyeyi ayağa kaldırır. Yabancılar galerisinin altında, eğer yanılmıyorsam, bir baronet olan yüce Silahlı Çavuş veya yardımcısı için özel bir koltuk yerleştirilmiştir. Duvarlar ve tavan her tarafta tuhaf bir renkte taştan yapılmıştır, ne kahverengi, ne beyaz, ne gri ne de sarıdır, fakat dördünün bir kombinasyonudur; ve renk tonunu en iyi şekilde Amerika'daki eczanelerde satılan bronşiyal pastillerin veya pastillerin tonuna benzeterek tanımlayabilirim. Aksi takdirde buna John Ruskin'in "Venedik Taşları" adlı eserinde yeterince ve bolca örnek verdiği kahverengimsi gri diyebilirim. Kesinlikle çok zengin bir renktir ve Londra'nın nemli ve sisli atmosferine hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Göz, Parlamento Binaları'nda nereye gitmeyi seçerse seçsin, kesinlikle kraliyet ve prenslik
bildirileriyle karşılaşacaktır. Meclisin her iki tarafında, bir bölme gerektiğinde üyelerin sayma görevlileri tarafından sayılmaya gittiği
Bölüm lobileri vardır. Batı tarafındaki "evet"ler için ve karşı tarafta "hayır"lar için lobi var. Ayrıca kütüphaneler, Meclis'in tüm memurları için en görkemli ihtişamda konutlar ve İspanya'daki Escurial hariç olmak üzere dünyadaki herhangi bir kamu binasının en uzun koridorlarına bitişik yirmiden fazla komite odası var. Her yerde üstünüzde ve etrafınızda dönümlerce cilalı meşe görebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX.

LORDLAR VE AVAMLAR.--DEVAMI.

Oturduğum galerinin hemen önünde Muhabir Galerisi var. Not almak için kullanabilecekleri on beş kutu var, her muhabir yoldaşından ayrı oturuyor ve canları pahasına karakterler yazıyor. Bu kutular New York Opera Binası'ndaki özel kutulara benziyor, tek fark üstlerinde çatı olmaması ve halkın bakışına açık olmaları. Bu on beş kutunun arkasında, sırayla kutulardakilerin yerini alacak yirmi muhabir için daha koltuklar vardır. Her muhabir on ila on beş dakika boyunca kısa notlar alır ve ardından, üstünde bekleyen meslektaşı tarafından devralınır. Diğeri koridordaki Muhabir Odasına çekilirken, notlarını yazmak ve oradan gazete ofisine götürmek için onun yerine geçer. Ya da isterse, gazetelerde haftada sekiz ila on iki İngiliz şilini maaşla haberci olarak çalışan galeride bekleyen küçük çocuklarla gönderebilir. Gece geç saatlerde, çok önemli bir konuşmanın notlarını tutan ve bunları dergisinin dizgi odalarına götürmek isteyen muhabirin, sürekli bekleyen onlarca muhabirin olduğu Saray Avlusu'ndan bir taksiye binip basına yetişmek için aceleyle yola çıkması gelenekseldir. _Times_ oturum sırasında sürekli olarak on üç muhabiri galeride tutar ve _Standard_ ise yanılmıyorsam daha fazlasını tutar. Bu adamların hepsi uzman kısa yazı muhabirleridir ve kabiliyetlerine göre haftada beş ila sekiz gine alırlar. Ayrıca, tartışmada söylenen ve yapılanların özünü kavramak için geç saatlere kadar kalan ve notlarından sabah edisyonu için net ve kapsamlı bir özet çıkaran bir adam da vardır. Sonra, "baş yazar", "editör" ve "özel muhabir" var, bunlar Muhabir Galerisi'nin altındaki evin o kısmına ve dolayısıyla Meclis'in Konuşmacı'nın sandalyesinin arkasındaki zeminine giriş kartları alıyorlar. Bu büyük bir iyilik ve yalnızca çok az ve takdirle veriliyor.

Genellikle galeride yirmi muhabir bulunur,
ancak bu sayı, galeride otuz beş veya kırk gazetecinin bulunmasının olağan olduğu "saha gecelerinde" büyük ölçüde artar. Bu parlamento muhabirleri hakkında gördüğüm kadarıyla, hareketlerinde çok dikkatli görünüyorlar ve hiçbir şeyin onları acele ettirmesine izin vermiyorlar. Ancak bunların neredeyse hepsi çok hoş beyefendiler ve birkaç istisna dışında, deneyimli ve akademik başarıları olan kişiler, üçte ikisi üniversitelerde veya Harrow, Eton veya Rugby'de onur derecesi almış kişiler ve birkaç örnekte kilisede küçük görevler alarak hayata başlamışlar ve bir süre gazetecilikle uğraştıktan sonra sonunda onun ateşli hayranlığına karşı koyamamışlardır. Bunlardan birkaçı Inns of Court'tadır - gündüzleri avukatlık stajı yaparlar ve geceleri kısa yazı yazar, saygın bir geçim sağlar ve İngiltere'nin seçilmiş temsilcilerinden, Avam Kamarası'nın galerisindeki tenha köşelerinde deneyim kazanırlar. Basın ve muhabirlerinin, şu anda Avam Kamarası'nda sahip oldukları ayrıcalıklara sahip olması her zaman mümkün olmamıştır.

[Sayfa notu: DR. JOHNSON NOT ALIYOR.]

Sir Robert Walpole'un yönetiminden önce, Meclis'teki tartışmalara dair tatmin edici kayıtlar yoktu. Walpole, Windham, Pulteney ve diğerleri arasındaki şiddetli çekişmeler, aslında, 1740'tan önceki bir süre boyunca, Meclis'in işlemlerine dikkat çekmişti ve bunlar, her ay _Gentleman's_ ve _London Magazine_'de düzenli olarak, karışık ve uzun bir şekilde bildiriliyordu; ilk yayın, tartışmaları Ocak 1731'de, ikincisi ise Nisan 1732'de başlatıyordu; ancak, _Gentleman's Magazine_'in bu bölümü, Kasım 1740'ta, sert yaşlı Samuel Johnson'a emanet edilene kadar, konuşmaların özünden daha fazlasını iletmek için hiçbir girişimde bulunulduğu söylenemez. Bu, İngiltere'de parlamento raporlaması döneminin başlangıcıdır. Kısa yazı, o zamandan önce kaosa karışmıştı ve Johnson'ın o zamanki kaba stenografi sisteminin temellerinden daha fazlasını bildiği şüpheliydi.

Gerçekten de Johnson, Parlamento'da gerçekten dile getirilenlerden daha çok kendi belagatinden bahsetmiş gibi görünüyor; ancak yine de yaptığı şey, büyük olasılıkla, bir belagat türünü bir başkasıyla değiştirmekti - daha iyisini daha kötüsüyle değiştirmek; veya bazen daha kötüsünü daha iyisiyle değiştirmek - ve bu nedenle, genel olarak, onun yazdığı konuşmalar, seleflerinin verdiğinden daha az harfiyen doğru olsa da, gerçek tartışmaların daha önce hiç üretilmemiş olanlardan daha canlı ve daha doğru bir temsili olarak kabul edilebilir. O, gerçekten de bu niteliğiyle dikkat çekmemiş bir tartışma veya konuşmanın versiyonuna
yüce retoriğini harcamak gibi bir saçmalığa katlanmazdı veya bundan suçlu olmazdı, ancak sanırım gücünü, orijinal konuşmayı
duyan veya duyanların normalden daha parlak bir şey arayacağı durumlar için sakladı. Ancak, sonunda umutsuz bir mücadeleyle, uzun ve çetin bir mücadeleden sonra, o günün İngiliz basını tarafından Parlamento'nun tartışmalarını bildirme hakkı kazanıldı. Sadece yaklaşık yüz otuz yıl önce,
(Hanover ve Pretender'ın sıkıntılarının eski günlerinde),
Mecliste konuşulan her şeyin oturum dağılana kadar
basılmasına izin verildiğinden beri. Meclis, bilgeliğiyle, onurlu üyelerin belagatinin daha önce yayınlanmasını cüretkar bir yasadışı eylem olarak kınadı.

13 Nisan 1738'de Meclis, "herhangi bir haber konusunun veya mektubun veya diğer belgelerin, tutanaklar olarak veya başka bir mezhep altında veya herhangi bir mezhepten herhangi bir basılı gazetenin herhangi bir basımcısının veya yayıncısının söz konusu mektuplara veya belgelere, bu Meclis'in veya herhangi bir komitesinin tartışmaları veya diğer işlemleri hakkında herhangi bir hesap vermeye cüret etmesinin, bu Meclis için büyük bir onur kırıcı ve ayrıcalıklarının açıkça ihlali olduğuna ve bu Meclis'in bu tür suçlulara karşı en büyük sertlikle hareket edeceğine" karar verdi. Avam Kamarası'nın o günden bu yana bir miktar ilerleme kaydettiğini söylemeye gerek yok.

Aylık dergiler, Meclis'in kararına rağmen, tartışmaları basmaya devam ettiler, ancak bir süre konuşmacıları hayali isimlerle belirtme gereğini duydular ve Meclis dağıldığında okuyucularına bu konuda bir anahtar sağladılar. Ancak tartışmalar, yaklaşık bir asır önce, 1771 yılına kadar, yani meydana geldikçe, kamuoyuna açıklanmaya başlanmadı ve ardından bu girişim, Meclis ile gazeteler arasında bir çekişmeye yol açtı ve Meclis'i, diğer tüm işleri bir kenara bırakarak, üç hafta boyunca meşgul ettiler ve ardından bir komite atandı ve raporu, iki ay sonra okunduğunda, suçlu tarafların Çavuş'un gözetimine alınmasının uygun olup olmayacağını önerdi. Edmund Burke, kendi parlak üslubuyla, bu kararı,
farelerin şaşkın toplantısının kararına benzetti: Kedinin, gelecekteki yıkımını önlemek için boynuna bir
zil asılması gerekiyordu, ancak bu düşüncesizce hareketin nasıl yapılacağını söylemeyi
unuttu. Eh, bunların hepsi artık geçmişte kaldı ve Parlamento üyelerinin bu yoğun günlerde Londra'da yayınlanan günlük gazetelere karşı tek şikayeti, her bir temsilciyi tatmin edecek kadar konuşma basmamalarıdır.

[Sidenote: TEMSİLCİLER MECLİSİ KATİPLERİ.]

Galeri'deki parlamento muhabirlerinin çoğunun yaşlarının oldukça ileri olduğunu, çoğunun gri saçlı olduğunu ve gördüğüm toplam sayının tam yüzde altmışının kırk yaşın üzerinde olduğunu fark ettim. Bu beyefendilerden bazıları, dikkatli tasarruf ve zorlu mesleki görevlerine sıkı bir dikkat göstererek, rahat yetenekler biriktirdiler ve bazıları şehrin çevresinde, küçük kütüphaneleri olan küçük, şirin evlere sahipler ve bazılarında, kesinlikle söyleyebilirim ki, Amerika'daki not defteri ve kalem kardeşlerinin nadiren sahip olduğu hoş masalar ve ev konforları bulunuyor. Londra'da ve başka yerlerde, elbette, birçok tedbirsiz olan var ve burada Bohemlik, Amerika'da bilinenden daha düşük bir derinliğe sahip, çünkü gerçekten yozlaşmış ve terk edilmiş Bohemyalılar kendilerini yalnızca cin tüketimiyle sınırlıyorlar - çiğ ve sade cin. Alçakgönüllü bir Londra Bohemyalısı
sadece bir hayvandır ve bir Yunan trajedisini çevirmeye istekli olduğunu
söylediği anda sizden bir bakır para dilenecektir - bakırı vereni memnun etmek için veya aksi takdirde Oxford veya Trinity'de "birinci onur" adamı veya B.A. olduğu günlerinin bir anlatımıyla sizi kayıracaktır.
Ancak Londra'daki basında henüz bulamadığım bir şey var ve o da Amerikan basınında yirmi kişiyle karşılaşılabilecek türden cahil veya kötü eğitimli bir adamdır.

Bu gece Meclis, İskoç Eğitim
tasarısıyla ilgili bir Genel Komitede. Bakanlık sıraları oldukça doluyken,
Başkanın koltuğunun solundaki
Muhalefet sıraları ise çok az kişiyle dolu.
Başkanın devlet koltuğunun önünde, yüzeyi yaklaşık on fit genişliğinde ve on beş fit uzunluğunda olan cilalı maun bir masa var. Sayın Başkan'ın koltuğunun hemen önünde, daha az gösterişli iki alçak sandalye var, Avam Kamarası Katibi Sir Denis Le Marchant ve yardımcısı Sir Thomas Erskine May, K.C.B. oturuyor. Birincisi, başında kaçınılmaz bir peruk olan, yıllarının gerektirdiğinden çok daha yaşlı bir görünüm veren, pürüzsüz yüzlü bir adam. Omuzları bol siyah ipek bir elbiseyle sarılmış ve önünde, yapraklarından Meclis tutanaklarına girmesi beklenen büyük boyutlu boş bir kitap açık. Bu kişi, Parlamento Binası'nın bir kanadında, çok büyük bir maaşın yanında, muhteşem bir daire süitine sahip ve sanki Britanya'nın kraliyet soyundanmış gibi rahat bir şekilde yaşıyor. Solunda oturan Sir Thomas Erskine May, K.C.B., gece elbisesi giymiş, temiz tıraşlı bir beyefendi, ayrıca sarayda daireleri ve iyi bir maaşı var. Kişiliğinde veya tavırlarında, çok ağır bir ses tonu ve üyeler tarafından yapılan teklifleri duyurmada veya Meclis istediğinde bölünme çağrısı yapmada tereddüt etmesi dışında, dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Hallam'ın İngiltere Anayasa Tarihi'nin devamının yazarıdır. Bu yüksek rütbeli memurların yanında, biri Sir Thomas May gibi Bath Şövalyesi Yoldaşının yüksek onuruna sahip olan dört "Baş Katip" vardır. Sonra on iki "Yardımcı Katip" ve on iki "Genç Katip" vardır. Bunlara bir "Muhasebeci", bir "Yardımcı Muhasebeci", bir "Usul ve Araçlar Başkanı Özel Sekreteri"; bir Lord olan "Çavuş"; iki "Yardımcı Çavuş" dahildir. bir "Rahip", Canon Merivale'den daha az bir adam değil,
işlemlerin başlangıcında dualarını çok kısa tutma sağduyusuna sahip olan,
başkanlık
kâtibi;" bir "Kütüphaneci", Howard'ın büyük, gölgede bırakan ailesinin
fakir bir öğrencisi; bir "Yardımcı Kütüphaneci", İrlandalı bir isme sahip; biri Bay R.D.F. Palgrave olan, Amerikalıların duymuş olduğu iki "Özel Yasa Tasarısı Dilekçeleri Denetçisi" ve son olarak, sayısız hizmetçinin yanında, süper zarif tavırlı, düzgün gece kıyafetleri ve
mükemmel bir özgüvene sahip bir "Vergi Memuru". Bu ağır hizmetçilerden birine,
ilk bakışta İrlandalı bir muhabirin telaffuz ettiği gibi, "Linsther'in Juke'u" olduğunu düşündüğüm, evin onurundan etkilenip etkilenmediğini sordum.

[İllüstrasyon: BUNU BİR TANNER YAPABİLİR MİSİNİZ?]

"Ah," dedi, nazik bir şekilde, "sen, şey, ben, en
Eemireken. Bu şey bana çok övünüyor; öyle. Yıllardır
vuramadım. Keşke yan yana olsalardı ve KULÜBÜME gitseydim."

[Sayfa notu: KONUŞMACI VE PERUK.]

Utangaç bir şekilde bu muhteşem varlığı dört peniye teklif ettim, "kulübünden" bu kadar akıcı bir şekilde bahseden kişi tarafından
saygın bir şekilde azarlanmayı bekliyordum. Hiç arkasını dönmedi, ama, sanki Sayın Beyefendi'nin gözünü yakalamak istercesine
Sabit bir şekilde
Başkan'ın sandalyesine bakarak, elini arkasına koydu,
parmaklarıyla penileri saydı ve yazara sahnede fısıldayarak şöyle dedi:

"Lütfen bunu bir 'tanner' yapın? Avam Kamarası'nda
hiçbir hakkımız yok, lütfen. "Burada şunu belirtmeme izin verin: "tanner", altı peni için kullanılan argo bir terimdir ve "bob", Londra'nın binlerce sokağı ve şeridindeki Londralılar, hizmetçiler, bar çocukları ve yabani çocuklar arasında bir şilindir.

Meclis komitedeyken, Sözcünün hazır bulunması
âdet değildir. Meclis açık oturumdayken, Sözcü peruk ve cübbe giyer ve sandalyesinin girintilerinde, kurumuş bir mumya gibi, o kadar sıkı sarılmış ve örtülüdür ki, en arkada oturur.
Bir üyenin dikkatini çekmesi oldukça zordur, çünkü sıradan bir gözlemci tarafından tanınmayacak kadar
kapalı bir şekilde oturur. Yine de, bu Sayın John Evelyn Dennison'ın böyle sıcak bir Ağustos gecesinde bu kocaman kutu, cübbe ve peruk içinde boğulması İngiliz Anayasası'nın bir parçasıdır. Komite toplantıları sırasında, Sözcü dışarı çıkabilir, peruk ve cübbesini çıkarabilir ve bu gece
yaptı ve sonra geri dönüp Meclis'i hala komitede bulduğunda,
yasal kıyafeti olmadan sandalyesine oturacak.
Bu Meclis'te dört gecedir bulunuyorum ve
Başkan'ın bacaklarını elle tutulur şekilde ilk kez görüyorum.
Avam Kamarası'na ait olduğunu çok duyduğum o saygıdan hiçbirini göstermeden geriye yaslanıyor
ve sonunda, Dr. Chapin'in vaazları altındaki Bay Greeley gibi uykuya daldı. Bu arada, yirmi beş madde veya bölümden oluşan yasa tasarısı, akşam yemeği saatinin geçmesiyle birlikte içeri akın eden üyeler tarafından
inceleniyor ve değerlendiriliyor.

Başkan sessizce uyurken, Meclis'in baş ve yardımcı katipleri işleri yürütür, yardımcı yasa tasarısını alır ve her maddeyi ayrıntılı olarak okurken şunları tekrarlar: "Oynatılmıştır" veya "bir ikame önerilmiştir" veya "--- yerine ---- kelimesi" vb., iki uzun saat boyunca uyku getiren tonlarda. Galerideki bir dizi kişi hafifçe uyukluyor ve habercilerin çoğunun tekrar mutlu bir uykuya daldığı açıkça görülüyor.

Başkanın masası raporlar, büyük ciltli ve yaldızlı ciltler, referans kitapları, broşürler, gazeteler, pahalı mürekkep hokkaları ve devlet hizmetinin diğer büro malzemeleriyle kaplı. Meclis komitede olmadığında, sandalyesinin altındaki masanın diğer ucunda duran Başkanın büyük yaldızlı topuzu, artık yeni önlemlerin sunulması veya önceden belirlenmiş konuşmaların yapılması için açık bir oturum olmadığını göstermek için
masanın altında bir rafta asılı duruyor.

[İllüstrasyon: MECLİS BAŞKANI.]

Meclis'in altı yüz yetmiş veya seksen üyesinden, bu gece
yüz elliden fazlası
hazırda yok. Kalan üyelerin çoğu Kıta'nın her yerine dağılmış durumda. Birçoğu Paris bulvarlarında bulunabilir; bazıları
Fontainebleau'da; bazıları Pireneler'de, kireçli suları
yutuyor; birçoğu Akdeniz'de yatçılık yapıyor veya Yunan Takımadaları Adaları'ndaki köylü kızlarıyla vakit geçiriyor; birçoğu da Goodwood veya Brighton'da yarışlarda; bazıları Roma'da,
yakıyor,
tüttürüyor ve sarımsak ve salatalara küfür ediyor; onlarcası
Konstantinopolis'te, St. Petersburg'da veya tehlike sevgisi ve İngilizlerin doğuştan sahip olduğu pervasız fiziksel heyecan düşkünlüğü nedeniyle Alpler'e tırmanıyor; ve muhtemelen elin parmaklarıyla sayılabilecek kadar çok kişi yenilik arayışıyla
Amerikan Kıtası'na dağılmış durumda. Ayrıca, şehir dışındaki ikametgahlarında bulunan, Ren Nehri ve Almanya'ya uçmak için
hazırlık yapan eşleri ve kızlarının emriyle adli onurlardan vazgeçmek zorunda kalan çok sayıda Şehir üyesi de var.
Bakanlık sıraları sezon sonu için iyi bir cephe gösteriyor; birincisi, hükümetin elinde Parlamento kapanmadan önce halledilmesi gereken
bir sürü
tamamlanmamış iş olması; ikincisi, hükümet kırbacının Bay Gladstone'un destekçileri ve onları koltuklarında kalmaya zorluyor, onlar tarafından yapılacak işler varken.

[Sayfa notu: MECLİS'İN ONURLUĞU.]

İngiltere'yi ziyaret etmemiş çok sayıda Amerikalı için,
bir şekilde veya başka bir şekilde Avam Kamarası'nın dünyadaki en görkemli ve onurlu yasama organı olduğu yönünde kalıcı bir izlenim var. Bu düşünceden kurtulmak için, bir Amerikalının bir gece oturumu sırasında Meclis galerisinde oturması yeterlidir,
ancak bir zamanlar Senato Odası'nı veya Washington'daki Temsilciler Meclisi'ni ziyaret etmiş olması şartıyla.
Bu Meclis'in bir üyesi, Başkanın dikkatini çekmek için ayağa kalktığında,
aynı amaçla onunla birlikte yarım düzine diğer üyenin de ayağa kalktığını görmek yaygındır. Hükümetin bir üyesi, yüzü Başkan'a dönük şekilde onurlu bacaklarının üzerinde durur. Eğer
alt sırada oturuyorsa, masaya doğru biraz öne doğru yürüyecek ve
notlardan konuşmaya alışkınsa,
bir elini masaya koyup diğeriyle el yazmasının sayfalarını çevirmesi oldukça olasıdır. Eğer doğaçlama konuşuyorsa, muhtemelen
uzanmış bir şekilde öne doğru eğilecek ve iki elini de Başkan'ın masasına koyacaktır.

Halk tarafından en iyi bilinen üyelerin çoğu bu tarza sahiptir ve
onların onurlu boğazlarından zorla çekilip alınmış gibi cümle cümle gevelediklerini duymak çok tatsızdır. İngiliz yazarlar tarafından, Amerikan yasama organlarının bir tartışmayı dinlerken bacaklarını kaldırıp saygısız bir tavırla geriye yaslanma gibi kötü bir tarza sahip oldukları sıklıkla bildirilmiştir. Ayrıca, serbestçe balgam çıkarırlar. Şu anda İngiltere'deki en seçkin devlet adamının -yani Bay Gladstone'un-
konuşmacının on fit uzağında uzanıp uzuvlarını dağıttığını gördüm, bu da kalabalık bir tiyatrodan kahkahalar koparacak bir şeydi, aynı şey bir fars veya düşük seviyeli bir komedide yapılmıştı.

Bu gece Avam Kamarası'na girerken her Avam Kamarası üyesi
şapkasını başında taşıyor.
Başkanın sandalyesinin yanından geçerken bir anlığına çıkarıyor,
ama oturduğunda şapka daha önce olduğu gibi tekrar başına takılıyor. Genel bir kural olarak, not almadan konuşan bir üye, şapkasını bir elinde tutarak Başkan'a hitap ediyor. Hepsi, yapacakları her yorumu bir sarsıntıyla bitiriyor gibi görünüyor ve
oturur oturmaz şapka tekrar yerine takılıyor, daha doğrusu kafasına sert bir hareketle vuruluyor, bu hareket gizli bir mekanik güç tarafından yönlendiriliyormuş gibi görünüyor. Sonra tartışmalar sırasında rahatça girip çıkma modası vardır, bu da sınır kasabasındaki bir barı andırır.

Avam Kamarası'nda, Amerika'nın her yerinde veya Yasama Meclisi'nde duyulabilecek sinirli, tutkulu konuşmaların sergilendiği nadiren veya hiç olmaz. Açık veya anlamlı bir konuşma yapıldığında (konuşma biçimi açısından) -aklınızda bulunsun, bunun pratik etkisinden bahsetmiyorum- veya belagat süslü bir betimlemedeyse, kesinlikle yüz beş İrlandalı üyeden biri tarafından söylenecektir. Elbette, Whalley veya Newdegate ayağa kalkıp Papa'yı parçalamak veya manastırlardaki gizemler ve çocuk katliamları hakkında korkunç ama dramatik hikayeler anlatmak için harekete geçtiklerinde, şiddet ve saçmalık eksik olmaz. Ancak bu hitabet tarzı, binicilik hobileri olan ve süngü ucuyla bile
kovulamayan birkaç üyeyle sınırlıdır.

[Sidenote: AMBASSADOR LAYARD.]

Fiziksel olarak konuşursak, üyelerin çoğunluğu
yiğit görünümlü adamlardır ve hepsi sade giyinirler, ancak giyim eşyalarının seçiminde bir beyefendinin her zaman gözlemlediği zevke sahiptirler.
Az sayıda kişi beyaz kunduz şapkaları giyer ve pantolonları
şu anda yaygın olan modaya göre alttan geniş kesilmiştir. Yarış pistlerine, Operaya sık sık giden, Schneider'ı dinlemeye giden, gece saat on birden sonra Cremorne'a giden veya "Mabel Grey", "Baby Hamilton", "Baby Thornell" gibi ünlü yarı-temsilcilerin veya kasabadaki hızlı olma eğiliminde olan yüzlerce genç adamı dilenciye çevirip mahveden diğer kadınların topluluğuna sık sık giden birkaç genç ve daha şık üye hariç, giyimlerinde gösterişli veya parlak renkler tamamen yok. "Hızlı" genç erkeklerin birçoğu oturumlara -ara sıra- genel nezaket uğruna veya seçmenleri bunu zorunlu kıldığı için katılıyor, tıpkı geçen gün bir Belediye Bölgesinde bir üyenin kamuya açık bir kınama kararıyla azarlanması ve koltuğundan uzak kaldığı için istifa etmesi istenmesi gibi. Soylu lordların küçük oğulları Avam Kamarası'na, ara sıra kiliseye veya balık yemek için Richmond'a veya Greenwich'e gitmek gibi "yapılması gereken" zorunlu bir kötülük olarak bakarlar.

Üyeler tek tek gelip sıralara oturdukça,
onların tuhaflıklarını ve görünümlerini gözlemleme ve not etme fırsatı buluyorum.
Bu kadar yavaş ve sessizce içeri giren, koyu renk giysiler giymiş, başı, bıyıkları ve genel olarak bizim Longfellow'umuza benzeyen beyefendi, Kamu İşleri Komiseri, Bakanlardan biri olan ancak Kabine üyesi olmayan ve yakın zamanda İspanya'ya atanan İngiliz Büyükelçisi Sayın Austin H. Layard'dır. Uzun, dalgalı, beyaz saçları ve düşünceli bakışları nedeniyle onu herhangi bir yerde bir edebiyatçı veya düşünür olarak düşünürdünüz. Bay Layard, Ninova hakkındaki ünlü kitabın yazarıdır. Doğu meselelerinden bahsetmek için ayağa kalktığında her zaman Meclis'te ilgi görür. Bir zamanlar İngiliz elçiliğinin Porte'deki ataşesiydi ve Earl Granville yönetiminde Dışişleri Müsteşarıydı. Bay Layard, tartışmalarda oldukça sinirli olduğuyla bilinir ve bir zamanlar Meclis'teki aristokrat kesimin
sürekli liberalizmiyle kötü niyetini kazanmıştı, ancak şu anda yeterince popüler ve
kimse onun parlak koyu mavi gözlerine ve genel görünümüne
baktığında, bazen ani bir bilgin coşkusuyla
kırılan, düşünceli ve sakin bir felsefi ruha sahip bir adamın
karşısında olduğunu hissetmeden edemez.

Mükemmel bir şekilde oyulmuş yüze ve çok kızıl saçlara sahip, çenesinde hafif bir gamzesi ve berrak, açık sözlü gözleri olan bu beyefendi, Savaş Bakanı, Oxford Şehri Milletvekili Sayın Edward Cardwell ve Sir Robert Peel'in eski bir takipçisidir. Zamanında farklı yönetimler altında çeşitli güven ofisleri tuttu ve Haziran
1866'da Fenian Kardeşliği Başkanı Albay William R. Roberts'ın kuvvetleri Kanada'yı işgal ettiğinde, Koloniler Sekreteri olarak Bay Cardwell oldukça zor bir işle uğraşıyordu,
bu işi de bir İngiliz Kraliyet Bakanı için oldukça can sıkıcı koşullar izin verdiği ölçüde iyi yönetti. Bay Cardwell'in konuşmasını dinlemek hoşuma gider. Her zaman hazırdır, ancak dikkatlidir ve bu nitelikleriyle
mutlu ve rahat bir tartışma tarzına sahiptir. Bay Cardwell'in hayatındaki en zor iş, kriz döneminde İngiliz yönetimini utanç ve rezaletle
kapsayan Vali Eyre-Jamaica işinin yönetimiydi. Bay Cardwell, Oxford'dayken çok iyi bir üne sahipti, ancak Parlamento'daki seyriyle henüz çelişmedi, bu organın üyesi olarak 1842'de geri döndü. Thackeray bir keresinde ona karşı yarıştı ve yenildi.

[Sayfa notu: LORNE VE CHILDERS. ]

Meclis'teki en biçimli bacağa sahip olduğu söylenen, ayrıca aristokrasinin en çekici kadın üyelerinin arkadaşlığına sahip olduğu söylenen, kesinlikle yeni gine renginde, Carlo Dolce'nin Bakireler'inde görülen en güzel saçlara sahip olan, gerçekten yakışıklı genç beyefendi, Argyllshire üyesi, Lorne Markisi, sekizinci Argyll Dükü George Douglas Campbell'ın varisi, Gladstone Kabinesi'nde Hindistan'ın Liberal Devlet Sekreteri, Özel Danışman ve Thistle Şövalyesi. Yirmi beş yaşındaki genç markinin yüzü ve cildi yirmi yaşında bir kızınki gibi ve pantolonlarının Avam Kamarası'ndaki bilinen diğer pantolonlardan daha üstün olduğunu fark etmemek elde değildi. Yakışıklı Markinin, ataları olan Argyll-Campbell'ların Sözleşme dindarlığını miras alıp almadığını bilmiyorum; ancak babası Dük'e harika bir şekilde benziyor ve Ev'in koridorlarındaki freskler arasında Copely'nin "Argyll'in Uykusu" adlı bir freski var ve o anda freskin yanından geçen genç Markinin, sanatçının tasvir ettiği gibi iki yüz yıl önceki ünlü atasının yüzüne olan güçlü benzerliğini fark ettiğimde şaşırdım - bir hapishane yatağında yatıyordu. Ben galerideyken Lorne Markisi, Lordlar Kamarası'nda oturan babası gibi, bir Liberal olarak Bay Gladstone'un arkasında, üst sırada oturuyordu. Kalıtsal Campbell, İskoç üyesi olarak Parochial Okulları tasarısı hakkında konuşmak için biçimli bacaklarının üzerinde ayağa kalktığında, bunu sessizce ve dikkat çeken net, müzikal bir sesle yaptı. Lorne Markisi, henüz tartışmalarda önemli bir rol oynamasa da, çok hazır bir sunuma sahip ve bence, tüm raporlara göre, yılda yaklaşık 25.000 sterlinle geçinmek zorunda olan, şu anki Dük aile mezarlığına yatırıldığında bu miktar büyük ölçüde artacak olan, harikulade derecede düzgün bir genç adam. Geniş omuzlara ve devasa uzuvlara sahip, dar giysiler giyen, alnı koyu, kızıl-kahverengi saçlarla gölgelenmiş ve tüm tavırları cesaret ve yaşam boyu zorluklara karşı bir mücadeleyi gösteren, Sayın H.C.E. Pontefract üyesi ve Amirallik Birinci Lordu olan Childers, İngiltere'de Birleşik Devletler Donanması Sekreteri pozisyonuna biraz benzeyen bir makamdır, ancak tek bir fark vardır: Birinci Lord, Avam Kamarası'nda Hazine veya Kabine sıralarındayken, Donanmanın yönetimine yönelik tüm saldırılara yanıt vermek ve bu departmanın harcamalarını ve tahminlerini savunmak zorundadır. Şimdi bir elinde tuttuğu bir broşürden gerçekleri aktarırken, diğer elini masanın üzerine koymuş, sanki Meclis'teki sıkıcı istatistiklerin özetiyle bir bakanı desteklemektense çalılıklarda kabadayılık yapmaya daha alışkınmış gibi. Bay Childers, bir zamanlar, sanırım, Victoria Parlamentosu'ndan Bay Robert Lowe ile birlikte, ikisi de gönüllü olarak antipodlara sürgüne gittikten sonra, üyeydi. Bay Childers ancak 1860'ta Meclis'e üye oldu ve yükselişi, bir adamın altmış yaşında gri saçlar çıkana kadar maaş, onur veya mevki almaması gerektiği temel bir ilke olan bir ülkede, Amerikan hızından daha hızlı gerçekleşti.

Bay Childers ayrıca en az altmış tane hayır kurumu ve vakfının başkanı ve yöneticisidir ve
bir Amirallik Lordu için gerekli bir yetenek olan
rakamsal olarak çok iyi olduğu söylenir.
Eğer zihni bıyıklarının yarısı kadar büyükse, kesinlikle bir
dahidir. Gladstone yönetimini ayrıntılı olarak savunmanın zor işi genellikle Bay Childers'a, Bradford Milletvekili W.E. Foster'a veya İçişleri Bakanı Bay Bruce'a verilir. Tüm İrlanda meselelerinde,
İrlanda Baş Sekreteri Bay Chichester Fortescue'nun lideri Bay Gladstone ve İrlanda Toprak Yasası yasama önlemlerinde ona büyük hizmette bulunmuştur. Bay Childers, genç Lorne Markisi gibi, Trinity College, Cambridge'den bir adamdır, ancak eskisi gibi bir Eton çocuğu değildir.

[İllüstrasyon: AMİRALLİĞİN BİRİNCİ EFENDİSİ.]

Bakanlık sırasındaki bir sonraki dikkat çekici kişi ve herkes tarafından Parlamento'daki en yetenekli adamlardan biri olarak kabul edilen, Londra Üniversitesi üyesi, Oxford'lu ve bir İngiltere Kilisesi rahibinin oğlu olan Sayın Robert Lowe'dur. Bay Lowe'un temsil ettiği Londra Üniversitesi, İngiltere'deki en liberal eğitim kurumudur ve öğrencilere dini inançlarından bağımsız olarak Üniversite dereceleri verir. Kısa bir süre önce Kraliçe, metropolde tasarım güzelliği ve rahat konfor açısından eşsiz olduğuna inandığım yeni Londra Üniversitesi binalarını açtı. Bay Lowe şu anda elli yaşında ve Gladstone Kabinesi'nin bir üyesi ve Maliye Bakanı - eskiden seçkin şefi tarafından tutulan ve İngiltere'deki en büyük güven ve sorumluluklardan biri olan makam.

[Sayfa notu: SATİRİK LOWE.]

Bir hatip olarak Lowe'un çok az eşi vardır ve şu öncelik sırasına sahiptir: Gladstone,--Bright,--Disraeli,--Lowe,--en iyi yargıçlara göre. Birçok kişi tarafından hiciv gücünde Disraeli'den üstün olduğu söylenir, ancak şiddetli filippiklikte onunla eşit değildir ve birkaç kişi onu mantıksal güçte Bright'a eşit görür. Yine de, tüm
yetenek ve gücüne rağmen, İngiltere'deki en nefret edilen kamu adamlarından biridir ve bunun talihsiz hiciv eğiliminin ve eğitimine ve içsel doğal nezaketine rağmen ortaya çıkacak ve bir dakika içinde bir yıllık devlet adamlığı emeğini yerle bir edecek olan belirli bir nahoş kabalığın sonucu olduğu söylenir. Bay Lowe'a safkan bir Albino diyebilirim, çünkü ilk önce gür beyaz kaşları, uzun beyaz saçları ve oldukça pembemsi göz kapaklarıyla fark edilir.

Pozitif, sıkı bir çenesi, berrak bir gözü ve burun deliğinin bitişiğinden alt dudağının köşesine kadar uzanan derin
sırtları vardır ve bu da yüzünün o kısmında ona _bon vivant_ görünümü verir. Göz çok sabittir ve şüpheli görünüşlü bir yabancıya alaycı bir şekilde bakar ve şöyle der: "Nazik olmalıyım; ama seni aptal olarak görmeyi seçersem, bu benim işim." Kulaklar büyüktür ve en ufak bir kışkırtmada
bir kavgaya hazırmış gibi geriye düğmelenmiş gibi görünür. Bay Lowe oldukça miyoptur ve bu kusuru nedeniyle Oxford Üniversitesi Koleji'nde Kilise için eğitim almış olduğu söylenir.
Aileyi ara sıra aydınlatan gevşek ve ahlaksız kamu görevlileri için kesinlikle çok tatsız bir din adamı olurdu. Çok sayıda köşesi olan, her yeri keskin ve sert açılarla dolu ve her bakımdan saldırgan bir kişidir.
Ailedeki diğer tüm üyelerle birlikte neşeli ve iyi bir adam gibi duran Lord Palmerston, Robert Lowe'u asla sevemezdi. Lowe, kıdemli Başbakan'ın şakalarına asla gülmedi.

Bay Lowe, sıradan bir görevden ilk önemli ilerlemesini, Sidney'den İngiltere'ye döndüğünde _Times_'a muhteşem bir makale katkıda bulunma şansına sahip olmasına borçludur ve o zamandan beri Bay Lowe'un, arkasında büyük bir şansla, bu derginin düzenli bir dış katkıda bulunanı olduğu anlaşılmaktadır.
Bay Lowe ayrıca, en iyi bildiği konularda çok hızlı ve kolay "lider" bir yazar olarak ün yapmıştır.

[İllüstrasyon: ROBERT E. LOWE.]

Bay Lowe bir keresinde, bir seçim sırasında kabadayılar tarafından kafası iyice ezilmişti ve bunun anısının, Preston Brooks'un Charles Sumner'ı sopalaması gibi, o olay gibi, o zamandan beri ona yapıştığı ve eski ateşleri yakmaya devam ettiği söylenir. 1866'daki unutulmaz tartışmalarda, oy hakkı sorunu üzerine, Bay Lowe en büyük
gücüyle parladı. Bright, Disraeli, Gladstone, Hardy ve Milner Gibson gibi rakiplerle birlikte, gelgitin zirvesinde kalmak şaka değildi,
ama Lowe kariyerinde asla tökezlemedi.
Rakipleri tartışmalarda ne kadar acımasızsa, Robert Lowe da o kadar acımasız oldu.

[Sidenote: THE MARQUIS OF HARTINGTON.]

1866'daki o fırtınalı oturumda yaptığı konuşmalardaki fantezi, canlılık, antitez, ironi, nükte, kuvvet, enerjik
incelik ve kuvvet, Avam Kamarası'nda dost veya düşman tarafından kolayca unutulacak gibi görünmüyor. Lowe, bence, aynı anda hem gamzeli bir çeneye hem de kötü bir mizaca sahip olan tek adam.

Konuşmacının sandalyesinin arkasından neredeyse gizlice içeri giren ve Bakanlık Sırasına oturan, düzgün giyimli, esmer yüzlü, mücevherli parmaklı o yumuşak bakışlı adam, Londra'yı temsil eden, Kabine üyesi, Yoksulluk Yasası Kurulu Başkanı ve orta halli bir Leipzig kitapçısının oğlu olan Goschen'dir. Bay Goschen açıkça Yahudi kökenlidir ve iktidara yükselişi hızlı olmuştur. Hala genç bir adamdır - cilalı tavırlara sahiptir ve Parlamento'daki diğer üyelerden daha fazla, oturduğu büyük şehrin paralı çıkarlarını temsil eder. Rugby ve Oriel Koleji'nde okumuştur ve bir zamanlar Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı ve daha sonra Lancaster Dükalığı Şansölyesi olmuştur. Ancak, İngiltere Bankası'nda Müdür olarak kariyerini ve bazı siyasi ekonomi konularında denemeler ve incelemeler
yazmış
olarak izleyen arkadaşlarının kendisi için öngördüğü devlet adamı gücünü
zaten geliştiremiyor.

Kahverengi bir ceket ve alt kısmında askıları olan karışık bir pantolon giyen, hafif bir saçak favorisi ve yuvarlak parlak bir gözü olan orta boylu beyefendi,
Hartington Markisi, Posta Genel Müdürü, Kabine üyesi, Devonshire Düklüğü, Burlington Kontluğu'nun varisi, Derbyshire'daki Baron Cavendish ve York'taki Baron Cavendish'ten daha az bir şahsiyet değil, özellikle Parlamento'da Konfederasyon'u savunmasıyla ünlü ve bir tartışmacı veya düşünür olarak aşırı derecede büyük kalibreli olmayan bir adam; ama bir gün bu geniş ve neşeli İngiltere'de miras alacağı mülklerden, en kararlı
etki ve güce sahip bir adam. Ailesinin sloganı "Dikkatli Olun"dur ve genellikle Meclis'te buna sadık kalır.

Gençliğinde, Hartington Markisi'nin gece anahtarını ceketinin arka cebinde taşıyarak çok geç saatlerde eve gitme alışkanlığı olduğu ve bir zamanlar meşhur "Skittles"ın (o zamandan beri ölmüştür) yakışıklı arabasına -Marki tarafından kendisine hediye edilen- Büyük Britanya'nın artık istikrarlı ve dindar eğilimli Posta Genel Müdürü'nün armasını işlediği söylenir. Şu anda, uzun boylu, siyah bıyıklı, keskin yüz hatlarına ve aynı derecede keskin aksanına sahip, donuk giysili bir adamla sohbet ediyor. Bu, M.P. George Armistead'dir. Dundee için, eski bir Rus tüccarı ve komitelerde iyi bir adam olduğu söyleniyor.

Siyah giysili, orta boylu, esmer yüzlü ve şişman bir kişi
Başkan'ın yanından yavaşça içeri giriyor ve şapkasını gözlerinin üzerine doğru eğmiş bir şekilde oturuyor ve elinde yapraklarını kestiği bir kitap var.
Bu, Cambridge Üniversitesi'nin iki milletvekilinden biri olan Alexander James Beresford-Hope'tur - diğeri annesi Egmont Kontesi olan Sayın Spencer Horatio Walpole'dur.

Bay Beresford-Hope, iyi bilinen haftalık ve hiciv dergisi _Saturday Review_'un ortak sahibidir ve aynı gazete için yazarlık yapmaktadır veya yapmıştır. Amerika'daki İç Savaş sırasında, Bay
Beresford-Hope, Parlamento'dayken Konfederasyon'u desteklemek için erken ve sık sık konuşmalar yaptı ve ayrıca Jefferson Davis'i ve davasını destekleyen bir kitap
yazdı. Bu derste, başını sağdan sola doğru hareket ettirerek sinirli bir şekilde ona yaklaşan beyefendiden daha ateşli bir meslektaşı yoktu - Galway üyesi William Henry Gregory'den bahsediyorum.

[Sayfa notu: GALERİDEKİ AKRANLAR. ]

Bay Hope şüphesiz iyi bir karaciğerdir ve Carlton,
Athenaeum, University, Oxford ve Cambridge ve New University Kulüpleri'nin üyesidir,
muhtemelen burada yemek pişirmeyi güzel bir sanat olarak öğrenme fırsatına sahiptir. Saat zinciriyle oynayıp yerde davul çalan Cambridge'li meslektaşı Spencer Walpole'un etkileyici adını taşır ve Meclis'te belirgin bir bireyselliği yoktur. Hem Hope hem de Walpole Muhafazakârdır ve Bay Gladstone'un devam eden
çoğunluklarından üzüntüyle şoke olmuşlardır.

Az önce notlardan konuşan kişi, Grenadier Muhafızları'ndan Yarbay Sir Robert Anstruther, Fifeshire üyesi, Harrow'lu ve İskoç damgasının samimi bir liberalidir.

Akşam elbisesi giymiş, solgun yüzlü ve boynunda beyaz sakal halkası olan, parmaklarıyla gergin bir şekilde oynayan yaşlı adam, Roscommon üyesi olan ve tüm İrlandalı üyeler tarafından saygı duyulan O'Conor Don'dur.

Henüz yirmi beş yaşında olmayan ve çok şık giyinmiş,
konuşurken Başkanın sandalyesinin arkasına yaslanan incecik genç beyefendi,
Northumberland Dükü'nün oğlu, Argyll Dükü'nün en büyük kızıyla evlenen ve bir gün İngiltere'nin en gurur duyduğu ikinci unvanın yanı sıra yarım düzine kalenin, bir sürü malikanenin ve üç veya dört baronluğun sahibi olacak olan Henry George, Earl Percy'dir. Bu genç adam, babası Northumberland Dükü tarafından Muhafazakar olarak Avam Kamarası'na gönderilmişti, ancak
tartışmada dudaklarını açma zahmetine girmesi nadirdir. Tandem
sürüş konusunda çok büyük bir üne sahip ve boquet ve claret konusunda bir yargıç olarak biliniyor -Avam Kamarası'nda bir yasa koyucu olarak genç olmasına rağmen- ama iyi bir üne sahip ve henüz Percy'nin gururlu
ismini lekeleyecek hiçbir şey yapmadı.

Vandyke tipi sivri sarı bıyıklı ve keçi sakallı genç beyefendi, eski bir İskoç ailesinden olan Sir David Wedderburn'dür ve Disraeli tarafından yönetildiğinde muhalefetin oldukça aktif, çalışan genç bir üyesidir. Çoğu zaman, Üst Meclis'in akranları, meraktan veya Üst Meclis'e gönderilmeden önce yeni yasa tasarılarının doğuşu hakkında bilgi edinmek için Avam Kamarası'nda bulunabilir. Bu akranların kendilerine ait bir galerisi vardır ve Meclis'in zeminini neredeyse hiç rahatsız etmezler.

Bazen İngiliz Yerleşik Kilisesi'nin bir piskoposu Avam Kamarası'nın
Pors Galerisi'nde tartışmaları dinlerken bulunabilir ve bu gece galeride iki piskopos vardır, bunlardan biri İngiltere'deki en pratik düşünceli piskopos olduğu söylenen Manchester Piskoposu Dr. Fraser'dır. Dr. Fraser'ın iyi çizilmiş bir yüzü ve çok kompakt bir kafası, net ve kararlı bir gözü vardır. İşçi sınıfının eğitimi için bir planı olan iri yapılıdır ve tartışmaya
çok ilgi duyuyor gibi görünmektedir. Arkadaşı, İngiliz Piskoposluğu'ndaki en yetenekli konuşmacı ve en net düşünür olarak kabul edilen Peterborough Piskoposu'dur. Vikont Bury artık ayağa kalktı. Vikont, dinlediğim tüm konuşmacılar arasında en sıkıcı olanıdır. Şapkasından sayfa sayfa notlar alır ve eminim ki onun sesi kadar
korkunç bir monotonluk duymamıştım. Vizkont sade giyinir, ancak yine de Dundreary görünümüne sahiptir, taktığı açık renkli favoriler ona yapmacık bir görünüm verir. Vizkontes Bury, Sir Allan McNab'in kızıdır ve gençliğinde ünlü bir
güzeldi ve sosyetede saygı duyulan biriydi.

Hafif, tüylü bıyığı ve muhteşem
yakışıklı yüzü olan, Lordlar Kamarası'nın bir üyesi olan genç beyefendi, Huntley Markisi'dir ve İskoç soylular sınıfının ilk
Markisidir. Henüz yirmi üç yaşındadır ve kısa bir süre önce Westminster Abbey'de evlenmiştir, Galler Prensi sağdıcı olarak görev yapar ve sarayın tüm ileri gelenleri katılır. Onunla sohbet eden, yakasında beyaz bir gül olan, saçları oldukça kısa kesilmiş, asker görünümlü yaşlı adam, eskiden 8. Süvariler'de subay olan ve Kırım Savaşı'nın kahramanı olan Fingall Kontu'dur.

[Sayfa notu: LORD STANLEY VE O'DONOGHUE.]

Tamamen İngiliz yüzlü, dalgalı saçlı, sade ve gösterişsiz kıyafetli, bir an için Konuşmacının Sandalyesinin arkasından geçen ve sonra o korkunç ileri gelene fısıldayan orta boylu beyefendi, Lordlar Kamarası'ndaki Muhafazakar Parti'nin lideri Richmond Dükü'dür.
Dük, İngiltere'de oldukça popülerdir ve her yıl "Goodwood Kupası" adı verilen bir ödül için yarış düzenlenen Goodwood'da muhteşem bir parkı ve şatosu vardır. Bay Disraeli'nin yönetimi altında Dük, Ticaret Kurulu Başkanı olan John Bright'ın şu anki pozisyonunu elinde tutuyordu.

Bir süre Richmond Dükü, Lord Cairns ve Salisbury Markisi arasında, Lordlar Kamarası'nda hangisinin liderlik edeceği konusunda sıcak bir rekabet vardı ve bir ara, sanırım aslan gibi görünen Derby Kontu'nun ölümünden sonra, asalet unvanı verilmeden önce İrlandalı bir avukat olan Lord Cairns, büyük yeteneği sayesinde en iyi şansa sahipti.

Ancak Dük'ün yüksek konumu ve ailesi günü kazandı.

Başkan'a hafifçe meyilli olan ve şapkasını çıkararak Bölüm Lobisi'ne geçen o sade görünümlü adam, Lord Stanley'dir - babasının ölümünden sonra şimdi Earl Derby. Lord Stanley, şu anda Lordlar Kamarası'ndadır ve Avam Kamarası'nın en yetenekli üyelerinden biriydi, güçlü bir tartışmacı, mantıklı bir muhakemeci ve her bakımdan tam bir beyefendiydi. Lord Stanley siyasi hayata çok erken girdi ve çeşitli güvenilir ofisleri doldurdu, sırasıyla 1852'de Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı; 1858'de Koloniler Bakanı; 1858-9'da Hindistan Devlet Bakanı ve 1866-8'de Dışişleri Bakanı oldu.

Tartışmalarda Vizkont Bury'nin ardından gelen ve not almadan akıcı bir şekilde konuşan, dili ve jestleri belli bir zarafet ve incelikten yoksun olmayan uzun boylu, koyu saçlı ve yakışıklı görünümlü üye, borçlarını ödemek için bir Kont'un kızıyla evlenmeyi planlayan ancak evlenmeyen Tralee'den O'Donoghue üyesidir. O'Donoghue, birkaç yıl önce Sir Robert Peel'i düelloya davet etti, Peel'in Meclis'teki bazı parlamento dışı
dillerinden rahatsız olmuştu, ancak Peel çok onursuz bir şekilde
sıradan çekildi.

Lord Stanley bir şey unuttuğu için geri dönüp onu buldu ve
O'Donoghue'nun konuştuğu yerin arkasındaki sırayı aradı, bu da İrlandalı hatibi biraz şaşırttı--ama Lord Stanley hemen özür diledi. Bu arada, Earl Derby'nin kocası bir yıl önce ölen Salisbury Markizi ile nişanlı olduğu söyleniyor. Bu, her iki taraf için de geç bir evlilik olacak, nişanlı gelin kırk altı yaşında ve beş çocuğu var, en küçüğü yirmi iki yaşında bir kız, Earl Derby ise kırk dört yaşında ve ev içi alışkanlıklarında çok sıradan ve sıradan. Markiz
sanırım, Earl De La Warr'ın kızı.

Şimdi üç adam Meclis'e giriyor ve yerlerini alıyorlar - ikisi galerilerde,
sonra üçüncüsü onlara katılıyor. Bu son adam İngiltere'nin en zengin
soylusudur. Mezarın eşiğinde yaşlı bir adamdır ve yine de
sağlıklı olmanın tazeliği içinde öfkeyle kıvranan ve kıpırdanan bir düzine Parlamento üyesini satın alabilir.
Unvanını aldığı bölgenin yarısına sahip olan Westminster Markisi'dir ve bana söylendiğine göre yıllık geliri yaklaşık dört yüz bin pounddur. Markiz çok hayırseverdir ve Londra'daki yoksul insanlar için örnek apartmanlar inşa etmek için 100.000'den fazla para harcamıştır. Marquis unvanının yanı sıra, Fransızca Gros Veneur--"Büyük Avcı"--dan türetildiği düşünülen Sir Richard
Grosvenor unvanını da taşır; ailenin atalarından bazıları uzak bir dönemde Norman Düklerine bu sıfatla hizmet etmiştir.

Diğer beyefendiler, İrlanda Lord Vekili Earl Spencer,
büyük bir kafası, büyük bir bıyığı ve yüzünde büyük bir ifade olan,
büyük bir tüvit ceket giyen iri bir adam; ve Westminster üyelerinden biri, 1. Yaşam Muhafızları'nda Yüzbaşı ve
eski Westminster Markisi'nin ailesine mensup olan Sayın Robert Wellesley Grosvenor'dır. Şu anda koltuğunu
alan meslektaşı, dünyanın en büyük haber ajansının sahibi olan Westminster'ın diğer üyesi William Henry Smith'tir,
No. 186 Strand'da.

[İllüstrasyon: GLADSTONE AVAM KAMARASINDA KONUŞUYOR.]

Ve şimdi Başbakan sonunda ayağa kalktı. Gladstone'u o kadar sık ​​duymuştum ki sesini duymak ve yüzüne bakmak için meraklıydım.
Çoraplı, 1,80 boyunda, kocaman bir kafası, güçlü bir vücudu, yıllarla beyazlamış seyrek favorileri, uçurum kadar derin, koyu renkli gözleri olan, güçlü bir ruhun düşünceleri ve mücadeleleriyle dolup taşan, sert dudaklar ve mağaramsı kaşlar, kocaman ve inatçı bir alt çene, yüz çizgileri belirgin ve sertlikleriyle yıllardır içeride devam eden çatışmayı gösteren, koyu siyah üst giysiler ve karışık pantolonlar giydiren uzun boylu bir adam hayal edin ve onu Parlamento'daki Hazine sıralarının ucundaki koltuğunda gördüğüm Büyük Britanya Başbakanı'na benzer bir şey elde edersiniz. Bir bacak diğerinin üzerine savrulur, başı göğsüne doğru öne eğilir,
her birkaç dakikada bir gözlerini,
harika bir gizemle parıldayarak,
konuşmacının zihinsel ölçüsünü alıyormuş gibi,
konuşan kişinin yüzüne doğru kaldırır.
Yüz, büyük eylemlere dönüşebilen veya
bir bakışla büyük düşünceleri ifade edebilen şiddetli bir coşkuyu temsil eder.

[Sayfa notu: BAY GLADSTONE'UN İLK YILLARI.]

Bu harika adam, hayatına Yüksek Kilise Üyesi ve Muhafazakar olarak başladı,
tüm piskoposların Yunanca bilmesi ve
Apostolik Veraset'i kabul etmesi gerektiğine inanıyordu ve şimdi ileri bir Liberal, ancak
kadınların oy hakkını tehlikeli bir önlem olarak görüyor. Gladstone, dinde
Oxford öğretilerine bağlı kalıyor ve bu, neredeyse tamamı Yüksek Kilise Üyesi olan
Episkoposluk atamalarıyla en iyi şekilde kanıtlanıyor.

Bilgin Başbakan'ın dudaklarından dökülen cümleler ne kadar da görkemli,
yönetime yönelik bir saldırıya cevap vermek için ayağa kalkarken. Her cümle
yuvarlak, dolu, öz ve akıcı ve her cümle
zarif bir şekilde seçilmiş gibi görünüyor. O harikulade derecede zeki bir konuşmacı,
ama konuşmalarını okumaktansa onu dinlemek daha iyi, çünkü mükemmel edebi kompozisyonlar olsalar da, yazı tipinde, zekice ve kuru
soyutlamalar, Bright'ın konuşmaları içinse tam tersi söylenebilir,
onların üretimleri,
verildikleri zamandan daha çok bir raporda daha iyi duyulur.

Ve şimdi bitirdi ve oturdu, şapkasını kafasına çarptı ve
arkasına yaslandı, gözleri gömleğinin göğsüne dikilmişti; ve Meclis'in diğer tarafındaki Muhalefet sıralarından, mücevherlerle ışıldayan ve siyah kıvırcık saçlarla taçlanmış uzun boylu, iri bir figür, Bay Gladstone'a cevap vermek için ayağa kalktı. Yüz oluklu,
burun kartal gagası gibi - kavisli - Roma sikkelerindeki gibi, ya da
Titus'un Kutsalların Kutsalı'nın Avlusu'nda, delici, badem biçimli siyah gözleriyle binlerce kişiyle karşılaştığı,
Seçilmiş Halk'ın kalkanlarının ardında yığınlar halinde düştüğü, sadece Kudüs için ölmekten memnun olduğu
bir burun.

Evet, işte aynı harika, cesur ırktan biri,
yüzlerce yıl süren savaş, salgın hastalık, kıtlık, zulüm
ve hakarete
dayanmış ve şimdi en iyi temsilcisini "Tancred," "Coningsby," "Henrietta Tapınağı,"
ve "Lothair" adlı kitapların yazarı Benjamin Disraeli'de buluyor. Bu, O'Connell'in otuz yıl önce
kükrediği ve Çarmıhta ölen tövbesiz hırsızın
doğrudan soyundan geldiği için kınadığı Yahudi'nin ta kendisidir.
Otuz üç yıl önce bu adam Parlamento'ya girdi ve Maidstone'dan bir üye olarak ilk konuşmasını yaptı veya yapmaya çalıştı.
Kalabalık Meclis o gece ona güldü, --Canning'e ve Henry Brougham'a; o mükemmel hatip Daniel O'Connell'e ve Richard Lalor Sheil'in
parlak havai fişeklerine alışkın olan adamlar--Yahudi gagası ve profili olan genç üyeye güldüler ve o da rahatsız olmuş bir şekilde oturdu,
ama yenilmemiş bir şekilde, onun pahasına horoz ötüşü ve kaz kahkahaları
yaşayan Meclis'e haykırdı, "Şimdi beni duymayacaksınız,
ama yine de duyacaksınız." Artık daha yaşlı bir adam ve denediği her şeyde, Louis Napolyon dışında hiçbir yaşayan adama verilmemiş
başarı, çabalarının karşılığını aldı. Gladstone'un
ağzına
acı, yakıcı alaycı sözleriyle nasıl daldığını, Liberallerin az önce
düşündüğü havadar yapıyı nasıl devirdiğini, bu nükte ve keskin, keskin hakaret ustasının ateşli sözlerini dinleyin - hiçbir duyguyu veya değer verilen görüşü esirgemeyen, ancak Bakanın göğsünü, yaranın köklerine daha da derine neşter saplamak için cerrahın eli gibi
açan hakaret.

Şimdi işini bitirdi ve oturdu, üyeler onun etrafında toplandı ve onu
tebrik ettiler, ancak o onların tütsüsünü yorgun,
kayıtsız bir tavırla aldı, sanki "Ben de Başbakan oldum ve yetenekli bir adam için
küçük bir yer olduğunu düşünüyorum." der gibiydi.

[Sidenote: DANIEL O'CONNELL.]

Ve böylece gece Meclis'te geçiyor, üyeler onurlu ayaklarının üzerinde
duruyor ve küçük saatler hızla geçiyor ve küçük
sohbetler devam ediyor ve Başkan içeri girip çıkıyor, ancak Meclis hala Komite'de kalıyor - çok yorucu bir gece ve galerilerde sıcak ve kapalı ve birçok kişi yasama arenasında yorgunluktan uykuya dalıyor - yeşil tarlalarda ve çimenli çayırlarda, göllerde ve nehirlerde, çiğ yoğun bir şekilde düşüyor ve İngiliz Ayı geniş arazinin her yerinde yumuşak bir ışıkla parlıyor.

Meclis Başkanı'nın, üyeler gürültücü olduğunda, elinde küçük eğik şapkasıyla bir düzen meselesini çözmesini veya Meclis'e hitap eden bir üyenin ufkundan geçen bir üyeyi azarladığını görmek eğlenceli. Bu son suç büyük bir görgü ihlali olarak kabul edilir ve Başkan her zaman suçluya konuşmacıyı rahatsız etmemek için Meclis'te bir tur atması gerektiğini söyler. Bazen yorgun bir üye Meclis'te iş yapmak için yeterli sayıda üye olmadığını fark eder ve tehdit edici bir korkunç tartışmadan kaçmak istiyorsa Başkan'a yeter sayının olmadığını bildirmelidir. Belki de Başkan bazı işleri aceleye getirmek isteyebilir ve bu nedenle üyeleri saymak için uyarı almadan önce birkaç kez bildirimde bulunulması gerekecektir ve sonunda bunu yavaş bir isteksizlikle yapar.

Herhangi bir üyenin (çok eski zamanlardan beri) Başkan'a galeride yabancılar, yani bayanlar, muhabirler veya Parlamento üyesi olmayan herhangi biri olduğunu bildirme ayrıcalığı olmuştur. Böyle bir bildirimde bulunulduğunda Başkan, bu küflü eski kural gereği yabancıların Meclis'ten ayrılmasını emretmek zorunda kalır. Otuz yıl önce Daniel O'Connell, Londra _Times_ ile kavga etti ve bu gazete intikam almak için konuşmalarını
basmadı. O'Connell, dergiyle eşit olmaya karar verdi ve
galeride bir _Times_ muhabiri gördüğünde, "Sayın Başkan, galeride yabancılar olduğu gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum." diye bağırırdı. Sonra Başkan, galerilerin boşaltılmasını emrederdi ve _Times_ muhabirleri not defterlerini alıp iğrenerek oradan ayrılmak zorunda kalırdı. _Times_'ın pes edip kavgayı durdurması uzun sürmedi ve O'Connell'in konuşmaları sadakatle
yayınlandı. Bu her zaman O'Connell'in bir şakası olarak kabul edildi, ancak son zamanlarda Ayr kasabasını temsil eden ve aynı zamanda _Legal Examiner_'ın editörü olan Craufurd adlı bir İskoç üyesinin O'Connell'in şakasını uygulamaya koyduğunu görüyorum.

Bayan Florence Nightingale, Bayan Lydia Beckett ve Bayan Harriett
Martineau ve diğer birçok tanınmış kadın, garnizon kasabalarında fuhuşa izin veren yasanın yürürlükten kaldırılması için bir süredir büyük bir şevkle çalışıyorlar. Meclis'in birçok üyesi yasanın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkıyor ve bu nedenle yasanın yürürlükten kaldırılması konusu Meclis'te gündeme geldiğinde ve tartışma tam da başlamışken Ayr milletvekili Bay Craufurd ayağa kalktı ve "Sayın Başkan, galeride yabancıların olduğuna dikkatinizi çekmek istiyorum," dedi ve birkaç hanımın cinsiyetleri açısından çok önemli bir konuyu tartışmak için yerleştiği galeriyi işaret etti. Başkan ve birçok üye Bay Craufurd'u o şekilde bakmaması ve bu iğrenç kişilerin oldukları yerde kalmalarına izin vermesi konusunda uyardı; ancak İskoç inatçılığıyla ısrar etti ve Bay Bouverie de onu destekledi ve "Saygıdeğer bir üyenin yabancıların varlığını fark etmesi durumunda galerilerin boşaltılmasının Meclis'in tartışmasız bir kuralı olduğuna inanıyorum, efendim." dedi. Buna göre boşaltıldılar; muhabirler ve hanımlar rahatsız oldu ve ardından tartışma
birkaç saat sürdü. Bunun sonunda, Başbakan,
Bay Gladstone ayağa kalktı ve Bay Craufurd'a zamansız mütevazılığı için
bir nutuk çekti ve ona tüm Meclis'in hislerinin ona karşı olduğunu söyledi. Bu nedenle tartışma, 229'a karşı 88'lik güçlü bir oyla ertelendi,
muhabirlerin ve büyük olasılıkla içeri girmeyi seçebilecek her iki cinsiyetten yabancıların huzurunda tekrar gündeme gelmek üzere.

[Sidenote: DUCAL HOUSES.]

Lordlar Kamarası, Parlamento'nun Üst Kamarasıdır; İngiltere'de Avam Kamarası'nda doğan tüm yasa tasarıları, ülkenin yasal yasasının bir parçası olmadan önce Lordlar tarafından onaylanmalı ve Kraliçe tarafından imzalanmalıdır. Lordlar Kamarası'nda bu yasama organlarından yaklaşık dört yüz kişi vardır, çünkü her asilzadenin Lordlar Kamarası'nda hakkıyla oturmadığı anlaşılmalıdır. Birçok ailede ayrıcalık kalıtsaldır ve nesilden nesile bir aile, babasının ölümü üzerine Lordlar Kamarası'nda boşalan koltuğa oturan en büyük oğul tarafından temsil edilir. İngiltere'deki en yüksek asalet rütbesi Dük'tür. İngiltere'de Dük onuruna sahip on sekiz, İrlanda'da iki ve İskoçya'da altı asil vardır. Bunlar şunlardır:

İngiliz Dükleri.--Norfolk, Somerset, Richmond ve Lennox, Grafton,
Beaufort, St. Albans, Leeds, Bedford, Devonshire, Marlborough, Rutland,
Manchester, Newcastle, Northumberland, Wellington, Buckingham ve
Chandos, Sutherland ve Cleveland.

İrlanda Dükleri.--Leinster, Abercorn.

İskoç Dükleri.--Hamilton ve Brandon, Buccleuch, Argyll, Athole,
Montrose ve Roxburghe.

Kendi başına tek bir Düşes vardır--İskoç unvanı olan Inverness Düşesi.
Devlet törenlerinde Dükler kadife cübbeler ve
altın çilek yapraklarıyla süslü resmi dük şapkaları giyerler.

Bu Düklerden birine hitap eden bir yabancı, mektubuna şu şekilde başlamalıdır:

"Lord Dük, Majesteleri memnun olsun." Ve devlet törenlerinde bir
Dük "Yüksek, Kudretli ve Asil Prens" olarak adlandırılır. Dükler
ve Dükler vardır. Kraliyet kanından gelen Dükler, asil Düklerden
hâlâ daha yüksek rütbelidir. Hüküm süren hükümdarın en büyük oğlu her zaman "Galler Prensi" unvanını taşır. En büyük kızına "Kraliyet Prensesi" denir. Bu prenses, Prusya Veliaht Prensi ile evlidir. Bu iki
ileri, saray görgü kurallarına göre,
masadayken, başları açık bir şekilde diz çökmüş şekilde hizmet edenler tarafından servis edilir.
Ellerini öpmelerine izin verilenler de diz çökmelidir. Lordlar Kamarası'nda,
Kraliçe mevcut olduğunda, Galler Prensi, varis olarak, Majestelerinin
sağ tarafında otururken, Prens Albert her zaman onun
sol tarafında oturur. Kraliçenin küçük oğulları, Lord olduklarında, tahtın
sol tarafında otururlar, ancak babaları öldükten sonra, diğer Düklere tahsis edilen
sırada, Yün Çuvalı'nın (Lordlar oturumdayken Lord Şansölye'nin rahatça oturduğu, yünle dolu kocaman, ateş kırmızısı bir yatak örtüsü) altında otururlar.

Galler Prensi, tahttayken, ermin bir cüppe, ermin bir pelerin ve altın bir taç üzerinde altın püsküllü, incilerle süslenmiş kırmızı kadife bir şapka giyer. Küçük oğulların ve kızların taçlarının üzerinde, Galler Prensi'nin
farklı olarak,
elmas, inci veya haç yoktur.

İngiltere'de Kraliçe ve Kraliyet Ailesi'nden sonra en yüksek üç konu şunlardır: Birincisi, Canterbury Lord Başpiskoposu. İkincisi, İngiltere'nin Lord Baş Şansölyesi. Üçüncüsü, York Lord Başpiskoposu. İngiltere Primatı olan Canterbury Başpiskoposu, kamu belgelerinde 
şöyle anılır ve kendisi de şöyle yazar: "Tanrı'nın en Saygıdeğer Babası, İlahi Takdirle Canterbury Lord Başpiskoposu." York Başpiskoposu, diğer tüm Piskoposlar gibi, 
kendisini "İlahi İzinle" olarak imzalar. İngiltere'de sadece iki Kilise Eyaleti vardır, York ve Canterbury Eyaletleri ve iki Başpiskopos. Lordlar Kamarası'nda Başpiskoposlar ve Piskoposlar (şimdi oy hakları ellerinden alınmış olan İrlandalı Piskoposlar hariç) Ruhani Lordlar Kamarası'nda otururlar ve iki Başpiskopos Dukal Taçlar takarlar - Piskoposlar başlarında altın şeritler,
inci ve mücevherler takarlar. Sodor ve Man Piskoposu ile kıdemsiz
Piskoposların Lordlar Kamarası'nda sandalyeleri yoktur. Bir Piskopos, bir Vizkont'un yanında yer alır. Büyük Britanya'nın soyluları, Krallığın topraklarının beşte üçüne sahiptir, açlık ve yoksulluk ülkede kol gezmektedir.

İngiltere, hepsi primogeniture hakkıyla tutulan parklar, villalar, kaleler, av koruma alanları, tavşan
yuvaları, alabalık dereleri ve geyik parklarıyla doludur. Hiçbir fakir adam bu güzel ata topraklarına giremez ve en ağır cezalar, av yasalarını ihlal etmeye cesaret eden o zavallılara verilir.

İngiliz soyluları korkak veya hain değildir, ancak genç üyelerin çoğu çok yozlaşmış, savurgan ve pervasızdır ve şüphesiz ki zamanla tarikatları ortadan kalkacaktır, çünkü bu yüzyılda yersizdirler.

[Sayfa notu: EŞLERİN AYRICALIKLARI.]

İngiltere'de on dokuz Dük, on yedi Markiz, yüz üç Kont, bir Kontes (bir Kontun dul eşi), on dokuz Vizkont, bir Vizkontes ve yüz elli iki Baron vardır.

İrlanda'da iki Dük, on iki Markiz, altmış dört Kont ve altmış Baron ve on iki Vizkont vardır. Üç İrlandalı Lord, ardı ardına çocuksuz öldüğünde, boşluğu doldurmak için başka bir İrlanda Lordu yaratılır.

İskoçya'da yedi Dük, dört Markiz, kırk dört Kont, beş Vizkont ve yirmi beş Baron vardır. Bir Dük'ün karısına "Düşes", bir Markinin karısına "Markiz", bir Kontun karısına "Kontes", bir Vizkontun karısına "Viskontes" ve bir Baronun karısına "Barones" unvanı verilir.

Kraliçe tarafından verilen ucuz bir şövalyelik nişanı olan şişman belediye meclisi üyelerine ve zengin üreticilere verilen bir unvan olan Baronet'in daha iyi yarısına "Benim Leydim Bu" veya "Benim Leydim Şu" denir.

İngiltere halkı asaletlerinden içtenlikle bıkmış durumda ve Amerikan ilkelerinin bu kıtadaki başarısı, On Dokuzuncu Yüzyıl'daki bu toplumsal rezaletin yıkımına neden olma eğilimindedir. Lordlar Kamarası üyeleri veya Lordlar Kamarası üyeleri, asil kandan gelen diğerlerinin sahip olmadığı birçok ayrıcalığa sahiptir. Bir Lord, yalnızca Lordlar Kamarası'nı oluşturan Lordları tarafından Yüksek Vatan Hainliği veya cinayetten yargılanabilir ve dava, burada açıklanan şekilde, bu amaç için özel olarak toplanan bu organın bir oturumunda gerçekleşir. Lordlar tam, uçuşan cüppeleriyle yerlerini aldıktan sonra, Lord Şansölye Lordlar Kamarası'nın ortasındaki Yün Çuval'a oturur, Jartiyer-Kral-Silahlı, muhteşem surcoat ve cüppesiyle, suçlu Lord'a karşı işlenen suçları ilan eder. Lord Yüksek Vekil, deliller dinlendikten sonra, her Lord'a şu soruyu sorar;

"Bardaki tutuklu Suçlu mu, Suçsuz mu?"

Sonra her Lord ayağa kalkarak, duruma göre, "Suçlu" veya "Şerefim Üzerine Suçsuz" der. Bir Lord, suç teşkil eden bir suçtan hariç
gözaltına alınamaz. Bu aynı zamanda Avam Kamarası üyelerinin parlamento ayrıcalığıdır, çünkü Meclis oturum halindeyken veya işlemlere katılırken veya Parlamento'ya gidip gelirken borçları nedeniyle tutuklanamazlar. İngiltere'nin eski bir geleneği, Parlamento'ya giden veya Parlamento'dan ayrılan bir Lord'a, bir boynuz üfledikten sonra Egemen'e ait bir veya iki geyiği öldürme ayrıcalığı tanır. Bu günümüzde çok nadiren yapılır. Bir Lord, Kraliçe'nin Tezgahı Mahkemesi hariç, barışı korumak için bağlanamaz. Bir Lord'a iftira, mahkemelerde _scan. mag._ olarak bilinir ve ağır şekilde cezalandırılır.

Bir Lord, ölüm veya Yüksek Vatan Hainliği nedeniyle tutuklanmadığı sürece asalet unvanını kaybedemez. Şansölye'deki bir yasa tasarısına sözü üzerine cevap verebilir ve yemin etmesi gerekmez.
Egemen, bir Lord'u, ahlaksız bir hayat süren ve tüm servetini
çarpan Bedford Dükü George Neville örneğinde olduğu gibi, mülkünü boşa harcadığı için rütbesinden düşürebilir. Edward IV tarafından unvanı, onurları ve mülkleri elinden alındı, ikincisi Tac'a devredildi. Bu emsal bu zamanlarda takip edilirse, çok sayıda haylaz genç soylu unvanını ve prenslik mülklerinin kalıntılarını kaybedecekti.

Son zamanlarda, sanırım Parlamento, iflas etmiş Newcastle Dükü'nün durumunda olduğu gibi, bir Lord'a borç nedeniyle dava açılabilmesi için bunu emretti.
Soyluların yararına var olan tüm bu çeşitli ayrıcalıkların yanı sıra, Diplomatik Hizmet esas olarak onların desteği içindir ve burada, Dışişleri Bakanlığı'nda olduğu gibi, savurgan ve savurgan soylular için her zaman dolgun sinecures mevcuttur.
Diplomatik Hizmet'in zengin ödülleri hakkında bir fikir, Büyük Britanya'nın ilişki içinde olduğu başlıca ülkelerdeki farklı Büyükelçilerin, Bakanların ve Maslahatgüzarların maaşlarının aşağıdaki listesinden edinilebilir. Verdiğim maaşlar, ataşelerin maaşları hariç, yalnızca Bakanların maaşlarıdır ve şu şekilde sıralanmıştır:

[Sidenote: BÜYÜKELÇİ MAAŞLARI.]

Fransa, 10.000 L; Türkiye, 8.000 L; Rusya, 7.800 L; Avusturya, 8.000 L;
Prusya, 7.000 L; İspanya, 5.000 L; Amerika Birleşik Devletleri, 5.000 L; Portekiz, 4.000 L; Brezilya, 4.000 L; Hollanda, 3.600 L; Belçika, 3.480 L; İtalya, 5.000 L; Bavyera, 3.600 L; Danimarka, 3.600 L; İsveç, 3.000 L; Yunanistan, 3.500 L; İsviçre, 2.500 L; Wirtemberg, 2.000 L; Arjantin Cumhuriyeti, 3.000 L; Orta Amerika Cumhuriyetleri, 2.000 L; Şili, 2.000 L; Peru,
2.000 L; Kolombiya, 2.000 L; Venezuela, 2.000 L; Ekvador, 1.400 L; Coburg,
400 L; Dresden, 500 L; Darmstadt, 500 L; Roma, 800 L; İran, 5.000 L; Çin, 6.000 L; ve Japonya, 4.000 L.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX.

LONDRA POLİSİ VE DEDEKTİFLER.

AKŞAM SAAT 10 sularında, bütün gün toplanan
yağmur kovalar dolusu yağdı. Oluklar küçük nehirler gibi akıyordu,
ve Lothbury ve Poultry'de, ve Banka'nın arkasındaki tüm binalarda ve Londra Köprüsü'nün üzerinden, neredeyse kör eden sıcak, buharlı bir sis iniyordu, yağmur fırtınayla karşılaşmak zorunda kalanların
yüzlerine yağarken. Yağmur sıcaktı ve sisin pis,
yapışkan bir kokusu vardı, sanki bir mezarlığın nefesi veya sıcak bir Temmuz gününde eski bir mahzende
çürüyen bir ceset gibi.

Aşağıda, nehirde, gürültülü Wapping
kayıkçıları arasında her şey sessizdi ve Londra Köprüsü'nün altındaki nehir, Cehennem'in gölgelerine giriş gibi kasvetli, engin ve
tehlikeli görünüyordu. Arada sırada,
nehrin üzerinde bir mendil gibi asılı duran yoğun karanlık ve kasvetin arasından, Greenwich veya Chelsea vapurunun bacasından, balıkçıların mavnalarına sürtünürken, karanlık nehrin koynunda yüzen devasa leşler gibi duran, garip bir düdük sesi duyuluyordu;
ve hemen ardından, Billingsgate Pazarı'nın gölgesinde yatan, bir Flaman veya İskoç limanından değerli bir yılan balığı veya hamsi yüküyle dönen sarhoş bir istiridye veya ringa balığı gezgininin boğuk, sarhoş haykırışı duyuluyordu. Londra veya Şehir, ıssız ve yalnız görünüyordu.
Banka'nın kapısı bir kilise
mezarlığı kadar ciddiydi.

[Sayfa notu: ESKİ YAHUDİLİK.]

Bishopsgate ve Broad caddelerindeki sigorta ofisleri, Leadenhall caddesindeki sarrafların ve simsarların uğrak yerleri ve
Cornhill ve Gracechurch caddelerindeki tüccarların masaları terk edilmişti.
Bir ayak sesi geçmiş yılların yankısı gibiydi ve su oluklarda sel gibi akarken ve sefalet kapı eşiklerini ve karanlık geçitleri rahatsız ederken, utancı gizlemek için damlayan paçavralarla sığınak ararken,
ağır polisler turlarını yürütüyor ve taksiler hızla geçerken yoğun sisin içinden keskin bir şekilde bakıyorlardı, West End'e doğru ve atların ayak sesleri Temple Bar'ın kemerinin altında kayboluyordu.

Poultry, Bucklersbury ve Cheapside'ın bir kavşak oluşturduğu yerde, Mansion House'un hemen altında küçük, dar ve kısa bir sokak var. Bu cadde "Eski Yahudilik" olarak adlandırılır ve Finsbury
meydanına doğru uzanan Coleman
sokağı ve Moorgate
sokağı'nda bir çıkışı vardır. Eski Yahudiliğin arkasında Basinghall
sokağı, Aldermanbury
ve Finsbury
meydanı vardır. Sonra Milk
sokağı, Wood
sokağı, Botolph
sokağı, Pudding
şeridi, Fish
sokağı, Mark
sokağı, Lime
sokağı ve Love
şeridi vardır. Tüm bu dar geçitlerde, karanlık geçitlerde ve tuğla, taş ve harçtan oluşan eğri
kıvrımlarda, anlatılmamış ve hesaplanmamış zenginlik
sürtünmelerin ve parmaklıkların ardında güvenli bir şekilde saklıdır.

Baharat ve ipek, külçe ve sarı metal çubuk hazineleriyle dolu bu yüksek, alçalan depolar, sanki kiraz çekirdekleri kadar bolmuş gibi
bütün gün boyunca ginelerin kürekle
atıldığı yerler--bu dağınık, fırtınalı gecede kasvetli bir
etkiye sahiptir. Sonra Eski Yahudilik'in anıları var,
bazıları hüzünlü ve yeterince hüzünlü. Adı bile zulüm ve işkencenin eşanlamlısı, çelik kaplı günlerin, eğlencelerin ve acımasız gecelerin, İsrail kabilelerinin Yahudi olmayanların ve inanmayanların oyuncağı olduğu zamanların bir kalıntısı.

Burada, bu dar sokakta, tüm İngiltere'nin en gururlu sinagogu duruyordu
ta ki 1291'deki lütuf yılına kadar, Yahudiler, fermanla krallıktan
kovuldular; ve işte, bir güneşli
mayıs öğleden sonrası, meyve bahçeleri çiçek açarken ve keten kuşları Cheapside'da -şimdi tüm insanlığın bir pazarı- şarkı söylerken, ıssız tapınağı ele geçirmek için dilenci bir rahip tarikatı olan Sack Kardeşleri geldi. Ve
sonra, şeylerin doğal düzeninde, Sir Robert Fitzwalter, Sack Kardeşleri'ni mülksüzleştirmek için
başka bir güneşli öğleden sonra geldi; ve
o zamanki Kral'ın kulağına sahip olan bu yiğit şövalye, rahipleri
dışarı attı ve onlar, her şeyin Yaratıcısı'nın hoşnutsuzluğunu, şehrin bayraktarlığını ve Londra'nın Lord Belediye Başkanı olan Şövalye Fitzwalter'a
duyarak manastırı terk ettiler ve kendilerini ayrı ayrı ve
üzgün bir şekilde, neşeli Eski İngiltere'nin tüm yan yollarına, tenha yollarına ve köşelerine
dağıttılar.

Eski Yahudilik yaklaşık iki yüz elli fit uzunluğundadır.
Kısa geçitler, şerit adlarıyla onurlandırılamayacak şekilde, bu dar
sokağın dışına doğru çıkıntı yapar. Yüksek binalar, yoldan geçenlerin başlarının üzerinde göğe yükselir ve
kudretli St. Paul'ün kubbesi
görüntüden gizlenmiştir.

Bu Eski Yahudilikte gizli bir avlu vardır. Her iki tarafta kuyumcu dükkanları, ipek tüccarları dükkanları ve daha iyi sınıftan lokantalar var ve ağır kumaştan yapılmış mavi bir üniforma giymiş bir adam, başında mukavva bir miğferle gece gündüz yukarı aşağı yürüyor. Bilekleri koyu kırmızı ve beyaz flanel şeritlerle süslenmiş ve bir sıra altın pirinç düğme mavi, dar ceketini ikiye ayırıyor ve bir daha boğazında ve belinde birleşmiyor. Adamın yüzü çirkin, siyah gözleri şapka miğferinin altında ve sokak lambasının ışığında yanıyor. Bu gece Eski Yahudi mahallesinde tek bir ruh bile kıpırdamıyor, bu sessiz devriye polisi, ara sıra Cheapside'a, ara sıra da çatıların üzerinden, sanki St. Paul'ü görmek ister gibi bakıyor,
çanları havada korkutucu bir anilikle ve enerjiyle çalıyor,
yağmurun ve kör edici sisin arasından.

"Burası Merkez Dedektiflik Ofisi mi?" diye soruyorum miğferli devriyeye.

"Evet efendim. Burası Lunnun Şehri'nin Central Hoffis'i; diğer hoffis ise, Parliament Caddesi'nde, Hadmiralty ve 'Oss Gy-a-ads'ın karşısında, Scotland-yard yolunda."

Devriyeyi geçip etrafımda elli fit karelik bir avlu görüyorum ve her iki tarafta da bir gaz lambası loş bir şekilde yanıyor ve rüzgar yukarıdan ıslık çalıyor ve yağmur durmaksızın şakıyor.

[Dipnot: SUÇ KALINTILARI.]

Bir oyun alanı veya okul bahçesi gibi ama içinde ıssız bir kilisenin sessizliği var. Sağa dönüp iki basamak çıkıyorum ve somurtkan görünümlü başka bir devriye polisinin işimi sorduğu bir salona giriyorum.

"Kimi görmek istiyorsunuz, efendim? Oh, Müfettiş Bailey. Şey, efendim, şu anda çok meşgul; inceleyecek değerli bir dava var; ama kartınızı alıp elimden geleni yapacağım."

Birkaç dakika içinde İngiltere'nin başkentinin baş dedektifinin huzuruna çıkarılıyorum. Ana odalardan ayrı bir odada oturuyor ve ben bu odalardan birkaçından geçerken, sandalyelerde ve şezlonglarda oturan bir grup adam, bir saniyeliğine sessizce bana bakıyor ve "istedikleri" kimseyi tanımayarak, hemen gözlerini kaçırıyorlar. Müfettiş Bailey'nin oturduğu oda büyük değil ve fazladan mobilya yok, ama duvarlar suçluların, katillerin, sahtecilerin ve adaletten kaçan diğer kişilerin yakalanması ve mahkum edilmesi için ödül teklif eden tabelalarla kaplı. Bunlardan bazıları o kadar ilginç ki, birkaçını vermeliyim:

ÇALINAN YÜZÜK - L1 ÖDÜL.

Başlangıçta yuvarlak bir taş için ayarlanmış, yaklaşık beş küçük diş veya tutucusu olan bir altın yüzüğün keşfine yol açacak bilgi için L1 ödül ödenecektir; orijinal taş kaybolduğu için yerine, yuvada gevşek duran oval veya armut biçimli bir gül elmas konmuştur.

Söz konusu yüzük, 14'ünde şehirdeki bir depodan çalınmıştır; ve bundan sonra rehin veya satış için teklif eden herhangi bir kişinin, polise bilgi verilene kadar alıkonulması talep edilmektedir.

Londra Şehri Polisi, Dedektiflik Ofisi, 26 Old Jewry'deki Müfettiş Bailey'e veya şehrin veya metropol istasyonlarının herhangi birinde görevli memurlara bilgi.

L1 10s. ÖDÜL.

TAKSİ ŞOFÖRLERİNE, GÖREVLİLERE VE DİĞERLERİNE.

BİLGİ İSTENİYOR.

Cumartesi günü, 17 Nisan 1869'da, öğleden sonra yaklaşık 4.45'te, dört tekerlekli bir taksi, King William Caddesi'nin sonunda, Mansion House'un yakınında bulunan Messrs. Smith, Payne & Co.'s Bank'a, 48 yaşında, 5 fit 8-1/2 inç boyunda, koyu kahverengi saçlı, taze tenli, seyrek bıyıklı, kare yapılı ve orta derecede şişman bir beyefendi geldi; içine koyulan koyu kahverengi bir
portmanto vardı. Şoföre onu Finsbury Meydanı'na götürmesini ve daha sonra numarayı söyleyeceğini söyledi. 10 şilinlik ödül, Londra Şehri Polisi, Dedektiflik Departmanı, Eski Yahudilik, E.C. Müfettişi Bailey'e (varış noktasıyla ilgili) verilmesi halinde ödenecektir.

Londra, 8 Mayıs 1869.

200 şilinlik Ödül.

ZİMMETE GEÇİRME.

Cuma günü, 5'inde, Great Central Gas Company'deki, 28 Coleman Caddesi, Londra, Benjamin Higgs, merhum
Tide-End House, Teddington, Middlesex'teki işinden kaçtı. Açıklama. --Yaklaşık 35 yaşında, 5 fit 9 veya 10 inç boyunda, siyah saçlı, bıyıklı, favorili,
ve sakallı, soluk tenli, ince yapılı, beyefendi görünümlü.
Genellikle siyah veya koyu renkli giysiler ve kahverengi palto giyiyor.
Büyük boy koyu yeşil renkli deri bir çanta ve küçük siyah bir çanta taşıyordu.

Söz konusu Benjamin Higgs, yukarıdaki şirkete ait büyük miktarda parayı zimmete geçirmekle suçlanıyor: ve bu vesileyle, yakalanmasına yol açacak bilgileri veren herhangi bir kişiye 100 sterlin ödül ve zimmete geçirilen paraların geri alınması halinde 100 sterlin daha ödül verileceği bildiriliyor.
Benjamin Higgs'in bir fotoğrafı, başvuru üzerine başlıca polis karakollarında görülebilir.

Baylar Davidson, Carr ve Bannister'a, Avukatlar, 22 Basinghall Caddesi, E.C. veya Müfettiş Bailey'e, Londra Şehri Polisi, Dedektiflik Departmanı, 26 Old Jewry, E.C.

Londra, 18 Mart 1869.

"Yani Londra'yı en olumsuz yönleriyle görmek istiyorsunuz.
Gece gündüz didik didik aramak istiyorsunuz, efendim. Pekala, elinizde büyük bir
iş var, size söyleyeyim, efendim," dedi alçak bir masanın arkasından gelen neşeli bir ses. Bu Müfettiş Bailey'di, çok İngiliz görünümlü bir beyefendi, kırmızımsı oval bir yüzü, kalın ve düzgünce kesilmiş kırmızımsı bıyıkları ve koyu renk karışık bir takım elbise giymişti. Berrak mavi gözleri vardı, bu neşeli sesli müfettiş, ve hiçbir şekilde bir dedektif
fikri vermiyordu, çok neşeli ve iyi beslenmiş görünüyordu ve gözlerinde çok
neşeli, iyi huylu bir ışıltı vardı.

[Sayfa notu: BAY. FUNNELL'S SECRET.]

"Pekala," dedi, "sizin için en iyi ne yapabileceğimize bakalım, efendim. Size
en iyi adamları vereceğim ve daha fazlasını yapamam. Sanırım
St. Giles'ı görmek istiyorsunuz? St. Giles eskisi gibi değil. Görüyorsunuz
en kötü çukurları
temizliyorlar ve bölge yetkilileri
oldukça aktif ve üç yeni sokak açıldı ve
burada büyük bir değişim yaşandı. Ama Londra Şehri'nde hala çok fazla yoksulluk, suç ve sefalet var ve eğer yüreğiniz varsa
tüm bunları görebilirsiniz. Çavuş Moss'u gönderin,"
dedi Müfettiş bir haberciye.

Çavuş Moss alt kattan yukarı çıktı, koyu gözlü, kalın bıyıklı,
otuz beş yıllık yakışıklı bir adamdı, muhalif bir papaz gibi giyinmişti ve çok uysal görünmeye çalışıyordu. Tereyağı Çavuş Moss'un ağzında erimezdi. Olan bitene "uçmuyordu" da.
Oh, hayır!

"Çavuş Moss, bu beyefendiyi Ratcliffe Otoyolu'ndan ve Wapping'den geçireceksin ve ona denizcilerin inlerini ve Aşağı Thames caddesinde dolaşan hırsızları göstereceksin. Ona elinden gelen en iyi şansı ver ve Bill Blokey'e dikkat et. Bu gece o tarafta olacak, daha az olası ve eğer onu içeri
getirirsen ne ona ne de sana özel bir zararı olmaz.
Açtığı ve geride bıraktığı sandığı aldık. O senin görevin olacak.
Funnell'ı yukarı gönder."

Bay Funnell geldi. Bay Funnell'ın göğsüne paspas gibi sarkan kocaman bir sakalı ve iş konusunda keskin bir gözü vardı. Aslında, bu neşeli Bay Funnell tamamen iş odaklıydı. Londra'da birinci sınıf bir dedektifti. Ama New York'a karşı sert duyguları vardı. Bay Funnell'ın yeri orası değildi. Bay Funnell bana bir sır verdi ve ben de
şimdi okuyucularıma vereceğim.

"New York'a gitmek istemiyorum. Bu çok uzun yıllar önceydi. _Bu_ uzun zaman önceydi. Evet, çok uzun zaman önce, Bob Bowyer'ın zamanında,
Bob'un zirvede olduğu zamanlar, dediğimiz gibi. O dönemin 'Awkshaw'ıydı, Bob'du. O zamanlar çok masumdum ve Bob bana iyi bakmadı ve Filistinlilerin eline düştüm. Bir gün Fulton Market'e gittim; sanırım Southwark'taki gibi karşıya geçtiğiniz bir feribotun tam karşısındaydı ve orada çok büyük istiridyeler bulabilirsiniz. Eh, dediğim gibi, çok masumdum ve yürürken, bir sürü şey düşünürken, sanırım bu adamlardan biri sizin tarafınızdaki soylulara 'topuklular' diyorsunuz--ayaklarımın dibine kocaman, şişman bir cep kitabı düşürdü. "Şimdi, aklınızda bulunsun, onu düşürdüğünü görmedim ve işte orada kandırıldım. Bu benim için sorun yarattı. İngiltere'de böyle bir şey yapıldığını hiç görmemiştim ve tabii ki 'toplayıcı' doğal olarak
cep cüzdanının benim olduğunu söyledi. Cebindeki cüzdanın benim olmadığını ona söylemeye çalıştım, ama ben bu şekilde ne kadar çok savunursam o da
diğer şekilde ısrar etti. Eh, kendi fikirlerime karşı ikna oldum, belki de bir cep cüzdanımı kaybetmiş olabilirim ve adam da
bu konuda çok şanslıydı. Bu yüzden o cehennem alçağının kurbanı oldum ve ona cep cüzdanı için biraz para verdim ve tabii ki
paranın hiçbir değeri yoktu ve Bob Bowyer benim için hiçbir şey yapamadı. Ah, New York çok kötü bir yer.--Öyledir."

[İllüstrasyon: CEP DEFTERİ OYUNU.]

"Pekala, Bay Funnell, üzücü deneyimlerinizi anlattığınız gibi, lütfen size söylediklerimi yapın. Amerikalı arkadaşımıza rapor vereceksiniz, ya da daha doğrusu, o size sabahın erken saatlerinde rapor verecek ve onu alıp şafaktan önce Billingsgate Pazarı'nı göstereceksiniz. Bence Billingsgate için en iyi adam sizsiniz ve bu ayrıntıya dikkat etmeniz daha iyi olur."

[Sidenote: "ÇIKIYOR."]

"Onunla orada ya da Fish Hill anıtında, sabahın 5'inde buluşacağım, eğer uygunsa, efendim."

"Bu çok iyi olur," dedi Müfettiş. "Ve şimdi Smithfield için bir adama ihtiyacımız var. Smithfield için iyi bir adam kim? Bir bakayım," ve Müfettiş alnına vurdu. "Bence Ralfe bu konuda yeterli olacaktır. Smithfield Pazarı'nı en iyi o bilir ve size her şeyi, ne yaptığını bilerek gösterecektir. Ralfe'nin, Çavuş Scott'ın ve Webb'in gelmesini sağlayın. Onlarla konuşmak istiyorum."

Ralfe veya kendisine Dick Ralfe dendiği gibi, yakışıklı genç bir İngiliz'di, uzun süredir görevde değildi ve son zamanlarda çevikliği nedeniyle devriyeden Eski Yahudiliğe kadar özel göreve atanmıştı.

"Bay Ralfe, Smithfield Pazarı'nda iyisiniz. Bu beyefendiyi yarın sabah saat 4'te oraya götürün. Sabah saat 4'te Smithfield Polis Karakolu'nda buluşun ve incelemenizi o şekilde ayarlayın ki
Funnell'ı sabah saat 5'te Fish Hill Anıtı'nda yakalayın, böylece
Billingsgate'te balıkların geldiğini görsün. Ve şimdi, Çavuş Scott, bu beyefendiye Minories, Petticoat Lane, Bevis Marks, Houndsditch ve Yahudi Mahalleleri'ni göstereceksiniz, ancak bunları başka bir gün yapmanız gerekecek, çünkü önünüzde zaten zor bir iş günü var. Pazar sabahı pazarı görmeniz daha iyi olur, dünyanın en muhteşem manzaralarından biri, efendim, sizi temin ederim, ve Rag Fuarı da bu türde görkemli bir gösteri, sizi temin ederim; ve şimdi, Çavuş Webb, sizin şarj edin
geri kalanlarla işini bitirdiğinde ve siz ve o
Şehirde çalışabilirsiniz, sanırım. Bankayı, Malikaneyi ve
Newgate'i yapacaksınız; ve, bakalım,--Funnell onu Sessions'a ve
Old Bailey Courts'a götürebilir; ve o da
Brough of Westminster'ı yapmak için Scotland-yard'a gitmek zorunda kalacak, çünkü orası bizim yetki alanımızda değil. Ve şimdi,
Beyefendi, günaydın ve gideceğiniz yerlerde yanınızda bir saat taşımayın, çünkü bazı insanlar bakmak için
çok ahlaklı veya çok dindar değiller. Günaydın, Beyefendi. Smithfield saat 4'te, Ralfe."

Çavuş Webb uzun boylu, yapılı, hayatının baharında, kırmızı yanaklara sahip,
Bay Seward'ın başkanlık için tüm şanslarını kaybetmeden önce genellikle takındığı ifadeye benzeyen bir görünüme sahip bir adamdı.
Yüzünde pürüzsüz bir tıraş vardı ve sanki bir ziyafette büyük bir onurla yardımcı olabilecekmiş gibi görünüyordu. Çavuş Scott, orta boydan biraz daha uzun, açık kahverengi bıyıkları ve rahat, iyi huylu tavırları olan, "adamlar", "kafalar" ve "aptallar" anekdotlarıyla dolu bir hafızası olan bir adamdı. Ayrıca, hayatları boyunca "sahtekarlık" alanında bilinen seçkin kişilerle ilgili seçme hikayeleri vardı ve bana, ekmek veya süt için dükkanlara gönderildiklerinde küçük çocuklardan "mendilleri" ve "tabakları" ve "kahverengileri" kaptıkları için "kinchin lay"da kutlanan bir dizi arkadaşı gösterebilirdi.

Dedektiflerin emir almak için toplandıkları dairenin arkasında, kısa boylu, tıknaz görünümlü, kehribar bıyıklı ve keçi sakallı genç bir adam duruyordu. Gözleri maviydi ve teni çok açıktı. Sessizce giyinmişti ve Eski Yahudilik mahkemesine çıkan dedektiflerin her birine başını salladı. Bu, New York'a inmek üzereyken büyük sahtekar Clement Harwood'u tutuklayan ünlü Amerikalı dedektif Jim Irving'di ve şimdi Mansion House'da gerçekleşecek olan sanığın yargılanmasını bekliyordu.

"Jim" Londra Şehri'ne oldukça aşinaydı, ancak orada sadece birkaç gün kalmıştı. Elbette, İngiliz dedektiflerin bir hırsız gelip teslim olana kadar beklemelerinin sessiz, eski moda yoluna oldukça şaşırmıştı. Ama beş gine verdiği muhteşem bir fok derisi yeleğe çok hayran kalmıştı.

[Sayfa notu: POLİS BÖLÜMLERİ.]

Yetmiş beş yıl önce, Londra'da altmış sekizden fazla polis memuru
veya polis memuru yoktu ve şu anki takdire şayan Polis sistemi, yaklaşık otuz beş yıl önce ilk kez
organize eden Sir Robert Peel'in
net kafası ve sağduyusuna borçludur. Şehrin eski yerel bekçileri, altmış sekiz kişiden oluşan Bow Caddesi kuvvetinden ve
şehrin çeşitli semtlerindeki mahalle bekçileri, polis memurları, muhtarlar, sokak bekçileri ve bekçilerden oluşuyordu ve birçok durumda bu sözde barış memurları en kötü tarifte serserilerdi, hırsızlar ve fahişelerle birlikteydiler.

Bay George Vincent Dowling'in (o zamanlar "Bell's Life"ın editörüydü) Sir Robert Peel'e, üç Polis Komiseri, bir Baş Müfettiş, 25 Yardımcı Müfettiş, 136 Müfettiş, 700 çavuş ve 7.000'den fazla polis memurundan oluşan mevcut organizasyonun ilk fikrini verdiği söylenir. Gündüzleri 4.000, geceleri ise 3.000 kişi görevdedir. Gündüzleri devriye gezmeyi asla bırakmalarına izin verilmez, hatta oturmaları bile yasaktır. Boyuna kadar düğmeli koyu mavi pilot dokuma kısa ceketler, aynı malzemeden yapılmış pantolonlar, cekette pirinç düğmeler ve siyah kaba keçe ile kaplı mukavva bir miğfer giyerler. Polis Bölgeleri bölümlere, bölümler alt bölümlere, alt bölümler bölümlere ve bölümler de nöbetlere ayrılmıştır, hepsi numaralandırılmış ve dikkatlice tanımlanmıştır. Her nöbet için, belirli polisler özel olarak ayrıntılı olarak belirtilir ve onlara, gidecekleri rotaların yazılı olduğu küçük karton parçaları verilir. Bu yönetim o kadar mükemmelleştirilmiştir ki, Metropolitan Bölgesi'ndeki her sokak, şerit, yol, ara sokak ve avlu, yani metropolün tamamı (St. Paul'dan üç çeyrek mil yarıçapındaki, Londra Şehri olarak adlandırılan kısım hariç) - Middlesex Kontluğu ve Charing Cross'tan herhangi bir yönde 15 milden fazla olmayan Surrey, Kent, Essex ve Hertfordshire Kontluklarındaki 220'şer mahalle dahil, yaklaşık 700 mil karelik bir alanı ve 90 mil çevreyi kapsayan ve 3.500.000 nüfusa sahip - sürekli olarak gece gündüz polislerden bazıları tarafından ziyaret edilmektedir. St. Paul's,
yirmi ila elli dakika arasında değişen zaman dilimlerinde geçilir ve Banka, Darphane, St. Paul Katedrali, Westminster Manastırı, Parlamento Binaları, Buckingham Sarayı, At Muhafızları ve Mahkeme Hanları gibi bazı noktalar vardır ki bunlar tek bir an bile denetlenmekten muaf değildir.

Metropolde 130 polis karakolu vardır ve bir telgraf sinyaliyle,
White Hall'da, Parliament Caddesi'nde bulunan ve Scotland Yard'a bitişik olan bir Polis Komiseri, -Metropolitan Dedektif kuvvetinin merkezi olan, Eski Yahudilik veya Londra Şehri Dedektif kuvvetinden ayrıdır- bir buçuk saat içinde anında göreve hazır 6.000 kadar adamı bir araya getirebilir. Her biri günde üç şilin ila üç altı peni alan bu muazzam kuvvet, gerçekten
harika bir kontrol altındadır. Her memur, polis mahkemelerine katılmanın yanı sıra, günde yirmi mil yürümek zorundadır, bu da ek olarak beş mil demektir. Bir yılda -1869'da- 98.000 kişi tutuklandı,
bunlardan 40.000'i serbest bırakıldı. Metropolitan Polisi'nin bir yıllık maliyeti yaklaşık 525.000 TL ve Şehir Polisi'nin aynı süre için 60.000 TL idi -Şehir Polisi'nin sayısı 700, Metropolitan
gücü ise yaklaşık 7.000'di.

1869'da Polis Mahkemeleri'nin masrafları, bir Sulh Hakimi'nin yıllık 1.500 TL'lik maaşı ve diğer otuz Sulh Hakimi'nin yıllık 1.200 TL'lik maaşı dahil olmak üzere 88.240 TL idi. Aynı zamanda çıngıraklar, kılıçlar ve sopalar için altmış pound altı şilin harcandı. Şehir Şirketi'nin, Parlamento yasasıyla, metropolün veya şehrin kalbinde kendi Polis ve Komiserlerine sahip olmasına izin verilmiştir. Ayrıca, kamusal etkinlikler için bir "At Devriyesi" vardır; bunlardan sekiz yüz tanesi Oxford ve Harvard yarışının yapıldığı gün görevdeydi; bir "Thames Nehri" Polisi, "Westminster Polis Teşkilatı" ve çalınan malların geri alınması için bir "Polis Ofisi Ajansı" vardır. Thames Polisi'nin 1797'de kurulmasından önce, sadece nehirdeki soygunlardan kaynaklanan yıllık kayıp, yılda 750.000 sterlindi; yağmacılar "Nehir Korsanları", "Hafif" ve "Ağır Atlılar", "Çamurcular", "Kaplan Adamlar" ve "Kavga Avcıları" gibi çeşitli, ilginç isimlere sahipti.

[Sayfa notu: NEHİR HIRSIZLARI.]

Sık sık bir geminin çapasını tartıp, halatla bir tekneye
çektikleri ve keşfedildiklerinde kaptanı selamlayıp, kaybını ona
söyleyip neşeyle kürek çektikleri biliniyordu. Ayrıca gemileri ve mavnaları sürükleyip, kıyıya
çıkarıp sonra da temizlerlerdi. "Hafif Süvariler"in çoğu gecede otuz pound kadar yük temizlerdi ve "sahte kayıkçı"nın çırağı genellikle eyer atını ve kır koltuğunu tutardı. Thames Polisi'nin ilk yılında, sadece Batı Hindistan tüccarlarının tasarrufu 150.000 £'a ulaştı ve o dönemde 2.200 nehir hırsızı kabahatten mahkum edildi.

O günlerde, şimdi Londra'nın en önemli süsü olan muhteşem rıhtımlar, gemileri rahatsız eden
hırsızları uzak tutmak için yüksek duvarlarla inşa edilmemişti.

[Resim]

BÖLÜM XXI.

KANALİZASYONLARI AVLAMAK.

HER Büyük Şehrin kanalizasyonlarının koynunda gizli bir
romantizm dünyası yatar. Binlerce insanın sırları, umutları ve özlemleri, yenilgileri ve hayal kırıklıkları, sayısız hanenin kalıntılarında toplanır, bunların çöpleri kanalizasyonlara atılır,
ıslak kanalizasyonun dibindeki birikmiş kitlelere
gömülür.

Londra'nın iki bin mil uzunluğunda tuğla kanalizasyonu vardır ve tüm metropol bu pis su yollarıyla
bal peteği gibidir.

Bu kanalizasyonlar, elbette, gece gündüz çöplerle tıkanır ve farelerle
ve diğer zararlı haşerelerle
dolaşır ve solunduğunda neredeyse anında ölüme neden olan
zararlı gazlarla doludur. Sıçanlar kanalizasyonlarda yavru kediler kadar büyürler ve güçlü, sağlıklı adamlarla karşılaşıp onlara lejyonlar halinde savaşırlar. Sıçanlar, kasapların mezbahalarından gelen ve kanalizasyonlara dökülen sakatatlarla beslenirler ve ayrıca şehrin farklı bölgelerindeki bira fabrikalarından gelen tahılla da geçinirler.

Yirmi yıl önce, çıkışları nehir kıyısında olan Londra'nın ana kanalizasyonları tamamen açıktı ve değerli eşyalar aramak için bunlara girmek yasaldı, ancak o zamandan beri çok sayıda insan gazlardan öldü veya zehirli girintilerinde kayboldu, sonunda kanalizasyonlara girip onları araştıran kişilerin, işçi olarak çalışmadıkları sürece, hapse girmesini öngören bir yasa çıkarıldı ve şu anda yasa sıkı bir şekilde uygulanmaktadır.

[Sayfa notu: KANALİZASYON AVCILARI.]

Eskiden, Thames'te gelgitler başladığında, suların kanalizasyonlara hücum etmesi, yoluna çıkan her şeyi süpürmesi ve sıklıkla işçileri veya kanalizasyonları yasadışı olarak arayan diğerlerini yutması yaygın bir olaydı; ve bu gelgit taşkınlarından biri meydana geldikten birkaç gün sonra, kanalizasyonların ağızlarından boğulmuş ve şekli bozulmuş adamların cesetleri kusulurdu.

Ancak şimdi bu değişti ve menteşeli asılı demir kapılar kanalizasyonların ağızlarına sabitlendi ve öyle düzenlendi ki, gelgitler düşük olduğunda demir kapılar Thames'e boşaltılan çöp ve ıslak atıklar tarafından zorla açılıyor ve gelgitler yükseldiğinde su hacmi kapıları geri zorluyor ve nehir kanalizasyonlara giremiyor.

Londra'da kanalizasyonlarda çalışarak geçimini sağlayan iki veya üç yüz adam var. Bu adamlar, bu uygulamaya karşı bir yasa olmasına rağmen, gece gündüz kanalizasyonları eski demir, ip, metal, para veya bulucu için değerli olan herhangi bir şey için ararlar. Bunlara "Toshers" veya "Shore-men" denir ve bazı konularda nehir kıyılarını sık sık ziyaret eden "mud-tarks"lara çok benzerler. Bu adamlardan bazıları zaman zaman çok şanslıdır ve kanalizasyonların siyah, pis kokulu çamurundan iyi ödüller elde etmeyi
başarırlar. Altın saatler, gümüş süt sürahileri, göğüs iğneleri, bilezikler ve altın yüzükler elde ederler. Ancak bu kanalizasyon avcıları, çamur tarlalarında olduğu gibi kömür, odun veya talaş toplamakla uğraşmazlar. Onlar için daha iyi ödüller vardır ve buna göre bu tür önemsiz şeyler için zamanlarını harcamazlar. Kanalizasyon Avcısı, bir kanalizasyona girmeden önce, kendisine
çok kalın ve kaba bir çift kanvas pantolon ve bir çift eski ayakkabı veya yüksek üstlü botlar sağlar - bacaklar ne kadar yüksekse o kadar iyidir. Ceket
herhangi bir malzemeden olabilir, sadece ağır kumaştan olmalıdır ve yanlarda, eşyaların istenildiği gibi sıkıştırılabileceği büyük cepler vardır.

Bu kanalizasyon avcıları sırtlarında bir çanta ve ellerinde, bir ucuna çöpleri toplamak için büyük bir demir çapa tutturulmuş, yedi veya sekiz fit uzunluğunda bir sırık taşırlar.

Ne zaman zeminin güvenli olmadığını veya tehlikeli olduğunu düşünürlerse, tırmıkla test ederler ve adımlarını asayla sabitlerler.

Bir Kanalizasyon Avcısı kendini bir bataklıkta batarken bulursa,
çapayla silahlanmış uzun sırığı hemen dışarı atar ve kendini ayakta tutmak için
kanalizasyondaki ilk nesneyi alır. Bazı yerlerde, arayıcının bir direği olmasaydı, batardı ve kişisini çıkarmaya
ne kadar çok uğraşırsa, bedenini o kadar derine gömerdi.

Çamurda demir, bakır veya kemik aramak için direk kullanılır ve
bazen tırmık, o pis hücrelerde ölmüş olabilecek bir insanın kalıntılarını ortaya çıkarır. Avcıda, gelgitin ne zaman çekilip ne zaman geldiğini her zaman bilmek için büyük bir beceri gereklidir, böylece belirli noktalarda
eşyalar bulabilir. Birçok yerdeki tuğla işçiliği, özellikle eski kanalizasyonlarda çürümüştür ve
kanalları geçerken büyük risk vardır, çünkü bazen, kanalizasyonlar belirli aralıklarla inşa edilen barajlardan sular altında kaldığında,
geçit aniden üç fit yüksekliğe kadar sular altında kalır ve
Kanalizasyon Avcısı haberdar edilmezse, tehlikesinin ilk belirtisi
gürültülü, akan bir sesle verilir ve kaçamadan
sular üzerine
çöker ve onlar tarafından sarılır veya muazzam bir güçle
aşağıya fırlatılır ve karanlık, pislik ve
umutsuzluk içinde millerce sürüklenir, tüm insan yardımlarından mahrum bırakılır, haykırışlarını duyacak bir kulağı ve
kurtaracak bir eli yoktur.

Kemerlerin güvenli olmadığı bazı yerlerde,
kanalların çatısının veya yanlarının hiçbir yerine dokunmaya cesaret edemez, çünkü
harabelerin altında
gömülebileceğinden korkar. Ana kanalizasyonlar genellikle yerden tavana kadar beş fit yüksekliğindedir, ancak yan kanalizasyonlar çok daha alçaktır ve ilerlemek için eller ve dizler üzerinde sürünmek gerekir. Ana kanalizasyonlarda, tuğla duvarlarda belirli bir derinlikte, yükseltilmiş bir platformla inşa edilmiş nişler vardır ve avcılar kanalizasyonlar sular altında kaldığında temizlemek için her zaman bunlardan birine girerler.

[Dipnot: YASADIŞI BİR İŞ.]

Fareler, çok sayıda olmadıkları sürece, sessizce yanlarından geçen bir adama saldırmazlar, ancak bir köşeye sürüklenirlerse yüzlerce kişi halinde davetsiz misafirin yüzüne ve bacaklarına uçarlar. Bu farelerden birinin ısırması, bir adamın yüzünü veya kollarını muazzam bir boyuta kadar şişirecektir. Kanalizasyonları temizlemek için "fırçalama" olarak çalışan adamlar, bacakları kalçalara kadar gelen ve kalın deriden yapılmış deri çizmeler giyerler ve fareler bu adamlara saldırdığında, her zaman bellerindeki deri kemerlere bağlı fenerlerini yakarlar ve bu, ışığa alışkın olmadıkları ve rahatsız edilmedikleri takdirde kaçacakları için haşereleri korkutur. "Fırçalama" yapanların büyük deri çizmeleri fareler tarafından ısırılamaz.

Kanalizasyonların temizlenmesi için hendekler veya su depoları, çoğunlukla Thames'in güney tarafındadır ve kanalizasyon avcılarının aniden gelen bu su taşkınlarından kaynaklanan büyük tehlikenin bir kanıtı olarak, bana birkaç yıl önce sokaktan bir kanalizasyona bir merdiven konulduğunda, bir hod taşıyıcısının bir hod tuğla ile indiği, su kanalından gelen suyun merdivene çarptığı ve anında merdiven, hod taşıyıcısı ve diğerlerinin sürüklendiği ve daha sonra zavallı adamın kanalizasyonun ağzında, hırpalanmış, yırtılmış, çürük ve ölü olarak bulunduğu söylendi. Bir kanalizasyon avcısı, bir sokak ızgarasının altındaki bir kanalizasyondan geçtiğinde, fenerini kapatmak zorunda kalır, aksi takdirde ızgaradan gelen ışığın yansıması polisin dikkatini çeker ve bir yargıcın önüne çıkarılırdı. Köpekler asla
kanalizasyonlardan geçirilmez, çünkü havlamaları fark edilirdi,
ancak farelere karşı mükemmel bir savunma olurlardı.

Bazen talihsiz kedilerin iskeletleri
kanalizasyonlarda bulundu, kemikleri tamamen etten temizlenmişti ve sadece biraz tüy kalmıştı. Bazen ev giderlerinden ve fosseptiklerden
gibi kanalizasyona giren kedilere acıyorum.

Kanalizasyon Avcıları kanalizasyonlarda dolaşırken, genellikle
tuğla işçiliğinin çatlaklarından para toplarlar ve ara sıra bu çatlaklardan bir avuç
altın para alınır. Bazen metalleri veya parayı sıkıştıkları çatlaklardan çıkarmak için küçük bir kazma gerekir.

Bir adam bana, içinde iki yüz altın ve birkaç şilin bulunan küçük bir deri çanta bulduğunu söyledi, şüphesiz bir giderden
akıp gitmişti. Sık sık para bulduğunu ve genel olarak şansından
çok memnun olduğunu söyledi. Yirmi yıldır
kanalizasyonları araştırıyordu ve önemli miktarda mülk biriktirmişti. Bana
hikayesini şöyle anlattı:

[İllüstrasyon: KANALİZASYON AVCI.]

[Sayfa notu: BİR FARE HİKAYESİ. ]

"İlk gece, bilirsin, bir kanalizasyona girdiğimde, yanımda bir arkadaşım vardı,
şimdi öldü. Adı Steve Williams'dı--Tanrı ruhuna huzur versin.
İçeri girip iki veya üç kez kaybolduğumda kendimi korkmuş hissettim, ama Steve
her zaman bana bağırarak beni tekrar buldu. O gece hayatımda yaşadığım en büyük korkuyu yaşadım. Eski Smithfield'da bir
kanalın içindeydik ve orada bir yerde bir damıtımevi olmalıydı, çünkü
ana kanalizasyondan bir yan kanalizasyona döndüğümde, fenerin ışığında
ötemde yoğun bir buhar gördüm. Steve'den biraz öndeydim, o da yeni iki gümüş sofra bıçağı ve bir altın saat zinciri almıştı ve o, kanalizasyonun
doldurduğu buharı gördüğümde, yaptığı toplama bakıyordu.
Yürüdüm, yaklaştığımda başım dönmeye başladı ve sırt üstü kanalizasyona düştüm.
Ben Damıtımhaneden gelen buharda sarhoş oldum,--beni hasta eden şey buydu--ve o kadar aniydi ki, Steve orada olmasaydı hayatımı kaybedebilirdim.

"Steve aynı gece hayatımı tekrar kurtardı. Thames Nehri'ndeki kanalizasyonun ağzına oldukça yakındık, Wapping'in yakınlarında, bizi götürecek bir
teknemiz vardı, çünkü o zamanlar soyucular şimdiki gibi bizimle hiç uğraşmazdı.

"Steve'in beni uyardığı kanalizasyonda çok gıdıklayıcı bir yer vardı ve burası tamamen kırık ve delikliydi ve
her yer farelerle doluydu. Geldiğimizde, kanalizasyondaki kırık yere fenerimin ışığını tutacak kadar aptaldım ve
gerçekten de, bir odada düzenli bir fare kolonisi vardı - ev sahibi, yaklaşık iki bin tane - bir koridor ve tuğlalardan kemirilmiş bir oda, evde yaşadığım oda kadar büyük. Oradaydılar, hepsi birbirine yapışık, gözleri bana göz kırpar gibi bakıyordu,
ve hepsi bir at ve araba kadar büyük bir yığın halindeydi. Hayatımda
böyle bir manzara görmedim. Steve bana gelmemi söyledi ve ben de gidiyordum,
çünkü fareler her zaman tek kelime etmiyorlardı, bana bakıyorlardı ve
ciyaklıyorlardı--ama Steve'den sonra tam arkamı dönerken ayağım kaydı ve düştüm ve fener bir havuza düşüp söndü.

"Fareleri korkutmuş olmalıyım, çünkü korkunç bir ciyaklama ve kaçışma oldu - ama hepsi kaçmadı, çünkü düştüğümde ellerime, bacaklarıma, yüzüme ve vücuduma yapışmış yüzlercesini buldum. Emin olabilirsiniz ki
boşalttım ve bağırdım, çünkü o zamanlar bu haşerelere alışkın değildim,
ve onları ne kadar çok oyar ve döversem, o kadar çok ciyakladılar ve beni
ısırdılar.

"Birkaç dakika içinde Steve feneriyle koşarak geri geldi ve
yere düştüğümü ve kalkamadığımı görünce, sopasıyla onlara doğru sürdü ve
yarım düzine kadarını öldürdü, sonra beni bırakıp ona atladılar.

Sonra birkaç dakika boyunca hayatlarımız için savaştık,
ve onları savuşturduğumuzda bütün vücudumuz ısırıldı. Eminim ki o zaman Steve ve feneri olmasaydı,
fareler tarafından yenmiş olurdum. Görüyorsunuz efendim, tökezleyip düştüğümde onlara saldırdığımı sandılar, çünkü o zamandan beri öğrendim ki, eğer ellerinden gelirse
önce asla başlamazlar."

[Resim]

BÖLÜM XXII.

BACCUS VE BİRA.

İngilizlerin dünyadaki en iyi bira içen halk olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Bu iddia Almanlar (ve onların içkisi lager bira) lehine tartışılabilir, ancak Münih ve Viyana'nın ince reçineli birasını, ağır gövdeli, uyku verici ve sinirli Londra soluk birası, Edinburgh birası veya
Guiness Brown Stout ile kim karşılaştırabilir ki, bu sonuncu malt likörleri içmiş olan.

Yerli birasına inanmak, İngilizlerin dininin gerekli bir parçasıdır ve bu, atasözü haline gelmiş bir İngiliz için basmakalıp bir sözdür, Chicago, New Orleans, New York, Madrid, Konstantinopolis'te sürgünde olan bir St.
Petersburg veya Kalküta,

"Bu mübarek ülkede bir bardak şifalı bitki bulamazsınız - biliyorsunuz.
Ops'unuz var biliyorsunuz ve bunu yapamazsınız biliyorsunuz. "

İngiliz edebiyatı ve İngiliz şiiri birayla doludur ve
malt ve şerbetçiotu kokar, Chaucer ve Shakespeare'den günümüze kadar.
Tom Jones, Roderick Random, Spectator, Tatler, Guardian,
Fielding, Hume, Smollett, Pope, Addison, Dryden, Goldsmith ve Samuel
Johnson, biranın ve 'Alf'in ve 'Alf'in erdemlerini ve etkinliğini kanıtlama şansını asla kaçırmadılar.

Samuel Johnson (inatçı, inatçı ve baskıcı bir yaşlı serseri olsa da, modern İngilizcenin babasıydı) Southwark'taki Barclay & Perkins bira fabrikasının bir odasında ünlü İngilizce Sözlüğü yazdı ve Bay Thrale öldüğünde, Johnson onun vasiyetnamelerinden biri olduğu için mülk o günkü Barclay & Perkins'e 1000. ... 135.000 L. Mevcut
bira fabrikası, on beş dönümlük bina ve fıçıları çevreliyor ve dünyanın en büyüğü.

Hindistan'dan gelip Almanya'ya yerleşen kabileler, Tacitus'un bahsettiği, birayı Avrupa'ya ilk getirenlerdi. Bu uzun saçlı, açık tenli kabilelerin torunları, uzun süre sonra,
(on altıncı yüzyılda) İngiliz bira üreticilerine şerbetçiotu kullanımını öğreten ilk kişilerdi, çünkü o günkü İngiltere halkı, biralarını eski Mısırlıların
gibi, otlar, süpürge otu ve defne ve sarmaşık meyvelerinin karışımıyla üretiyordu.

1585'te Londra ve Westminster'da o yıl 648.960 fıçı bira üreten ve altı yıl sonra, Aşağı Ülkeler ve Dieppe'ye 24.000 fıçı bira ihraç eden yirmi altı bira üreticisi vardı. 1643'te biraya ilk ÖTV uygulandı. 1722'de bira üreticileri biralarını ilk kez olgunlaştırmak için depoladılar ve tüm ev sahiplerine üç penilik bir pota perakende olarak satılmak üzere sattılar - bir pintten fazla. 1869'da 1.800.000 £ değerinde 500.000 varil bira Londra'dan yabancı yerlere ihraç edildi ve bu, aynı dönemde İngiltere'deki diğer limanlardan ihraç edilen toplam miktarın dörtte biri oldu. Britanya Hindistanı 201.000 varil, Avustralya ve Yeni Zelanda 148.000 varil, Çin 35.000 varil, Ümit Burnu 15.000, Britanya Batı Hint Adaları 30.000 varil, İspanya 209 varil, Brezilya 15.000 varil, Rusya 6.000 ve Fransa 7.000 varil aldı.

Barclay ve Perkins ticaretlerinde yıllık 2.000.000 L sermaye ve Flanders'tan getirilen 300 büyük atı, her biri 60 ila 100 L arasında bir maliyetle kullanıyor. Bu atlar 9.000 çeyrek yulaf, fasulye veya diğer tahıl, 900 ton yonca ve 290 ton saman tüketiyor. Harcanan gübre şerbetçiotu ve diğer atıklar bir Demiryolu Şirketi tarafından alınıyor. Evde beş ortak var; şirket
8.000.000 £ değerinde ve baş biracı yılda 2.000 £ maaş alıyor.

[Sidenote: KEDİLER GÖZETİMDE.]

Bira yapımında kullanılan su, üç yüz yıl önce Shakespeare'in Globe Tiyatrosu'nun bulunduğu aynı
yerde bir buhar makinesiyle pompalanan Thames Nehri'nin suyudur. Bu sudan günlük olarak 150 bin galon bira
üretilebilir. Her biri 100 beygir gücünde, yaklaşık yüz yıllık iki makine vardır.
Fırın şaftı yüzeyin 19 fit altında ve 110 fit üzerindedir. Malt,
nehir kıyısındaki mavnalardan hamallar tarafından taşınır ve her biri üç katlı bir evin yüksekliği ve derinliğinde olan
muazzam kutulara bırakılır. Sıçanlar malta düşkündür, ancak onları uzak tutmak için tesiste sürekli olarak altmış büyük kediden oluşan bir ekip çalıştırılır ve tüm bu kediler uzun bıyıklı ve Angola kanına sahip iri başlı veya şef bir kedinin gözetimi altındadır.

[İllüstrasyon: RASYON ALAN KEDİLER.]

Bu Şef Kedinin, Barclay & Perkins evinin onuru ve ast kedilerinin disiplini için gösterdiği endişeli ilgiye tanık olmak oldukça görülmeye değerdir, şef en saf ırktan bir Thomas'tır.

Burada bira yapımında günde otuz altı ton kömür kullanılır ve
malt, tamamen demir ve tuğladan yapılmış, Büyük Birahane adı verilen, aydınlık pencereleri olan büyük bir odada depolanır. Sürekli bir
zemin yoktur, ancak yukarı doğru bakıldığında, buharlı buhar yükseldiğinde, çeşitli yüksekliklerde, hepsi devasa bira kapları yığınları tarafından işgal edilen sahneler, platformlar ve merdivenler görülebilir.

Ayrıca, bira fabrikasının yanında, içine "sıcak Wort" veya bira pompalanan soğutma
katları olan devasa binalar vardır.
Bu binalardan birinin zemininin yüzeyi 10.000 fit karedir ve devasa tahta ayakkabılarla bu biranın içinde yüzen adamlar gördüm, geniş bir göle benziyordu. Bira bazen, soğuk kaynak suyu akışıyla temas eden bir buzdolabından geçirilerek soğutulur. Daha sonra soğuk bira, 2.000 fıçıyı alabilecek şekilde yapılmış, sıradan bir ev bloğu kadar büyük, geniş odalarda veya karelerde fermente olmaya bırakılır. Bu bira göllerinden birine bakmak garip bir görüntüdür, maya güney denizindeki mercan resifleri gibi kütleler halinde yükselir, suyun yüzeyinde ve bu kaya benzeri
yükseltiler, mayanın gücü tükendikten sonra en ufak bir rüzgara teslim olur ve fırtınada uçsuz bucaksız bir bira okyanusu görünümü verir. Porter için 5.000 galon tutabilen devasa bir fıçı vardır, satış fiyatı 12.000 £ değerindedir. Heidelberg'in Büyük Fıçısı
bu miktarın sadece yarısını tutmaktadır. Barclay & Perkins tarafından her gün bin çeyrek yüz malt
üretilmektedir.

[Sayfa notu: BÜYÜK PORTER Fıçısı.]

Barclay & Perkins'inkine büyük rakip olan ev, sekiz dönümlük bir alanı kaplayan, Brick-Lane, Spitalfields'daki Hanbury, Buxton & Co.'dur;
Günlük 275.000 galon suyun kullanıldığı, 530 fit derinliğindeki bir kuyudan elde edilen;--Burada her yıl 600.000 varil bira üretiliyor.
En büyüğü 3.000 varil veya yaklaşık 100.000 galon bira içeren 150 fıçı var.
Her biri 800 varil kapasiteli üçü olmak üzere sekiz bira üretim tankı var.
Altı tane mash teknesinde aynı anda 700 çeyrek malt mash edilebilir;--Yıllık 10.000 ton kömür kullanılıyor ve her biri günde 42 pound veya yılda yaklaşık 2.500.000 pound yiyecek tüketen 200 tane devasa at var.

Tesiste 5.000 ciltlik bir kütüphane, bir bilardo odası, okuma odası ve tasarruf bankası, işçiler için bir yardım kulübü var, her üye haftada altı peni ödüyor ve hastalık durumunda haftada on dört şilin alıyor; ve karısının ölümünde, L8 ve kendi ölümünde aile L18 alıyor. Şirketin 800 çalışanından iki gönüllü şirketi toplandı ve erkeklere iki haftada bir tatil hakkı tanınıyor.

Bay Salt'ın Burton-on-Trent'teki bira fabrikası seksen yıldır kurulu ve yılda 25.000 fıçı bu tuhaf sert ve acı biradan üretiyor.

[İllüstrasyon: BÜYÜK PORTER TUN.]

Londra'da yılda yaklaşık 6.500.000 fıçı bira, bira ve porter üretildiği ve bunların yaklaşık 20.000.000 £ değerinde olduğu hesaplanıyor ve bu nedenle İngilizleri bira içen bir halk olarak adlandırmakta haklı olduğumu düşünüyorum.

Londra'da herkes bira içer. İşçileri ve liman işçilerini, meyhanelerin dışındaki banklarda oturup, bira bardağı iki peniye bira içtiklerini görebilirsiniz. Yani bir kulüpte içki içerseniz, Bay Bright veya Bay Disraeli gibi seçkin adamların bir "bir pint Bass' East India Ale" veya "bir şişe Stout" istediğini görürsünüz. İş evlerinde bile bira musluktan akar ve yoksullar biralarından mahrum kalırsa, bence ayağa kalkıp efendilerini yok ederler. Bir quart şişe
iyi bira veya porter Londra'nın her yerinde altı peniye satın alınabilir ve
tattığım tüm içecekler arasında, sıcak bir yaz gününde iyi bir Londra "Brown Stout" içkisine eşdeğer bir kokuya
sahip hiçbir şey bulamadım. Bir adam, Londra'da herhangi bir meyhane veya restoranda, üç peniye, bir fıçıda içebileceği kadar iyi bira satın alabilir ve
Londralılar arasında her öğünde ve ayrıca öğünler arasında içmek yaygın bir gelenektir. Ayrıca, işçi ve orta sınıflar arasında büyük partilerde, "Kraliçe Ann" adı verilen, büyük, parlak cilalı, kulplu metal bir tencerede üç pint bira sipariş etme gibi bir modaları da vardır ve isteyen kişi ödemeyi yaptıktan sonra bir yudum alır, sonra tencerenin kenarını ceket kolunun paçasıyla siler, böylece dudaklarındaki köpüğü temizler, sonra onu karısına, sevgilisine veya en büyük çocuğuna uzatır, onlar da sırayla içer ve ölçünün kenarını siler; sonra yabancıya ve tahtanın her tarafına uzatılır, herkes "kalay"ı aynı şekilde silmeye dikkat eder. Bu gelenek ilk bakışta bir Amerikalıya oldukça garip ve vahşi görünebilir, ancak ülkenin geleneğidir ve bu nedenle tartışılamaz. Günlüğünden öğrendiğimiz kadarıyla Benjamin Franklin, bira içen Londralılardan tiksiniyordu. 1776'dan önce Londra'da bir matbaacı kalfasıyken şöyle diyor: "Ben sadece su içerdim; diğer işçiler, sayıları elliye yakındı, bira içiyorlardı. İşçilere içki sağlamak için her zaman evde bulunan bir birahane çocuğumuz vardı. Matbaadaki arkadaşım her gün içerdi, kahvaltıdan önce bir pint, kahvaltıda ekmeği ve peyniriyle birlikte bir pint, kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir pint, akşam yemeğinde bir pint, öğleden sonra saat altı civarında bir pint ve işini bitirdiğinde bir pint daha. Bunun iğrenç bir gelenek olduğunu düşündüm, ancak kendisi _güçlü_ olabilmek için _güçlü_ bira içmesi gerektiğini düşünüyordu. Her hafta maaşından bu iğrenç içki için dört veya beş şilin ödüyordu." Franklin'in bu oldukça güçlü bir tanıklığı ve ben, o dönemin tüm esprili ve bilgili adamlarının bulunduğu Londra'daki birahanelere sık sık gitmesine rağmen, asla bira içmediğini görüyorum.

[Sidenote: LONDRA'DA MİKTAR İÇİLİR.]

Çalışanların ve ailelerinin yaşadığı veya fabrikaların veya diğer endüstriyel kuruluşların
yakınında olduğu bir Londra sokağından geçen herhangi bir yabancı, eğer günün saati on iki ile bir arasında veya tam on ikiden sonraysa, erkeklerin, kadınların ve yarı çıplak çocukların, sürahiler, kalay ölçüleri, teneke kutular ve toprak kaplarla
komşu birahaneye veya birahaneye doğru ani bir kargaşa ve koşuşturmacasını fark etmemek elde değildir. Tüm bu büyük kalabalık öğle yemeği için bira arayışındadır.

Öğlen ve akşam, sayısız bira dükkânının çırakları, kendi biralarını stokta veya depoda bulundurmayı tercih etmeyen ailelerin günlük aldıkları quart ve pintleri taşırken görülebilir veya çırağa verilen yarım peninin önemli bir konu olduğu aynı ailelerin anneleri ve çocukları, bira kanallarına doğru yolculuk ederken görülebilir ve içki sabahın erken saatlerinden akşama kadar, kamyoncular, kömür taşıyıcıları, sokak kaldırımcıları, "krak oyun alanlarındaki" tamirciler, hastanelerdeki tıp öğrencileri, Inns of Court'taki hukuk öğrencileri ve meyhanelerdeki "şişkinler" arasında devam eder. Sabahın griliğinden hava kararana kadar, Londra sokaklarında o büyük arabaları, daha büyük atları, kocaman arabacıları ve büyük bira fıçılarını görebilirsiniz, bunlar Londralının gözlerinden hiç eksik olmaz. Strand'a, nehrin kıyısındaki sokağa inin ve
aynı arabaları ve Flaman atlarını büyük bira fabrikası kapılarından çıkarken göreceksiniz, bira fıçılarını bira evlerine,
ve dokuz galonluk fıçıları, özel bir Londra ailesinin haftalık ödeneğini,
konutlara taşımaya hazırlık olarak.

Yetkili bir otorite, Londra'nın her sakininin, genç ve yaşlı ortalama 80 galon bira içeceğini
tahmin etti.
Nüfus 3.500.000.

Bu nedenle, Bira Harika ve Barclay ile Perkins onun peygamberleridir.

BÖLÜM XXIII.

HARVARD OXFORD'A KARŞI. NADİREN -belki de yüz yılda iki kez değil- Londra'da, 27 Ağustos 1869 sabahını müjdeleyen gece kadar heyecanlı bir gece
bilinmişti, bu unutulmaz gün, bir milyon yarı delinin Oxford ile Harvard arasındaki Büyük Üniversite Tekne Yarışı'na tanıklık edeceği gündü. Bu yarış, evrensel olarak ilan edilmişti ki, Putney ile Mortlake arasındaki Thames Nehri'nde iki dört kürekli tekneyi yirmi beş dakika boyunca zorlu bir şekilde çekerek, İngiliz cesareti ile Amerikan dayanıklılığı arasındaki tartışmalı soruyu sonsuza dek çözecekti.

İngiliz ırkının övünen balgamı, ulusal rekabetin mihenk taşı önünde adeta yok olmuştu ve prens, soylu, köylü ve arabacı, İngiltere'nin onurunun Bay Darbishire'ın Oxford mürettebatının elinde olduğunu hissediyordu.

Yarış başlamadan haftalar önce, Londra'daki dükkan sahipleri, tüccarlar, tuhafiyeciler ve kumaşçılar, pencereleri ve kapıları kravatlar, eşarplar, ayakkabı tokaları, kurdeleler, ipekler ve çoraplarla aydınlatmışlardı ve en büyük ticari tarafsızlıkla, adını andığım bu eşyalar, hatırlayamadığım yüzlercesiyle birlikte, Oxford Koyu Mavisi'nin mütevazı tonlarını ve Harvard Magenta'nın göz kamaştırıcı parlaklığını almışlardı. Her iki Üniversite'nin adamlarının meziyetleri, metropolün her yerinde en ciddi zihinsel ve konuşma incelemesine tabi tutulmuştu. [Sayfa notu: POLİS DÜZENLEMELERİ.]

Üç milyondan fazla İngiliz'in yaşadığı büyük bir şehirde,
Oxford'un yüksek bir üstünlüğe sahip olması,
Oxford'un neredeyse sadece iyiliklerinin giyilmesi ve
Oxford kürekçiliğinin üstünlüğünün yüksek ve alçak bir ortodoksluk meselesi olması doğal ve adildi. Gece, Londra'nın sayısız çatısı ve kilise kulelerine
yerleşti ve dar sokakları ve eski moda kilisesiyle küçük Putney köyündeki on genç çocuk, uyumadan önce,
On Dokuzuncu yüzyılın gördüğü en büyük atletik çatışmaya
hazırlandı.

Güneş, o hareketli Cuma sabahı, Ağustos ayının Yirmi Yedinci Günü, Londra'nın evlerinin çatılarının üzerinde, bir İngiliz güneşi için alışılmadık bir parlaklıkla
doğdu. Hava durumu birkaç gün önce pek de umut verici olmamıştı ve günün sisli veya yağmurlu bir sıkıntıya dönüşmesinden ve böylece sayısız binlerce kişinin yarışa tanıklık ederken kendilerine söz verdiği zevki bozmasından endişe ediliyordu. Londra erken bir saatte hareketlendi ve büyük kalabalıklar, çatışmanın olduğu yere erken ulaşım sağlamak amacıyla, nehrin Surrey tarafındaki tren istasyonları yönündeki sokakları ve çok sayıda vapur iskelesinin yakınlarını doldurdu. Saat 9'da Northwestern, Metropolitan ve Londra ve Northwestern Demiryolları'nın istasyonları -Waterloo, Vauxhall, Clapham Junction, Wadsworth, Putney, Ludgate Hill, Londra ve Blackfriars Bridges, Euston, Chalk Farm, Hammersmith, Paddington ve Westminster- erkek, kadın ve çocuk kitleleriyle doluydu,
boş yere çabalıyor, mücadele ediyor, itiyor ve tekne yarışına götürülecek biletleri almak için birbirlerine öncelik sağlamaya çalışıyorlardı. Londra'nın farklı demiryolları şirketleri, muazzam sayıdaki seyirciyi ağırlamak için, düzenli trafiğini askıya almış ve yarıştan bir saat öncesine kadar gün boyunca düzenli olarak gezi trenleri çalıştırmayı kabul etmişlerdi.

Nehri temizleme ve engelleri yarışın gecikmesine engel olma yetkisine sahip olan Thames Koruma Kurulu, cesurca çalışmış ve büyük çabalarla nehirdeki her vapur kaptanına ve sahibine, yarışın başlayacağı Putney Köprüsü'nün üzerinde zorla kalmaya zorlanacağını ve bunun cezasının 20 £ olacağını bildirmişti; ve eğer para cezası riskiyle karşı karşıya kalacak kadar pervasız davranırlarsa, polis suçlu vapuru ele geçirecek ve yangınlarını söndürecek ve böylece daha fazla hareket etmesini önleyecekti. Bir vapur spekülatörü, kişi başı iki gineden Venus vapuru için bilet satıyordu ve nehrin yetkilileri ve yüzlerce küçük tekne ve minik buharlı tekneyle Thames'in geniş yüzeyinde akın eden polise rağmen, 20 £ para cezasını ödeyeceğini ve yine de vapuru çalıştıracağını açıkça ilan etmişti. Ancak, Venus vapuru Putney Köprüsü'ne geldiğinde, çok hızlı bir şekilde durduruldu ve aldatılan yolcuları gemide kalıp başlangıcı izlemek zorunda kaldılar, ancak vapur demirliydi ve daha fazla gidemedi. Bu talihsiz vapurdaki yolcular, kavurucu güneşe dört veya beş saat dayanamayıp, Putney'de karaya çıktılar ve Star and Garter'da koyun pirzolası ve acı birayla kendilerini teselli ettiler. Eskiden, Oxford ile Cambridge arasındaki Üniversite yarışlarında, yarışın kendisinin Mortlake'e doğru ilerleyen sayısız vapurun pervasızca ileri geri hareket etmesiyle kesintiye uğraması veya belki de kaybedilmesi tehlikesi vardı, ayrıca küçük teknelerdeki, kayıklardaki veya teknelerdeki yolcuların nehirde maceraya atılması, vapurların istekli kaptanların emriyle ileri geri hareket etme biçimi nedeniyle çok güvensizdi. Ancak bazı Amerikan gazetelerinde Harvard mürettebatının, bu gemilerden birinin kaptanını etkilemek için para harcayabilecek bir düzenbaz veya başka birinden kötü muamele göreceği yönündeki iddialar, Thames Conservancy Kurulu üyeleri arasında kararlı bir enerji uyandırmıştı ve sonuç, bir anlamda Putney'den Mortlake'e iki mürettebat için de berrak bir nehirdi. Bir anlamda dediğimde, nehrin kanalının hem vapurlardan hem de sandallardan
açık tutulduğunu kastediyorum; ancak, vapurların Putney ve Mortlake'te gerilen zincirlerin içine girmesine izin verilmezken, her türden küçük tekneden binlercesi, Surrey ve Middlesex kıyılarında, her iki tarafta beş mil boyunca nehrin kenarına dizilmişti; ancak yarış teknelerinin üstünlük için deneme yapacağı yoldan uzaktaydılar.

[Sayfa notu: THOMAS HUGHES, M.P.]

Ancak mürettebatı iki vapurun takip etmesine izin verildi ve bunlardan biri
hakem Bay Thomas Hughes'u, M.P.'yi, "Tom Brown at Oxford", "School Days at Rugby" ve diğer iyi bilinen ve popüler kitapların yazarı taşımak üzere tutulan Lotus vapuruydu. Her mürettebatın hakeminin yanı sıra,
yarışın hakemi Sir Aubrey Paul ve özel olarak davet edilen birkaç hanımefendi ve beyefendi. Bu vapurun yanı sıra, _Bell's Life_ editörlerinden biri tarafından Londra basınının ve Londra'daki Amerikan muhabirlerinin yararına kiralanan Sunflower adlı vapur da vardı. Bu iki vapur, yarışın ilerlemesi sırasında Oxford ve Harvard gemilerinin elli yarda gerisinde asla olmadı.

Saat 1 buçukta basın teknesinin yarış alanına gitmek üzere Temple İskelesi'nden ayrılacağı duyurulmuştu. Regent Caddesi'nin başında bir taksiye binerek sokakları, dükkanları ve çok sayıda aracı gözlemlemek için iyi bir fırsat yakaladım. Londra'nın dört bir yanındaki farklı stantlarda bulunan altı veya yedi bin taksiden, bu sabah neredeyse hiçbiri festival için bir şekilde dekore edilmişti. Dikkatsiz kıyafetleriyle, her biri göğsünden sarkan pirinç bir madalyayla, numarasını ve lisansını belirten bu keskin bakışlı, kurnaz görünümlü taksiciler, ana şansı göz önünde bulunduruyorlar. Uzun kırbaçlarının ucu, çoğunluğu mavi kurdeleden kısa fiyonklarla, birkaçının ise macenta rengi bağları var. Yankees'e saygılarından dolayı, bugün onlardan bir İngiliz'den istemeye cesaret edebileceklerinden kişi başı bir şilin daha fazla ücret alacaklar. Yolcu taşıma amaçlı araçlardan ziyade reklam minibüslerine benzeyen büyük beceriksiz otobüsler, bugün süslemelerle
şahane. Yukarıdaki tabelada da belirtildiği gibi,
içeride on iki ve dışarıda on altı kişi taşımak için yapılmışlar. Otobüslerin sürücüleri
taksi şoförlerinden daha saygın bir görünüme sahip ve daha derin bir zekaya sahipler. Açıkça rosto dana eti ve dikkatli kullanımı anlatan sağlam bir İngiliz görünümüne sahipler. Taksi şoförleri otobüs şoförlerine göre bir tür çingenedir ve onlar tarafından şüpheyle karşılanırlar. Her omnibüs bu neşeli, güneşli günde yolcularla doludur.

Londra'nın tamamı yarışa gidiyor gibi görünüyor. Kuru gıda satıcıları, lisanslı
yemekçiler, "serseriler", bakkallar, meyhane sahipleri, bar çocukları,
ahır çocukları, bar hizmetçileri, hizmetçi kızlar, varlıklı esnaf ve eşleri ve çocukları, eczacı yardımcıları, altın saçlı şapkacılar
güzel eldivenli, terzi çırakları, yankesiciler, Birleşik Krallık'ın akranları, kep ve cübbeli Üniversite öğrencileri, bacaklarında sarı çoraplar ve bellerinde deri kayışlarla tutturulmuş koyu mavi elbiseler olan Charter House öğrencileri, büyük elmaslar ve şok edici kötü şapkalar sergileyen gezgin Amerikalılar, Elizabeth'in temelleri üzerinde Westminster okul çocukları, kürek şapkalı St. Paul Dekanı,
şehirliler, simsarlar ve bankacılar, Thames'ten gelen sucular, profesyonel
kürekçiler, Yahudi ve Yahudi olmayanlar;--hepsi ilgileniyor ve hepsi görecek yarış veya bir parçası.

Daha önce hiç böyle büyük bir kalabalık görmemiştim. Cambridge ve Oxford tekne yarışına tanıklık etme alışkanlığı olan ortalama insan sayısının
iki yüz elli bin olduğuna inanılıyor, ancak Cambridge o kadar sık ​​yenildi ki, bu yarışlardan birine olan ilgi, bugün aceleyle ilerleyen her adamın
göğsünde taşınan
karmaşık, her yeri kaplayan hisle kıyaslanamaz. Harvard'ın yenileceği çok da kesin değil, ancak mürettebatın
kurbanı Loring'in hasta olduğu söylentisi var ve bu söylenti Oxford'daki olasılıkları
artırmaya meyilli.

Sonunda Temple İskelesi'ne ulaşıyoruz. Thames'e açılan dar bir sokağın dibindeki kemerli bir geçitten geçiyoruz. Bu nokta
Westminster Abbey'den bile daha tarihi. Karşımızda yedi yüz yıllık ve zamanla kararmış Temple Kilisesi var. Etrafımızdaki tüm
topraklar, eskiden, Tapınak Şövalyeleri'ne aitti. Şimdi bu yer avukatların ve dava vekillerinin
ve hukukçuların uğrak yeri ve burada hukukçuların odaları var. Eski Norman kulelerinin ve antik kilisenin siperlerinin
tam gölgesinde, Jack Cade'in takipçileri, sarhoş bir uykudan uyanıp silahlarını birbirlerine doğrulttular, çatışmada yüzlercesi düştü.

[Sayfa notu: KOYU MAVİ VE MACENTA.]

Burada, bu odalarda Chaucer, Gower, Spenser, Clarendon,
Coke, Plowden, Selden, Beaumont, Congreve, Wycherley, Edmund Burke,
Cowper, Samuel Johnson, Oliver Goldsmith, Pope, Eldon, Erskine ve
diğerleri eşit derecede ünlü kişiler ikamet ediyordu. Burada uyuyorlardı, şakalaşıyorlardı, okuyorlardı, yiyorlardı ve içiyorlardı.
Elbette, eğer bu toprak kutsal değilse, başka hiçbir toprak kutsal değildir. Tanınmış bir Amerikalı gazeteci olan Bay George Wilkes eşliğinde, Temple İskelesi'nin dibinde, Setin dışında yatan Press teknesine doğru yolumu buluyorum. Uzun, çift taraflı bir tekne, omurgasının üst kısmında kırmızı bir çizgi ve siyah bir gövde var. Buhar bacası, bir köprünün altından geçerken menteşeler üzerinde çalışarak tabandan indirilecek şekilde yapılmış. Günümüzdeki tüm Thames tekneleri gibi, ikiz bayrak direklerinde iki bayrak çekili - Amerikan ve İngiliz. Ağustos güneşinden bizi koruyacak bir tente veya üst güverte yok, ki bu güneş artık İngilizlere özgü olmayan bir yoğunlukla yanmaya başlıyor.

Teknede yaklaşık elli kişi var ve bunların üçte ikisi İngiliz; geri kalanı Amerikalı. Hepsi gazeteci değil, ancak biletler satılmadan önce gemiye yalnızca gazetecilerin alınacağı anlaşılmıştı.

İngilizler mavi atkılar ve fiyonklar takıyor; Amerikalılar
giysilerinin her yerinde macenta rengi taşıyor. Güneş, geniş, çamurlu nehre
eğik, yakıcı altın ışınlarıyla
düşerek, derenin her iki yakasındaki eski depoların, sarı tuğla alınlıklarıyla, belirgin bir şekilde
öne çıkmasını sağlıyor. Üstümüzde, muazzamlığıyla alçalan London Köprüsü ve sağımızda Billingsgate Pazarı ve Paul'ün rıhtımı var. Kıç tarafımıza yakın bir yerde Blackfriars Köprüsü, Temple Bahçeleri, Kings College var - nehir kıyısı boyunca uzanan devasa, kirli gri bir yapı; Somerset House, yönetimin tüm büro işlerinin yapıldığı ve iyi beslenmiş ve iyi maaş alan memurların Barnacle ailesinin çok sevdiği türden sinecure'lerin tadını çıkardığı hükümet binası. Önümüzde Waterloo Köprüsü, Cecil, Duke, Salisbury, Surrey, Buckingham, Villiers ve bir zamanlar Charles, James ve William of Blessed Memory'nin gözdelerinin yaşadığı malikanelerin adını taşıyan diğer sokaklar var.

Saat ikiden biraz önce Ayçiçeği nehir boyunca yolculuğuna
başlıyor. Vapurun rotası, Putney'e ve yarışa giderken her adımda her türden küçük tekne tarafından engelleniyor.

Aşağıya doğru giderken, Waterloo Köprüsü'nü, başımızın üzerinden geçen devasa trenleriyle Charing Cross Köprüsü'nü, Kıta'ya giden yolcularla Dover'a giden
büyük trenleriyle; Westminster Köprüsü'nü ve Parlamento Binaları'nı, yaldızlı kanatları, kuleleri ve siperleriyle güneşte parlıyor; Lambeth Köprüsü ve İngiltere Primatı'nın ikametgahı olan Lambeth Sarayı'nı, bahçelerini ve kırmızı tuğla kulelerini; inşa halindeki St. Thomas Hastaneleri'ni; suçların kasvetli, altıgen bir kalesi olan Millbank Hapishanesi'ni; Vauxhall Köprüsü'nü; bir an durduğumuz Pimlico İskelesi'ni geçiyoruz; Nine Elms Yolu, Chelsea Köprüsü ve Chelsea
Hastanesi, bir dizi neşeli, tek bacaklı ve tek kollu gazinin
düz, çimenli çimenliğinde eğlendiği; sağda Botanik
Bahçesi ve solda Battersea Park'ın yeşil tarlaları, ağaçları ve gümüş gölü; Albert Köprüsü, Cadogan İskelesi, Chelsea İskelesi,
Battersea Köprüsü ve büfeleri, esaret
balonları, heykelleri, gölgeli yürüyüş yolları, çeşmeleri ve çiçek tarhlarıyla Cremorne Bahçeleri; ve şimdi Fulham ve Brompton'un karşısındayız, burada metropolün görkemli ve abartılı
Formosaları, hoş villalarda ve şirin küçük evlerde haksız kazançlarının tadını çıkarıyorlar.

Artık Londra'nın yoğun nüfuslu bölgelerinden uzaklaşıyoruz ve
nehri geçen köprüler daha az ve daha uzak,
ve genellikle ahşaptan yapılmış oldukları için daha harap.

Tüm yolculuk boyunca sürekli olarak her türden küçük tekne tarafından durduruluyoruz. Nehir onlarla dolu.

[Kenar Notu: ÇEKME YOLUNDA.]

Geniş dipli ve beceriksiz yapılı, aile partileri barındıran, ekmek, peynir ve bira, jambonlu börekler ve dana börekleri, böbrekler ve diller gibi yiyecekleri teknelerin dibine beyaz örtüler üzerinde veya açık sepetlerde yayılmış halde bulunan devasa yawl'lar var; sekiz ve dört kişilik mürettebatlı, dümenci taşıyan uzun tekneler var; tek kürekliler, çift kürekliler, kayıklar, sucu tekneleri, küçük buharlı tekneler, mavnalar, sucu mavnaları, kirli yelkenleri ve yakışıksız dümenleri olan küçük sloop'lar ve şhunlar, eğlence yatları ve Amerikan nehirlerimizde asla görülmeyen tuhaf şekil ve donanıma sahip tekneler.

Hepsi zevk peşinde ve birçok teknede Londra sokaklarının argo şarkılarını söylüyorlar; ve ara sıra Dibdin ve Taylor, su şairleri tarafından ölümsüzleştirilen teknecilerin tezahüratlı şarkıları söyleniyor. Birkaç mil daha ve Putney Köprüsü'nü görüyoruz, yüksekte, sallantılı, yıpranmış ve çürümüş, binlerce kişi yarış için yerlerini almak için kırılgan tahtaları üzerinde bir o yana bir bu yana geçiyor.

Ve şimdi nadiren veya hiç görülmemiş bir manzaranın tüm ihtişamı Basın teknesindeki herkesin üzerine
çarpıyor ve hatta Londralılar bile Derby Günü'nün Surrey ve Middlesex kıyılarında millerce nehir kıyılarını
sıralayan çok sayıda insan tarafından gölgelendiğini kolayca kabul ediyorlar.

Solda, eski köprünün üstünde, dar sokakları ve rahatsız edici patikaları, yeşil tarlaları, çürüyen göletleri, eksantrik görünümlü malikaneleri ve daha mütevazı evleri, St. John's ve St. Mary's, ilginç saat kuleleriyle; ve solda, Middlesex kıyısında, Fulham ve Londra Piskoposu'nun
sarayıyla, Piskopos'un çimenliğindeki uzun otlar rüzgarda dalgalanıyor ve
üzerinde piknik yapan ve içki içen piknikçiler uzanıyordu.

Harvard mürettebatının ilk kez İngiltere'ye geldiklerinde konakladığı ünlü bir han olan Putney'deki Star and Garter, nehre doğru tüm yüzeyi Amerika ve İngiltere bayraklarıyla kaplıydı. Eski ahşap balkonlar, göğüslerinde hediyeler taşıyan hanımlarla doluydu; nehirdeki çekme yoluna giden geçitler ve patikalar, hepsinin tek bir kararlılığı ve tek bir amacı olan yaya yolcularla doluydu. Star and Garter'a rakip olan "Bell Inn" de renklerle görkemliydi ve nehir boyunca millerce uzanan tüm ev sahipleri pencerelerini ve çatılarındaki koltuklarını kişi başı beş şilinden beş gineye kadar değişen çeşitli ücretlere kiraya vermişlerdi. Cömert bir Amerikalı "hanımefendi" _Times_ gazetesinde, kişi başı iki gine gibi mütevazı bir fiyata vatandaşlarına pencerelerinde koltuk vereceğini ilan etmişti ve vatandaşları için yeterli alan olmadığını fark etti. Çekme yolundaki bir hancı evinin önünü 40 sterline bir spekülatöre kiraya vermişti ve bu girişimden 25 sterlin kar elde etmişti. Tanınmış bir tekne kulübüne ait olan Leander Boathouse, üyeler ve hanımları için nehrin önüne bir iskele dikmişti ve bu iskele Birleşik Krallık bayrağıyla kaplıydı. Yapı, Oxford mürettebatının yarış teknelerini barındırdığı yerdi. Yakınında, Harvard ekibinin buraya geldiklerinden beri sıcak ve sadık dostları olduklarını kanıtlamış dört yüz beyefendiden oluşan bir dernek olan Londra Kürek Kulübü'nün kayıkhanesi vardı. Harvard teknesi burada barındırılıyordu ve sahne ve platform Amerikan renkleriyle dekore edilmişti. Kırmızı rozetler takan birkaç hanımefendi bu balkonda oturuyordu.

Birkaç metre aşağıda Harvard ekibinin yarıştan iki saat önce uyuduğu mütevazı taş ev vardı. Bu yer göğüs hizasında ve yeşil ağaçlarla gölgelenen bir taş duvarla çevriliydi. Bu duvarın arkasına platformlar dikilmişti ve bunların üzerinde Amerikan Bakanı Bay Motley, Sayın S.S. Cox, "Tom Hughes", Charles Reade, romancı -gri giysiler içinde, küstah görünümlü, yürekli bir İngiliz- ve yarış başlamadan hemen önce birkaç hanımefendinin oturduğunu fark ettim.

[Sayfa notu: KORKUNÇ BİR SIKIŞMA.]

Bu evin arkasında ana cadde ve sanırım Putney'in tek caddesi vardı ve bu caddede Oxford'luların gösterişsiz ikametgahı bulunuyordu. Nehrin Surrey tarafındaki çekme yolu Mortlake'in ötesinde millerce uzanır ve Middlesex kıyısında da bir patika vardır ve bu iki yolda da yarış gününde binlerce zararsız manyağın şapka ve paltolarını ellerinde koşup her beş dakikada bir milden fazla hızla giden yarış teknelerine yetişmeye çalışması

[İllüstrasyon: HARVARD TAKIBI.]

Elbette, başlangıçtan sonra tekneleri gözden kaybederler; ancak yine de çılgınlar gibi bağırıp çağırarak, tezahürat ederek ve bağırarak koşmaya devam ederler. Londra ve çevresinden tren, vapur veya yaya olarak gelen sayısız Cockney'e spor ve eğlence sağlamak için, keskin nişancılar, oyuncular, seyyar satıcılar, dövüşçüler, şovmenler, her türlü meyve, sebze, et, turta, içecek, dondurma ve her türlü ıvır zıvır satan satıcılar eksik değildir; bu insanlar ve malları bir araya geldiğinde büyük ölçekli bir Bartholomew panayırı oluşturur. Panayır ve aksesuarları çekme yolunu üç mil boyunca kaplıyordu ve bu sefer birçok yaya için geçişi çok zorlaştırıyordu. Elbiseler yırtılmış, düğmeler çıkarılmış, şapkalar parçalanmış,
başlıklar buruşmuş, çemberler geri dönülemez şekilde parçalanmış, çocuklar çiğnenmiş, kadınlar
yarı boğulmuş ve baygın ve hastalanmış; yine de, nehirden geri,
elli veya altmış fit, üç mil mesafede, kargaşa ve
şüpheli malların ve şüpheli yemlerin satışı
bir an bile durmamıştı.

Bu, bir insanın hayatında bir kez görülebilecek,
sonrasında zihnine silinmez bir şekilde kazınacak bir sahneydi.
Nehrin her iki yakasında da düzeni sağlamak için bin polis sıralanmıştı, ancak çoğu
Surrey'deydi veya nehrin en kalabalık kıyısında. Bunların çoğu
büyük siyah atlara binmişti ve onlar olmasa
bu en hareketli
günde birçok hayat kaybedilecekti.

Rakip ekiplerin kabuklarının kalabalığın bakışlarından gizlendiği tekne evlerinde, dışarıda, sıkışıklık korkutucu ve çok tehlikeliydi, çünkü polis her birkaç dakikada bir atlarını kalabalığın arasına geri çekmek zorundaydı,
bir geçiti açık tutmak için ve birkaç kez
yoğun erkek, kadın ve çocuk kitlelerine saldırmak zorunda kalıyorlardı.

Yarış bitmeden bir süre önce, eğlendikleri şeylere bir göz atmak amacıyla, sallanan, dalgalanan kalabalığın arasından
olabildiğince çekme yolundan ilerledim.

Dairesel bir masanın önünde duran bir adamın etrafında büyük bir kalabalık vardı, masanın tepesi bir pivot üzerinde dönüyordu. Yüzey boyanmıştı ve renkli çizgilerle dört üçgene ayrılmıştı. Her bir açıya "Formosa", "Pretender", "Blue Gown" ve "Lady Elizabeth" gibi ünlü bir atın adı yazılmıştı. Sekiz günlük bir saatin kolu gibi bir gösterge, dairenin merkezindeki bir pivotta sallanıyordu.

Bir seyirci, favori bir atın ismine altı peni koymaya davet edildiğinde, gösterinin sahibi dairesel tahtayı
çevirirdi ve gösterge, parasını koyduğu atın isminin karşısında durursa, bir şilin kazanırdı. Bu makineyi çalıştıran adam, yağlı, kesik kadife bir ceket giymiş, sert görünümlü bir adamdı. Hitabet tarzı nokta atışıydı ve iş odaklıydı.

"Altı peninizi indirin; ve bahislerinizi yapın, beyler. Göstergem
St. Paul'un saati kadar kesin ve iki katı değerli bir edinim.
Bahse girdiğiniz Formosy veya Purtendir olması umurumda değil.
Hoxford'u alırsınız veya 'Avard'ı alırsınız--

Hi ona bir şans verir
Han şarabını bırakır;

bu şiirdir ve eğer şarap içmezseniz, tenekeyi alırım; bu şiirdir
ve ayrıca Şansölyenin en sevdiği ifadedir
Hexchecker, kutsanmış taksileri istiflese bile
beni bir büst olmadan mülkümü satmaya zorladı. Şansınızı tekrar deneyin; teşekkür ederim efendim.
Formosy, efendim, kazanacağınızdan veya kaybedeceğinizden emin olabilirsiniz."

Bu eğlenceli alçak herifin yanında, küçük arabasının arkasından bağıran kök birası, zencefilli bira ve acı bira satıcısının tezgahı var:

[Sidenote: STANDLAR VE GÖSTERİLER.]

"Valk hup ve bu de-lee-shus içkisini deneyin, dürüstçe şişesi iki penidir. Eğer beğenmezseniz paranızı iade ederim ve hiçbir şey
yapmam. Vales Prensi, seyahat etmediği zamanlarda bile sağlığı için benden her zaman bira alır. Valk hup ve utanmayın;
no-bil-e-tee ve gen-te-ree salonu bana destek olur. Zencefilli bira, zencefilli bira ve karımın dediği gibi, en iyi adam kazansın, eğer iki yankesicinin bir şilin için kavga ettiğini
görmüşse."

"Trick-hat-the-loop, çiviyi çak ve üç peni kazan. Çiviyi çak ve üç peni kazan. Ve ne kadar yatırım yapıyorsun. Vy honly
ha'apenny. Geçen hafta benden iki yüz peni alan bir adam ve orada az önce Hoxford ekibine her şeyi vurmaya bahse girdi ve eğer bana inanmıyorsan kendini ele verdi," dedi pis görünümlü bir zavallı, elinde bir avuç küçük demir halkayla, işaret parmağını kalabalığın içinde bulunan ve orada bulunan hiç kimsenin tanıyamadığı belirsiz bir kişiye doğrulttu.

Yol boyunca sıralanan elma, armut, bektaşi üzümü, erik, turta ve dondurma tezgahlarının sayısı neredeyse sayılamaz. Kare, yuvarlak ve üçgen şekilli, çürümenin çeşitli aşamalarındaki turtalar, parça başı bir peniye satılıyor. Turtalar, peynirli kekler, koyun etli güveçler, jambonlu turtalar, yağlı pudingler, deniz salyangozu, bir tür kokulu kabuklu deniz hayvanı, parça başı yarım peniye, yeşil gage'ler ve "sandviçler" her tarafımızda bağırıyor.

Her türlü oyun oynanıyor. Eski ve onurlu "cockshie" ve "cocoa-nut" oyunu var. İkincisi ilginç.
İçi oyulmuş üç hindistan cevizi, yere dik olarak saplanmış birçok çubuğun tepesine yerleştiriliyor ve bir peniye mal olan oyun, üç vuruşta o hindistan cevizlerini düşürmek, tabii ki üç hindistan cevizinin hepsini düşürmeniz koşuluyla; ki bu, elbette, ancak zorlu bir eğitimden sonra prenslik sahibi tarafından yapılabilir.

Küçük bir tepede, çukurlu ve
sarı gözlü, yağlı yünlü bir tozluk giymiş, kendine özgü ve şarlatanca konuşmasıyla
çevresine büyük bir kalabalık
çekmiş gürültücü bir adam var. Bu adam, kendi tarzında, en saf dinginliğin bir mücevheri. O, penny eşarp ve
parmak yüzükleri tüccarı.

"Şimdi," dedi, meraklı kalabalığın gözü önünde bir parmağına bir eşarp yüzüğü, diğerine bir alyans takarak, "size bu güzel-_aptal_ yüzüklerin saf altın değerinde olduğunu
söyleyecek olsaydım, bunu
yapardım
sizce? Evet, diyebilirsiniz, kutsanmış tuzaklarınızdan gelebilecek en altıgen ve en belirsiz
uzayda, o bir
harrant
himposter'dır.

"Duygularını böyle uzun bir şekilde ifade ettiğin için seni suçlayabilir mi? Hayır.
Rahatsız vicdanıma diyebilirdim ki, o anda
kıçımı parçaladı, sen, Villiam Bowsley,
kendilerine ait
evlatları, 'sses'leri ve kerridge'leri olan ataların sana bıraktığı iyi karakteri terk ettin; Villiam Bowsley,
sen
harrant himpostor oldun ve 'ung' olmayı hak ediyorsun. Peki, sana bu yüzüklerin
iyi olduğunu mu söylüyorum? Hayır; aksine, onların
pirinç olduğunu söylüyorum. Peki, belki de pirinç zırhlara pek önem vermiyorsundur.
Pirinç zırhının bir dostu musun? Hayır, yine. Ama ben Hart'ın bir dostuyum.
Sizden Bay Glads_tun_'un şu
önceki resmine bakmanızı istiyorum, çünkü şu anda kutsanmış
Pri-_meer_. Bu kadar güzel bir şey var mıdır? Beyaz ayaklarındaki şu belirsiz gülümsemeye bak. Ven en son Bay Glads_tun_ ile akşam yemeği yedim--gülmenize gerek yok, çünkü belki de İyi Kitap'taki kötü çocukların eski Karları
çileden çıkarıp çıplak ayakla ısıttıkları hikayesini biliyorsunuzdur--ve
Ven en son Glads_tun_ ile akşam yemeği yedim, saat mübarek Pri-_meer_, dedi,
'Bill'--bana 'Bill' der, çünkü o dostu--'Bill,
üzerlerindeki resimler
ka-e-o-s gibi sattığınız ikizler gibi benim benzerliğimdir. Çünkü,
vy,' dedi, 'bekar sevgilim onları fark etti ve
tohumunu ektiği anda bayıldı.'"

Birkaç adım öteden geçerken, bir başka kalabalığın sıkışık başlarının üzerinden bağıran yüksek, kaba bir sesin sesi beni cezbediyor:

"Beyler gelin ve Öz Savunma'nın asil yüreğinin
Kraliyet Çadırı'nda nasıl çalıştığını görün. Bu vay beyler, azizim.
Brisket Bill ve 'Ackney Vick Cove' da batmaya gidiyor. Step hup."

[Sidenote: BOKS ÇADIRI.]

Yolun arkasında, kendilerini savunan, birbirlerini parçalayan veya döven yarı çıplak boksörlerin tasvirleriyle kaplı büyük bir çadır vardır ve usta boksör kalabalığı çekmek için yüksek bir bankta dururken, aynı zamanda çadırın içine bakabilir ve zamanı çağırarak ve dövüşenlerin isimlerini söyleyerek törenleri yönlendirebilir. Yüz hatları yoksulluktan kırışmış, gözleri cinle kararmış ve genel görünümleri zor şansı, zalimce muameleyi ve pisliği gösteren iki zavallı, perişan görünümlü kadın, çadırın bir çarşafını ellerinde tutar ve içlerinden biri giriş ücreti olan iki peniyi almak için elini uzatır. Çadıra girdiğimde yirmi veya otuz tane sert görünümlü vakanın "Brisket Bill" ve "Hackney Wick Cove" etrafında döndüğünü görüyorum. Bunlar bellerine kadar çıplak, yüz hatları tutkuyla alevlenmiş, saçları kısa kesilmiş ve ellerinde boks eldivenleri var. Çadırda Kraliçe'nin hizmetinin farklı kollarına ait yarım düzine iri yarı, iri asker var ve bunlardan ikisi Can Muhafızları'nın kırmızı kabuklu ceketlerini ve ordu yorgunluk şapkalarını giyiyor. Brisket Bill, kadife pantolon ve ağır çivili ayakkabılar giyen, muhtemelen taşrada "yıldız" olan, uzun boylu, iyi yapılı, taze yüzlü, genç bir adam. Brisket'in ara sıra göğsüne ve yüzüne verdiği cezadan oldukça hoşlanıyor gibi görünüyor. Kaba suratlı bir herif bana gelecek pazartesi gecesi boks yardım etkinliğine gitmem için bir bilet teklif ediyor, bu teklif reddediliyor ve hemen ardından Hackney Koyu, Brisket Bill'i müthiş bir yumrukla yere seriyor,
ayaklarıma tekme atıyor, bu sırada Can Muhafızları, kabadayılar, hırsızlar ve çadırdaki serseriler alkışlarla bu başarıyı karşılıyor ve Usta Boksör
çadırın tepesinden bağırıyor:

"Vind hup, Brisket; 'it 'im 'ardı ve şakalaşmayı bitir. Bu beyefendilere iki penilerinin vorth'unu ver. Vind hup, diyorum ve durdur onu."

Çekme yolundan aşağı inerken kalabalığın her an arttığını gördüm,
ve hepsi Londra yönünden akıyordu. Çok sayıda asker
hepsi parlak üniformalı, yanlarında silah olmadan
ve hepsi neşeli bastonlar taşıyordu - mızrakçılar, piyade muhafızları, tüfekçiler,
topçu sürücüleri, kuşatma trenindeki adamlar, ağır süvariler, ejderhalar
ve hafif piyadeler. Bu cesur savaşçıların çoğuna
en iyi önlükleri ve iç çamaşırlarıyla sevgilileri, güzel, temiz tenli İngiliz kızları eşlik ediyordu ve elbette hepsi Oxford
mavisi giyiyorlardı. Yüzlerce küçük kirli yüzlü ve yırtık pırtık çocuk
çok sayıda çadırın içine girip çıkıyordu ve birçok yetişkin adam
yüksek sesle bağırarak rozetlerini ve rozetlerini atmaya çalışıyordu. Bazılarının üzerinde Tommy Dodd'un ünlü baladından kopyalanmış, üzerinde biraz değiştirilmiş sözcüklerin bulunduğu geniş koyu mavi kurdele parçaları vardı:

"Hadi çocuklar, hepimiz içeri girelim;
Oxford--Oxford kesinlikle kazanacak,
Tommy Dodd."

Diğerleri "Oxford Laurels" sözcüklerinin kazındığı küçük rozetler ve kırmızı, beyaz ve mavi lavta telinden yapılmış, Birleşik Devletler'in armasını, şaha kalkan ve şiddetle çığlık atan kartalı taşıyan Harvard rozetleri satıyordu.

Bir seyyar satıcının arabası, İngiliz dilinde her zaman klasik olan Nelson at Trafalgar'ın sözlerini kalın harflerle tuvale asmıştı:

"İNGİLTERE BUGÜN HER ADAMIN GÖREVİNİ YAPMASINI BEKLİYOR."

Bu seyyar satıcı arabasının yanından geçen hemen hemen herkes bir şekilde efsaneyi alkışladı veya onayladı, bir karşı tahriş edici olarak ise
bütün bir ev kiralayan bir grup Amerikalı, altına şu beyitleri, çarpıcı bir şekilde ve çok dikkat çeken bir şekilde asılmış Yıldızlı Bayrağı astı:

"O zaman, davamız haklı olduğunda, fethetmeliyiz,
Ve sloganımız şu olsun: Tanrı'ya güveniyoruz!"

O unutulmaz günün büyük heyecanı sırasında, çok sayıda Amerikalının, sadece eski bayrağa şapkalarını kaldırmak için ülkelerinin kutsal sembolünü tekrar tekrar geçtiğini gördüm. Kan, sudan daha koyudur - sadece bir tekne yarışı olsa bile. Almanya'daki Halle'de dört yıldır mesleğini inceleyen ve o süre boyunca Gridiron'u görmemiş genç bir adam, şapkasını iki kez çıkardı ve karşılığında balkondan tezahürat aldı; ve yanıma gelip konuştuğunda, kirpikleri nemliydi ve ona ne olduğunu sorduğumda, Almanca ve İngilizce'nin çok dilli bir şekilde yanıtladı:

[Sayfa notu: SEVGİLİ ESKİ BAYRAK.]

"Ach Gott! Yıldızlar ve Çizgiler'i görünce
çok güzel ağladım. "

Ve böylece gün geçti ve güneş giderek zayıfladı ve Putney kilisesi ve çan kulesine gümüş, altın ve mor şeritler halinde
düştü,
ve Putney'den Mortlake'e kadar nehrin her iki yakasını sıralayan tüm o çılgın, kükreyen, bağıran, kumar oynayan, yiyen ve
içen kalabalığın üzerine --toplamda bir milyon insan--on gencin iki zayıf teknede yarım saatten az bir süre mücadele etmesine tanıklık etmek için.

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

MÜCADELE VE ZAFER.

Harvard mürettebatının dinlendiği taş eve doğru çekme yolundan geçerken, kalabalığın üzerinde yükselen ve sıkışık sıraların arasından geçen dört ince küreğin mavi kanatlarını gördüm. Onları taşıyan adamlar, Oxford Dörtlüsü, nehrin
kıyısında belirdi --dört yakışıklı genç adam, dümenciyle birlikte, henüz bir çocuk kürek takımları. Yarışa hazırlık olarak kürek çekmeye gideceklerdi, Thames Nehri'nden yarım mil kadar yukarı, Devonshire Dükü'ne doğru. İyi görünüyorlardı ve teknelerine bindiklerinde yüksek sesle tezahürat ettiler. Nehirde kürek çektiler.

Taş evin kapısından geçerken Şövalye Wykoff ve
George Wilkes'in birlikte durduğunu ve ikisiyle de konuştuğunu gördüm. Tam bu sırada, Harvard mürettebatının yüzü, Loring'in yüzü belirdi,
nehre doğru bakıyordu, nehir insanlarla
doluydu. Adamın yüzünde hoşuma gitmeyen bir şey vardı.
Birkaç gündür onu görmemiştim.
Sağ çenesinin altında boynunda kocaman bir çıban vardı, üstünde beyaz bir kabuk vardı; gözleri
çılgın gibiydi, tavırları endişeli ve telaşlıydı ve genel olarak
çok dengesiz görünüyordu. Onunla el sıkıştım ve nasıl hissettiğini sordum.

[Sidenote: BASIN TEKNESİNDE.]

Yavaşça, "Oldukça iyi," dedi ve birkaç dakika konuştuktan sonra mücadeleye hazırlanmak için içeri girdi. Çekme yoluna geri döndüm
ve Bay Wilkes'le konuştum, bana "O kim? O
Harvard'ın Felci Bay Loring değil mi?" diye sordu. Olumlu yanıt verdim. Bay Wilkes daha sonra bana, "Ne dedi? Kendini iyi hissediyor mu?" diye sordu. Ben, "Oldukça iyi hissettiğini söylüyor?" diye yanıtladım. Wilkes, "Oldukça iyi! O
öyle görünmüyor. O adam hasta." diye patladı ve bir anda kalabalığın içine
birini bulmak için daldı ve onu bir süreliğine kaybettim.

Loring'e son bakışımı düşünerek yavaşça "Star and Garter" hanına doğru yürüdüm ve onun bu haliyle bir yarışa
hazır olmasına şaşırdım. Adam belli ki bitkin bir haldeydi; aşırı çalışmış, aşırı yorgun ve kondisyonsuz görünüyordu
- en iyi zamanlarında,
sadece üç mil yarışını çekmeye alışmış, bir buçuk mil mesafedeki bir kazıkta dönmüş olan kişi.

Kalabalığın gürültüsü ve hızlı hareketleriyle bir şeylerin hareketlendiği konusunda uyarıldım, Star ve Garter'ın yanından geçtim, pencerelerinden adamlar arkadaşlarına porter şişeleri veriyorlardı ve nehrin kıyısına doğru yürürken, içinde iki Thames kayıkçısı olan bir tekneye seslendim, beni Polis teknelerinin arasından, buharını almış ve hazırlanıyor olan Basın teknesi Sunflower'a çekti.

Güverteye çıkıp etrafıma bir göz attım. Üstümüzde ve arkamızda, her iki cinsten insanlarla dolu eski Putney Köprüsü vardı. Altında, köprünün arkasındaki nehri dönümlerce kaplayan, yoğun bir kütle halinde birbirine sıkışmış sayısız vapur ve küçük tekne vardı ve kıçımızda, Star and Garter'dan Middlesex kıyısındaki Fulham açıklarındaki bir noktaya kadar uzanan devasa bir Vulcanic bağlantı demir zinciri vardı. Nehrin ortasındaki zincir su altındaydı, ancak her iki kıyıya yakın bir yerde, Putney Köprüsü'nün arkasındaki vapurlardaki tüm yolcular tarafından görülebiliyordu, ancak aynı zamanda, şanssızlıklarına ve savrulan ginelerine ne kadar öfkelenseler, öfkelenseler ve küfür etseler de, onlar için geçilmezdi. Basın teknesinin yanında, Umpire'ın teknesi -yapısı ve görünümü benzer bir tekne- demirlemişti, yolcuların çoğu rakip renkleri giyiyordu; Amerikalılar kendilerini tazelemek için brendi ve soda içiyorlardı ve İngilizler Oxford'a büyük bir iyi niyet ve mizahla bahis veriyorlardı. Nehirdeki resim çok çarpıcıydı ve bir ustanın fırçasına layıktı, canlı renkleri, kalabalığın çarpıcı elbiseleri, evlerin çatılarından ve buhar bacalarından bayraklar ve flamalardı; dalları insan meyveleriyle kaplı yeşil yapraklı ağaçlar ve Mortlake yönünden gelen serin bir esintiyle nehrin yüzeyini dalgalandıran, girdapları ve dalgacıkları elmas gibi parıldayan ve dans eden sıcak Ağustos güneşi. Artık saat beşe birkaç dakika kalmıştı. Oxford mürettebatı teknelerine bindiğinde nehrin üzerinde, Crab Tree adı verilen bir yerde aniden bir uğultu duyuldu ve uğultu belirginleşip belirgin bir gürültüye dönüştü ve gürültü yüz binlerce gırtlaktan gelen büyük, sağlam, coşkulu bir tezahürata dönüştü, Oxford'un parlak mavi kanatları suya daldı ve dar gövdeleriyle kürek çekerek köprünün yakınındaki Hakem teknesinin yanında pozisyon aldılar. Kolayca kürek çektiler ve her Amerikalıyı olumlu etkileyen güzel İngiliz yüzlerinde sessiz bir bakışla pozisyon aldılar.

Daha sonra Harvard mürettebatı Londra Kürek Kulübü'nün tekne evinden indiğinde önceki gibi bir uğultu daha duyuldu ve tekneleri Middlesex kıyısına geldiğinde muazzam bir tezahürat duyuldu -- tohumlu uzun otların arasında.

Şimdi de iki mürettebatın orada oturup "git" emrini pasif bir şekilde beklemelerine bir bakalım. Harvard teknesi uzun, dardır ve onu oluşturan kırılgan sedir ağacı keresteleri çelik bir ayna gibi cilalanmıştır. Burnu ve pruvası bir sivri uç kadar keskindir ve geminin ortası sudan sadece birkaç santim uzaktadır. Çok kırılgandır ve yine de güçlü bir ulusun umudunun iyi veya kötü talihini taşıyamaz.

[Dipnot: LORING'İN DURUMU.]

Harvard mürettebatı beyaz flanel gömlekler giyerdi, kolları omuzlarından kesilmiş, beyaz iç çamaşırları bileklerin üstünden kısaltılmış ve başlarını güneş ışınlarından korumak için şakaklarına beyaz filetolar sarılmıştı. Bir izleyiciye muhteşem görünürlerdi - hepsi teknede iyice öne oturdukları için bronzlaşmışlardı, derileri yeni gine gibiydi. Dümenci Burnham, sırtını vapura dönmüştü ve darbeye bakıyordu, Bay Loring. Burnham tıknaz, iri ve iyi durumda görünüyordu. Geniş sırtı, bir dümenci için fazla genişti, bir vuruşta bir "dümenci"den daha faydalı bir dayanıklılık ve "kalma" fikri veriyordu.
Yüzü bronzlaşmıştı ve hızlı, huzursuz gözleri geniş Thames'i kısa, anlık bir bakışla taradı ve sonra Amerikan teknesinin umudu olan Simmons'a
durdu.

Burnham çenesinde bir Vandyke tutamı ve kum renginde sert, dikenli bir bıyığı vardı. Oxford dümencisinin babası olabilecek kadar yaşlı görünüyordu. Loring, teknenin sağ tarafındaki kürek küreklerini iki eliyle kavrayarak oturuyordu.
Yüzünün de dönmüş olduğunu gördüm ve koyu gözlerinde
benim hoşuma gitmeyen gergin ve titrek bir şeyler vardı.
Vücudu bir tazınınki kadar zayıftı--aslında, uzun bir yarış için fazla zayıftı. Ancak kaslar ve sinirler belirgin bir şekilde öne çıkıyordu ve kürek kemikleri arasındaki et kordonları sertti ve Loring'in omuzları hafifçe yuvarlak olduğundan, ona gerçek olmaktan çok hayali, büyük bir güç görünümü veriyordu. Bıyık ve keçi sakalı vardı -Burnham'ınki kadar sanatsal değildi- ve saçları kulaklarına yakın kesilmişti. Ancak yüzü, onu yakından izleyen Amerikalıları tatmin etmiyordu. Halatlarda çelik çubuklar gibi sabitlenip sertleştirilmesi gereken belirsiz, gergin olmayan bir şey vardı. Uzun, iri kollarıyla kürekleri kavrayarak öne doğru oturduğunda ateşli bir görünümü vardı. Mürettebatın gururu Simmons, Loring'in arkasında oturuyordu, mükemmel fiziksel
formu İngilizleri devasa ve güzel hatlarıyla hayrete düşürüyordu.
Yüz ciddi bir şekilde yakışıklıydı, çene yuvarlak ama sıkıydı, omuzlar
oranları bakımından görkemliydi ve bel kısmı bir meşe gövdesinin beli gibiydi.
Çıplak kolları, şekilleri ve tenlerinin saflığı nedeniyle mermer gibiydi ve omuzlarının üzerinde gururla duran boynu
Güneş Tanrısı'nı utandıramazdı.

Onu bir bütün olarak ele alırsak, o gün Harvard teknesinde göründüğü kadar mükemmel bir erkeklik
ve fiziksel güzellik örneği hiç görmedim. Ve yine de
genellikle yoğun ve delici ve her zaman bir adamın yüzüne bakan mavimsi gri gözleri bugün sarımsı ve bulutluydu.
Yenilgiyi neredeyse hiç düşünemeyen o aslan yüreği, sakinliğini korumak için verdiği mücadelede
parçalanmıştı. O ve Loring dört gündür yavaş yavaş neredeyse bitkinlik noktasına kadar zayıflıyorlardı ve yarışın esas olarak kendilerine bağlı olduğu bu iki adam, formlarının iyi olmadığının gayet farkındaydılar ve ayrıca, güçleri ve sağlıkları olmadan yarışın başlamadan kaybedileceğinin de gayet farkındaydılar. Simmonds tüm arkadaşlarının üzerinde yükseliyordu ve kürek bileğini olabildiğince sakin bir şekilde tutarken, arkasında Lyman oturuyordu; ciddi, ciddi görünümlü, iyi kesilmiş bir yüze, ağıza ve çeneye, koyu saçlara, kararlı bir bakışa ve iyi şekillendirilmiş bir vücuda sahip genç bir beyefendi; mütevazı ama atletik bir görünüme ve kararlılığa sahipti. Lyman, Loring ve Simmonds konusunda biraz endişeli olmasına rağmen çok iyi durumda görünüyordu -ki bu doğal bir şeydi-, bugün teknedeki en kaygısız, cüretkar görünümlü adam ise pruvada oturan o kibirli, buyurgan görünümlü adam, gururlu iradesi, özgüveni ve büyük dayanıklılığı olan Joseph Story Fay'di. Programın hazırlık ve teknik kısmının dikkatsiz bir gözlemcisi gibi oturuyordu, ancak bıçak gibi saplanan o keskin, dikkatli gözler, birkaç metre ötede neredeyse hareketsiz duran Oxford teknesine karşı büyük bir ilgiyle eğilmişti. Harvard mürettebatı, onları bir kitle halinde inceleyen erkeksi, cesur bir görünüme ve kasvetli, olgun bir görünüme sahipti, vücutları ve yüzleri koyu sarıya boyanmıştı, tıpkı bir Kızılderili mürettebatı gibi ve ayrıca, eğer kelimeyi kullanabilirsem, teknelerinde Oxford mürettebatının teknelerinde olduğundan daha uzun oturuyorlardı. [Sayfa notu: ERKEKLERİN DURUMU.]

Oxford mürettebatı, onlarla karşılaştırıldığında çocuksu, taze yüzlü adamlardı, açık tenleri ve saçları onları daha çocuksu gösteriyordu ve ayrıca, Harvardlılar kadar münzevi bir görünümleri yoktu, onlar atletlerden çok rahipler gibi yaşıyorlardı, hiçbir eğlence veya bira olmadan - haftalarca kendilerini ölüme eğiterek ve
bedenlerini ve zihinlerini çok fazla çalıştırarak. Harvard mürettebatı, yüzleri incelendiğinde endişeli ve yorgun görünüyordu ve kesinlikle yarış için iyi bir eğitim durumunda değillerdi.

Loring, kavurucu güneşte uzun mesafeler çekerek bir at gibi çalışmıştı; ve mürettebat bir araya geldiğinde tüm parkuru kürek çekmek gibi kötü bir huya sahipti, Oxfordlular ise işi abartmamaya dikkat ederek, bir seferde birkaç mil çekmekle yetiniyorlardı. Sonra, Pazar günü Oxford'lular her zaman Brighton'daki sahile inerlerdi ve birayı ılımlı bir şekilde içer ve neşeli bir şekilde meyve yerlerdi ve bol miktarda kızarmış et yerdi, Harvard'lıların ise bir dereceye kadar unlu yiyecekler, yulaf lapası, incir ve koyun etiyle geçinirdi, kızartıldığında en sevdikleri yemekti - ve kısacası, kazanmak için çok istekliydiler ve sonuç huzursuz, sinirli ve aşırı antrenmanlı bir durum şeklinde geldi. Ayrıca, Harvard mürettebatının vuruşu, kendilerine ait olan barut miktarına göre dayanamayacak kadar çok çalışkan, ateşli ve enerjikti. Kollar onlarla birlikte büyük bir itici güçtü ve toparlanma göğüste çok yukarıdaydı, Oxford'lular ise daha az yorucu ve sıkıntılı olan mide çukurunun biraz üzerinde toparlanıyorlardı. Küreği öne doğru
tutmak için çok fazla güç harcadılar ve onu
bırakmak için çok fazla güç harcadılar, oysa güçleri
kurtarma işleminden hemen önce suyu tutmak için daha iyi kullanılabilirdi.

Dümenci de doğal olarak Stroke ve Simmonds'tan emin değildi,
ikisi de kötü durumdaydı; ve Loring yarıştan önce ona,
bayrak çekmesi durumunda yüzüne ve Simmonds'ın yüzüne su serpmesini söyledi. Bu tek başına Burnham'ı oldukça titrek ve mürettebatı konusunda biraz şüpheci yapmaya yetti. Vahşi dümenleme veya gerginlik nedeniyle birkaç boy kaybedildi ve aksi takdirde iki mürettebatın birbirine çok yakın olması durumunda
kazanmak elbette imkansız olurdu. Tüm bunları bilerek söylüyorum ve sonucun benim varsayımlarımı doğrulayacağından eminim. Ayrıca,
eğitim sırasında yarım düzine tekne denemişler ve mürettebatlarından ikisini yerinden
etmişlerdi. Bu değişikliği yapmanın akıllıca olup olmadığını bilmenin bir yolu yok ve söyleyemem.

Oxford mürettebatı teknelerini Press vapuruna biraz daha yaklaştırdıktan sonra, artık onları iyice görebiliyordum. Hepsinin taze, açık tenli, İngiliz bir görünümü vardı ve görebildiğim kadarıyla yarışa girmeden önce hiç bitkin değillerdi. Darbishire, Stroke, gözüme çarpan ilk adamdı.
Çerçeve olarak hiç de iri yarı görünmüyordu ve vücudu teknenin kıç tarafında, devasa yapılı Cornwall Kelt'i Bay Tinne'den bir baş daha aşağıdaydı.

Darbishire'ın neşeli mavi gözleri ve iyi bir mizah anlayışını gösteren yukarı kalkık bir burnu vardı.
Vücudu iyi oturmuştu, omuzları sıkıydı ve saçları,
kısa olmasına rağmen, kıvrılmaya ve kıvrılmaya meyilliydi. Geniş bir alnı, köşeleri hafifçe aşağı doğru kıvrılmış ve kemerli bir ağzı vardı ve
çenesi orta derecede sertti.

Yarborough görünüşünde çok daha kararlıydı ve bir çift
ince, koyun eti bıyıkları vardı. Oxford teknesindeki en koyu tenli ve en koyu gözlü adamdı, ayrıca iyi bir kürekçi ve birçok üniversite maçının galibiydi. Burnu kalkıktı ve
çenesi çukurluydu, alnı geniş ve beyazdı ve saçları Darbishire'ınki gibi kıvrılmaya meyilliydi. "Büyük küçük" bir adam olacaktı
ve bir ceviz kadar sıkı ve sertti.

Ancak Tinne mürettebatın deviydi. Bu berrak tenli, yakışıklı Cornwall'lı çocuktan daha görkemli görünen bir adam görmedim, muhteşem, net kesilmiş profili, samimi, neşeli yüzü, gülen gözleri ve
safkan bakışıyla.

Tinne'nin çekişini görmek için bir günlük yürüyüşe değerdi. Bizim Simmonds'un stiline oldukça benzeyen bir adamdı, ama o kadar ciddi bir şekilde çekingen değildi. Simmonds kadar uzun değildi, ama çok daha ağırdı ve o büyük omuzları ve bir fıçı bira kadar geniş kalçalarıyla bir yarışta bir savaş gemisinin işini yapabilecekmiş gibi görünüyordu. Yine de, tüm o muhteşem fiziğine rağmen, yürüyüşü bir kızınki kadar hafifti ve sudan çıkarıldığında küreğinin tüyü başlı başına sanatsaldı.

[Dipnot: HALL, THE COXSWAIN.]

Yarış günü 192 pound ağırlığında olan bu iri yarı adam, hepimizin en cesur bahisçi Amerikalısını bile korkutacak kadar güçlüydü. Tinne, arkadaşı Willan gibi, baş kürekçi, Oxford Üniversitesi Tekne Kulübü'nün başkanı olmuştu ve hiç yenilgi tatmamıştı. Willan,
Baş, sanki mesele sadece bir oyunmuş gibi görünüyordu, kürekle eğlenirken
ve Harvard teknesinin burnunu bir tekneden tutan Walter Brown'ı dikkatli bir bakışla izliyordu. Beyaz Guernsey gömleği
boyundan açıktı ve harika kaslı ama beyaz bir
boğaz gösteriyordu. Omuzları genişti ve parmakları küreği
sanki çelik çivilerle zayıf şafta perçinlenmiş gibi kavrıyordu.

[İllüstrasyon: OXFORD TAKIBI.]

Bir teknede gördüğüm en masum görünümlü çocuk, Oxford mürettebatının dümencisi olan Hall'du. Yarış günü
yüz pound ağırlığındaydı ve yaklaşık on yedi yaşındaydı, bir adamın dümenci olarak seçeceği son kişiydi, İngiltere'de uygulanan kürek sanatının gizemleri ve bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Cildi açık ve neredeyse şeffaftı, yüzündeki mavi damarlar çok belirgindi. Saçları çok açıktı ve gözleri gökyüzü kadar maviydi. Daha yakışıklı bir çocuk
bulunamadı, ama bir nefesle uçup gidecek kadar narin görünüyordu.
Yüzü zayıftı ve ağzı tuhaf bir şekildeydi, köşeleri aşağı çekilmişti ve ona yumuşak, saf bir bakış veriyordu.

Ona ince flanelden koyu mavi ceketiyle baktığımda - mürettebatın geri kalanının hepsi dirseklerinden kesilmiş beyaz gömlekler ve ayak bileklerinden kısaltılmış beyaz pantolonlar giymişti - o kadar masum ve hanımefendi gibi görünüyordu ki, onu dönemin güzel bir İngiliz kızına dönüştürmek için sadece bir kabarık etek ve ipek etek yeterliydi.

Ve yine de o narin çocuk büyük bir güvene sahipti ve Oxford'daki kolejinden "Küçük Corpus" olarak anılırdı, her şeyi fazlasıyla hak ediyordu, çünkü
nehir hakkındaki bilgisi rakipsizdi ve dümeni tek kelimeyle mükemmeldi. Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı. Ağır bir şekilde
kaybeden bir New York bahisçisi, kendisinin sağduyu ve soğukkanlılık için "genç bir sansar" olduğunu ilan etti.

Her iki mürettebata da iyice baktığımda, tüm düzenlemeler yapılmıştı ve iki tekne dümencileri tarafından
nehrin karşısına uzanan bir çizgiye kadar getirilmişti ve mürettebat şimdi teknelerinde yatıyordu, vücutları öne eğilmiş, yüzleri dik, kürekleri enerjiyle
kavranmıştı, dümenciler ipleri iki elinde tutuyordu ve her teknenin kürek bıçağı suyun birkaç ayak üzerinde duruyordu.

Walter Brown, Harvard teknesinin burnunu tutuyordu ve sert görünümlü bir Thames kayıkçısı olan John Phelps, Oxford teknesine sıkıca tutunmuş, gitme emrini bekliyordu. Loring'in gözleri alışılmadık bir ateşle
parlıyordu; Darbishire, kulakları bir işaretçi gibi açılmış ve o kaynayan nehrin her yerinde ölüm sessizliği hüküm sürerken kendinden emin ve rahat görünüyor - az önce gürültü sağır ediciydi; Amerikalılar daha fazla
konyak ve soda içmeyi bıraktılar; Tom Hughes her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
nehre bakıyor; Thames Conservancy'den Bay Lord, her şeyin yolunda olduğunu bildiriyor - ve yarışın başlangıcı olan Blakey'in iri yarı vücudu Lotus vapurunun kürek kutusuna
çıkarken görülüyor ve sesi suyun üzerinde çınlıyor ve heyecanla duyuluyor, çünkü karar anı sonunda geldi.

"Soracağım," diyor Blakey, "Hazır mısın? -Hazır mısın? ve eğer beni
durdurmazsan, Hadi deyip gideceğim, sonra da Tanrı ikinize de yol göstersin."

"Hazır mısın?"

"Hayır!" diye bağırıyor Darbishire.

"Hazır mısın?"

"Hayır!" yine, belirgin ve açık, Darbishire'dan.

"Hazır mısınız?" Bu sefer mürettebattan hiçbir cevap gelmedi.

"BAŞLA!"

Yüz bin boğaz, sanki dökme demirden yapılmış gibi, kükredi: Yüz bin göz, elmas damlalar Oxford'un mavi bıçaklarından ve Harvard'ın beyaz bıçaklarından
düşerken bir anlığına kamaştı. Walter Brown, Harvard kabuğunu tam yola
gönderdikten sonra bir anda bir savaş dansı yaptı. Harvard'ın 'Rah, 'Rah, 'Rah,
havayı deldi; nehrin kıyılarındaki kitleler deliliğin başlangıç ​​belirtilerini göstermeye başladı. Her iki tekne de yola çıktı, Harvard iblisler gibi
çekiyor ve Oxford dikkatsiz, rahat
salınımına yeni başladı, makineler gibi pompalıyor. İki vapur da bir
hızlı yarışa başladı ve dünyanın gördüğü en büyük tekne yarışı
iyisiyle kötüsüyle yeni başladı.

[Sayfa notu: HARVARD'IN ŞİMŞEK ÇARPMASI.]

O gün iki teknenin başlangıcına tanık olan hiçbir adam -Harvard mürettebatının müthiş
yayını ve Oxford vuruşunun serin, ritmik ölçüsü- o anların anını asla unutamaz, tabii ki
kanı sudan daha ince ve nabzı buz gibi olmadıkça. Harvard mürettebatı
suyu ilk yakalayanlardı ve kalabalıklar şoktan kurtulmadan önce yola koyulmuşlardı. Loring avının peşinden bir kaplan gibi sürüklendi ve pozisyon seçimi için yazı tura atışını kazanan Burnham, Middlesex kıyısına doğru dümen kırdı, Oxford mürettebatı boş kazanmıştı ve sonuç olarak Surrey tarafında kalmak zorundaydı, ilk başta çok iyi bir karar verdi ve teknesini iyi bir şekilde yolda tuttu. Sadece bir dakika sürdü ve Harvard Oxford teknesinin suyunda tam boy farkla öndeydi, Loring dakikada kırk iki vuruş çekiyordu ve Simmond'un dirsekleri bir buhar makinesi gibi ileri geri gidiyordu. Oxford mürettebatı, bir duraklamadan sonra, hafif şaşkınlıklarından kurtuldu ve sanki bir mekanizma parçası dar gövdelerini itiyormuş gibi vuruşa geçti. Darbishire şimdi güzelce kürek çekiyor ve
sıkı çalışmaya yerleşmiş durumda, Tinne'nin büyük omuzları insanüstü bir enerjiyle yukarı aşağı sallanıyor, muhteşem göğsü tüm gücüyle genişlemiş,
ve o, cisimleşmiş kuvvetin ihtişamıyla çekiyor, dümenci "Küçük Corpus" ise bir fare kadar sessiz, Oxford teknesinin kıç çarşaflarını yerleştirirken Harvard mürettebatının her vuruşunu izliyor.

Oxford otuz sekiz vuruşla başladı ve şimdi, Bay Darbishire, Loring'in kırk dörtte buharı çalıştırdığını gördüğünde, vuruşunu otuz dokuza çıkarıyor ve Hall tekneyi Middlesex kıyısına doğru biraz daha yönlendiriyor.

Star and Garter, Press teknesinin kıçından hızla kayboluyor ve Hakem'in teknesi de neredeyse boyun boyuna onu yakından takip ediyor. "Creek" adı verilen, küçük bir derenin Thames'e kol olarak aktığı yerdeki kalabalık, tüm güçleriyle "Oxford" diye bağırıyor. Harvard teknesinin pruvasındaki Fay, alayı duymuş gibi görünüyor ve pruva tarafını hafifçe çekerek gücünün kanıtını göstermeye başlıyor, bu da Burnham'ı dümenini indirmeye ve Oxford teknesinden uzak durmaya zorluyor. Simmond'un tekne evindeki sıkışıklık muazzam ve kalabalık Harvard'ın bir boy farkla öne geçmesini alkışlıyor; ve Oxford bu noktada birkaç ayak çılgına döndüğünde, iki vapurdaki Harvard'lı adamlar seslerini
kısarak bağırıyor ve Macenta kurdeleli bir adam yeni bir şapka çıkarıyor, bir an dikkatlice inceliyor ve sonra çılgınca bir hezeyanla şapkanın tepesini tekmeliyor ve gökyüzüne bir barış
sunusu olarak sunuyor. Surrey çekme yolundaki insanlar çılgına dönmüş gibi görünüyor, Oxford onlar için yeterince hız göstermiyor ve stantlar, gösteriler ve kabinler sanki hiç var olmamış gibi ıssız, kalabalıklar çılgınca nehrin kıyısına doğru ilerliyor. "Willows"u geçerken, sevimli küçük bir ağaç korusu, göğüslerinde şirin bir taş ev varken, Oxfordlular biraz fışkırırken yüksek sesle tezahürat ediyorlar, aynı anda su düşüyor, daha doğrusu Loring'in küreğinden artan bir şiddetle fışkırıyor, çünkü Harvard artık dakikada 45 vuruşluk muazzam bir hızla çekiyor, bu daha önce bir İngiliz tekne yarışında duyulmamış bir şey. "Craven Cottage"da Oxford biraz kazanıyor, ancak bu gerçek Harvardlı adamlar tarafından neredeyse fark edilmiyor, sadece bir şeyi görebiliyorlar ve o da Harvard teknesinin şimdi bir buçuk boy önde olduğu. Loring'in şu anda yaptığı işi yapabileceğini hiç düşünmemiştim, bu insanüstü bir şey ve bu nedenle uzun süre devam edemez. Çılgın eski bir yer olan "Soap Works"te, Darbishire sinsice yaklaşıyor gibi görünüyor ve vuruşu kesinlikle Harvard enerjisi ve ateşinde etkili oluyor. Oxford şu anda 40 çekiyor ve kıyıdan gelen tezahüratlar sağır edici, sayısız kayık, sabit mavna ve her türden tekneden ise çığlıklar, haykırışlar ve cesaretlendirme çığlıkları geliyor.

[İllüstrasyon: ÜNİVERSİTE YARIŞI.]

"İyi çektin, Willan. Exeter için asilce yaptın," diye bağırıyor heyecanlı bir Oxford Üniversitesi adamı küçük bir tekneden. "Kazanacağından eminsin."

[Sidenote: BURNHAM'IN KÖTÜ DÜMENİ.]

"Oh, _git_ Harvard; _git_ Harvard. 'Rah--'Rah--'Rah--'Rah. Ona
söyle, Loring."

"Buharını açık tut, Burnham. Korkma."

"Harvard'a ne oldu şimdi," diyor Harvard'lı bir adam, Press teknesinde saygın bir İngiliz beyefendisine. "Harika bir vuruş, efendim; korkarım ki uzun süre devam edemez. Oxford mürettebatında büyük bir güç, efendim," diyor yaşlı beyefendi oldukça sert bir şekilde.

"Aferin, Simmonds, paramın karşılığını veren adamsın," diye bağırıyor elinde bir şişe soda olan ve teknede nehir boyunca
ağır ağır bahis oynayan bir Batılı.

"Doves"un karşısında, Harvard Oxford'dan muhteşem bir şekilde uzaklaşıyor; ancak
şimdi buharlı gemilerdeki Harvard'lı adamlar Burnham'ın dümeninde garip bir şey fark etmeye başlıyor. Kısaca, yarıştan
uzak ve çok kötü dümen tutuyor ve sinirleri bozulmuş gibi görünüyor, çünkü tekne oldukça dengesiz görünüyor ve suda olması gerekenden daha fazla
yalpalıyor. Şimdi
nehirde bir virajı dönüyoruz ve Hammersmith Köprüsü'nün büyük, tek açıklığı önümüzde beliriyor. Nehrin bir yakasından diğerine kadar bu muazzam yığının her köşesi araçlar, faytonlar, arabalar, otobüslerle kaplı ve en az otuz bin kişi en şaşırtıcı şekilde kümelenmiş ve yapıya tutunuyor. O köprü, büyük sallanan kitlelerle, teknelere bakmak için itişip kakışarak, bağırarak ve mücadele ederek çılgınca bir görüntü oluşturuyordu. Köprüye yaklaştığımızda başımızın üzerinden "Hoxford", "Hoxford" çığlıkları duyuluyor ve heyecan mükemmel bir şekilde müthiş. Kabaca tahmin etmek gerekirse, çeyrek milyon insanı çoktan geçtik ve hala üstümüzdeki kıyılarda aşılmaz kitleler halinde sıralanıyorlar. Mendillerin sallanması ve bağırışlar, yarış seyircilerden bu kadar ilgi görmeseydi, bir adamın aklını kaçırmasına yeterdi. Harvard köprünün altından geçmeye hazırlanıyor, hala bir buçuk boy önde olmasına rağmen, Loring işini şimdi o kadar kararlı bir şekilde yapmıyor, Harvard teknesi suda dakikada 46 vuruşla kayıyor. Tempo çok sert ve beş dakika daha dayanamayacak ve dayanamayacak.

Oxford, köprüyü geçmek için Surrey kıyısından çıkıyor ve "Little Corpus", gelgitin kötü olduğu bir girdaptan kaçınmak için bir tur atıyor, Burnham ise, dümencisinin zayıf veya kötü değerlendirilmiş dümenlemeyle bir santim bile kaybetmediği Darbishire'ın teknesine yer vererek yarışı yarıda bırakacak kadar çılgına dönmüş durumda, Burnham Oxford'a uyum sağlamak için çok fazla çaba sarf ediyor, Oxford'un suyunu doğrudan bir hatta almak yerine. Harvard yarışı tamamen Burnham'ın kötü dümeni ve Loring'in gerginliği yüzünden bu noktada kaybetti.

"Aman Tanrım! Ne yapıyorsun Burnham, neden böyle dümen tutuyorsun?" bağırıyor
Basın teknesindeki heyecanlı bir Yale adamı, Burnham'ın onu duyacağını
boşuna düşünerek; ancak Harvard uyarı sesini duymak için pruvamızda çok uzakta ve burada tam yarım boy kaybediyor. Heyecan artık
tarif edilemez. Surrey tarafına kurulan, İngiliz bayraklarıyla süslenmiş ve binlerce insanla kaplı tüm geniş sahnelerden, esintiyle taşınan ve her Amerikalının kalbine umutsuzluk
veren mutlu bir zafer dalgası geliyor.

Şimdi, şu anda, Hammersmith köprüsünü vurduktan sonra, Loring'in küreği
teknenin küpeştesinden gevşekçe sarkıyor ve başı sanki bayılacakmış gibi öne eğilmiş. Bir anda dümenci,
Burnham, yüzüne ve göğsüne su çarpıyor ve abdesti beş veya altı kez tekrarlıyor, suyu da çektiği hızdan
zayıflamış olan Simmonds'a atıyor.

Harvard vuruşu şimdi 42'ye, 41'e ve 40'a düştü; çünkü Loring
sarsıldı ve çekme işi Fay tarafından, pruva tarafında, umutsuzluk içinde yapılıyor. Tekne yapımcısı Elliott, Lotus'un kürek kutusunun üzerinde duruyor ve "Harvard! Harvard!" diye bağırmaktan yüzü simsiyah oldu. "Harvard'ı çek!"

[Sayfa notu: OXFORD'UN İNTİKAM VURUŞU.]

İşte Oxford'un o aynı sabit, harika, görkemli vuruşu, zafer onun cesur mürettebatına tüneyene kadar durdurulamayacak
felaket çanı gibi. Chiswick Adası'nda Loring fışkırdı ve umutsuz bir çaba gösterdi; ancak adam hasta ve yarış için gitti ve şimdi selamlaşmanın bir faydası yok, çünkü Oxford, toplanan kalabalığın bir haykırışını
çınlatan bir irade ve güçle Harvard teknesinin yanından geçiyor, bu da Loring'in mürettebatının kulaklarında bir ölüm cezası gibi çınlıyor.

Yine de bu cesur adamlar, böyle bir yarışta kimsenin tarif edemeyeceği bir acıdan ilham alarak mücadeleye devam ediyor ve bir an bile tereddüt etmiyorlar,
sanki kazanmaya kararlıymış gibi çekiyorlar. Yarışın ilk bir buçuk milinde Burnham, Oxford teknesinin arkadan gelen dalgasını aldı,
Darbishire'ın mürettebatının arkasında sürekli bir hat oluşturarak, aslında Amerikalıların vapurlardaki gözlerine öfke gözyaşları

götüren bir gaf yaparak. Chiswick Kilisesi'nin yanından geçerken, kalabalıktı, Oxford mürettebatı 40 kişi çekiyordu, tekneleri Harvard'ın baş küreğinin bir boy önündeydi ve dümenci Hall dümencinin
hiçbir yer kaybetmemesine dikkat etti. Sonra Darbishire mürettebatına söz verdi ve sırtlarına alabildikleri kadar barut atarak, Harvard'a sadece Barnes's Köprüsü'ne kadar
şerefli bir yenilgi alma alternatifi sundular.

Oxford hiçbir zaman bayrak çekmedi, sanki korkunç bir ölüm peşlerindeymiş gibi vuruşu sürdürdü, yine de yarış boyunca
kendi tarzlarında rahat ve sekiz günlük bir saatin sarkaçı kadar düzenli görünüyorlardı.

Harvard vuruşunda zaman ve yakalama eksikliği Barnes's Köprüsü'nde çok belirgindi ve burada da Hammersmith'deki köprüde olduğu gibi aynı büyük kalabalıklar toplanmıştı ve şimdi Oxford teknesi kesinlikle bir buçuk boy öndeydi ve şüphesiz çığlıklar ve haykırışlar çok
korkunçtu. Devonshire Dükü'nün çayırlarındaki yeşil tarlaların ötesinde, Oxford mürettebatının
görünüşünü büyük ve anlamlı bir memnuniyetle karşılayan
büyük bir kalabalık toplandı.

Yarış artık neredeyse kaybedilmişti. Harvard'ın zamanı dolmuştu - yorgundu - ve teknesindeki adamlar zincire vurulmuş öküzler gibi çalışıyordu. Harvard mürettebatının
morali, Barnes Köprüsü'nün bir mil aşağısında, Loring'in küreği ilk kez gevşediğinde ve artık hiçbir insan
Massachusetts'e zafer veremezdi. Bu aynı zamanda yiğitçe ve asilce verilen bir mücadeleydi. Mortlake'deki Gemi Tavernası yarışında "White Cottage" ve "White Hart"ı geçen Harvard mürettebatı, son çeyrek milde umutsuz bir hamle yaptı ve 44 vuruşla bir buçuk dakika kürek çekerek, mürettebatı başladıkları zamanki kadar dinç görünen Oxford'a yaklaştılar.

Şimdi son umutsuz mücadele. Çek, Harvard; kazanmayı
umamazsın. Çek, Harvard ve yenilginin acısını çıkar! Her iki mürettebat da bir dakika boyunca
birbirine girer ve Loring'in son ateş kıvılcımı teknesini suda
sürmek için verilir. Amerikan bayrağının
gösterildiği Ship Tavern'dan bir haykırış duyulur. Oxford o korkunç
intikam vuruşuyla gelir, birçok cesur Cantab kürekçisinin dehşeti. Neredeyse bulutları
yaracak bir haykırış, bir top sesi duyulur ve Oxford
çekme halatına çarpar, bir buçuk tekne boyu öndedir (bildirildiği gibi üç boy değil), yarış kaybedilir ve kazanılır, yaklaşık 65 fit farkla ve Thames'te şimdiye kadar görülen en cesur gösteri sona erer ve
koyu mavi sürüler yürekten muzaffer bir şekilde evlerine dönerler. Köprüler, nehir kıyısı ve kilise çan kulesi ıssızdı, Oxford mürettebatı teknelerini Harvard mürettebatının yanında kürek çekerken, ellerini havaya kaldırarak, yenilen kürekçilere içten bir İngiliz tezahüratı yapıp onlarla el sıkışırken, Harvard'lı oğlanlar tezahürat ediyor ve Lotus vapurunun güvertesinde duran Charles Reade, Loring'e saygı göstermek için hasır şapkasını kaldırıyor, Loring ona üzgün bir şekilde gülümsüyor ve her şey bitiyor. O iki mürettebatın çocuklarının çocukları, bir saatliğine Yunanistan'ın Homeros günlerini geri çağırmaya yarayan o günün mücadelesini anlatacaklar. Harvard ve Oxford mürettebatının çektiği mesafe, hiçbir teknede dönüş olmadan dört mil ve üç fersahtı. Gün çok
sıcaktı, termometre gölgede 87 derece Fahrenheit'tı.

Mürettebatın adları ve kiloları şöyleydi:

OXFORD ÜNİVERSİTESİ. HARVARD ÜNİVERSİTESİ.

1. Darbishire, (vuruş) 160 lbs. 1. Loring, (vuruş) 154 lbs. 2. Yarborough, 170 " 2. Simmonds, 170 "
3. Tinne, 192 " 3. Lyman, 155 "
4. Willan, (pruva) 166 " 4. Fay, (pruva) 155 "
Hall, dümenci, 100 " Burnham, dümenci, 112 "
____ ____
788 746

[Sayfa notu: SEKİZ SANİYE GEÇTİ.]

Her iki mürettebatın da yarışı çekmek için harcadığı zaman şu şekildeydi:

Oxford, 22 dakika 20 saniye.
Harvard, 22 " 26 "

Her iki mürettebat da ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Oxford kürek çekme stili ve
formları Harvard'ınkinden üstündü. Dümenciyle kürek çekmek
bir gün Harvard'ın pruva dümenle kürek çekmesinin yerini alacak. Harvard ekibi
mükemmel bir dürüstlük ve nezaket gördü ve
dolaşan aksi yöndeki tüm hikayeler doğru değil.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV.

LONDRA'NIN MERAK ETTİKLERİ.

Londra'da en saygıdeğer kalıntılardan biri olan Domesday Kitabı,
Westminster Abbey'nin Bölüm Evi'nde dolaşırken bir gün incelememe izin verildi.
Bu eski cilt
"Domesday Kitabı" veya "İngiltere Toprakları Kaydı" olarak adlandırılır ve 1086 yılında, neredeyse İngiliz tarihinin sabahında yapılmıştır.

"Domesday Kitabı"nın iki cildi vardır, biri folio, diğeri quarto'dur. Yabancılardan, aydınlatılmış karakterleriyle küflü eski ciltleri incelemeleri için bir şilinlik ücret alınır. Bu ciltler, Norman William'ın zırhlı baronları arasında yaklaşık bin yıl önce fetih hakkıyla
paylaşılan toprakların çeşitli "mesajlarını", "halk meclislerini", "karukatlarını" ve "hydes"lerini ayrıntılı olarak anlatır.

Bu ciltler İngiltere'deki en eski ciltlerdir. Ancak bana, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde, Dokuzuncu Yüzyılda İskenderiye Kütüphanesi'nin yıkılmasından kurtarılan, Yunanca karakterlerle yazılmış iki kitap olduğu söylendi.

[Sayfa notu: THE DREADNOUGHT.]

Domesday ciltlerinden biri çok büyük bir folio, diğeri ise bir quartodur. Quarto, tek ve aynı el yazısıyla, küçük ama sade karakterlerle, her sayfada çift sütun olacak şekilde 382 çift sayfa vellum üzerine yazılmıştır. Bazı büyük harfler ve ana sayfalar siyah mürekkeple dokunmuş, diğerleri ise kırmızı mürekkeple çizilmiştir.
İkinci cilt, folio halinde, 450 sayfa vellumla yazılmıştır, ancak her sayfayı kaplayan tek sütunlar halinde ve büyük, güzel bir karakterle.
İkinci cildin sonunda, tamamlandığı zamana ait büyük harflerle şu anma yazısı yer almaktadır:

"Anno Millesimo Octogesimo Sexto ab Incarnatione Domini, vigesimo vero
regni Willielmi, facta est ista Descriptio, non solum per hos tres
Comitatus, sed etiam per alios."

Bu defterler, 1696 yılına kadar veya altı yüz yıldan fazla bir süre boyunca, İngiltere'de, çeşitli Lord Şansölyelerin ve Mahkemelerin yargı yetkisi dahilinde, gayrimenkulün devriyle ilgili anlaşmazlıkları çözmek ve yerel kayıtları ve belgeleri doğrulamak için, güçlü korumalar altında, sayısız kez bir yerden bir yere taşındı, çünkü bugün İngiltere'de sahip olunan her dönüm arazi, Domesday Kitabında verilen orijinal mülkiyet hakkıyla tutulmaktadır. 1696'dan beri defter, Westminster'da, Hazine'de, Denetçi, Hazine Bakanı ve Hazine Bakan Yardımcılarının sorumluluğunda, üç kilit ve anahtar altında, Kral Mührü ile tutulmaktadır. Ateşle asla ısıtılmayan tonozlu bir sundurmada saklanmaktadır. Sekiz yüz yıldır hiç ateş hissetmemiş veya görmemiştir, ancak sayfaları her zamanki gibi parlak, sağlam ve mükemmeldir. Arama yaparken veya ciltten transkript alırken metne dokunulmamalıdır ve bu unutulmuş günlerden beri her zaman kural olmuştur. İngiltere'nin tüm şehirleri, kasabaları ve köyleri
bu kitapta, değerleri, konumları ve sınırları,
kaleleri, hisarları, sınırları ve Krallığın dini evleri, Normandiya Dükü William'ın Hastings'in korkunç sahasındaki katliamdan sonra savaş atını dizginlediği yirmi yıl sonra ayakta kaldıkları haliyle kaydedilmiştir.

Greenwich açıklarında, kirli Thames'te demirlemiş olan Hastane Gemisi "Dreadnought" (yakında parçalanıp satılacak) Londra'nın bir diğer ilginç
görüntüsüdür. 1821'de Londra limanına gelen tüm uluslardan hasta ve sakat denizciler için bir hastane, 50 toplu bir firkateyn olan "Grampus"un gemisinde kuruldu, ancak "Grampus" bu amaç için yeterince büyük olmadı ve seçilen bir sonraki gemi, 1831'de bir Hastane Gemisi olarak donatılan 104 toplu üç katlı "Dreadnought" oldu. Bu eski gemi, çürüyen kerestelerine baktıklarında, İspanyol üç katlı "San Juan"ı ele geçirdikten sonra Trafalgar savaşının dumanından çıktığını hayal edebilen tüm İngilizler için muhteşem anılara sahiptir. Bu gemi, iki saat önce İngiliz firkateynleri "Bellerophon" ve "Defiance"ı yenmişti. [Resim: HASTANE GEMİSİ, DREADNOUGHT.]

"Dreadnought" gemisindeki kuruluş bir
Başmüfettiş, iki Cerrah, bir Eczacı, Ziyaretçi Doktorlar ve
bir Rahipten oluşur. Gemi, rıhtımlarda ve nehirde nakliyenin büyük kısmına bitişik olarak demirlemiştir ve Londra'da yurtdışından gelen veya nehrin ağzı ile Londra Köprüsü arasında kaza geçirebilecek hasta denizcilerin kabul edildiği tek yerdir. Her milletten hasta denizciler, kendilerini yanaştırdıklarında, herhangi bir tavsiye mektubu olmadan derhal ve nazikçe karşılanır ve hak eden gemi kazası geçiren denizciler ve serseri denizciler kabul edilir. 1869'da gemiye 2.463 hasta kabul edildi ve 1.836 denizciye ayakta tedavi
edildi.

[Sayfa notu: GÖZ ALICI BİR GÖSTERİ.]

Rusya İmparatoru yıllık olarak 150 TL, İspanya Kraliçesi 100 TL, İtalya Kralı 100 TL, Fransa İmparatoru 200 TL, Türkiye Sultanı 100 TL, Danimarka Kralı 50 TL ve Prusya Kralı 100 TL bağışta bulunuyor.
Amerikan Hükümeti'nden bir bağış duymadım ama Amerikan Konsolosunun bir şekilde ülkesinin yoksul denizcilerine bakması muhtemel.

Hastalar alt güvertelere dizilmiş, ambarlar bir tür havalandırma sağlıyor, yani çürümüş Thames Nehri'nden gelen esinti ve kabinde cerrahi aletler var, böylece bir bacak veya kol anında kesilebilir veya bir apse veya ülser aynı hızla delinebilir.

Ziyaretçiler "Dreadnought"u haftanın herhangi bir günü, Pazar hariç, saat on bir ile üç arasında inceleyebilirler.

Bu yüzen hastanede son otuz yıldır bakılan denizcilerin sayısı, farklı doğum yerleriyle birlikte şu şekildedir:

İngilizler, 84.600; İskoçlar, 18.960; İrlandalılar, 17.325; Fransızlar,
3.911; Almanlar, 2.800; Ruslar, 2.230; Prusyalılar, 1.840; Hollandalılar,
480; Danimarkalılar, 1.600; İsveçliler, 2.117; Norveçliler, 1.604; İtalyanlar, 1.208;
Portekizliler, 706; İspanyollar, 801; Doğu Hintliler, 2.014; Batı Hintliler,
3.212; İngiliz Amerikalılar, 1.582; Amerika Birleşik Devletleri, 3.316; Güney Amerikalılar,
712; Afrikalılar, 1.200; Türkler, 174; Yunanlılar, 295; Yeni Zelandalılar, 98;
Avustralyalılar, 307; Güney Denizi Adalıları, 80; Çinliler, 347; denizde doğmuş,
206.

Genellikle yüzen Hastanede aynı anda yaklaşık iki yüz hasta olur ve oldukça dolu tutulur, çünkü zavallı bir denizci kara hastanesine girmektense
suda ölür ve denizciler genellikle
İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın en uzak yerlerinden Dreadnought'ta karşılanmak için seyahat ederler.

Bir gün, Cheapside'da durup, ana hatlarıyla Broadway, New York'a çok benzeyen yoğun ana caddeye bakarken, altın ve gümüşle süslenmiş, koyu kırmızı kadifeyle asılmış, tuhaf şekilli ama görkemli bir aracın hızla geçtiğini gördüm. Bir yoldan geçene ne olduğunu sordum ve tam bir İngiliz gururuyla cevap verdi:

"Neden, bilmiyor musun? Bu, tamir edilmek üzere Kule'ye giden Kraliçe'nin Devlet Kerridge'i."

Daha sonra bu aracı tüm ihtişamı ve ayrıntılarıyla gördüm ve muhteşem bir araç
almak isteyebilecek Amerikalılar için, onu en iyi şekilde tarif etmeye çalışacağım.

Araba, gövdeyi kablolarla destekleyen dört Deniz Triton'dan oluşuyor; ön tarafa yerleştirilen ikisi, sanki sürücüyü taşıyor,
(barut ve kadife içinde muhteşem bir uşak) ve ses çıkaran mermiler ve arka taraftakiler, Roma anıtlarında ve madalyalarında görülen Lictors çubuklarının demetlerini taşıyor. Sürücünün asil ayaklarını koyduğu ayak tahtası, farklı türlerdeki deniz bitkileriyle desteklenen büyük bir deniz tarağı kabuğudur. Direk bir mızrak demetine benziyor ve tekerlekler Oyunlar'daki klasik arenalarda bir zamanlar dolaşan savaş arabalarının taklidi olarak yapılmış. Arabanın gövdesi sekiz palmiyeden oluşuyor, tepede dallanıp çatıyı destekliyor ve her açıda İngilizlerin kara ve deniz savaşlarının kupaları var. Çatının tepesinde İngiltere, İrlanda ve İskoçya'yı temsil eden üç küçük peri figürü var, altın bir taç tutuyorlar ve asa, devlet kılıcı ve şövalyelik nişanı tutuyorlar ve gövdelerinden çatının dört köşesine defne çelenkleri düşüyor. Sağ ve sol kapılarda, arka ve ön panellerde, Britanya'yı Taht'ta, Din, Bilgelik, Adalet, Cesaret, Metanet, Ticaret, Bolluk, Zafer ve tüm diğer erdemleri ve kazanımları temsil eden muhteşem bir tarzda boyanmış alegorik tasarımlar vardır. Tüm İngilizlerin kendilerini övdüğü
sadece "Britain ye knaw"da bulunabilir.

[Sayfa notu: KRALIÇE'NİN DEVLET ARABASI.]

Devlet Arabası'nın içi muhteşemdir. Gövde, kırmızı kabartmalı kadife ile kaplıdır, mükemmel bir şekilde dantellidir ve Yıldız ile işlenmiştir,
Garter Nişanı Yakası ile emaye edilmiştir ve
George ve Ejderha kolyeli taç ile taçlandırılmıştır. Aziz George, Aziz Michael ve hatta Aziz Patrick burada bir gösteri alırlar, ancak ikincisinin kendi ülkesinde Kraliçe'den çok az gösterisi vardır.

Çekiç bezi, altın rozetler, ipler ve püsküllerle kırmızı kadifedendir. Arabanın ve gövdenin uzunluğu 24 fit, genişliği 8 fit 3 inç, yüksekliği 12 fit, direğin uzunluğu 12 fit, ağırlığı dört tondur. Böylece Kraliçe, bir devlet töreni yapmak istediğinde, tebaasının eğlenmesi için dört tonluk bir araçta taşınır. Panellerin boyanması 800 sterline veya yaklaşık 4.000 dolara mal olmuştur. Bu muhteşem arabayı devlet törenlerinde çekmek için kullanılan sekiz atın değeri 2.000 sterlindir ve beş yılda bir kereden fazla kullanılmayan (ve kullanılmadığında çoğunlukla John Brown'un erkeksi oranlarını gösterme hizmeti olan) bu at arabasının seyisleri, sürücüleri, arabacıları ve oğlanları için yıllık masrafı 25.000 doların üzerindedir veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın maaşı kadardır. Kraliçe'nin arabası yüz sekiz yaşındadır ve
Pimlico'daki Kraliyet Ahırları'nda veya Ahırlarda tutulmaktadır. Bu araba için gönderildiğinde sadık bir halkın ödemek zorunda kaldığı fatura şu şekildeydi:

Araba yapımcısı (Wheelwright ve Smith dahil), L1637 15 0
Oymacı, 2500 0 0
Gilder, 935 14 0
Ressam, 315 0 0
Laceman, 737 10 7
Kovalayıcı, 665 4 6
Koşum yapımcısı, 385 15 0
Mercer, 202 5 10-1/2
Kemer yapımcısı, 99 6 6
Şapkacı, 31 3 4
Eyerci, 10 16 6
Yünlü kumaşçı, 4 3 6
Kapak yapımcısı, 3 9 6
----------
L7528 4 3-1/2

Faturanın büyüklüğü hakkında korkunç bir tartışma vardı, bu da ilk
L8.000, ancak büyük bir tartışmadan sonra ödenen miktara,
L7.528 4 3-1/2'ye düşürüldü. Üretici üç buçuk peniyi çıkarmayı reddetti
ve "derisi yüzülüp soyulduğunu" ilan etti, ancak sanırım
açlıktan, soğuktan ve Londra sokaklarında maruz kalmaktan ölen zavallı sefil insanlar şikayet etme hakkına sahipti.

1757'de inşa edilen Lord Mayor's State Coach, Kraliçe'ninki kadar
neredeyse muhteşem ve tamamen iyi veya kötü zevkle tasarlanmış, hangisini adlandıracağımı bilmiyorum.

İngiltere halkının dünyadaki en çirkin aldatmacalara
nasıl tahammül ettiğini göstermek için, Lord Mayor's Coach'un maliyetiyle ilgili bazı maddeleri vereceğim. Araba inşa edildiğinde, yüz on üç yıl önce, şehirdeki her belediye meclisi üyesi
yapımına 60 £ bağışta bulundu; daha sonra göreve yemin eden her belediye meclisi üyesi yemin ederken 60 £ katkıda bulunmak zorundaydı.
Ve her Belediye Başkanı da ofise girerken arabayı düzenli tutmak için 100 £ verdi. 1768'de arabanın bakımının tüm masrafları, o yıl 300 £ ödemek zorunda olan Belediye Başkanı'na düştü ve inşasından yirmi yıl sonra, arabayı o on iki ay boyunca düzenli tutmak için 1787'de 355 £'ya mal oldu. Bu yüzyılın yedi yılı boyunca, onarımların maliyeti yıllık 115 £ idi ve 1812'de ağzı açık kalan Londra kalabalığının yararına 600 £'luk bir masrafla yeniden astarlandı ve yaldızlandı ve 90 £'ya yeni bir koltuk örtüsü sağlandı; ve
1821'de yine bu pahalı araç, açlıktan ölmek üzere olan yoksulların yemesi gereken ekmeği, başka bir astarlama için 206 pounda 
yedi. 1812'de bir araba yapım firması, şehre yılda 48 pound masrafla arabayı on yıl boyunca düzenli tutmayı kabul etti ve bu teklif kabul edildi. Bu eski hantal araçta yutulan gerçek para miktarı hesaplanamaz. Arabayı çekmek için altı at gerekiyor, her biri 200 pound değerinde ve araba 7.600 pound ağırlığında. İyi beslenip bakılan bir Lord
Belediye Başkanı, sanırım, yaklaşık 312 pound ağırlığında. Altı atın her biri için koşumlar 106 pound, yani toplamda 636 pound ağırlığında.

Avam Kamarası Başkanı'na ait olan Devlet Arabası, Oliver Cromwell için yapılmıştı ve iki at tarafından çekiliyordu.

[Sayfa notu: JONATHAN WILD'IN İSKELETİ.]

Londra'nın iki şerifinin de cilalanmış ve altınla
işlenmiş, ipek ve kadifelerle asılmış Devlet Arabaları vardır ve yıllık hizmetleri için yalnızca 1.000 £ almalarına rağmen, devlet arabaları, atlar, livalar ve sürücülerin masrafları, görev süreleri boyunca 2.500 ginenin altına asla düşmez. 15.000 £ veya 75.000 $'ın üzerinde bir değere sahip olduklarına yemin ederlerse hizmet etmelerine izin verilmez.

Londra şerifi atama töreninin New York Şerifi'ni ulutur ve New York Belediye Binası'nda eski törenlerin gerekli olması durumunda çok fazla küfür ortaya çıkar. Londra Şerifi'nin kurulumunun ilginç biçimini veriyorum.

[İllüstrasyon: JONATHAN WILD'S SKELETON.]

Şerifler, St. Michael Bayramı sabahı Londra'daki Livery Şirketleri veya Ticaret Dernekleri tarafından seçilir ve Maliye Mahkemesi'nde, Lord Belediye Başkanı ve tüm Belediye Meclis Üyeleri eşliğinde sunulur. Londra Kayıt Memuru, biri Londra için diğeri Middlesex İlçesi için olmak üzere iki şerifi takdim eder ve kırmızı cübbeli Baş Yargıç, Kraliçe'nin onayını bildirir ve şerifin "rulosunu" verir. Bu, Kraliçe'nin kendi eliyle şeriflerin isimlerinin delindiği bir kağıt parçasıdır.

İlamlar ve belgeler okunur ve dosyalanır.
Şerifler ve kıdemli şerif yardımcıları yemin eder.
Son şerifler hesaplarını sunar. Mahkeme tellalı daha sonra Londra şeriflerine saygı duruşunda bulunan birinin "öne çıkıp görevini yapması" için bir bildiri yayınlar; sandalyenin altındaki kıdemli belediye meclisi üyesi ayağa kalktığında, mahkeme görevlisi ona bir kanca uzatır ve iki elinde belediye meclisi üyesinin parçalara ayırdığı küçük bir çubuk demeti tutar ve ardından bir baltayla başka bir demet keser. Daha sonra benzer bir bildiri Middlesex şerifi için yapılır, belediye meclisi üyesi masanın üzerinde yatan altı at nalı ve bir tepside duran altmış bir çivi saydığında; ve sayılar iki kez ilan edilir.

Çubuklar her iki ucundan kırmızı bantla bir demet halinde bağlanmış ince soyulmuş dallardır; at nalları büyük ve çok eskidir; çiviler her yıl taze olarak tedarik edilir. İlk törende belediye meclisi üyesi Shropshire'daki bir malikanenin kiracıları için
takım elbise ve hizmet verir, çubukların kesilmesi kiracıların lordlarına
yakacak sağlama geleneğini gösterir. At nallarının ve çivilerin sayılması, eskiden şehre ait olan ancak artık var olmayan St. Clement Danes, Strand'daki bir demirhanenin sahiplerinin bir başka takım elbise ve hizmetidir. Şerif Hoare, 1740-41 tarihli şrievalty günlüğünde, "kiralık
evlerin ve arazilerin nerede
olduğunu kimse bilmiyor ve şehir de bundan
hiçbir kira veya kar elde etmiyor." der.

Londra Belediye Binası veya Guildhall'da bazı çok garip kalıntılar
korunmaktadır, ancak hiçbiri bana gösterilen, üzerinde o meşhur
aldatan ve hırsız avcısı Jonathan Wild'ın mütevazı dilekçesinin yazılı olduğu sarı solmuş parşömenden
daha garip olamaz. O, Jack Sheppard'ı önce hırsızlık yapmaya eğitmiş, sonra da onu tuzağa düşürüp asmıştır. Eh, bu
çok erdemli yaşlı beyefendi, 1724 yılında Belediye Meclisi'ne bir dilekçe gönderme cüretini göstermiş ve nakilden dönen çok sayıda hırsızın yakalanmasıyla şehre sağladığı fayda göz önünde bulundurularak şehrin özgürlüğü için dua etmiştir.

Bir gün, ikametgahı Windsor'da olan ünlü bir cerrahı ziyaret ederken, dolaplarına bakmaya davet edildim; dolaplarında bir dizi ilginç şey saklıydı. Aniden odanın bir girintisindeki bir kapı açıldı ve
korkunç, sırıtan bir çenesi ve batan bir geminin kirişleri gibi açılmış kaburgalarıyla tellerin üzerinde bir iskelet belirdi.

"Bu Jonathan Wild'ın iskeleti," dedi cerrah, "Sanırım
yüz yıldır ailemizde."

XXVI. BÖLÜM.

LONDRA'NIN SOKAK GÖRÜNTÜLERİ.

Londra'da çok garip görüntüler görülür.
Hiç ziyaret ettiğim hiçbir şehir, sokak satıcıları, seyyar satıcılar, tezgah sahipleri, açık hava sanatçıları, balad şarkıcıları,
şarlatanları ve diğer sokak gezginlerinin sayısı bakımından Londra ile kıyaslanamaz.

Şafaktan karanlığa ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar, Sokaklar ve Sokak Araları, Meydanlar, Ahırlar ve Ovallerin dallanıp budaklandığı yerlerde, yabancının kulağı, her iki cinsiyetten sokak satıcılarının boğazlarından çıkan en sert ve en uyumsuz seslerle selamlanır, tek başına beşinci sınıf bir şehrin nüfusunu oluşturmaya yetecek kadar büyüktür. Aynı gıcırtı seslerini çocukluğunun ilk günlerinden beri duyan Londralı Cockney, yürüyüşünde asla durmaz ve çığlıkları dinlemez, ancak Londra'daki yabancı, seyyar satıcının çığlıklarındaki melodi veya anlaşılırlık eksikliğinden dolayı dinlemek zorunda kalır, ancak kaba ve barbarca saçmalıklarının anlamını çözmeye çalışması onun için
faydasızdır.

Çünkü bu yetmiş beş bin erkek, kadın ve oğlan çocuğu ve kız, çoğu genç yaşta olan--kendi lehçeleri, işaretleri ve yerel ağızları vardır ve bunları dillerinin temelleri ve çeşitli meslekleri hakkında kapsamlı bir eğitim almadan anlamaya çalışmak delilik olur.

Bu çalışmanın başka bir bölümünde Londra Seyyar Satıcılarına ve onların alışkanlıklarına ve eğlencelerine bir göz attım.

Bunun yanında, en büyük ve en çalışkan sokak satıcıları sınıfı, sokak mallarının yüzlerce şubesi daha vardır ve tüm bu farklı şubelerin, metropolün her mahallesini dolaşan, mallarının satışından buradan oradan bir şilin almaya çalışan takipçileri vardır, şans veya enerji şilinleri onlara gönderebilir.

Londra'daki sokak satıcılarının brüt gelirlerinin yılda 5.000.000 £'a kadar ulaştığı hesaplanmıştır. Bu, sokak satıcılığı yapan her kişi için yılda ortalama 70 £ veya yaklaşık 500 $'a denk gelir. Elbette bu toplamda, daha büyük veya daha küçük ölçekte tezgah veya büfe işleten herkesi dahil etmeliyim.

Bu zavallılardan bazıları iyi haftalarda yaklaşık on beş ila yirmi şilin kazanabilirken, yeşil şeylerin kıt olduğu diğer mevsimlerde, aynı emek ve seyyar satıcılık için ortalama sekiz şilini aşmaları nadirdir.

Ancak, bu miktar cari yıl içinde gerçekleştirilirse, on şilin adil bir haftalık kazançtır. Brüt satış gelirlerinin 5.000.000 L kadar yüksek olduğu yerlerde, kârların ortalama 1.500.000 L kadar yüksek olacağı hesaplanabilir.

Dükkanları işgal eden ve fahiş kiralar ödeyen esnaf ile sokak satıcıları arasında acımasız bir düşmanlık vardır.
Bir sokak satıcısı kendisi için bir tur atıp mallarını yeterince reklam ettikten sonra, itaatsizlik edilemeyecek bir otoriteyle silahlanmış mavi ceketli polis memuru mutlaka ortaya çıkar ve tezgahını veya el arabasını taşımak zorunda kalır.

Seyyar satıcı veya seyyar satıcı, bu tehlikeli şekilde satış yapmak için lisans almak için yılda dört veya beş pound ödemeye zorlanır ve yine de Londra'da bir tezgahı veya büfeyi işgal etmek için yasal bir hakkı yoktur. Bleak House'daki çocuk Joe gibi her zaman hareket etmek zorundadır.

Londra'nın yoksul sınıflarının geçimini sağlamak için yaptıkları değişiklikleri düşünmek harika bir şeydir.

[Sayfa notu: İKİNCİ EL ÇİZMELER VE AYAKKABILAR.]

Zengin adam, kalabalık sokaklarda her gün yoksul nüfusa geçim kaynağı sağlayan nesnelerin yanından küçümseme veya nefretle geçer ve hatta sokaklardaki sakatatlar bile satışa sunulduğunda bir fiyat getirir. Bu malzemeyi toplayan sınıfın işi genellikle şafaktan önce yapılır ve bazı durumlarda kazançları önemli olur.

İkinci el metal ve alet satıcıları çoğunlukla Petticoat ve Rosemary Lanes civarındaki tezgah veya el arabası sahipleri olarak bulunur. Şehrin sokak ticareti büyük ölçüde el arabası olanlar tarafından yapılır ve el arabalarını bir yerden bir yere taşımak onlar için uygun olduğundan, seyyar satıcılar metropolün her yerinde bulunur.

Ben neredeyse aralıksız olarak o sokak satıcılarının arasına gitmeyi kendime görev edindim ve onlardan çok miktarda yararlı bilgi ve çok sayıda istatistik edindim.

Bazıları ilginç hikayeler anlatır ve kaba bir
türden hatırı sayılır bir zekâya sahiptir, ancak gezgin Amerikalılara, birkaç istisna dışında, çok medenidirler ve karmaşık yaşam öykülerini büyük bir hevesle anlatırlar. Yüzlerce eski çizme ve ayakkabı dükkanı ve tezgahı var ve buralarda eski ayakkabı ve çizmelerin
onarılması, yamalanması ve satışı konusunda büyük bir iş yapılıyor.

Sokak ticaretinin tek bir kolunda, Bay Henry Mayhew tarafından toplandığı için güvenilir sayılabilecek bazı
istatistikler vermek ilginç olacaktır.
Sadece bu ticarete dahil olan dükkanlar ve tezgahlar var--

Drury Lane ve bitişik sokaklarda 50 dükkan. Seven Dials, " " 100 "
Monmouth Street, " " 40 "
Hanway Court, Oxford Street, 4 "
Lisson-grove, " " 100 "
Paddington, " " 30 "
Petticoat Lane, " " 200 "
Somerstown, 50 "
Field Lane, Saffron Hill, 40 "
Clerkenwell, 50 "
Bethnal Green, Spitalfields, 100 "
Rosemary Lane ve civarı, 30 "
----
744 dükkan.

Yaklaşık iki bin beş yüz adam ayakkabı tamiri ve yamasıyla uğraşıyor. Sonra, deriden yapılmış tüm eşyaların eski malzemelerini toplayıp dükkan veya tezgah sahibi olanlara satarak geçimini sağlayan ama zar zor geçimini sağlayan yüzlerce yoksul erkek ve kadın var.

Cutler Street'te, ev sahibine haftalık 1 şilin kira ödeyen bir adamın evini ziyaret ettim. 8d. tek bir çıplak odayı kullanmak için,
üç ayaklı bir sandalye dışında hiçbir mobilyası olmayan,
oturduğu ve ona yatak olarak hizmet eden bir saman ve kirli paçavra yığını.
Çıplak şömine rafının üzerinde kırık bir somun esmer ekmek ve pişmiş bir
böbrek ve kırık bir hardal kabı vardı.

Adamın adı Ferguson'du ve sadece bir gözü vardı, diğeri çiçek hastalığından
silinmişti. İkinci el çizme ve ayakkabı satan bu satıcı neşeli bir ihtiyardı ve dünyayı olduğu gibi kabul ediyor gibiydi,
yarını düşünmeden. Ona Londra'daki emekçi insanlarla ilgili bilgi ve istatistikler aradığımı söyledim ve bana çok nazik bir şekilde tek taburesini teklif etti. Nezaketi reddettim ve o hikayesini anlatırken paçavra yığınının üzerine oturdum.

"Yatakta böceklerden korkmanıza gerek yok, efendim. Burada kalmaları için
yeterince sıcak değil.

"İstistik mi istiyorsunuz? Pekala, size stistikleri nasıl verebileceğimi bilmiyorum,
ama size kendi hikayemi anlatabilirim.

"Hayatıma Edinburgh'da bir kunduracının çırağı olarak başladım,
ama doğuştan İngiliz'im. Ustamın adı Mac Donald'dı ve viski
içtiğinde genelde sinirlenirdi ve iblis ona dayanamazdı veya ondan
üstesinden gelemezdi. Bu yüzden askerlik için kaydoldum ve
başka yerlere gittim ve zamanımı harcadıktan sonra epeyce daha akıllı ama
hiçbir kuruş daha zengin
olmadan geri döndüm.

[Sidenote: THE DOG FANCIER.]

"Geri döndüğümde inişlerim ve çıkışlarım oldu, ama evlenmedim, çünkü kendimden başka birini daha yoksulluğa sürüklemek çok kötüydü. Aklım karışıkken ve bir lokma bir şey
yiyemediğimde veya bir damla cin
içemediğimde pipo içtim, ama küçük bir
kızım olsaydı nasıl olurdu? Açken ve ona yiyecek
bir şeyim olmadığında sigara içmenin ne faydası olurdu. Kiraz ve çilek satardım ve
sonra bunu bırakıp eski ayakkabı ticaretine girdim. Daha iyi kazandırıyordu,
ama bazen iki gün boyunca tek kuruş param olmuyordu ve
yemeğimi almak için hisselerimi satmam gerekiyordu.

"Normal erkek ayakkabıları çok iyi bir satış değil. Çift başına on peniden beş şiline kadar alıyorum, ancak yüksek fiyatlı olanlar her zaman taban veya topukla kaplı ve çamurla kaplı oluyor. Ayakkabılardaki kumaş için bir şilin ile iki altı peni arasında alıyorum, eğer iyi durumdaysalar. Blucher's iki şilin ve üzeri getiriyor ve Wellington's da hemen hemen aynı. Çocuk ayakkabılarını üç peniden başlayıp bir altı peniye kadar kadar sattığım oldu. Benden alışveriş yapmak isteyen bir erkeğin istediği yerde oturup deneyebilmesi için yanımda tahta bir koltuk taşıyorum. Genellikle
atacak parası olmayan kişiler, ikinci el botlarını veya ayakkabılarını sahip oldukları kadar büyük almak isterler, çünkü
yağmurda giydiklerinde darsa giyemezler."

Ortalama olarak tek gözlü bot ve ayakkabı satıcısı bana haftada yaklaşık dört ila yedi şilin kazandığını ve on şilin kar elde etmeyi başardığında bunun çok iyi bir hafta olduğunu söyledi.

Londra'da yaklaşık iki yüz tane bulunan köpek satıcıları, istasyonları için her zaman
en halka açık yerleri seçerler.

Parlamento caddesinde, At Muhafızlarının karşısında, Trafalgar meydanında, Nelson Anıtı'nın tabanında, Upper Regent caddesinde Kolezyum'un yanında, Banka ve Kraliyet Borsası'nın basamaklarında, Waterloo Köprüsü'nde ve Thames Nehri kıyısı boyunca ve aslında geniş bir açık alan veya iyi bilinen bir kamu binası bulunan her yerde, köpek meraklısı bir bacaklarının arasında bir kaniş, bir kolunun altında siyah ve ten rengi bir köpek ve diğerinin altında bir spaniel ve yanında, farklı renklerde ve aynı sayıda cinsten canlı, tekme atan ve akıllı yavrularla dolu bir sepetin olması oldukça muhtemeldir.

Bu köpek satıcıları Londra'da bulunabilecek en hevesli sokak satıcılarıdır
ve oyun yazarları ve tiyatro yazarları köpek meraklılarının taslaklarını ve eğlenceli karakterlerini yapmaktan asla bıkmazlar.

Birkaç yıl önce, "Ginger" ve "Carrots" adlı iki haylaz, çaldıkları köpek sayısıyla
ünlendiler. Sonunda herhangi bir köpeğin bu adamlardan kaçması imkansız hale geldi ve onları takip ederken o kadar çalışkan oldular ki polis tarafından tutuklandılar ve altı ay boyunca Islah Evi'ne gönderildiler, bu bir köpeği çalmanın cezasıdır, ancak "Ginger" ve "Carrots" kariyerleri boyunca sahiplerinden binlerce şüphesiz havlayanı çalmışlardı.

Bir yıl içinde 60 köpeğin kaybolduğu, 606'sının çalındığı bildirildi, 38 kişi köpek çalmakla suçlandı, bunlardan 18'i mahkum edildi ve 20'si serbest bırakıldı.

Nadir durumlar haricinde, köpek hırsızlarının ev hırsızları veya başka herhangi bir sınıftan hırsızlarla ilişki kurmadığı veya onlarla sık sık görüşmediği dikkate değer bir gerçektir. Profesyoneller arasında köpek çalmak asil bir bilim olarak görülür ve uzun ve zorlu bir uygulamayı hak eder.

Yağmurlu günlerde, yayalar aniden bastıran yağmur nedeniyle Piccadilly veya Regents' Quadrant'taki gibi bir pasajda veya sütunlu yolda sığınmak zorunda kalabilirler, işte o zaman köpek meraklısı aniden kış uykusundan uyanır ve barınaktayken işsiz bir grup insanın dikkatini çekeceğini bilerek, köpeklerini avantajlı bir şekilde elden çıkarabilir. Bu köpek satıcıları, numaralarını kesinlikle yaşlı ve çekingen kadınlara uygularlar.

Yaşlı bir kız, tüylü bir kanişe veya yünlü bir Kral Charles'a özlemle baksa bile, satın almadan kaçmaya çalışırsa vay haline.

"Ne," dedi kalpsiz bir köpek meraklısı kötü adam, altın gözlük takan ve Strand'de kucağında bir pudel ile dururken, korkutucu dilinden kaçmaya çalışan bir bekar kadına, "beni üç kutsal saat boyunca bir torkin'de mi tutuyorsun ve sonra bu güzel köpeği almadan gidiyorsun, çünkü yirmi pound'a çok ucuz ve sana beş sov'a satıyorum. Diyorum ki, onu da al ve bir vuruşluk bir manşon yap, canım. Tek yapman gereken bacaklarını ve kuyruğunu kestirmek ve içini oydurmak,
ve muhteşem bir manşonun olacak. Ne, satın almayacaksın, değil mi? Pir-leece,
Pir-leece," ve adam, zavallı korkmuş yaşlı kız onu soymaya niyetliymiş gibi polisi çağırmaya başladı.

[Sayfa notu: KUŞLARI KİM TUTAR.]

Kuş satıcıları New Cut, Lambeth, Bermondsey, Whitechapel,
Billingsgate ve Smithfield'ı ve ayrıca Southwark ve Blackfriars'ın farklı sokaklarını sık sık ziyaret ederler. Şehrin her yerinde kuşlarını
sahteleyen yüzlerce kuş satıcısı bulunmaktadır. Bunlar kurnaz, spekülatif adamlardır ve bir kuşun yaşını ve şarkı söyleme gücünü neredeyse bir bakışta söyleyebilirler.

En küçük kafes altı peniye mal olur ve yaygın bir
türün bir ardıç kuşu ve kafesi 2s. 6d değerindedir. İyi şarkı söyleyen bir kanarya yaklaşık
3s getirebilir. Tavuklar veya dişi kuşlar büyük bir satışa sahip değildir ve güvercin ticareti, güvercinlere büyük bir sevgi duyan ve İngiltere'de bu kuşun başlıca
yetiştiricileri olan Spitalfield dokumacılarının çoğunun göç etmesi nedeniyle azalmaktadır.

Aile ne kadar fakirse, evde bir kuş bulunma olasılığı o kadar yüksektir; ve ahır çocukları, işçiler ve daha mütevazı zanaatkar sınıfı, evlerinde kuş besleme alışkanlığına sahiptir.

Terk edilmiş bir hayat süren kadınların, her türlü kuşa, özellikle de şarkı söyleyenlere karşı besledikleri sevgiyi fark etmek de ilginçtir. Haymarket'in gecekondu mahallelerinde polisle bir teftiş turu yaparken, neredeyse her yabancı kökenli ve sefahat düşkünü kadının odasında bir keten kuşu, kanarya veya kara kuş olduğunu fark ettim. Bu sınıftaki Fransız kadınlar kanaryalara çok düşkündür. Zavallı, yalnız, terk edilmiş sefillerin, sevecekleri ve evcilleştirecekleri bir şeyleri olmasını gerektiren şey, mahrum bırakılmış annelik içgüdüsüdür. Uzun yolculuklardan dönen denizciler, bir kuş satıcısının tezgahını gördüklerinde sokakta durur, bir an ağzı açık bir şekilde ona bakar ve bir avuç gümüş çıkararak kuş meraklısına tatlı bir şarkı söyleyen kuş için istediği fiyatı verir. Kuş, bir kadın akrabaya, bir eşe hediye olarak verilecek veya birçok durumda, kasabanın bir kadını, sarhoş Jack-Tar'dan
kafesi ve içindekini hediye olarak alacaktır.

Londra'ya her yıl yaklaşık beş bin papağan ithal edilip satılmaktadır.
Bunlar çoğunlukla Afrika'dan getirilmektedir ve güzel bir papağanın getirisi bir pound kadardır. Bu kuşların birçoğu dönüş yolculuğunda ölür ve bu da papağanların fiyatını çok yüksek hale getirir. Kuş yuvaları ayrıca İtalyan ve Savoyard çocukları tarafından sokaklarda çok sayıda satılmaktadır.

Sincaplar, tavşanlar ve altın ve gümüş balıklar da sokaklarda satışta bulunabilir, ikincisi süs olarak cam kürelerde saklanmak üzere satın alınır.

Londra'nın içinde ve dışında her tren istasyonunda bir kişi bir peniye tartılabilir. Read adında bir adamın en az yüz tane tartma sandalyesi vardır ve bunları brüt gelirin belirli bir oranında erkeklere ve çocuklara kiralar. Farklı köprülerde sakatlar ve emekli askerler
bir adamın akciğerlerini ve kollarının gücünü test etmek için pirinç aletlerle bulunabilir ve ayrıca tanınmış
halk evlerinin önünde ve parklarda ve meydanlarda yayaların boyunu ölçmek için makineler bulunabilir.

Tartım ve ölçüm makinesi bulunduran, tanıştığım yaşlı bir adam vardı.

Onun istasyonu Waterloo Köprüsü'nün Middlesex tarafındaydı. Bana beş yıl boyunca ucuz bir lokantada tencere satıcısı olarak çalıştığını
ve ardından altı yıl boyunca bir beyefendinin ahırında yardımcı olarak çalıştığını söyledi. Kollarından biri felç krizinden dolayı işe yaramaz hale gelmişti ve artık yardımcı olarak çalışamayacağını anlayınca
tartım ve ölçüm makinelerini satın almak için yeterli parayı borç aldı.

Birçok müşterisinin ortalama kilosunu ve boyunu bilme konusunda biraz meraklı olduğumdan, okuma yazma bildiği için, makinelerini kullananların fiziksel özelliklerinin üç gün boyunca kaydını tutması için onunla bir pazarlık yaptım. Müşterileri çoğunlukla yeni Thames Nehri kıyısındaki işçiler, nehirde çalışan kayıkçılar, Waterloo Köprüsü'nden işlerine gidip gelen katipler ve askerlerdi. [Sayfa notu: KOK SATICILARI.]

En büyük geliri, işçilerin bakır penilerle dolu olduğu cumartesi geceleriydi ve cumartesi gecesi köprüden geçerken neredeyse her üç kişiden birinin sarhoş olacağından, onların cömert ceplerinden iyi bir hasat elde edeceğinden emindi. Üç gün içinde erkek cinsiyetinden yüz otuz iki kişi ve sekiz kadın tartmıştı. Kadınlar dahil bulduğum her kişinin ortalama ağırlığı yüz elli beş pounddu. Boyları için ölçülen kişi sayısı altmış dörttü ve aralarında sadece bir kadın olan her kişinin ortalama boyu beş fit sekiz inçti. Askerler elbette en uzunlarıydı. Bu rakamlar Londra Cockney'leri için iyi konuşuyor. Kadınlardan biri, bir aşçı, altı fit uzunluğundaydı ve yüz doksan sekiz pound ağırlığındaydı. Saygıdeğer istatistikçiye bir şilin verdim ve ona veda ettim, ama ondan ateşli bir
ses tonuyla onay almadan önce değil.

[İllüstrasyon: KOK SEYYAR SİGARACI.]

Şehrin çeşitli gaz evlerinden seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar tarafından satın alınan kokain tüketimi muazzamdır.

Bu sokak ticaretinde yaklaşık iki bin kişi yer alıyor, bunların yüz tanesi kadın ve toplamda erkekler de var. Çeşitli gaz şirketleri kok satışından yılda altı milyon dolara eşit bir miktar elde ediyor. Seyyar satıcılar kokları müşterilerine büyük kamyonetler, el arabaları, eşek arabaları, el arabaları ile dağıtıyor ve bu güçlü bacaklı, geniş göğüslü adamlardan bazıları kokları büyük çuvallarda kapı kapı taşıyor. Kadınların birkaçı kendi rotalarına sahip ve kokları satmaları için erkek çocukları veya erkekleri işe alıyor ve seyyar satıcı olarak liyakatlerine ve girişimlerine göre haftada sekiz ila on iki şilin kazanıyorlar. Bu seyyar satıcılar kokları gaz evlerinden bushel başına üç ila dört peniye satın alıyor ve yine bushel başına sekiz peniye satıyor.

Bu çalışmada zaman zaman alıntılayacağım oranları verirken, fiyatları genellikle İngiliz parasıyla vereceğim.

Tuz, kola gibi arabalarda ve el arabalarında da satılır ve bu çok istenen baharat ve gıda saklama maddesinin bazı seyyar satıcıları bir günde beş yüz pounda kadar satarlar. Seyyar satıcılar için toptan satış fiyatı yüz pound başına yaklaşık 2 şilin 6 penidir ve yoğun nüfuslu bölgelerdeki yoksul insanlara pound başına bir peniye veya bazen daha ucuza satılır. Kum, kamu ve küçük dükkan sahiplerine ve eski pazarlarda tezgah işletenlere yük başına yirmi şilin karşılığında büyük miktarlarda satılır ve kum seyyar satıcıları yılda iki poundluk bir lisans öderler. Aslında tüm Londra seyyar satıcıları bir tür vergi veya lisans öderler.

Londra'daki en garip manzaralardan biri, karanlık ve sisli bir günde, ara sıra mesleğini Thames Nehri'nde icra ederken görülebilen bir "Purl" veya sıcak bira satıcısının "Bum Boat"udur.

Eskiden nehirde yüzlerce bira satıcısı vardı, ancak
bu mesleği hala sürdüren, belki beş veya altıdan fazla olmayan birkaç kişi olduğuna inanıyorum.

Bir gün, Londra köprüsünün altındaki nakliyeyi küçük bir tekneyle çekerken, "Bum Boat" adamlarından biriyle karşılaştım, ki bence, sınıfının veya adının çok iyi bir örneği olarak kabul edilebilir,
bir zamanlar çok sayıdaydı, ancak şimdi eski sayılarının sadece dağınık bir kalıntısı.

[Sayfa notu: TİCARET HİSSESİ.]

Bu adam, otuz yaşlarında veya o civarda, güneşten yanmış gibi görünen bir adam, dumanlı görünümlü kömür mavnaları, balık ve istiridye tekneleri ve kıyı vapurları arasında gidip gelen, güçlü yapılı, geniş tabanlı bir mavna veya yelkenli tekneyi sürüyordu. Koyu mavi bir
guernsey gömleği ve sarı bir muşamba ceketi giymişti, dizlerinden aşağı doğru büyük bacaklarını saran ağır su botları vardı. Geniş yüzünü
muazzam bir "Sou'-wester" gölgeliyordu ve korkunç siyah bir kil pipo içerek sisi
uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Teknenin kıç tarafında kaba bir branda tente vardı ve bunun altında "Purl" adlı adam, teknesi yoğun nehrin bazı köşelerinde demirliyken haftalarca ve aylarca uyuduğunu söyledi.

[Resim: SERSERİ TEKNE ADAM.]

Müşterileri için bira ve diğer stokları koymak amacıyla zorunlu olduğu durumlar haricinde nadiren veya hiç karaya çıkmazdı. Teknenin dibinde taze soğan yığınları, bir torba
patates, birkaç ölçek İsveç şalgamı, pastırnak, havuç,
beyaz iple bağlanmış küçük kare kahverengi paketlerde birkaç paket çay ve kahve, satışa hazır kesilmiş koyun pirzolası ve dana biftekleriyle dolu bir teneke kutu ve denizcilerin bir yolculuktan döndüklerinde en çok sevecekleri
diğer yiyecekler vardı.

Ayrıca teknede küçük bir patentli sac fırın, her biri yaklaşık dört galon içecek içeren iki küçük fıçı bira, ucuz ve ateşli markadan bir galon cin içeren bir kutu ve küçük sac sobada birayı veya "Purl" olarak adlandırılan birayı ısıttığı iki teneke tava vardı. Bunu denizcilere, istiridyecilere ve kömür mavnalarına dört peni/pint'e sıcak olarak satıyordu. Bu Bum Boat adamının sayısız tekne arasında girip çıkarken, kürek çekerken ve bir yandan da bir el zili çalarken, hiçbir çarpışma veya sorun yaşamadan nasıl ustaca bir şekilde hareket ettiğini ve sonra sisin içinden, onun hoş geldin zilini tanıyan denizcilerin cevap veren haykırışlarını duymak harikaydı:

"Boat ahoy!"

"Bell ah-o-o-y!"

"P-i-n-t o' P-u-r-l a-h-o-o-y!"

Sonra bir anlığına zil susardı ve "Bum Boat"un ve sahibinin karanlık şekilleri, ikincisi bir mavnaya bir cin veya Greenwich, Glasgow veya Cork'tan yeni gelen bir katranın susamış ruhuna köpüren sıcak bir kalay "Purl" vermek için ayağa kalkarken görülürdü.

"Bum Boat" adamı, en pitoresk şehirlerden biri olan Londra'nın en pitoresk manzaralarından biridir. Nehirde hala mesleklerini sürdüren birkaç kişi oldukça rahat koşullarda yaşıyor ve hayatları hayal edilebilecek en mutlu şekilde devam ediyor, hiç şüphem yok ki, yüzlercesi nehirde kürek çekip yıkıcı bir rekabetle yoksullaştıklarında olduğundan çok daha fazla.

[Sayfa notu: DICK YUMUŞAK YEMEĞİNİ NASIL ALIYOR.]

Regent's Circus'un içinde ve çevresinde ve Kafeler ve Pall Mall civarında, patates çuvallarında kullanılan malzemeden yapılmış küçük çantalarla, kül yığınlarından ve çöp kutularından puro izlerini ve ekmek kabuklarını toplayan zavallı, solgun ve yarı çıplak görünen küçük çocuklar gördüm. Bu iğrenç parçaların ne işe yarayacağını merak ederek, bir gün, Strand'deki Simpson's Tavern'ın yakınındaki bir çöp kutusunu aramakla meşgul olan, yaklaşık on iki yaşında bir çocuğa yanaştım.
Burası şık lokantaların uğrak yeridir.

Ona, Londra'nın en küstah sokak çocuğunun dudaklarını her zaman açacak bir peni verdikten sonra, şöyle dedim:

"Çocuk, neden bu kabuk ve puro izmaritlerini topluyorsun?"

"Bayım," dedi yarı korkmuş çocuk, beni ilk bakışta sade kıyafetli bir dedektif sanmıştı ve bu arada, Londra'daki her yoksul ve aç erkek ve kadının, yoksul giyindikleri için ve sadece bu nedenle polisten şüphelendiği anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: "PUROZA KÜTÜKLERİ İÇİN ALIYORUM."]

"Bayım," dedi yüzü erken yaşlanmış aç çocuk, "Hiçbir şey yapmıyorum; sadece yulaf lapası için kabukları alıyordum."

"Yulaf lapası için, yulaf lapasını nasıl yapıyorsun, oğlum?"

"Annem, Milbank caddesinde yaşıyor ve çiçek hastalığına yakalandı,
ama hastalanmadan önce kabukları sıcak suya koyup
tencereye bir peni yulaf ezmesi koyardı. Tencereyi Bayan Clarke'tan ödünç aldı."

"Şimdi yulaf lapasını kim yapıyor, oğlum," dedim ona.

"Bir kız - ablam Mag - bir dükkan için kadın ayakkabıları yapıyor ve
sinirlendiğinde ve cin alacak param olmadığında beni beceriyor. Ben yulaf lapasını seviyorum ve Mag onu çok iyi yapıyor. Benim adım Dick."

"Peki, Dick, yulaf lapası için yulaf ezmesinin 'pennorth'unu nasıl buluyorsun?"

"Ben puro izmaritleri karşılığında alıyorum. Üzerlerinde çok buluyorum ve satıyorum ve
on tane kahverengiyi bir pound'a alıyorum. Tütün satıcısı onları alıyor ama
kısa olanları almıyor çünkü hepsinin ıslak olduğunu ve
tütünlerinin hepsinin bittiğini söylüyor. Bazen günde iki peni kazanıyorum. "

Bana söylendiğine göre, elli veya altmış kişi, bazıları İrlandalı olan
erkekler ve çocuklar, Sokak Bulucuları mesleğinin bu kolunda çalışıyor.

Londra'daki sokak satış ve alışverişinin tüm farklı kollarını anlatmak sıkıcı olurdu.
Sayıları çoktur ve
çevredeki ihtişamın kalbinde sefaletin var olduğu tüm garip yolları ve araçları özetlemek haftalar alırdı ve öyleymiş gibi görünen ama öyle olmayan şey--her yeri kaplayan bir hayırseverlik.

Ancak bu bölümü sokak sanatçılarına bakmadan kapatamam--sokak "Peep" Gösterileri, Anlatıcılar, Göstericiler, Güçlü Adamlar, Dans eden
çocuklar ve erkekler, Tom Tom çalanlar, Sokak Palyaçoları ve Akrobatları, Gaydacılar, Zenci Serenatçılar, Sokak Grupları, Punch ve Judy gösterileri ve
seyyar satıcılar kadar olmasa da neredeyse aynı sayıda olan diğer sokak halkına ve
koleksiyoncular.

Cumartesi geceleri, Farringdon civarında ve eski Londra pazarlarında, ara sıra, daha fakir insanların harcayacak parası olduğu
en kalabalık semtlere sık sık gelen başıboş bir Peep Show görevlisi görülür. Bu Peep Show'lar, bazen bizzat sanatçı veya işletme sahibi tarafından, bazen de bir eşekle, dört tekerlekli alçak bir vagonla sokaklarda taşınır. Eşekler, cinslerine ve işlenebilirliklerine göre Londra'da iki ila beş pound arasındadır.

Vagonun üzerine genellikle büyük bir cam ön cephesi olan ve yeşil çuha veya kirli kadife bir perdeyle
kapalı kare bir kutu yerleştirilir.

[İllüstrasyon: SOKAK AKROBATLARI.]

Bu paravan, sorumlu kişi tarafından harekete geçirilen
otomat figürlerini gizler. Bazen bir hurdy gurdy veya el org takılır ve sergileyici seyircilerin "Malakoff'un Yakalanması", "Nelson'un Ölümü", "Waterloo'da Napolyon" veya başka bir tarihi resmin dönen resimlerine bakmasına izin vermek için bir kolu çevirirken, hurdy gurdy "Yaşlı Köpek Tepsisi", "Lancashire Kızı" veya başka bir popüler şarkı çalar. En korkunç cinayetlerin veya iyi bilinen suçluların infazlarının tasvirleri Londra çeteleri tarafından çok beğenilir ve iyi desteklenir. Bu adamlardan biri bana cumartesi geceleri Farringdon pazarında veya New Cut'ta üç ve dört şilin almaya alışkın olduğunu, hafta içinde ise toplamda dört şilin kazanamadığını söyledi.

[Sayfa notu: SOKAK AKROBATLARI.]

Sokak akrobatları veya pozcularla Londra'da sık sık karşılaşılır. Genellikle bir ucu kapalı sokaklarda veya nehrin yakınında bulunurlar. Bu nedenle, araçların olmaması nedeniyle trafik engellenmez; Strand'den nehre doğru uzanan sokaklar gibi bir sokak, gün boyunca mezar kadar sessiz olur, ta ki alacakaranlığa yakın bir zamanda, sanki sihirle, meraklı bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı bir adamın ve bir veya daha fazla çocuğun etrafında toplanır, onlar da en iş gibi bir şekilde, elbette oldukça eski püskü olan dış giysilerini çıkarmaya başlarlar ve birkaç dakika içinde, tıpkı bir sirk arenasının talaşında dururken görülebilecekleri gibi, ten rengi taytların tüm ihtişamıyla görünürler. Alınları gümüş sim veya ipek kurdele şeritleriyle görkemlidir, belleri kadife şeritlerle sarılmıştır ve tüm donanımları tiyatro karakterine benzer. Çocukların bazıları gerçekten yakışıklı,
ve en zarif şekilli, atletik egzersiz ve serbest temiz havanın sonuçları. Ama zavallı şeytanlar olan adamların hepsi bitkin, yıpranmış,
huysuz bir görünüme sahip, çökük yanakları ve dağınık gri saçları var. Sokağın ortasına, görünüşte oldukça yıpranmış bir halı parçası koyduktan sonra, bunun için en temiz yeri seçtikten sonra, bu adamlar (kısa süre sonra akrobatlar havada zıplarken bakır paraların toplandığı bir insan halkasının ortasında olurlar) işe koyulurlar ve yarım saat boyunca mahalledeki yetişkin çocukları, şakacı sokak çocuklarını ve kreş hizmetçilerini hayrete düşürecek, memnun edecek, eğitecek ve bilgilendireceklerdir ve belki on peni veya bir şilin topladıktan sonra, halıyı toplayacaklar, sade, eski giysilerini giyecekler ve trapez, piramit ve dans gösterilerini yapmak için başka bir çeyrek bulacaklar.

Bu sokak akrobatlarının neredeyse hepsi morarmış veya bir şekilde
yaralanmış ve birçoğu genç yaşta düşerek ölüyor.

Bazen kalabalık Londra sokaklarından kaybolurlar, bir tiyatro veya müzikholün sefil taşra ahırında kıt bir varoluş arayışındadırlar ve belki de sıkışmış yanakları ve aç gözleri Londra'nın eski püskü et lokantalarında ve karanlık sokaklarında tekrar karşılaşana kadar yıllar geçebilir. Haftada altı şilin, çılgın ahırlarda ve barakalarda donyağı mumlarının parıltısıyla kirlenen bu zavallı gezginlerin taşra kasabalarında ve köylerinde kazanabilecekleri kadardır. Bu nedenle, tüm sefaletiyle Londra onlar için çok değerlidir, çünkü çok daha az emek ve uğraşla Başkent'te haftada on iki ila on beş şilin kazanabilirler.

[Sayfa notu: PUNCH AND JUDY GÖSTERİSİ.]

Ancak Londra'nın çeşitli sokak sahneleri arasında büyük ve kalıcı cazibe, Punch and Judy gösterisidir, ister Belgravia'da ister St. Giles'da olsun, neşeli çocukların, zenginlerin ve fakirlerin zevkidir. Ve
gerçekten de, Punch ve Judy gösterileri, aristokrat mahallelerinde olduğundan daha fazla kar elde ediyor.

[İllüstrasyon: PUNCH VE JUDY.]

Polisin bu sokak gösterilerini rahatsız etmesi nadirdir, ancak
ev sahipleri rahatsız edildikleri yönünde bir şikayette bulunmayı tercih ederlerse,
ve sonra tabii ki kovulurlar. Ben kendim bu absürt derecede komik gösterileri, Punch ve Judy'yi, Köpeği, Palyaço'yu ve sergi için seçilen bazı zenci karakterleri saatlerce izledim ve dinledim. Genellikle, gösteriye tanıklık etmek için toplanan kalabalığın verdiği veya pencerelerden atılan penileri toplamak için bir adam, karısı ve bir oğlan olur.

Adam göğsüne bağlanmış flütü ve dirseğiyle davulu çalar; kadın ise arkası yeşil bir perde veya çadırla gizlenmiş minyatür sahnede figürleri hareket halinde tutar,
arabanın içine yerleştirilmiştir. Bu perdenin arkasında kadın kendini saklıyor ve
küçük otomat figürleri için konuşuyor. Figürlerin konuşması gereken bir diyalog var ve nadiren değiştiği için, uzun yıllar boyunca Londra Punch ve Judy'nin gösterdiği gibi, bir konuşma komedisinin şu bölümünü veriyorum:

Judy giriyor.

_Punch._ Ne tatlı bir yaratık! Ne yakışıklı bir burun ve çene! (Judy'nin
yüzünü sevgiyle okşuyor.)

_Judy._ Sessiz ol, hadi! (Ona sertçe tokat atıyor.)

_Punch._ Kızma, ördeğim, ama bana bir öpücük ver.

_Judy._ Ah, elbette, aşkım. (Sarılıp öpüşüyorlar.)

_Punch._ Tatlı dudaklarını kutsa. (Ona sarılıyorlar.) Bunlar eriyor.

Karıma çok düşkünüm, dans etmeliyim.

_Judy._ Katılıyorum. (Dans ediyor.)

_Punch._ Çekil önümden, benim için yeterince iyi dans edemiyorsun. (Burnuna
vuruyor.) Git ve bebeği al, ona bak ve ona
zarar verme. (Judy gidiyor.)

Judy. (Bebekle geri geliyor.)

Ben köfteleri pişirirken sen de bebeğe bak.

_Punch._ (Judy'ye eliyle vuruyor.) Çekil önümden! Ben bebeğe
bakacağım (ve Judy dışarı çıkıyor).

Punch. (Oturuyor ve bebeğe şarkı söylüyor.)

"Ağaç tepesindeki bebek,
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak;
Dal kırıldığında beşik düşecek,
Bebek aşağı inecek, beşik ve her şeyiyle."

(Bebek ağlıyor ve Punch onu şiddetle yukarı aşağı fırlatıyor.)

_Punch._ Ne kadar da asabi bir çocuk! Asabi çocuklara dayanamıyorum. (Bebeği
sarsar ve onu öldürmek üzereymiş gibi yapar ve sonunda
pencereden dışarı atar.)

Judy girer.

_Judy._ Bebek nerede?

[Kenar notu: PUNCH UYGULANIR.]

_Punch._ (Limonlu bir tonda.) Bir talihsizlik yaşadım; çocuk
o kadar kötüydü ki onu pencereden dışarı attım, attım.
(Judy'nin sevgili çocuğu için ağıtı. Yıldız işaretlerine girer ve
sonra heyecanlanır ve bir sopa alır ve Punch'ın kafasına vurmaya başlar.)

_Punch._ Kızma canım, bunu yapmaya gitmedim.

_Judy._ Çocuğu makineden atmanın parasını öderim. (O,
sopayla onun mübarek kafasına vurmaya devam ediyor, ama Punch
sopayı kapıyor ve onun mübarek kafasına vurmaya başlıyor.)

_Judy._ (Aklından geçen bir şey varmış gibi bağırıyor.) Polis memuruna gidip
seni hapse attıracağım.

_Punch._ Şeytana git. Nereye gittiğini umursamıyorum.
Önümden çekil. (Judy hoff yapar ve Punch, "Par Excellence" veya "Ten Little Indians"ı söyler. Not: Önceki her şey duygusal ama bu komik. Punch roo-too-to-rooey'inden geçer ve kırmızılı Beadle salonu gelir.)

Sonra "Palyaço" ve "Jim Crow", "Doktor", "Jack Ketch", cellat, çeşitli karakterlerle, hızlı bir şekilde birbirini takip eder
ve şovmenin basılı oyun kitabında çocukları çağırdığı gibi, "gençlerin" yoğun zevkine göre saçmalıklarını canlandırırlar.
Punch cinayetten yargılanır ve suçlu bulunur ve ölüme mahkûm edildikten sonra, sonunda Jack Ketch tarafından Newgate'de suçlarının cezası olarak asılır ve ardından bir tabuta konulup parçalara ayrılır.

Tüm bu performanslar boyunca çocuk seyircilerin Punch'a sempati duyduğunu sık sık fark ettim. Punch ve Judy gösterisinin sahnesindeki hareketlerine bakılırsa kesinlikle çok kötü şöhretli bir suçludur. Beadle dövüşte en kötüsünü yaşadığında her zaman alkışlarlardı.

Bir çocuğun göğsünde yükselen ve parlayan garip bir içgüdüdür.
-Otoritenin ruhuna veya kişileştirilmesine karşı bu direnç.

Yetişkin bir adamda da aynı içgüdü, Paris sokaklarında bir Rochefort'un ardından yırtık pırtık bluzlu bir kalabalığı çeker ve Bonaparte'ın paralı askerlerine ateş ettikleri barikatlar kurar.

BÖLÜM XXVII.

BRITISH MUSEUM VE NATIONAL GALLERY.

Great Russell caddesi, Bloomsbury meydanında, İngiliz metropolünün en büyük ihtişamlarından biri olan ve her Londralının haklı olarak gurur duyduğu bir kurum olan British Museum bulunmaktadır. Belki de daha iyi bir merak ve antika koleksiyonu yoktur ve ülke, bir asırdır Bilim, Sanat ve Antik Çağ'ın haraçlarını, arazisi ve müştemilatıyla birlikte yedi dönümlük bir alanı kaplayan bu geniş binada toplamaktadır. Koleksiyon için ilk satın alma, büyük bir koleksiyoncu ve bilim adamı olan Sir Hans Sloane'un, kendisine 50.000 sterline mal olan koleksiyonunun Parlamento tarafından 20.000 sterline satın alınmasını önerdiği bir vasiyet bırakarak öldüğü 1750 yılında yapılmıştır. Bu teklif kabul edildi ve Sir Hans Sloane'un "kitap, çizim, el yazması, baskı, madalya, mühür, kabartma ve oyma, değerli taşlar, akik, jasper, akik kaplar, kristaller, matematiksel aletler, resimler vb. kütüphanesini" satın alan bir yasa çıkarıldı. Böylece artık dünyaca ünlü British Museum'un ilk temeli atıldı. Aynı yasayla Harleian Kütüphanesi'nden yaklaşık 7.000 adet nadir rulo, tüzük ve el yazması satın alındı ​​ve bunlara Cottonian Kütüphanesi ve Binbaşı Arthur Edwards'ın kütüphanesi eklendi. Bir piyango düzenlendi ve bu piyangodan 100.000 sterlin elde edildi ve koleksiyonlar bu fondan ödendi ve ayrıca Lord Halifax'a müzenin o zamanlar bulunduğu Montague House için ödenen 10.250 sterlinlik meblağ da müzenin bulunduğu ve şu anki binanın inşa edildiği yer olan Montague House için ödendi. 12.873 £ tutarındaki ek meblağ Montague Evi'nin onarımı için ödendi ve ayrıca vergiler, memurların maaşları ve ülkenin en iyi ve en asilleri arasından seçilen Mütevelli Heyeti için bir fon ayrıldı ve 1759'da Müze halka açıldı. 

[Sidenote: OKUMA ODASI VE SAKİNLERİ.]

Mevcut yüksek ve görkemli binanın inşası otuz yıl sürdü, ancak Müze o süre boyunca halka açıktı ve bina parça parça inşa edildi. Ana binalar geniş ve yüksek galeriler ve avlularla bir dörtgen oluşturuyor. Binalara girişler taştan yapılmış muhteşem merdivenlerle sağlanıyor ve revak dev figürler ve heykel gruplarıyla süsleniyor.

Eski Mısır günlerinde bile, ana cephenin görkemli merdivenlerine yerleştirilenlerden daha büyük taş kütleleri hiç kullanılmadı. 120 fit genişliğinde on iki taş basamak vardır,
üzerinde heykel grupları bulunan kaidelerle son bulur.
Binanın içinde her biri beş ila dokuz ton ağırlığında 800 büyük taş vardır.

Ana cephedeki alınlıkta, hikayeli taşlarla
İnsan, Din, Paganizm, Müzik, Dram, Şiir, Patrikler,
Medeniyet, Bilim, Matematik ve diğer alegorik figürler temsil edilir.
Binaların tamamı 1.000.000 L'den fazlaya mal olmuştur.
Baş kapı gerçekten görkemlidir, yirmi dört fit yüksekliğinde ve on fit genişliğindedir.

Kütüphanenin Okuma Odası 1.250.000 fit küp alana sahiptir,
kubbe 140 fit çapında ve 106 fit yüksekliğindedir. Bu geniş
odada trompet sesi gibi bir yankı duyulur ve raflarında ve bitişik nişlerde her bilinen konuda ve her bilinen dilde 800.000 cilt kitap vardır. Bu oda 150.000 £'a mal olmuştur.
Sadece kubbenin yapımında 4.200 ton demir kullanılmıştır.
Her birinin dört fit üç inçlik bir alanda bir masası ve masası olan 300 okuyucu için konaklama yeri vardır.

Herkesin çalışmaya odaklanmış gibi göründüğü bu geniş odada büyük bir sessizlik vardır. Şapkanızı ve şemsiyenizi alan kapıcıların bile dikkatli bir
bakışı vardır. Her ziyaretçi giriş biletini sunar ve Krallığın istatistiklerinin yararına
kayıt yaptırılır. Edebiyat ve okumaya meraklı, ancak kitap alacak parası olmayan birçok kişi buraya gelir ve öğle tatillerinde, çalışmak için can atan ve yerlerinden kalkmak istemeyenler, masalarının altından hafif öğle yemekleri, böbrekli börekler ve sandviçler alırken görülebilirler; bunları, halka açık yerlerde yemek yiyen insanlarda her zaman görülen o tuhaf utangaçlıkla
yemektedirler.

Şık takım elbiseli ve ağır bir saat zinciri olan bir Parlamento üyesi var; paslı eski bir kitabı eline almış ve bir sonraki tartışma için büyük bir ciddiyetle içinden okuyor. Dün gece okuduğu konuyu hiç duymamıştı ve şimdi de bu konuyla dolu ve önündeki materyalin zenginliği karşısında o kadar şaşkın ki, hangi uçtan başlayacağını bilemiyor.

Eski püskü giysiler ve yıpranmış manşetler giymiş, çok yumuşak ve sakin bir yüze ve mavi, soğan gibi gözlere sahip yaşlı bir beyefendi var. Önündeki masa, parşömen ve koyun derisi kapaklarla ciltlenmiş eski, yıpranmış ciltlerle dolu ve her yaprak çevirdiğinde burun deliklerine pudralanmış bir toz bulutu yükseliyor ve neredeyse boğuluyor. Bu adamın yumuşak ve sabit bakışından, bir konuda monoman olduğu ve artık günü kararlaştırdığı kolayca anlaşılıyor. Ah! Yaşlı ihtiyardan ne büyük bir rahatlama. Büyük bir sıkıntıdan sonra,
tartışma konusunu aklında sabitleştirdi ve şimdi notlarını hızla karalayarak
işe koyuluyor. Omzunun üzerinden baktığımda, yaşlı adamın önünde Armacılık konusunda bir dizi eseri olduğunu görebiliyorum ve
elbette, Tufana veya daha geriye, belki de kalkanında bir arma ve uğursuz bir çubuk eksikliği olan bir kasap veya terzinin tatmini için bazı gizemli soyağacı izliyor. 1827'de Sir Joseph Banks botanik koleksiyonunu ve
66.000 değerli cildi sundu. 1837'de Baskılar ve Çizimler, Jeoloji
ve Zooloji bölümleri ve 1857'de Mineraloji Bölümü kuruldu. Müze, Basılı Kitaplar,
Elyazmaları, Antikalar, Sanat, Botanik, Baskılar ve Çizimler, Zooloji,
Paleontoloji, Mineraloji ve Heykel bölümlerine ayrılmıştır ve her biri bir
"Yardımcı Kütüphaneci"nin sorumluluğundadır.

[Sayfa notu: MUHTEŞEM KÜTÜPHANELER.]

Yılanlar, maymunlar, kertenkeleler, kaplumbağalar, timsahlar,
kurbağalar, antiloplar, gergedanlar, filler ve su aygırları, zürafalar,
bufalo, öküzler, aslanlar, kaplanlar, ayılar, su samurları, kangurular, maymunlar,
sincaplar, balinalar, köpekbalıkları, yunuslar ve her türlü balık ve yumuşakçanın bulunduğu programdaki her şeyi kapsayan beş Zooloji galerisi veya salonu vardır.

Ayrıca Fosiller, Zooloji ve Jeoloji galerisi ve
Mineraller Galerisi de vardır. Bu galerilerde sekiz salon vardır. Daha sonra
Botanik Bölümleri ve Vazolar, pişmiş topraklar, bronzlar, madeni paralar ve madalyalar içeren
Eski Eserler Bölümü gelir. Ayrıca
Anglo-Romen Antikaları, Roma İkonografisi'nin üç salonu,
üç Greko-Romen salonu, Greko-Romen Bodrum Odası, Lyceum Galerisi ve Lord Elgin'in Atina'da topladığı ve Parlamento tarafından 35.000 £'ya satın alınan muhteşem mermerlerin bulunduğu Elgin Odaları da vardır.

Ayrıca Hellenic Mermer Galerileri, ikinci Elgin Odası, 300 fit uzunluğunda Asur Galerileri ve otuz tane daha galeri ve sanat ve bilimin en harika ve değerli objeleriyle dolu sayısız salon vardır.

İngiltere'deki en iyi gazete koleksiyonuna sahip bir Gazete Salonu vardır. Sadece Müze'nin kütüphanelerinin ve koleksiyonlarının katalogları 620 cilttir. Koleksiyonların değeri 15.000.000 £'dur. Parlamento kararıyla, Kraliçe Victoria'nın hakimiyetinde çıkarılan her kitap, broşür,
baskı kağıdı, müzik kağıdı, çizelge, plan veya haritanın bir kopyası British Museum'a teslim edilmelidir.
Müzede üç kütüphane vardır:
George IV tarafından sunulan ve 80.000 ciltten oluşan Kral Kütüphanesi;
Greenville Kütüphanesi, 21.000 cilt; ve 730.000 ciltlik ve yalnızca Münih ve Paris'tekilerden daha
aşağı olan Genel Kütüphane.

Magna Charta, orijinal olmasa da, Kral John'un mührü üzerine yapıştırıldığında yapılmış bir kopya, British Museum tarafından Cottonian Kütüphanesi ile birlikte satın alındı. 1731'deki Westminster yangınında neredeyse yok oldu; parşömen çok buruşmuş ve parçalanmış ve mühür neredeyse şekilsiz bir mum kütlesine dönüşmüştür. Elyazması dikkatlice astarlanmış ve monte edilmiştir; ve 1733'te John Pine tarafından, Magna Charta'nın uygun şekilde yerine getirilmesi için teminat olarak atanan yirmi beş baronun armalarının yanlış tasvirleriyle çevrili mükemmel bir _benzetimi_ yayınlandı.

Bu _benzetimin_, vellum üzerine basılmış, armaları oyulmuş ve yaldızlanmış bir baskısı, Büyük Tüzük'ün
Cottonian orijinalinin karşısına yerleştirilmiştir; bu _benzetim_, şu anda cam altında saklanmaktadır. Yaklaşık
iki fit karedir, Latince yazılmıştır ve oldukça okunaksızdır.
Geleneksel olarak, parşömeni ölçülere kesmek üzere olan bir terzi olan Sir Robert Cotton tarafından dört peniye satın alındığı söylenir! Ancak bu anekdot, doğruysa, British Museum'da, Augustus II olarak işaretlenmiş, kraliyet ve kilise belgeleri portföyünde saklanan Tüzüğün başka bir kopyasına atıfta bulunuyor olabilir, madde 106; ve
orijinal Tüzüğün Sir Robert
Cotton'a Dover Kalesi Valisi Sir Edward Dering tarafından sunulduğuna inanılıyor; ve
Müze Kütüphanesinde mevcut olan 10 Mayıs 1630 tarihli bir mektupta atıfta bulunulan, Julius C. III. fol. 191 numaralı Yazışmalar cildinde yer alan tüzük olduğu düşünülüyor. Müzede ayrıca, İngiltere ve İrlanda krallıklarını koruması altına alan ve bunları Kral John ve haleflerine ücret olarak veren Papa III. Innocent'in 1214 tarihli orijinal Boğası ve Kral John'un Roma Kilisesi'ne bağlılık
tüzüğünü okuyan 1213 tarihli orijinal Boğası da bulunmaktadır. Ayrıca, Papa X. Leo'nun VIII. Henry'ye İnancın Savunucusu unvanını veren orijinal Boğası da Latince'dir.

[Sayfa Notu: MÜZEYE GİRİŞ.]

Okuma Odası, Pazar günleri, Kül Çarşambaları, İyi Cumalar, Noel günü ve yetkili makamlarca belirlenen herhangi bir Oruç veya Şükran günü hariç her gün açıktır; ayrıca 1-7 Mayıs, 1-7 Eylül ve 1-7 Ocak tarihleri ​​hariç. Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında (Cumartesileri hariç, saat 5'te) 9'dan 7'ye kadar ve yılın geri kalanında 9'dan 4'e kadardır. Kabul almak için, kişiler başvurularını yazılı olarak, Hıristiyan ve soyadlarını, rütbelerini veya mesleklerini ve ikamet yerlerini belirterek baş Kütüphaneciye; veya,
onun yokluğunda Sekretere; veya,
onun yokluğunda, kıdemli Yardımcı Kütüphaneciye; bu kişiler derhal kabul edecek veya
başvurularını Mütevelli Heyeti'nin bir sonraki toplantısına kadar sunacaktır.

Başvuruda bulunan her kişi, bir Mütevelli Heyeti üyesini veya kuruluşun bir görevlisini tatmin edecek bir tavsiye
göstermelidir. Bu açıdan
eksik olan başvurular dikkate alınmayacaktır. Genel olarak altı ay süreyle izin verilecek ve bu sürenin sonunda yenileme için yeni bir
başvuru yapılacaktır. Okuyuculara verilen biletler devredilemez ve hiç kimse biletsiz kabul edilemez. On sekiz yaşından küçük kişiler kabul edilmez.

Okuyucu, Katalogdan istediği kitabı öğrendikten sonra,
baskı işaretini, istenen eserin başlığını, boyutunu, yerini ve tarihini basılı bir forma harfi harfine aktarır ve imzalar. Okuyucular, odadan ayrılmadan önce, aldıkları kitapları veya elyazmalarını bir görevliye iade etmeli ve bilet iptal edilmediği sürece ilgili bileti almalıdır. Okuyucu, bu kitaplardan veya elyazmalarından sorumludur. Okuyucular, herhangi bir basılı kitaptan veya elyazmasından bir veya daha fazla alıntı yapabilirler; ancak bir elyazmasının tamamı veya daha büyük bir kısmı, Mütevelli Heyeti'nden özel bir izin alınmadan
aktarılamaz.
Aktarıcılar, yazdıkları kağıtları, kullandıkları kitabın veya elyazmasının herhangi bir bölümüne koyamazlar ve Mütevelli Heyeti'nin özel izni olmadan herhangi bir iz bırakamazlar. Hiçbir kimse, herhangi bir bahaneyle, Müzeye ait basılı bir kitabın veya el yazmasının herhangi bir bölümüne yazamaz.

Tavsiyeleri kabul edilen kişiler şunlardır: Krallığın Lordları,
Parlamento Üyeleri, Yargıçlar, Kraliçe Danışmanları, Şansölyelik Ustaları veya
Tacın büyük hukuk memurlarından herhangi biri,
British Museum'un kırk sekiz Mütevelli Heyeti'nden herhangi biri, Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri,
metropoldeki cemaatlerin rektörleri, kolej müdürleri veya başkanları,
önde gelen hekimler ve cerrahlar ve Kraliyet Akademisyenleri veya herhangi bir kamu görevinde sıradan bir katipten daha üstün konumda olan herhangi bir beyefendi.

Bu büyük Müzenin büyüklüğü hakkında bir fikir edinmek için
şu ifadeyi kullanabilirim:
Kurumla bağlantılı din adamı ve edebi güç, Avrupa'daki benzer herhangi bir kuruluştan daha büyüktür, ancak biri hariç--Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi.

Önce bir Baş Kütüphaneci, bir Sekreter, on beş departman görevlisi, ayrıca görevlilerden, habercilerden, ciltçilerden, bekçilerden ve kapıcılardan oluşan küçük bir ordu, sayıları yüzden fazla kişidir. Ayrıca Müze ile bağlantılı elli veya altmış edebi seçkin ve ünlü kişi vardır ve koleksiyonu mükemmelleştirmek, kitapları bir araya getirip düzenlemek ve konuları sınıflandırmak için istihdam edilirler. Sadece bu şekilde kuruluşun masrafları yıllık 40.000 £'a ulaşır. Müzeye her yıl gelen ortalama ziyaretçi sayısı bir milyonun üzerindedir ve galeriler halka tamamen ücretsizdir. [İllüstrasyon: NELSON'S MONUMENT.]

British Museum'un yanında, Londra'daki en sık ziyaret edilen yer, Nelson Anıtı'na bakan Trafalgar Meydanı'ndaki Ulusal Sanat Galerisi'dir.
Bu görkemli anıt, Avrupa'nın en güzel meydanlarından birinin menzilini
içeri alırken izleyicinin gözünü doldurur. Sütun daireseldir, 145 fit yüksekliğindedir ve en üstteki büyük deniz kahramanı Nelson'ın
figürü 17 fit yüksekliğindedir. Anıt 1840-43 yıllarında inşa edilmiştir ve
granitten yükseltilmiş bir kaide üzerine yerleştirilmiştir. Rusya İmparatoru
Nicholas anıtın dikilmesi için 500 sterlin vermiştir ve geri kalanı halktan bağışlarla
yükseltilmiştir. Anıtın tabanında yatan iki devasa bronz aslan, Sir Edwin Landseer'in Hayvanat Bahçeleri'ndeki canlı aslanlara yaptığı ziyaretlerden
demirden modellenmiştir.

[Sayfa notu: ULUSAL GALERİ.]

Ayrıca, Nelson sütununun önündeki, on iki fit yüksekliğinde ve bronzdan yapılmış çevrenin her iki tarafında Sir Henry Havelock ve Sir Charles Napier heykelleri vardır ve hemen altında meydanın bir köşesinde 10.000 £'a mal olan George IV'ün bronz bir heykeli vardır. Hepsi atlı olan bu üç heykel, halktan alınan aboneliklerle ödenmiştir.

Meydanın bir tarafında, Wren tarafından inşa edilen, etkileyici görünümlü bir bina olan St. Martin kilisesi vardır ve bu kilisenin yüksek basamaklarında Metropolis'in geçit görevlileri ve ayakkabı boyacıları günlük buluşmalarını yapar ve burada kazançlarını birbirleriyle paylaşırlar.

Bu nedenle, Ulusal Galeri çok etkileyici bir konumdadır ve geniş basamaklarından Strand, Charing Cross, Parliament Caddesi ve Parlamento Binaları'nın çok güzel bir manzarası görülebilir.

Yapı 1838'de tamamlanmış olup 461 fit uzunluğundadır ve resim salonları boyunca en geniş yeri 56 fittir. Yapının inşasında kullanılan taşlar tamamen Kral Ahırları veya Mews'den alınmıştır ve yapı alışılmadık derecede kasvetli ve sağlam bir etkiye sahiptir. İçinde duvarları eski ustaların ve modern ressamların en büyük eserleriyle kaplı bir dizi geniş galeri vardır. Britanya Adaları'ndaki en büyük resim koleksiyonudur ve konu sayısı 1.600'dür. Ulusal Galeri'deki resim sayısı, Kıta galerilerindeki sayıyla karşılaştırıldığında şöyledir: Ulusal Galeri, 1.600; Dresden Galerisi, 2.000; Madrid, 1.833; Louvre, 2.500; Viyana, 1.500; Vatikan, 37; Capitol, Roma, 250; Bologna, 280; Milano, 503; Torino, 563; Venedik, 688; Napoli,
700; Frankfort, 380; Berlin, 1.350; Münih, 1.300; Floransa, 1.200;
Pitti Sarayı, 500; Amsterdam, 386; Lahey, 304; Brüksel, 400; ve
Versay, 4.000.

Ulusal Galeri'deki resimler İngiliz ve
Yabancı Okullar olarak ayrılmıştır. İngiliz Okulu'ndan çeşitli sanatçılara ait ve çeşitli derecelerde liyakatlere sahip 795 resim vardır ve bunların her birinde önemli İngiliz ressamın
isimleri eserlerinde yer almaktadır.

Bu bölümdeki başlıca koleksiyon, büyük renkçi Turner'ın koleksiyonudur ve burada, o büyük ressamın yüzlerce konuda en iyi eserlerinin en iyi örnekleri, İngiliz halkına miras bıraktığı büyük bir çizim ve suluboya koleksiyonuyla birlikte, bir salonda tek başlarına sergilenmektedir.

Yabancı Okul, İtalyan, İspanyol, Flaman ve Fransız Okulları olarak alt bölümlere ayrılmıştır ve bu okullar, çoğunlukla eski ustaların
çoğunlukta olduğu 797 güzel resmi kapsar. Bu galerideki Corregio'nun üç resmi
15.000 £'a mal olmuştur ve son edinilen eser, 30.000 £ değerinde bir Michael
Angelo'dur.

Galeri, Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Cumartesi günleri halka açıktır; Perşembe ve Cuma günleri ise yalnızca öğrencilere açıktır. Ekim'den 30 Nisan'a kadar, dahil olmak üzere, Ondan
Altı'ya kadar açıktır; ve Nisan'dan Eylül ortasına kadar, Ondan
Altı'ya kadar açıktır. Ekim ayı boyunca
tamamen kapalıdır.

Bu ücretsiz sanat galerisi her gün, belirtilen günler hariç,
resimlerin tadını çıkaran çalışan insanlara açıktır. İngiliz ve Yabancı Okulların katalogları hariç hiçbir ücret alınmaz, her biri bir şilindir.

Galerilerin Pazar günü açılması konusu son zamanlarda çok tartışılıyor, ancak İngiliz halkının, özellikle de işçi veya zanaatkar sınıfının resimlere çok önem verip vermediğini merak ediyorum. İngilizlerin alt sınıfları, kural olarak, görüşlerinde veya fikirlerinde çok estetik değillerdir ve bence İngiliz kitleleri bir sığır gösterisinde parlamak için en iyi şekilde hesaplanmıştır. Bu dünyada ortalama bir İngilizin ilgisini çekebilecek devasa bir öküz veya hareket eden bir sığır dağı kadar hiçbir şey yoktur.

Corregio'nun başyapıtları, Turner'ın alev alev renkleri veya Claude'un manzaraları onu hiç etkilemiyor; ancak onu bir sığır gösterisine götürün ve bakın, o tamamen canlı ve hareketlidir ve ona kırmızı yumruğuna bir bira
fincan verin, kesinlikle nüktedan ve sohbet edebilen biri olur.

[Sayfa notu: İNGİLİZLER ARASINDA ZEVK EKSİĞİ.]

Bu galerilerde saatlerce dolaşırken dikkatimi çeken bir şey vardı ve o da sanatın en temel unsurlarında eğitim eksikliği ve vatandaşlarının en büyük eserlerine sadece şöyle bir bakıp aptalca bir ciddiyetle yürüyen kaba saba insanların sözlerinde görülen tam bir cehaletti. Versay veya Floransa'da, ünlü bir tablo veya bir resim etrafında toplanan gruplardan gelen hoşnutluk veya hoşnutsuzluk sözlerinde fark edilen çok iyi bir yaşam, coşku ve eleştiri vardı, ancak Ulusal Galeri'de sığır gösterisi ve bira kazanı hala bir saat geçirmek için burayı gösteri salonu olarak kullanan seyircilerin tüm bakışlarında ve ifadelerinde en üst sıradaydı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVIII.

ÇIPLAK VE MUHTAÇ.

YÜZ otuz yıl önce, bebek öldürme ve çocuk terk etme, daha mütevazı ve alt sınıflardan İngiliz kadınları arasında çok yaygın olan ikiz suçlardı. O günün sıkıcı, geveze, dedikoducu
gazeteleri, halkın bebeklerin çöp kutularında ve karanlık sokaklarda ve
gübre tepeciklerinde bulunduğunu, orada zavallı ve kalpsiz anneleri tarafından
açlığa ve fırtınaya maruz bırakıldıklarını öğrenmesini sağlayan araçtı. Londra'da haftada yirmi veya otuz çocuk bu şekilde
teşhir ediliyordu ve kötülük o kadar arttı ki Tanrı korkusu olan erkek ve kadınların iyilikseverliğini uyandırmaya hizmet etti ve bunların arasında, uzun ve tekrarlanan yolculukları ve birçok ülkede ve birçok garip suda yaptığı gezilerle büyük miktarda para biriktirmiş olan denizci bir adam olan Kaptan Coram da vardı.

Sanırım o cesur ihtiyarı şimdi sıkıca düğmelenmiş tuniğiyle, üç köşeli denizci şapkası yana doğru eğik, gözleri şefkat ve merhametle parıldayarak, Eski Londra'nın en kötü deliklerinde ve mahallelerinde, Kraliçe Anne'nin ve Bolingbroke'un Londra'sında, komploların, Hanoverian Verasetlerinin, Karayolcuların ve Newgate'in ve o eski zamanların tüm soluk anılarının arasında adımlarını seçerken görebiliyorum, ancak Macaulay'ın eski gazete parçaları, kronikler ve o zamanlar önemsiz olan ancak bugün Evelyn ve Pepys gibi faydalı insanların anıları ve günlükleri ışığında gördüğü gibi görebildiğimiz şeyleri hatırlamaya çalıştığımızda. [Sayfa notu: BULUNAN ÇOCUKLARIN BABASI.]

Benim gibi o asil yaşlı denizciyi kim kutsamaz ki, Mayıs akşamı
Bulunan Çocuklar Hastanesi'nin ana yatakhanesinde duruyordum, orada elliden fazla sadık kuzu rahatça barındırılıyordu, küçük bedenlerini
üzerinde sıcak giysilerle uyuyorlardı ve çocuksu cıvıltıları meleklerin korosu gibi geliyordu, ne yazık ki ziyaretleri azdı
ama çok seyrekti.

[İllüstrasyon: BULUNAN ÇOCUKLAR HASTANESİ'NDEKİ KREŞ.]

Yatak sıraları ve onların ihtiyaçlarıyla ilgilenen iyi kalpli kadınlar vardı ve onlardan birine bir portakal verdiğimde, küçük on iki kiloluk çocuk hem babasız hem de annesiz olmak yerine, sanki bir Tudor veya Stuart'ın belinden inmiş gibi mutlu görünüyordu. İngiltere'deki ilk Buluntu Çocuk Hastanesi'nin babası olacak kişiyi, o günlerde Thames Nehri'nin kıyısındaki karanlık, kötü aydınlatılmış ve asfaltlanmamış sokaklar ve patikalar arasında, gece gündüz bilerek yolunu kaybederken görebiliyorum. Nehirden her gece cinayet ve yağma çığlıkları duyuluyordu. Ayrıca, hortumlu çoraplar ve kanvas tunikler giymiş, çılgın denizcilerin gürültülü ama daha az ölümcül şenlikleri de duyuluyordu. Bağlantıyı görebiliyorum
dumanlı meşaleleriyle oğlanlar, ateşli bir rüyadaymış gibi oradan oraya geçiyorlar
ve tahtırevan taşıyıcıları, hamallar, cesur yürekli asık suratlı denizciye bağırıyor, o da nazik yaşlı gözlerini, Vauxhall, Ranelagh veya bir Rout'a giderken genç kızın ona
attığı
parıldayan güzellik bakışından ayırıyor ve Kaptan Coram bu arada sohbet ediyor ve dilencinin yavrularına veya terk edilmiş çocuğa peniler veriyor. Kalbi, üzerinden yelken açtığı denizler kadar büyüktü ve en mutlu anı, dünyaya
atılıp yoluna devam etmesi için bırakılmış zavallı bir terk edilmiş çocuğu kurtardığı zamandı.

İlk olarak Newfoundland ticaretine atıldı ve İngiltere ile Koloniler arasındaki suları sürerek bir süre geçirdikten sonra, Massachusetts'teki Taunton'da gemi yapımcısı olarak işe başladı ve burada hızla gelişti. Daha sonra, birkaç yıl sonra onu Boston'da buluyoruz ve burada, girişimiyle, o zamanlar yeni olan Kolonilerde katran imalatı kuruldu. Otuz yıllık bir geziden sonra tekrar Eski İngiltere'ye döndü ve Cuxhaven'a vardığında, cesur yaşlı adam hırsızlar ve haydutlar tarafından saldırıya uğradı ve tüm kazancı yağmalandı. Daha sonra, Hükümet, 1732'de onu Georgia'nın yerleşimi için bir mütevelli olarak atadı ve ardından Nova Scotia'nın kolonileştirilmesiyle meşgul oldu. Sonunda, Londra'da bir Foundling Hastanesi kurmak olan hayatının fikrini tasarlamak ve gerçekleştirmek için
eve döndü.

Bu küstah yaşlı denizciden daha yorulmak bilmez veya yorulmaz bir hayırsever hiç olmadı. Hakaret, aşağılama ve aşağılanmayı neşeyle katlandı.

1737 yılının soğuk ve yakıcı bir Aralık günü, Prenses Amelia'nın hayırsever ve iyi niyetli bir hanımefendi olduğu ve belki de düşündüğü plan için bir başvuruya olumlu bakacağı kendisine söylenmiş olan Thomas Coram, üç köşeli şapkasını başına iyice yerleştirmiş ve ceketini iliklemiş bir şekilde, o zamanlar kraliyetin ikametgahı olan St. James Sarayı'na doğru yola çıktı ve Yatak Odası'nın hizmetçisi Leydi Isabella Finch aracılığıyla bir yetimhane kurulması için bir dilekçe sundu. Finch, Coram'a kağıdı sunduğunda, bir dişi tilki gibi ona dönüp, sert sözler ve alaylarla gitmesini söyledi. Zavallı yaşlı adam, yüreğinde öfkeyle kraliyetin kapılarından çıktı ve Prenses Amelia'yı bir daha asla rahatsız etmedi.

[Sidenote: ÇOCUKLARIN KABULÜ--NASIL ELDE EDİLİR.]

Sonunda, George II, Bedford Dükü John, Kayıtların Efendisi,
Baş Yargıç, Baş Baron, Avam Kamarası Sözcüsü ve
Avukat ve Başsavcı'nın başvurusu üzerine bir tüzük vermekle ilgilendi. Ayrıca hayırseverliğe derinden ilgi duyan ve bundan sonra da hayırseverliğini sürdüren Hogarth, Hastane için bir kalkan boyadı ve 26 Ekim 1740'ta,
Hatton Garden'daki eski ev isimsiz ve evsiz
çocuklara açıldı.

Tüzük, doğuştan ve seçkin yirmi bir kadın tarafından imzalandı ve "yoksul bebeklerin doğumlarında sık sık öldürülmesini önlemek veya onları sokaklarda ölüme terk etme geleneğini bastırmak veya onları küçük meblağlar karşılığında büyütmeyi üstlenen, onları aç bırakan veya yaşamalarına izin verildiğinde onları dilencilik yapmaya veya çalmaya gönderen veya onları bu şekilde yaşamaları için eğittikleri kişilere kiralayan ve bazen de onları kör edip sakatlayarak işverenleri için daha uygun kazanç araçları haline getiren dadılara vermek için hiçbir çare bulunamadı" denildi. Bu utanç verici şikayeti gidermek için, anma görevlileri, kendilerine getirilen tüm çaresiz çocuklar için bir hastane inşa edip desteklemeye istekli olduklarını ifade ediyorlar, 'iyi hizmetkarlar olmaları veya yeterlilik kazandıklarında Majesteleri Kral'ın deniz veya kara hizmetine gönderilmeleri için.'"

Bu yardım kuruluşunun bakımı altında olan çocuklar, yalnızca annelerinin başvurusu üzerine kabul edilir ve annelerinin valilere başvurusu, çocuğun doğumundan itibaren on iki ay içinde yapılmalıdır.

Dilekçe, komitede toplanan valilere okunur; ve
dilekçe sahibi çağrılır ve iddiaları hakkında sorgulanır; ve
sonra hastanenin görevlisine (dilekçe sahibinin izniyle)
olayın gerçekliği hakkında gizli soruşturmalar yapması talimatı verilir.
Kabul emri verilirse, bu emirden sonraki iki hafta cumartesi günü gerçekleşir (bu arada gerekirse anneye küçük bir haftalık ödenek verilir) ve çocuk, eczacı ve eğer gözleri, uzuvları ve sağlığı mükemmel bulunursa,
Kuruma kabul edilir. Annesi,
kenarında, gerekirse daha sonra bebek rehininin tespit edilebileceği belirli bir mektup bulunan
bir kabul sertifikasıyla
sunulur;
ama büyük olasılıkla çocuğu bir daha asla görmez.

Çocuğun giysilerine dikilmiş ve hastanenin bir malı ve eşyası haline gelen özel bir numarası vardır.
Hemen başhemşirenin odasına gönderilir ve daha önce işe alınmış bir sütanneye teslim edilir; ve ertesi gün, Pazar olduğu için, kurumun şapelinde vaftiz edilir;--Smith veya Jones gibi yaygın bir isim, komite tarafından onaylanan bir listeden ona verilir. Aynı gece veya ertesi gün, bakıcısıyla birlikte kırsala gönderilir, bakıcısı onu kendi ikametgahına götürür -genellikle bir tarım işçisinin karısıdır- ve orada, müfettişlerin ara sıra gözetimi altında beş yıl boyunca yetiştirilir, ardından hastaneye eğitim için geri döner. Giysilerine bağlı sayı, o süre boyunca bu şekilde kalır. On dört yaşında, erkekler, on beş yaşında, kızlar çırak olarak alınır, ancak yirmi bir yaşına kadar, yani kendilerine bakabilecekleri yaşa gelene kadar, yine de hastane müfettişleri tarafından bakılır. Ancak, hak eden yetişkinler valiler tarafından gözden kaçırılmaz ve çıraklığı engelleyen tedavi edilemez rahatsızlıklar durumunda, Hastane çocuklarını sonuna kadar terk etmez. Çocuğun gayri meşru olması elbette en önemli düzenlemedir, ancak babanın ülkesinin hizmetinde öldürülen bir asker veya denizci olması durumunda bir istisna yapılır. Waterloo Muharebesi'nden hemen sonra, her iki cinsiyetten on beş çocuğun derhal kabul edilmesi gerektiği, bu eylemde ölenlerin çocuklarının kabul edilmesi gerektiği yasalaştırıldı; ancak askerlerin eşlerinin onuruna, sadece iki annenin bu ayartmaya yenik düşüp teklifi kabul ettiği kaydedildi. Son on yıldır hastaneye meşru bir çocuk kabul edilmedi.

[Sidenote: BİR BEBEK AKINI.]

Kabulün diğer koşulları şunlardır: Dilekçe sahibinin cemaat yardımı için başvuruda bulunmamış olması; talihsizliğinden önce iyi bir karaktere sahip olması; ve babanın çocuğunu _iyi niyetli_ terk etmiş olması ve yardım etmemesi. Çocuk, aşağıdaki durumlarda kabul için daha güçlü talepler kazanır: Birincisi: Dilekçe sahibinin çocuğu geçindirebilecek akrabaları yoksa; İkincisi: Utancı birkaç kişi tarafından biliniyorsa (kurucunun açık isteği, mümkünse kaybettiği konumunu geri alabilmesidir); ve Üçüncüsü: çocuğun kabul edilmesi durumunda, dilekçe sahibinin dürüst bir geçim kaynağı elde etme olasılığı vardır. Kabul şekli başlangıçta, tuhaf eski tüzüğün ifadesine göre "Fransa, Hollanda ve diğer Hristiyan ülkelerde" izlenen yola dayanıyordu. Başvuru sahibi dış kapıdan içeri girdi,
iç kapının zilini çaldı ve çocuğunu tanıttı; kendisine hiçbir soru sorulmadı, ayrıca "hastanenin hiçbir hizmetçisi, kovulmak tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğinden, böyle bir kişinin kim olduğunu bulmaya çalışmadı." Konaklama için dar bir sınıra ulaşıldığında, kapının üzerine "Ev dolu" bildirimi asıldı.

Ekim 1745'te, mevcut binanın batı kanadı açıldı;
ancak yerin alabileceğinden çok daha fazla çocuk getirildi,
sık sık kapıda çocuklu yüz kadın oluyordu,
ancak sadece yirmisi kabul edilebiliyordu. Daha sonra oylamaya geçildi: tüm kadınlar mahkeme salonuna alındı ​​ve bir torbadan toplar çektiler;
ancak yine de herhangi biri gizlenmek isterse, torbanın onlara götürülebileceği veya başhemşirenin onlar adına top çekme yetkisine sahip olduğu şartı koşuldu.

1754'te hastane yetkililerinin bakması gereken altı yüz çocuğu vardı ve bunların maliyeti gelirlerinin dört katını aşıyordu. Bu nedenle Parlamento'ya başvurdular ve Parlamento da on iki aylıktan küçük tüm başvuranların kabul edilmesi koşuluyla on bin pound oyladı. Büyük ölçüde daha fazla kamu hibesiyle desteklenen bu toptan hayırseverlik planı yalnızca dört yıl sürdü. İlk genel kabul gününde 117 bebek kabul edildi ve yarıyıl bitmeden önce 1.800 bebek daha kabul edildi; sonraki yıl ise 3.727 çocuk kabul edildi. Sonuçların içler acısı olduğu anlatılıyor. Ahlaksızlık, meyvelerinin bu şekilde elden çıkarılması için sınırsız kolaylık sayesinde büyük ölçüde teşvik edildi ve çocukların kendileri - "Bulunan Çocuk"un o zamanlar birçok kırsal alanda şubeleri olmasına rağmen - bu kadar büyük sayılarda desteklenemedi. Bu dört yıl içinde kabul edilen 15.000 çocuktan en az 10.000'i bebekliklerinde öldü. Mahalle memurları, yerel kurnazlıklarla, seçmenlerini rahatlatmak için
yoksulların meşru çocuklarını Foundling'e gönderdiler; ebeveynler, hastanenin cenaze masraflarını karşılaması için
öldüklerinde kendi çocuklarını getirdiler; ve
hatta ebeveynler, çocuklarını bu Alma Mater'e, kişi başı domuz veya diğer sığırlar gibi şu kadar ücretle götürmek için cerrahlar bile işe aldılar.

Parlamento, 1759'da bu müthiş hayır kurumundan hibeyi geri çekti,
ancak bu çok cömert hayır kurumunun daha önce kabul ettiği herkesin geçimini insanca sağladı ve şube ülke hastaneleri
kapatıldı. O zamanlar kurumda beş yaş altı 6.000 çocuk vardı ve 1769'a kadar, dışarı yerleştirilmeye uygun olanların hepsinin çırak olarak alınmasıyla sayıları 1.000'in altına düşürülmedi. Şu anda yıllık kabul ortalaması 32 ve Hastane tarafından tutulan toplam sayı 430'dur.

Yıllar geçtikçe kurumun ruhu, sonraki valilerle birlikte değişti ve çocuklar hiçbir soruşturma yapılmadan kabul edildi ve onlara yüz pound ödendi.

Buluntulu Çocuk Hastanesi'nin Mahkeme Salonu muhtemelen Büyük Britanya'daki herhangi bir oda kadar acı dolu sahnelere tanıklık etmiştir ve anneler gayri meşru çocuklarını kamu şirketinin şefkatli merhametine terk etseler de, bunu büyük bir acı ve birçok acı
çekmeden yapamazlar.

[Sayfa notu: YAŞLI BİR BULUNTU.]

Bu sahneler, beş yaşındaki çocuklar
genç keçiler gibi çiftliklere bırakıldıkları yerlerden Londra'ya getirildiğinde ve daha sonra koruyucu annelerinden ayrıldıklarında tekrar canlanır.
Koruyucu babalar bile bazen ayrılıktan çok etkilenirken,
eşlerinin acısı çok büyüktür; ve çocuklar
kendileri varsayılan ebeveynlerine o kadar özlem duyarlar ki,
geldikten sonra bir iki gün boyunca, değişikliği hafifletmek için tatiller ve ikramlarla eğlendirilirler.

Hastaneye kabul edilen bebekler, özel durumlar dışında, ebeveynleri tarafından bir daha asla görülmese de, onlarla bir tür ilişkiye
hâlâ izin verilir. Anneler her pazartesi gelip çocuklarının sağlık durumunu sorabilirler, ancak daha fazla bilgi almalarına izin verilmez. Ortalama olarak haftada yaklaşık sekiz kadın bu ayrıcalıktan yararlanır,
ve her iki haftada bir düzenli olarak gelenler de vardır.

Buluntulu Çocuk Hastanesi'nin odalarından birinde, bu talihsiz küçük bebeklerden birini yıkayan şişman, kırmızı yüzlü bir başhemşire vardı ve gerçekten de küçük annesiz yetimin ağlamasını ve çamaşır leğeninde tekmelemesini ve savurganlıklarını izlemek etkileyici bir manzaraydı.

[İllüstrasyon: YETMEZİ YIKAMA.]

Anneler çocuklarını geri almak için başvuruda bulunsalar bile,
sık sık reddedilir; çıraklık döneminde, efendi ve hanım, ebeveyn ve çocuk onaylamadığı sürece aralarında hiçbir ilişkiye izin verilmez; olgunluğa eriştiğinde ise, çocuk ve anne talep etmediği sürece.

Böylece hastaneden evlenen ve yedi çocuk doğuran bir kadın, bir keresinde, "kendisine ait para olduğu" gerekçesiyle ebeveynlerini tanımak istedi ve başvurusu reddedildi.
Ancak aynı yılın Kasım ayında, bir avukatın başvurusu üzerine, belirli bir Buluntunun adı açıklandı ve avukat, ölen annenin bu paranın kullanımı için yatırıldığını belirtti; valiler, annenin kendisinin sırrı ifşa ettiği ve aksi takdirde dokunulmaz kılmakla yükümlü oldukları gerekçesiyle bu talebi kabul ettiler. Yine 1833'te, yetmiş altı yaşında bir Buluntunun, bazı iyi sebeplerden dolayı, kendi adını öğrenmesine izin verildi, ancak tahmin edilebileceği gibi, ebeveyniyle değil. Buluntuda, kendi annesini bile tanıyan akıllı bir çocuk vardır.

Bazen bebeğin giysilerine iliştirilmiş notlar bulunur, bunlar dadıdan anneye adını ve ikametgahını söylemesini ister, böylece anne
çocuğunun kırsalda kaldığı süre boyunca onu ziyaret edebilir; hatta küçüklerini yeni evine götüren minibüsü yürüyerek takip ettikleri bile bilinir. Ayrıca, bebeğe verilen adı duyma umuduyla şapelde vaftiz törenine katılırlar; çünkü, eğer çocuğu dadıda kaldığı süre boyunca teşhis etmeyi başarırlarsa, hastanedeki sonraki ikametinde de kimliğini her zaman koruyabilirler, çünkü çocuklar pazar günleri iki kez şapele gelir ve o gün halka açık alanda yemek yerler, bu da onları zaman zaman görme ve özelliklerini hatırlama fırsatı verir.

Ancak bu keşif girişimlerinde sıklıkla hatalar yapılır ve yanlış çocuğa dikkat edilir; Hatta annelerin, ölen çocuklarına gösterilen nezaket için
teşekkür etmek üzere yas kıyafetleriyle hastaneye gelip,
sadece onların hayatta ve iyi oldukları
bilgisini aldıkları durumlar bile olmuştur.

Anne tarafından bulunan çocukların şımartılarak şımartıldığı belirtilir ve geçmişi telafi etme çabalarının bu gibi durumlarda yeterince cömertçe olacağını ve nadiren iyi sonuçlanacağını tahmin edebiliyorum.

[Dipnot: NASIL YEMEK YİYORLAR.]

Cinsel ilişkiye girmeme kuralının bir istisnası, bir sağlık görevlisinin, mutsuz bir kadının akıl sağlığının, çocuğunu görmesine izin verilmediği takdirde etkilenebileceğini onaylamasıdır.

Yılda iki veya üç kez erkek çocukların Primrose Hill'e bir geziye çıkmasına izin verilir; ancak diğer zamanlarda (görevlere gönderildikleri zamanlar hariç)
ve kızlar her zaman hastane duvarları içinde tutulurlar. Bu
hapsetme onların büyümesini öyle etkiler ki, her iki cinsiyetten de çok azı
erkek ve kadınların ortalama boyuna ulaşır.

Buluntulu Çocuklar hastanesi, tuhaf bir eski yerdir ve
anılarla doludur. Hogarth'ın portre ressamı olarak en iyi çabalarından bazıları şunlardır ve Handel, "Mesih"in muhteşem oratoryosunu bu hastane için yazmıştır. Şapelde bulunan ve tonu o kadar muhteşem olan org da Handel'in hediyesidir. Papazın kutsal metinleri açıkladığı yüksek, eski moda okuma masası; George I tarzındaki yan galeriler ve Addison, Sterne ve Swift'in günlerini ve İngiltere'nin Augustan dönemini oluşturan o galaksinin geri kalanını anlatır gibi görünen sütunlar - Londra'daki tüm kiliselerde görülen, Wren ve Inigo Jones'un mimari döneminden sonra inşa edilen yüksek arkalıklı sıralar - Marşı yükselten erkek ve kızların alçak, dolgun tonlu sesleriyle birleşince, burası zavallı dünya dışlanmışları için bir dinlenme cenneti ve mutluluk meskeni gibi görünüyor.

Sonra, bazı güzel resimler ve sanat eserleriyle asılı kızların yemek odası var. Kızlar içeri giriyor ve her biri kendi yerinde, odanın bir ucundan diğerine uzanan uzun masa sırasının karşısında duruyor, kalabalıklar her iki tarafta bir şerit oluşturuyor.

Bir anlık duraklama ve tatlı bir ses duayı söyler: söyleyen kişi, masanın ortasındaki mütevazı görünümlü kızdır, üstün boyu ve görünüşüyle ​​arkadaşlarının en yaşlılarından biri olarak seçilmiş gibi görünüyor. Daha o bitirir bitirmez, masanın sonundaki başka bir kız, önündeki büyük pişmiş et ve sebze tabaklarından, bekleyen çocukların akşam yemeklerinden, tabak tabak, herkes doyana kadar, alışkanlığın rahatlığı ve hızından vazgeçiyor.

Bu oda, binanın bir tarafının büyük bir bölümünü kaplıyor.

Çocukların odasında, çocukların akşam yemeğine hazırlanmak için yaptıkları evrimler en ilginç olanı. Bir anda, hiçbir hata, tereddüt veya uyumsuzluk olmadan, iki sıra halinden üç sıraya geçiyorlar,
sonra tempo tutuyorlar, marş ediyorlar, dönüyorlar ve tekrar dönüyorlar, ta ki yemek masasına son marş için hoş geldin sözü verilene kadar. Binlerce
Londra vatandaşı her yıl bu hastaneyi ziyaret ediyor ve hanımlar
özellikle hastanenin refahıyla ilgili her şeyle ilgileniyorlar.

Sayısız mirasla zenginleştirilmiş ve kiralardan, hisse senetlerinden ve diğer kaynaklardan yılda 120.000 £'dan fazla gelir elde ediyor.

Londra'nın hayır kurumları kapsam olarak hesaplanamaz ve inanıyorum ki dünyadaki hiçbir şehir -Paris hariç-
hastaların, çıplakların ve muhtaçların kabul edilip bakıldığı bu kadar çok ve çeşitli kuruma sahip değil. Ve yine de tüm bu iyilikseverliğe rağmen, verilen her poundun dibinde bir gösterişçilik ruhu vardır ve yardıma muhtaç okulların öğrencileri, sadaka evlerindeki hastalar, çeşitli hastanelerdeki hastalar, ıslahevlerindeki, sığınma evlerindeki ve örnek konaklama evlerindeki serseriler ve kayıp kişiler eğitilir, üniforma giydirilir, vaaz edilir, halka sergilenir ve gazetelerde yayınlanırken, hayır kurumlarını kuranların bağışları şişirilir ve övülür, ta ki yabancı, bu kadar çok cömert hayırsever insanın işini boğan
saçmalık dağlarına hayret edene kadar.

Ancak, Londra'da muazzam miktarda hayırseverlik vardır ve buna ihtiyacı olanlara hesaplanamaz
iyilik yapılır.

Ayrıntılara yerim olmadığı için sadece tüm bu hayır kurumlarının, hastanelerin ve sadaka evlerinin toplamını verebilirim.

[Sayfa notu: HAYIRSEVER KURUMLARIN GELİRLERİ.]

Metropolitan Hayırsever Kurumların gelirleri ve makbuzları yıllık yaklaşık on iki milyon dolardır, bunun çoğu gönüllü olarak bağışlanmıştır ve bu muazzam miktara mahkumların kullanımı için polis mahkemelerine yapılan bağışlar, yılda 50.000 sterlin, okulların inşası ve bağışlanması ve bireyler tarafından yapılan diğer benzer bağışlar, bunların izolasyonlarından sınıflandırılması imkansız olan işler dahil değildir. Aşağıdaki gibi düzenli gelirlerin yanı sıra, eski mirasların gelirleri 841.373 sterline veya yaklaşık altı milyon ABD doları tutarındadır. Londra'da elde edilen yoksul oranlarından elde edilen toplam tutarın iki katı olan bu büyük miktar, 144'ü son on yılda, 279'u yüzyılın ilk yarısında, 114'ü Onsekizinci Yüzyılda ve 103'ü bu dönemden önce olmak üzere 640 kurum arasında paylaştırılmıştır.

Sınıflandırma--genel olarak--ve toplam gelirler şu şekildedir:

KURUMLAR. YILLIK GELİR.

14 Genel Hastane, 174.858 TL

66 Özel Tıbbi Amaçlı Hastane ve Kurum, 155.025 TL

39 Revir, 23.877 TL

12 Yaşam, Sağlık ve Ahlakı Koruma Kurumu, 46.230 TL

1 Buluntu Çocuk Hastanesi, 20.200 TL

22 Hastane, Cezaevi ve 16 Islahevi - toplam, 93.981 TL

29 Yardım Kurumu, 64.720 TL

21 Ev, her iki cinsiyet ve her yaş için, 18.200 TL

9 Yardımsever Emeklilik Fonu, 26.000 TL

20 Yoksul Din Adamları Yardım Fonu, 49.508 TL

72 Mesleki ve Ticari Yardımsever Fonu, 125.051 TL

24 Şehir Şirketi ve Parochial Trust Fonu, 40.820

4 Özel Ulusal Fon, 53.000

124 Yaşlılar için Kolejler, Sadaka Evleri ve Sığınma Evleri, 103.063

1 Sakatlar Yardım Derneği, 7.215

16 Sağır ve Dilsizler Kurumu, 43.521

35 Genel Eğitim Fonu, 112.600

16 Sığınma Evi, 2.400 yetime eğitim veriyor, 80.634

3.700 çocuk için 24 Eğitim Sığınma Evi, 120.000

60 Ev Misyoner Derneği, 413.171

30 Yabancı Misyoner Derneği, 642.217

19 Yahudi Yardım Derneği, Hastaneler, Okullar, Sadaka Evleri ve Sığınaklar, 163.000

Orijinal Temeller Üzerinde 3 Dilbilgisi Okulu, 862.000

2 Eğitim Kurumu, 8 mahalle okulu, kütüphaneler,
dersler ve hayırsever veya yardımsever nitelikte çeşitli topluluklar, 732.000

Bu hastanelerden bazıları, Paris'tekiler hariç, dünyada hiçbir hastaneyle karşılaştırılamaz ve muhteşem yataklara ve en iyi tıbbi personele sahiptir.

Guy's Hastanesi, Oliver Cromwell'in zamanında İncil satarak, denizcilerin rehin biletlerini satın alarak ve Güney Denizi Spekülasyon Balonu'nda servet kazanan bir Londra Belediye Meclisi Üyesi ve Parlamento Üyesi'nin adını almıştır. 22 koğuşu ve 600 yatağı vardır ve yılda ortalama 6.000 kapalı ve 55.000 açık yatak, 24 profesör ve 250 öğrencisi vardır. Bu hastaneye bırakılan miras 500.000 £'dur ve yıllık geliri 30.000 £'un üzerindedir. Kings' College Hastanesi'nin 180 yatağı ve yılda yaklaşık 2.000 kapalı ve 40.000 açık hasta vardır. Geliri yılda yaklaşık 5.000 £'dur. Londra Hastanesi'nin 500 yatağı vardır.

Katolik bir rahip tarafından eski zamanlarda kurulan Bartholomew's Hastanesi, öğrencileri metropoldeki en çılgın ve en pervasız kişiler olduğu için Londra'nın en eski ve en büyük hastanesidir. Kapalı hasta sayısı yılda 7.000, açık hasta sayısı ise 100.000'dir ve yıllık geliri 32.000 £'dur. 700 yatak, 36 profesör ve 500 öğrenci vardır.

Şu anda Thames Nehri'nin Surrey tarafında, Lambeth'te, Parlamento Binası'nın karşısında inşa edilmekte olan St. Thomas Hastaneleri, Özel Hastalıklar için bir dizi hastaneyi birleştirecek ve yaklaşık 2.000 hastayı, aynı sayıda yatağı barındıracak ve yıllık 50.000 £ veya daha fazla gelir elde edecek. İngiliz metropolünde, vücudun herhangi bir organında veya organında herhangi bir hastalık, şikayet, şekil bozukluğu veya yaralanma olduğunu ve bunun için özel bir hastane veya kurum bulunmadığını düşünmek imkansızdır.

Darda kalmış dullar, Asyalılar, Afrikalılar ve
Güney Denizi Adalıları için evler, Kadın Müzisyenler için bir Yardımseverlik Derneği,
Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği, bir Can Kurtarma Derneği,
Körlere Okuma Öğretme Evleri, Mürebbiyeler için bir Ayakkabı Siyahları Derneği ve aslında, tüm yoksul ve fakir insanlara yönelik hizmetler vardır.

[Sidenote: İLGİNÇ GÖRÜNTÜ.]

Hasta Çocuk Hastanesi, Londra'daki en iyi ve en çok ihtiyaç duyulan kurumlardan biridir. Bu hastane on sekiz yıl önce açıldı ve
müdavimleri arasında aşırı dindar Galler Prensi ve
çok hayran olduğu hanımefendi, Sir Charles Mordaunt'un eşi ve aynı zamanda İngiltere'deki en yüksek dini otorite olan
Canterbury Başpiskoposu da var. Bu Çocuk Hastanesi, Kraliçe Anne zamanında inşa edilmiş eski moda bir evde, Bloomsbury'deki Great Ormond Caddesi No. 49'da yer almaktadır.
Bu hastanenin yıllık geliri yaklaşık 25.000 pound olup, Highgate ve Margate'deki yaklaşık bir düzine yatak da dahil olmak üzere 100 yatağı vardır.
Sonuncusu deniz havasına ihtiyaç duyan çocuklar içindir. Her yıl yaklaşık 600 kapalı ve 12.000 açık hastaya sahiptir.

Zenginler arasında hasta bir çocuk, paranın sağlayabileceği her iyileşme şansının yanı sıra, en azından hastalığında teselli bulur. Fakirler arasında hasta bir çocuk, duruma göre bakıma alınabilir veya alınmayabilir,
ama Londra'daki babası ve annesinin onun acılarını dindirmek için çok az zamanı vardır. Belki de bakımsızdır ve neredeyse yardım almadan hastalıkla savaşmaya terk edilmiştir. Bu hastane, muhtaç fakirlerin çocukları için kurulmuştur ve işletilmektedir.

Çiçek hastalığına yakalanan hiçbir çocuk eve kabul edilmez,
raşitizm, kalça eklemi veya omurga veya eklemin skrofuloz hastalığı olan hiçbir çocuk kabul edilmez.
Bunlar üç nedenden dolayı reddedilir: çünkü tamamen tedavi edilemezdirler, çünkü aylarca dinlenmekten başka bir şeye ihtiyaçları yoktur ve
aylarca veya yıllarca devam eden iyi beslenme ve temiz hava iyileşme için elzemdir.

O eski duvarların içinde mutlu çocukların kahkahaları duyulabilir ve
küçük hasta insanlar yanlarındaki arkadaşları ve komşularıyla sohbet ederken birbirlerine mırıldanan sevimli küçük sesler duyulabilir. Bazen biraz yorgun, bitkin biri tavandaki mavi parşömeni izleyerek ya da eski moda duvarlardaki fresklerde pembe yanaklı ve pudralı kadınların ne yaptığını anlamaya çalışarak hareketsiz yatar.

Her çocuğun kendine ait bir karyolası vardır ve evdekilerin dışında her yıl anneleri tarafından doktorlar ve hemşireler tarafından görülmek üzere binlerce çocuk getirilir.
Annelerin çocuklarını getirdiği odada duvara yapıştırılmış, peni için basılı bir talep içeren bir kutu vardır ve bu şekilde yılda elli pound toplanır ve bu, iyileşmekte olan ve deniz havasına ihtiyaç duyan çocukları sulama yerlerine göndermek için kullanılır.

Kraliçe ve ailesinin diğer üyeleri, çocukların eğlenmesi için her yıl oyuncak ve jimcrack bağışı göndermeye alışkındır; ve gururlu hanımlar her gün hasta yatakları arasında her türlü hediye ve çocukça lükslerle hareket ederken görülebilir ve kim diyebilir ki bu güzel kızların yüzleri ve getirdikleri oyuncaklar iyileşmeyi sağlamaya
en belirgin şekilde yardımcı olmuyor, çünkü hangi hasta çocuk
nazik bir gülümsemeyi, tahta bir atı, bir arabayı, bir Punch'ı veya bir Nuh'un gemisini takdir etmeden acı çekmiştir.

[Resim]

BÖLÜM XXIX.

PAZARLAR VE GIDA.

Londra gibi bir şehirde üç buçuk milyonluk nüfusa yiyecek sağlamak için gereken zaman, emek ve harcama toplamı akıl almaz bir şeydir. Bu büyük Şehrin yiyecek
istatistiklerine bakarken, bu kitabın herhangi bir bölümü için malzeme ve ayrıntı elde etmekten daha fazla sorunla karşılaştım. Ve yine de halk için, büyük bir şehrin vatandaşlarının geçimini sağlayan gıdayı nasıl, ne zaman ve nereden sağladığını bilmekten daha ilgi çekici bir şey olamaz.

Londra pazarları iyi inşa edilmiş, iyi havalandırılmış, iyi konumlanmış ve iyi düzenlenmiştir. Londra pazarları şehre ve insanlara bir itibardır.
New York pazarları o büyük şehir için bir skandal ve utançtır.

Vereceğim rakamlardan, Londra'nın geçimini sağlamak için ihtiyaç duyulan gıda miktarı hakkında bir fikir edinilebilir.

Islington'daki Caledonian Road'daki Metropolitan Sığır Pazarı, Londra'nın en büyük pazarıdır, on beş dönümlük bir alanı kaplar ve üç dönümlük mezbahaları vardır. Bu pazar bir milyon dört yüz altmış bin sterline mal olmuştur ve dünyadaki hiçbir pazar tarafından geçilemez. Bu pazardaki yıllık gelirler şöyleydi:
360.000 sığır, 36.000 dana, 1.900.000 koyun ve 37.650 domuz.
Bu muazzam miktardaki etin yanı sıra, Newgate, Leadenhall ve Whitechapel et pazarlarında neredeyse aynı miktarda daha fazla et alındı.

Londra pazarlarına getirilen diğer gıda maddeleri, neredeyse doğru bilgiye sahip olduklarını iddia edenler tarafından şu şekilde tahmin ediliyor:
Yedi milyon av ve kümes hayvanı, altı yüz elli milyon pound balık, iki yüz elli milyon varil istiridye ve iki yüz elli milyon kübik feet yumurta. Bu son madde beni biraz şaşırttı, ancak diğer tahmini miktarların, bana temin edildiğine göre, toplam yıllık tüketimin üstünden ziyade altında olduğu.

Londra pazarlarının denetimleri çok katı bir şekilde yapılıyor ve 1868'de 160.340 pound et ve 1.963 av ve kümes hayvanının memurlar tarafından insan gıdası olarak uygun olmadığı gerekçesiyle ele geçirildiğini gördüğümde, sıkı bir gözetim gerekliliğine şaşırmıyorum. Bu miktar kısmen 1.200 koyun, 186 domuz, 73 buzağı, 1.100 çeyrek dana eti, 762 parça et, 462 evcil kümes hayvanı, 121 yabani kümes hayvanı, 300 kaz, 290 ördek, 316 güvercin, 15 kuzu ve sadece otuz pound sosisten oluşuyordu. Ayrıca 239 tavşan, 111 tavşan, 75 but ve çeyrek geyik eti, 84 keklik ve dört pound turşu domuz eti vardı. Çok az salamura domuz eti ve sosisin yanında çok miktarda sığır eti ve koyun eti olduğu görülecektir. Avın tamamı ve ele geçirilen kümes hayvanlarının çoğu çürümüştü ve etin 108.000 poundu hastayken 21.000 poundu kokuyordu; 36.240 pound et, doğal sebeplerden ölmüş hayvanlardan alınmıştı. Et ele geçirilir geçirilmez, çürümeyi kontrol eden ve aynı zamanda yiyecek olarak kullanılmasını önleyen kömür katranı kreozotu serpilir, ardından kemik kazanlarına gönderilir ve imha edilir.

Pazarlarda alınan muazzam miktardaki gıdanın yanı sıra, aynı yıl Borough Market, Southwark, Smithfield New Market, Newport Market, Cumberland, Portman, Clare ve Patates Pazarları'na da demiryoluyla 17.000 ton her türden et, 100.000 ton patates, 14.000 ton balık, 15.000 ton sebze ve 60.000 ton tahıl geldi. Bunlar Londralıları beslemek içindi. [Sidenote: THE SMITHFIELD POLICE STATION.]

Londra Pazarlarını tüm telaşları ve yoğun trafiğiyle görmek için en iyi zaman şafak vaktidir ve bir yaz sabahı buna göre Langham Hotel'den bir taksiye bindim ve uykulu şoföre beni Newgate Hapishanesi'ne yakın olan New Smithfield Market'e götürmesini söyledim. Sabahın griliğinde (henüz saat dört olmamıştı) Regent Caddesi'nden, Oxford Caddesi'nden, Holborn Viyadüğü'nden ve Cock Lane Hayaletinin ilk keşfedildiği yerden birkaç çubuk ötede bulunan Smithfield Polis Karakolu'na doğru çılgınca koştuk. Eski Yahudi Bürosu'ndan Müfettiş Bailey tarafından bu polis karakolunu aramam yönünde talimat verilmişti ve bana orada bana pazarları gösterecek ve onlarla ilgili isteyebileceğim her türlü bilgiyi sağlayacak özel bir polis memuru bulacağımı söyledi. Smithfield Polis Karakolu, Londra'daki çoğu polis karakolu gibi, Smithfield New Market'in hemen gölgesinde, çok sessiz ve gösterişsiz bir binadır. Küçük bir masa ve arkasında mavi pilot üniforması giymiş küçük bir adam oturuyordu ve küçük adamın arkasında, sade bir şekilde beyaza boyanmış duvarlara, hepsi de yasaya aykırı olan kelepçeler, tabancalar ve bıçaklar asılıydı. Ayrıca, her türlü suçlu, hırsız, sahteci, katil ve zimmete para geçiren kişilere ödül teklif eden ve son görüldüklerinde kişilerinin ve kıyafetlerinin ayrıntılı açıklamalarını veren tabelalar da vardı. Bu tabelalar duvarları kaplıyordu ancak dairenin görünümüne pek bir şey katmıyordu. Müfettiş Bailey'den komutan Çavuş'a tanıtım mektubumu getirdiğimde -ki bana çok nezaketle davrandı- ikincisi bir zil çaldı ve üniformalı bir polis memuru belirdi, eski dostum Ralfe, Çavuş ona şöyle hitap etti:

"Ralfe, bu beyefendiyi Smithfield Pazarı'nın tamamına götüreceksin
ve ona manzaraları göstereceksin, sonra onu Billingsgate Pazarı'ndan geçirmesi için başka birine transfer edebilirsin ve sonra isterse Covent Garden Pazarı'na bakabilir. Ona
gösterebileceğin her şeyi göster, sonra bana tekrar rapor ver."

"Evet efendim," dedi Bay Ralfe, üniformalı olmamasına rağmen şapkasına dokunarak ve bir anda kendimizi çok kasvetli ve nemli, gaz lambalarının hala zayıf bir ışıkla yandığı ve şafak vakti henüz kendini göstermemiş Londra sokaklarında bulduk.

Yol bulanık ve karanlıktı ve pazarın yakınlığı, yeni kesilmiş etin burun organlarını selamladığı o tuhaf çiğ, taze kokuyla yeterince belirtiliyordu.

Smithfield Pazarı, geniş, açık bir meydanda inşa edilmiş ve yüksek bir
alanda olması nedeniyle Londra Şehri'nin güzel bir manzarasını sunuyor. Bir yıl önce açılan Yeni Pazar'ın yeri, eskiden Sığır Pazarı tarafından örtülüyordu ve şimdi banliyölerdeki Islington'a taşındı.
Bina, taş ve tuğla karışımından yapılmış ve maliyeti yaklaşık yarım milyon pounddu. Üzerine inşa edildiği zemin de bina kadar değerli. Pazar yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda ve yüz elli fit genişliğinde. Çatı demirden ve her açıdan yüksek, geniş ve ferah bir cadde tüm binadan geçiyor.

[Sayfa notu: SICAK KAHVE KIZI.]

Arkadaşım polisle pazara vardığımda, gaz hala yanıyordu ve pazarın geniş caddelerinde bulunan uzun tezgah sıraları sığır eti ve koyun etiyle kaplıydı, tezgahların ortalama yüksekliği otuz ila kırk fitti. Birçok sesin karışık bir uğultusu vardı ve küçük ve kanvas önlükler giymiş, geniş, kepçe şapkalı, kaba, sert görünümlü adamlar, kaslı omuzlarında kocaman bel ve çeyrek sığır etiyle oradan oraya koşturuyorlardı. Her tezgahın üzerinde ve pazarın içinde çatının altında, tezgahın sahibi veya kiracısının kapıları, pencereleri ve iki veya üç kişilik uyuma yerleri olan küçük bir ahşap binası vardı. Pazarın her köşesinde yüz fit yüksekliğinde yüksek bir kule vardır ve bu kulelerde yönetim kurulu odaları, yemek odaları ve seçkin partiler için okuma odaları vardır ve her kulenin tabanında veya en alt katında, sabahın erken saatlerinde, geçimini sağlamak isteyenlere likör ve sıcak kahve, ekmek, tereyağı, çay ve diğer ikramların satıldığı bir bar vardır. Bu tezgahların her birinin arkasında iki veya üç güzel kız vardı ve kasap yardımcıları, arabacılar, kasap çocukları ve civarlarında duran pazar görevlilerine büyük bir titizlik ve zevkle hizmet veriyorlardı. Her pazarda en az yarım düzine et müfettişi vardır ve bu adamlara pazarlara getirilen her bir pound veya karkas etin sağlıklı olup olmadığını incelemek ve karar vermek için yılda yüz pound ödenir. Bunlardan biriyle konuştum ve ona çürümüş et konusunda kasaplarla çok sorun yaşayıp yaşamadığını sordum. "Sorun--Tanrı sizi korusun efendim, burada konuşacak bir sorunumuz yok. Görüyorsunuz ya, efendim, Smithfield Pazarı'nda et satan kasaplar komisyonla satıyor. Bu kancalara asılmış gördüğünüz tüm etler kasaplara ait değil. Demiryolu Şirketleri tarafından komisyonla satılmak üzere onlara gönderiliyor ve tezgahların sahibi de onlar değil. Haftada beş fit karelik bir alan için bir pound on şilin altı peni ödüyorlar--bu ödedikleri ücretin yaklaşık aynısı ve pazarın sahibi de Belediye. Tanrı sizi korusun efendim," dedi kasap gibi giyinmiş, önlük takmış ve büyük bir dana etine yaslanmış duran geveze müfettiş. "Bütün
kutsanmış etin nereden geldiğini bilmiyorum, ama domuzların Hireland'dan,
ve sığır etinin de epey bir kısmının Devonshire'dan geldiğini biliyorum. Şehre
Yeraltı Demiryolu ile geliyor ve sabahleyin
bütün etin geldiği yeri görebilirsiniz."

Kahvaltı tezgahlarında neredeyse herkesin "iki pennor ekmek ve tereyağı" istediğini ve bununla birlikte bir kase sıcak çay veya
dumanlı bir fincan kahve içtiğini fark ettim. Kahveyi servis eden kızlar geveze ve canlıydı ve benden Amerika ile ilgili bilgi istediler. İçlerinden biri, ufak tefek siyah esmer, sordu:

"Diyorlar ki, efendim, Hamerica'da genç bir leydi, eğer yakışıklıysa ve yemek pişirebiliyorsa,
hiç düşünmeden nasıl evlenebilirmiş. Öyle mi, efendim?"

Bu soruyu ona tatmin edecek hiçbir yolum yoktu ve onu, gözleri açlık ve beklentiyle
dolmuş aç bir serseriye sandviç hazırlarken bıraktım ve Yeraltı Demiryolunun deposundaki kemerlerle açılan bodrum katına indim ve tüm toprak zeminin raylar ve platformlar tarafından kesildiğini gördüm,
üzerine gelen trenlerden gelen et yönlendiriliyor ve teslim ediliyor. Smithfield'a teslim edilen tüm etler elbette ölüdür ve bu pazarda hiçbir kesim yapılmaz. Milyonlarca pound değerinde et her gün buraya geliyor ve binlerce adam -hamallar, yardımcılar ve kasap yardımcıları- burada iş buluyor, ücretleri haftada on ila otuz beş şilin arasında değişiyor.

Her yardımcıya, pazara omuzlarında taşıdığı her karkas için şu kadar ücret ödenir ve pazar duvarlarının dışındaki açık alanlarda ve çevresinde yoğun kitleler halinde dizilmiş vagonlardan bu büyük sığır eti çeyreklerini taşımak için geniş omuzlara sahip olmaları gerekir. Bu pazar Londra Belediye Başkanı ve diğer şehir ileri gelenleri tarafından açıldığında, pazar ve belediye yönetimiyle bağlantılı bin altı yüz memur, merkezi caddede yemek yedi ve iki yüz fıçı bira içildi. Bu, belediyeye ait bir İngiliz ziyafetinin bir örneğidir. Binanın dışında, taştan yapılmış küçük evler veya pazar kulübeleri vardır ve bunların içinde tartı makineleri vardır ve erkekler sürekli olarak sığır ve koyun eti tartıcısı olarak orada bulunurlar. Bu hizmet için yılda yüz yirmi pound ücret alırlar. Küçük evdeki tartı makinesi, kaldırımın yüzeyiyle aynı hizada bir platformun inşa edildiği sokağın ortasından bağlanır ve bir araba dolusu sığır eti tartılacağı zaman, at, araba ve sığır eti birlikte tartılır ve toplam bir levhaya yerleştirilir ve yardımcılar tüm eti toptan satılmak üzere pazardaki tezgahlara taşıdığında (çünkü perakende pazarı değildir), at ve araba tekrar tartılır ve daha sonra birleşik ağırlıkları brüt ağırlıktan çıkarıldıktan sonra, etin gerçek ağırlığı bu basit ve kolay işlemle belirlenir. Smithfield Pazarı'nın gördüğüm en iyi pazar olduğunu düşünüyorum ve havalandırması ve mükemmel sistemi hiçbir yerde geçilemez.

[Sayfa notu: SEBZE PAZARI.]

Smithfield Pazarı'ndan, Russell Caddesi'nde birkaç mil uzaklıkta bulunan ve oldukça geniş bir alan oluşturan Covent Garden Pazarı'na gittim. Burası Londra'nın büyük sebze ve çiçek pazarı. Yazın her sabah bir pazar kurulur, ancak kışın pazarlar yalnızca Salı, Perşembe ve Cumartesi sabahları kurulur. Pazar Bedford Dükü'ne aittir ve kırk yıl önce o ailenin eski bir Dükü tarafından 30.000 £ maliyetle inşa edilmiştir.

Dış tarafta binanın tamamının etrafında bir sütunlu geçit vardır,
altında üst katlarda daireleri olan dükkanlar vardır. Bunların arkasına iç avlulara bakan bir sıra daha dükkan eklenir,
ve ortada her iki tarafında dükkanların olduğu bir geçit vardır,
burada otlar ve çiçekler satılmaktadır ve en muhteşem buketler yazın güzel bir sabahta buradan temin edilebilir. Burada bol miktarda nadir
ve narin bitkiler ve çiçekler bulunur ve
bu tezgahların etrafında Londra aristokrasisinin en tanınmış ailelerinden bazılarının üniformalarını giymiş çok sayıda erkek hizmetçi ve uşak gördüm, metreslerinin masaları için buketler için pazarlık ediyorlardı. Bu pazardaki açık alanlardaki gürültü ve uğultu tamamen sağır ediciydi. Şimdi saat sabahın dördü civarıydı ve tüm açık alanlar, kollarında sepetler ve çiçekler taşıyan, ileri geri giden, birbirleriyle
sohbet eden veya
büyük bir iyi niyetle küfür ve sövgü eden pazarcı erkekleri, kadınları ve çocuklarıyla doluydu.

Lahana, soğan, bezelye,
karnabahar,
şalgam, fasulye, maydanoz,
yeşillik, salatalık,
marul,
elma, armut, pastırnak ve diğer sebze ve meyvelerle dolu devasa kamyonetler ve pazar arabaları ileri geri hareket ediyordu, bazıları artan trafikle tıkanmıştı,
sürücüler, kocaman iri yarı adamlar, terleyen alınlarını siliyorlardı
ve birbirlerine bağırıyorlardı, tüm arabacılar arasında her zamanki gibi. Kadınlar
oraya buraya koşturuyor, pazarlık yapıyor ve sebze
fiyatları hakkında çekişiyorlar ve bu arada söylenen hiçbir şeyi duymak veya anlamak neredeyse imkansız. Uzun miğferleriyle oraya buraya dağılmış polisler, geçit yollarını tıkayanları iyi niyetli bir şekilde itip kakıyor ve kalabalığı kışkırtan ve pazarın dışındaki kahvaltı tezgahlarına küçük gruplar halinde erkek toplayan
küstah genç haylazlara sertçe kaşlarını çatarak bakıyorlar.

Genellikle yaşlı adamlar veya harap ve yaşlı kadınlar tarafından işletilen bu kahve tezgahlarının etrafında, bütün gece serserilik etmiş ve sabahın bu erken saatinde pazardan bir fincan sıcak kahve almak için Covent Garden'a ulaşmış birkaç sarhoş veya yarı ayık serseri göreceksiniz. Bu kahve, içkinin dumanını temizleyecek ve sonra da sevecen ve endişeli bir eşe veya amansız bir ev sahibesine doğru sendeleyerek eve gidecekler.

Vagonlar ve arabalar çok erken bir saatten itibaren gelmeye başladı ve saat beş Covent Garden'daki en yoğun saat gibi görünüyor. Pazarın etrafındaki yiyecek-içecek dükkanları yazın bir buçukta açılıyor ve çay ve kahve satıcılarının yanındaki pazarın ahşap sütunlarına küçük masalar yerleştiriliyor, hamallar ve arabacılar doyurucu kahvaltılar yapıyor. Heyecan verici içkilere başvurmaya gerek yok çünkü kahve güzel ve sıcak ve fırından yeni çıkmış, dumanı tüten bir
patates sadece bir peniye mal oluyor.

Her birkaç dakikada bir, tüm o kükreme ve bağırışlar, şarkı söyleme, konuşma, ıslık çalma ve kahkahalar arasında, dumanı tüten yumrularını satan ve bağıran Fırında Patatesçinin net sesini duyabiliyordum:

[Resim: KAHVALTI TEZGAHI, COVENT GARDEN PAZARI.]

"Tatlılar sıcak!--hepsi 'ot, 'ot! Patatesler hepsi 'ot." Sabah havasında hoş bir koku yayan buhar borusuyla dolu teneke kutusu, bir kuruşa bir iş yapacak, atınızı tutacak, uçan bir şapka yakalayacak, tezgahlardan bir lahana veya bir cep dolusu patates çalacak genç sokak çocuklarıyla
çevrilidir. Bu pazarlar, genç oğlanlar için Londra'daki en kötü yerlerdir,
çünkü civarda bulunmaları için her zaman bir bahane vardır,
bir kuruş kazanma veya bir sebze pazarının çöplerini ve ıvır zıvırlarını toplama bahanesiyle. Şimdi şu genç haylazı gözlemleyin, yüzündeki derin bilgelik ifadesiyle birlikte alaycı bir varsayımla
Fırında Patates Adam'ı inceliyor. Elleri ceplerinde, pantolonu dizlerine kadar yırtık pırtık ve keteni hiçbir yerde görünmüyor - sefil bir Londra sokak çocuğu - ve yine de, bir patates için pazarlık yapmak üzere yanına gittiğinde, Rothschild'lerin bir kredi için düzenleme yapmak üzere olan temsilcisi olduğunu düşünürdünüz. Yaşı on beşi geçmiyor ve yırtık pırtık ve kirli ceketi tanıklık ettiği gibi, bütün gece pazarın kenar mahallelerinde uyuyor ve saçları, başını bir pazar bahçıvanının sepetine yaslarken biriktirdiği
sümüksü samanlarla dolu. Fırında Patates Adam ona güvensizlik ve çekingenlikle bakıyor, çünkü ondan hiçbir kâr elde edilemeyeceğinin ve onu
"çiğneyeceğinin" gayet farkında. Etrafta duran genç haylazlar uyanık ve
yüzlerinde endişeyle yarışmayı bekliyorlar.

[Sayfa notu: PATATES ADAM KIZIYOR.]

"Patatesler hep 'ot--patatesler hep 'ot--'ot--'ot," diye bağırıyor Patates Adam.

"Eh, beyefendi, her zamanki gibi buharı yükselttiğinizi görüyorum. En
iyi patatesler için en düşük rakamı seçin, çok--bir miktar mı alıyorsunuz? Sizi himaye etmek istiyorum, öyle."

"Tanesi bir peni, hepsi 'ot--'ot."

"_Fırında patates_ için tanesi bir peni ve Fonlar göz açıp kapayıncaya kadar
azaldı! Vay canına, bu sabah bir Bahçeden iki peniye bir ananas aldım. Ticaret hiç de fena değil, beyefendi."

"Para başına bir peni--hepsi--hepsi--diyorum ki, kirli parmaklarını kutudan uzak tut. Hiçbir şey satın almıyorsun, biliyorum."

"Ben hiçbir şey satın almam, ha? Tanıdığım bir beyefendinin başlattığı bir hopposition kutusu da var"--burada genç serseri
baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu ve kendini
sözde aristokrat modasına göre şişirdi--"'Aymarket'te. Kutuya 'Gladstone' diyor ve bu çok baharatlı bir şey, size söylüyorum. Hiçbiri de
birinci sınıf patates vermiyor mu? Gerçekten patatesler, bolca tereyağı,
karabiber ve tuz. Oh! Hiç de değil! Ve Hopera'dan gelen bir koyun eve giderken durup biraz akşam yemeği yemesi çok saygıdeğer. Hey, ve pro-pre-i-e-tor'un kalesini
yapması da çok mu? Elbette hayır! Oh, hayır. Ama
evine döndüğünde eğlenceli olacak Postchay birkaç yıl içinde Belgrawey'de."

Bu sırada Fırında Patates Adam oldukça sinirlidir, genç işkencecisinin inatçılığı ve çocuğun tasvir ettiği rakibinin refahının oldukça renkli resmi arasında ve ona öfkeli bir şekilde "çek git tatlım, eğer boynunun gerilmesini istemiyorsa" der.

"Ne, Majestelerinin tebaasından birine karşı şiddet ve umut dolu bir gün de,
mi? Çek git tatlım, hey? Oh, çok olası. Ben Egemenimin kaldırımında duruyorum--bir İngiliz'in evi bir kaledir ve bir İngiliz
pişmiş patates konusunda umudunu dile getirdiğinde,
çek git, öyle mi? Sonuç olarak burada kalacağım."

"Fırında Patates" adam şimdi neredeyse ağzından köpükler saçarak öfkeleniyor,
ki bu öfke, tabii ki genç hatibin yanında olan
seyircilerin tezahüratlarıyla da azalmıyor.

Kutusunu bırakıp işkencecisine saldırmak üzereyken,
o genç beyefendi, bu kadar kamusal ruh gösterdikten sonra, birdenbire barışçıl bir tavır takınıyor ve şöyle diyor:

"Ne para ne de itibar istiyorum, o yüzden zeki ol dostum ve bana kutudan bir
şahane seç. "

Bu anda Patates Adam'ın yüzü gevşer, çocuk bir peni çıkarır ve kutudan unlu bir patates çıkarırken, çocuk seyircilerini daha fazla eğlendirmek için bir dizi el çabukluğu numarası yapar, örneğin yuttuktan sonra şapkasındaki parayı sallamak veya gözüne sokup kulağından çıkarmak, seyircilere bu numaraları öğrenmek için 20.000 £ harcadığını garanti eder ve şimdi, patates ona dumanı tüten bir şekilde verildiğinde, tereyağının "çok ince rendelenmiş" olmasından duyduğu öfkeyi dile getirir ve tereyağında kaybettiği şeyin biber kutusunun daha fazla sallanmasıyla telafi edilmesini ister. Sonunda, gri şafak sökerken patatesi yemeye gider ve Kutudaki adam şöyle der:

"Aman, gözüm--_o_ çok_ tedirgin böyle genç bir von için koy."

Bu pazar, diğer tüm Londra pazarları gibi, yabancıların hayırseverliğine büyük bir etkiyle yalvaran dilencilerle doludur.

[Sayfa notu: MEYVE VE SEBZELER.]

Bunlardan biri boş sepetlerin arkasında oturuyordu ve pantolonunun uzun süreli kullanım ve kirden dolayı alt kısmının çürüdüğünü gördüm.
Yüzü erken yaşlanmış genç bir adamın yüzüydü ve yırtık gömleği ve yıpranmış yüz hatları gerçek bir sefaleti ifade ediyordu. Sağır ve dilsiz görünüyordu ve sadaka isteme şekli, önündeki kaldırım taşına bir parça tebeşirle yazılmış şu cümleyi işaret ederekti:

+-------------------------+
| Açlıktan ölüyorum. Bana yardım et. |
+--------------------------+

Covent Garden Market'ten yıllık yaklaşık 26.000 sterlinlik bir kira, sahibi Bedford Dükü tarafından elde ediliyor ve dükkanlar ve tezgahlar yıllık iki ila dört yüz sterlin arasında kiralanıyor. Yakın çevrede Covent Garden Theatre var ve bu mahalledeki tüm küçük eski lokantaların etrafında yeşil odanın ve provaların kokusu var. Burası eskiden Westminster Manastırı'nın bahçesiydi.

Burası, şimdiki pazarın inşasından önce, her iki cinsten insanların domuzlar gibi bir araya toplandığı, harap ve çılgın eski yapılarıyla Londra'nın en tehlikeli yerlerinden biriydi. Manastır bir oyun evine dönüştü ve rahipler ile rahibeler aktör ve aktrislere dönüştürüldü. Geçmişte Rahibe Hanım için salata kesilirken, şimdi sarhoşlar kavga ediyor ve birbirlerine saldırıyor ve eskiden Meryem Ana veya Aziz Petrus heykellerini süslemek için koparılan çiçekler, şimdi Belgravia'nın gururlu bir hanımının veya Pimlico'nun gösterişli ve boyalı bir fahişesinin mermer şöminesini süslemek için seçiliyor. Covent Garden'ın dış meyve ticareti, ananas, kavun, kiraz, elma ve erikte oldukça kapsamlıdır. Ananaslar ilk olarak yirmi beş yıl önce Londra sokaklarında "dilim başına bir peni" olarak satılmaya başlandı. Bu pazara sadece sebze sağlamak için 25.000 dönüm ekilmesi ve yıllık meyve talebini karşılamak için yaklaşık 10.000 dönüm ağaç gerekiyor. Su teresi ticareti çok büyük ve bunlar çoğunlukla küçük kızlar tarafından pazarlarda satılıyor, tabii ki her tezgâhın kendi teresi stoğu olmasına rağmen. Bunlar, Londralıların sofraları için bir çeşni olarak, küçük kırmızı turpların bir Amerikalının iştahına yaptığı şeyi sağlıyor.

Bu tür şeylere meraklı bir adam, bu iştah açıcı küçük yeşil çeşninin yıllık satışlarını şu şekilde tahmin etmiştir:

Covent Garden Pazarı, 2.000.000 demet, Farringdon Pazarı, 15.000.000 demet, Borough Pazarı (Southwark), 1.000.000 demet, Spitalfield Pazarı, 500.000 demet, Portman Pazarı, 260.000 demet ve Oxford Pazarı, 200.000 demet. Cockney'lerin yeşillikleri çok sevdiği görülecektir.

Covent Garden’da her şeyden biraz bulmak mümkün. Burada
hesap defterleri, kurşun kalemler, saat zincirleri, köpek tasmaları,
kamçılar, zincirler, köri tarakları, pasta, para keseleri, çilek kaplarının üstleri için kağıt mendil ve meyve tezgahlarını süslemek için at kestanesi yaprakları satan satıcılar var; kahve tezgahları ve bezelye çorbası ve yılan balığı turşusu tezgahları;
sepetçiler; çiçek buketi yapan kadınlar; ve büyük su teresi demetlerini küçük demetlere bölen kızlar.

Burada dünyanın her yerinden meyve ve sebzeler var; bezelye,
kuşkonmaz ve Fransa'nın güneyinden, Belçika'dan,
Hollanda'dan, Portekiz'den ve Bermuda'lardan yeni patatesler buharlı gemilerle getiriliyor. Deptford soğanları, Battersea lahanaları, Mortlake kuşkonmazı, Chelsea kerevizi ve Charlton bezelyelerinin yanı sıra, Cornwall ve Devonshire, Man Adası, Guernsey ve Jersey, Thames'in Kentish ve Essex kıyıları, Humber, Mersey, Orwell, Trent ve Ouse kıyılarından büyük miktarlarda demir yolu ile getiriliyor.

Scilly Adaları erken dönem ürünlerini vapurla Southampton'a ve
oradan trenle Covent Garden'a gönderiyor. Çilekler Bath civarındaki bahçelerden gönderiliyor. Bu pazarda satılan meyve ve sebzeler için yıllık ödenen paranın üç milyon sterlin olduğu tahmin ediliyor: 6 veya 700.000
çanta çilek; 40.000.000 lahana; 2.000.000 karnabahar; 300.000 çuval bezelye; 750.000 marul; ve 500.000 bushel
soğan. Centre-row'da, sera üzümleri pound başına 25 şilin,
British Queen ve Black Prince çilekleri ons başına 1 şilin, ince
Fransız fasulyeleri yüz başına 3 şilin, bezelyeler bir quart başına bir gine ve yeni
patatesler pound başına 4 şilin 6 peni; yarım taç için bir yosun gülü ve
her biri bir şilin ila iki gine arasında değişen çiçek buketleri.

Yeşil bezelyeler burada Noel'de lüks olarak kabul edildiğinde, quart başına üç pound ve kuşkonmaz aynı
sezonda bir pound ve ravent ise bir demet başına bir pound ve beş şilin getirdi.

Menekşe satan çocukların çığlıkları bazen neredeyse yürek parçalayıcıdır, çünkü bu küçük serseriler yiyeceklerini satın almak için birkaç peni biriktirmeden önce genellikle bütün bir gün oruç tutarlar, menekşe satmaları için onları gönderenlere yiyecek vermekten bahsetmiyorum bile.

Covent Garden Market'in altında 280 fit derinliğinde bir Artezyen kuyusu vardır, saatte 1.600 galon su sağlar, bu da pazarcıların ihtiyaçları için yeterlidir, bunun çoğu çiçek ve sebze sulamak veya atlara su vermek için tüketilir. Pazarın sütunlu geçitlerinin üzerinde, daha pahalı ve narin bitkilerin ve çiçeklerin korunması için on beş fit genişliğinde ve on beş fit yüksekliğinde zarif kış bahçeleri vardır. Bu pazardan, parça başı bir peniden dört peniye kadar satılan düğmeli çiçeklerin neredeyse tamamı Londra "kabarıklarının" kullanımı için elde edilir.

[Sayfa notu: YAHUDİLERİN PORTAKAL PAZARI.]

Londra'daki en ilginç yerlerden biri Houndsditch'teki Portakal ve Fındık Pazarı'dır. Bu pazar çoğunlukla en düşük seviyedeki Yahudilerin, yağlı giysiler giyen ve korkunç derecede kanca burunlu adamların elindedir. Satıcılar buraya portakal, fındık ve limon almak için gelirler, bunları Londra'nın banliyölerinde veya gecekondu mahallelerinde satarlar veya pazarlarlar. Pazarın adı Dukes'-Place Pazarı'dır. Büyük, devasa bir Sinagog, çok sayıda eski görünümlü ev, portakalların kendileri örümcek ağlarıyla kaplı bir görünüme sahiptir ve buradaki insanların hepsi karanlıktır. Fındıklar çuvallarda satılır ve sepetler bakımsız görünür. Yahudiler, tüm ülkelerde çalışkan ve ekonomik insanlardır ve Londra'da, diğer yerlerde olduğu gibi, en karlı ve en az emek gerektiren meslekleri tekellerine alırlar. Avukatlar, Parlamento üyeleri,
Rothschild gibi büyük bankacılar, Solomons gibi tüccarlar ve
Sir Francis Goldsmid gibi liberal zevke sahip kişiler tarafından temsil ediliyorlar. Londra'daki Yahudilerin sayısının
48.000 olduğu tahmin ediliyor.

[İllüstrasyon: TURUNCU PAZAR. ]

Bu Portakal Pazarı'nın etrafındaki her konut sanki kısmen
ateşle yakılmış gibi görünüyor, çünkü dükkanların hiçbirinin penceresi yok ve
bir sandık portakal veya bir torba fındık satışa sunulduğu yerler dışında, nispeten boşlar. Birkaç hasta tavuk, sanki hazımsızlık çekiyormuş gibi, burada portakal sepetleri ve fındık çuvalları arasında kırıntı topluyor ve kirli, yırtık pırtık küçük Yahudi çocukları çöplerin arasında büyük bir sakinlikle oynuyor. Meyvelerini toplamak için küçük arabaları ve eşekleriyle buraya gelen yüksek sesli Seyyar Satıcılar ile bazen portakallar satıcıdan alıcıya geçtiğinde geveze, yumuşak seslere sahip Yahudiler arasındaki tartışmalar çok eğlenceli.

Orada bakımsız görünümlü kızların iyiyi kötüden ayırdığını gördüm ve iri, uzun boylu bir Yahudi kız, sıradan siyah üzümlerden oluşan bir fıçıyla meşguldü, kirli kollarını fıçıya daldırıyordu
ve çürümüş meyveleri çekip çıkarıyordu ve bunları yanında duran küçük bir çocuğa veriyordu
ve açgözlülükle elinden yiyordu. Bu Yahudi meyve tüccarlarından bazıları, Costermongers'tan günlük portakal satışından 200 pound kadar kazanıyor. Bu portakalların çoğu Yahudilere komisyon karşılığında gönderiliyor. Yıllar önce Yahudi oğlanlar portakal ticaretinin tekeline sahipti, ancak şimdi tekel, Yahudilerden daha güzel konuşan, daha saldırgan ve daha popüler olan ve dolayısıyla daha fazla meyve satan İrlandalı oğlanların elinde.

[Sayfa notu: FARRINGDON PAZARI.]

Strand'ın yakınında, tepenin eğimli yüzeyinde, Holborn ve Fleet caddelerinin bulunduğu Farringdon Pazarı, yalnızca bir buçuk dönümlük bir alanı kaplamasına rağmen Londra'daki başlıca
pazarlardan biridir.
Arazi ve binalar yaklaşık 200.000 L'ye mal olmuştur. Pazar binası merkezde 480 fit uzunluğunda, 41 fit yüksekliğinde ve 48 fit genişliğindedir ve ortasında vagonların, sepetlerin ve pazar kerestelerinin yerleştirildiği bir avlusu vardır. Avlu veya adıyla anılan dörtgen genellikle
sebze ve meyveyle doludur.

[Resim]

BÖLÜM XXX.

BİR NEHRİN SIRLARI.

Londra sokaklarında fırtınalı bir gece olmuştu. Strand'da, dükkan sahiplerinin yardımcıları, Londra'daki evlerin çatılarını silip süpüren ve tuğla ve harçtan oluşan sokakları öfkeli bir şeytan gibi parçalayan
yağmur fırtınasından kaçmak için can atarak, ustalarının dükkanlarının
pencerelerindeki kepenkleri aceleyle kapatıyorlardı. Thames Caddesi boyunca uzanan birçok halk arasında
büyük kupalar dolusu malt likörü içen susamış ruhlar,
korkmuş yüzlerle, yanlarını gemilere ve daha küçük teknelere
öfkeyle çarpan nehre bakıyorlardı. Thames'in suları yüksek ve vahşi akıyordu ve Pool'da ve Limehouse Reach'te, zirvelerinde birçok ulusun renklerini taşıyan devasa gemiler, kaynayan gelgitlerde sallanıyor ve sallanıyordu, siyah gece ve yaklaşan fırtınanın öfkeli gölgeleri, nehrin yüzeyinde bahçelerinden tembelce dans eden, öfkeli sular tarafından sürekli ve ara sıra yutulan soluk ışık çizgileri bırakan, titrek kırmızı ve mavi sinyal lambalarının etrafında toplanıyordu. Kayıkçılar, kayıkları endişeyle emniyete alıyor ve köprülerin altından ve su merdivenlerinden bağlıyorlardı, ve bu arada yukarıdaki bulutlar alçalıyordu ve yağmurun süpürücü esintileri, barınaksız sokaklarda olma talihsizliğine uğrayanların yüzlerini acıtıyordu. Kepenkler çarpılarak içeri ve dışarı vuruluyordu ve baca başlıkları şiddetli ve uluyan rüzgarlar tarafından döndürülüyordu. Bir arkadaşım ve bir polis çavuşuyla birlikte gece Londra'da bir teftiş turundaydım ve gece yarısı Alhambra'dan ayrılıp Covent Garden'daki Evan's Supper Rooms'a gitmiştik, orada glee ve madrigal oğlanlarının müziğini dinleyerek bir saat geçirdik ve sabahın birinde Evan's'tan ayrılırken arkadaşım yatağa gitmek için benden ayrıldı ve onu Wellington Caddesi ile Strand'ın köşesinde bıraktım, o batıya, Westminster'daki evine doğru gidiyordu, bu sırada polis çavuşu ve ben bir taksi çağırdık, çünkü ben gece yarısı Londra'yı görme isteği duyuyordum ve Çavuş Scott fırtınalı bir gecenin garip manzaraları görmek için en iyi zaman olduğunu ima etmişti. O sırada ne kadar doğru söylediğini pek düşünmedi. Eski Yahudilik ofisinin bu kıdemli üyesi ve benim aramda biraz tartışmadan sonra, Southwark İlçesi'ndeki hırsızların uğrak yerlerinden bazılarını ziyaret etmemiz gerektiğine karar verildi, çünkü bu gece kuşlarının yuvalarına döndüğü saatti ve dolayısıyla ikamet yerlerini görmek için en iyi zamandı. Ziyaret için seçilen ilk yer New Kent Yolu'ndaki bir indi ve oraya ulaşmak için Waterloo Köprüsü'nü geçmemiz gerekiyordu. [Sidenote: WATERLOO KÖPRÜSÜ'NDEKİ YABANCI.]

Londra'daki bazı köprüleri geçmek için, köprünün onarımına giden önemsiz bir ücret ödemek gerekiyor. Westminster ve Waterloo Köprüleri'ndeki her yaya için ücret yarım penidir, bir at içinse bir penidir. Taksi Waterloo Köprüsü'ndeki turnikeye doğru hızla ilerlerken, gişe görevlisi, büyük tüylü bir paltoya sarılı, sert görünümlü bir adam olarak, ücretlerini almak için dışarı çıktı. İki peniyi homurdanarak aldı ve tam o anda, gösterişli görünümlü bir ipek elbise giymiş ve titreyen omuzlarında kirli bir kadife
örtüsü olan bir kadının gişeye geldiğini fark ettim. Gişeden gelen ışık, çok solgun olan yüzüne vuruyordu, gözleri garip bir ışıkla yanıyordu ve vücuduna asılan giysiler yağmurdan sırılsıklamdı.

"Lütfen geçmeme izin ver," dedi sert gişe görevlisine yalvaran bir bakışla, "Dünyada tek bir kuruşum yok - lütfen köprüyü geçmeme izin ver?"

"Lütfen köprüyü geçmene izin ver - bir kuruşun yok mu? Peki o zaman köprüyü ne için geçmek istiyorsun? Bir kuruşun yoksa köprünün bir tarafında da diğer tarafında da iyisin sanırım? Hadi, devam et, bir kuruşa aldırmam ve en kısa sürede yatağa gir,"
gişe görevlisi fırtınada, köprüdeki turnikeden hızla geçen ve gecenin
fırtınasında ve karanlığında kaybolan zavallı kadının ardından bağırdı.

Kadın geceye doğru kaçarken, arkadaşım yüzünü gördü ve
dudaklarından aceleci bir ünlem çıktı.

"Aman Tanrım, bu gece Alhambra'da gördüğümüz Mag S----! Kantin'de sana biraz içki vermeni
söyleyen o solgun yüzlü kızı hatırlıyor musun?"

"Aklını kaçırmış veya delirmiş gibi görünen, dans eden ve küfür eden kadın?" diye sordum.

"Evet efendim, aynısı--peki o o ve şu anda bu köprüde ne yapıyor olabilir bilmiyorum. Bir zamanlar yüksekten uçan biriydi, Mag öyleydi, ama sevgilisi onu terk etti ve korkarım ki artık
bazen iflas etti. Gözüm, ne kadar da öfkeli olduğundan emin olmalı, o
parladığında."

Bu sırada Southwark tarafındaki köprünün sonuna ulaşmıştık ve taksi, yapının bir girintisinde saklanan bir kadın figürünün yanından çılgınca geçti, taksici at geçerken ona küfür etti.

Gece ilerledikçe, daha da sert esti ve fırtına büyük bir şiddetle
kızdı. Köprünün altındaki sular taş kemerlerin tabanına çarpıyordu, ama yağmur durmuştu. Artık şehre geri dönüş yolundaydık, hırsızlık yuvalarını büyük bir memnuniyetle inceledikten sonra. Giderken ve gelirken, tekrar köprüye ulaşana kadar, yoldaşım Çavuş Scott'un zihni, köprüyü geçmeden önce karşılaştığımız kadınla ilgili olarak
rahatsız görünüyordu. Endişeli ve huzursuzdu ve toplantıdan sürekli bahsediyordu, beni şaşırtarak.

"Nedense köprüde o kızla karşılaşmaktan hoşlanmıyorum, efendim," dedi. "Biraz çaresiz görünüyordu ve o şekilde göründüklerinde onları
suyun yakınında görmek istemiyorum. O zaman onlar için durum kritik."

"Kızın intihar etmeye kalkışacağından mı korkuyorsun?" dedim ona.

"Evet, efendim. Londra'da her yıl bin iki yüz intihar oluyor ve bunların yarısı veya daha fazlası boğuluyor. Kızlar erkeklerden daha çok suya düşkün. Bir adam beynini uçurur veya zehir alır ama bir kız her zaman suya gider. Aman Tanrım, efendim, her yıl bu Waterloo Köprüsü'nde yüz yirmi kadar intihar oluyor. Ve bu onların en sevdikleri köprü, bu Waterloo Köprüsü. Dünyada bir kuruşları ve arkadaşları olmadığında, o zaman darphaneden atlıyorlar."

Bu sırada tekrar gişeye ulaşmıştık ve faytoncu atı köprünün taş zemininde yavaşça yürüyor, ayaklarıyla yankılar
yapıyordu. Köprü oldukça karanlıktı, ancak Londra tarafındaki binaları ve kuleleri gökyüzünü delerek görebiliyordum ve Charing Cross Köprüsü'ndeki tren istasyonunu, Parlamento Binaları'nın kulelerini ve St. Thomas Hastaneleri'nin kare çatılarını nehrin üzerinde belirsiz ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu.

Londra köprülerinin hepsinde, her iki tarafta suyun üzerinde yarım daire şeklinde çıkıntı yapan taş girintiler var ve bu girintiler, oturup nehre bakmak isteyen olursa, her biri bir düzine kişiyi barındırabilir. Waterloo Köprüsü'nde bu girintilerden sekiz tane var ve yolun her iki tarafında sağlam ve pürüzsüz taşlarla yükseltilmiş bir kaldırım uzanıyor. Köprünün ortası, elli veya altmış fit genişliğinde bir geçitle kaplı ve bu geçit, bir tür Russ veya daha doğrusu büyük Belçika kaldırımıyla döşenmiş.

Arabacı, nehre bakmam için bana bir fırsat vermek için atını durdurmuştu.

[Sayfa notu: SAAT ÜÇ.]

Bir güm--iki güm--üç güm! Westminster'daki Saat Kulesi'ndeki çan nehrin üzerinden yuvarlandı. Fırtınalı bir sabahın saat üçü ve tüm Londra uyuyordu. Muhteşem ve etkileyici bir manzaraydı, karanlık nehir, köprüler ardı ardına onu çevreliyordu ve o yalnız saatin korkunç sessizliğinde atların
şavaşlamasından başka duyulacak bir şey yoktu. Dinleyin! Köprüde sesler var, tutkulu ve yalvaran sesler, suyun üzerinde titreyip köprünün kemerlerinden
geçiyor gibi görünüyorlar.

"Taksiden inip ne olduğunu görelim, efendim, lütfen.
Bu civarda birkaç dilencinin yattığını tahmin ediyorum," dedi polis memuru.

Köprü boyunca yaklaşık yüz fit yürüdük ama
hiçbir şey göremedik, yine de sesleri duyuyorduk.

"Bir şeyler ters gidiyor ama ne olduğunu bilmiyorum," dedi
tekrar.

Daha da ilerledik ve köprünün diğer tarafındaki oyukta yarı gizlenmiş bir kadın figürü görebiliyorduk.
Kadın, kendisine net, erkeksi bir sesle konuşan bir adamla ciddi bir sohbet içindeydi.

"Bu, bu gece gişe görevlisine tabak parası olmadığı için geçmesine izin vermesini
dileyen kadın," dedi memur bana. "Hadi onları izleyelim," dedi; ve bunun bir tür macera olduğunu hissederek, sessizce kabul ettim. Kendimizi bir oyuk veya mazgal deliğine sakladık.

"Şimdi sessiz olun, bir şeyler göreceğiz, kesinlikle," dedi Çavuş.

Ve birkaç dakika boyunca çok sessiz kaldık. Adam içkiden veya heyecandan yarı delirmiş gibi görünen kadınla hararetle konuşuyordu,
hangisi olduğunu anlayamadık, çünkü arada sırada konuşmanın parçalarını duyabiliyorduk.

Şimdi duyduğumuz adamın sesiydi.

"Tanrı aşkına eve gel Margaret, her şey yoluna girecek. Affedileceksin ve sana hiçbir şey
suçlanmayacak. Sana söz veriyorum. Annen şehirde ve baban öldü. O, seni görmek için Glastonbury'den geldi ve ben senin için sekiz gece geçirdim ve bir zamanlar benim için hayattan daha değerli olan ve şimdi bile hala değerli olan bir yüzü görmeyi umdum, eğer sadece seni iyileşmiş olarak görmek için, zavallı, talihsiz kız. Tanrı aşkına eve gel. Bir girişimde bulun ve her şey yoluna girecek."

[Sayfa notu: HAYATTAN YORGUN.]

Kız şimdi çok şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu. Adam, kayıp kız için kutsal veya değerli olan her şeyle ona yalvarıyor gibiydi ve kız, adamın ses tonundan ve samimiyetinden ve onun hatırlattığı anılardan açıkça etkilenmişti.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyor ve biz daha fazlasını yapamayız, bizden başka," dedi Çavuş, biraz etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Bana annemden mi bahsediyorsun, Harry? Neden, o ismi üç yıldır duymadım. Bir daha asla duyamayacağımı düşünüyordum. Onu da
düşündüm. Ama çok geç, Harry. Annemin görmeyi
beklediği kız, parlak küçük Maggie, kendisinden asla
sert bir söz veya kaba bir bakış
almamış okul kızı. O zamanlar masum bir yüzüm vardı ve onun nazik yaşlı gözleriyle karşılaşmaktan
korkmuyordum. Ama şimdi, onunla bu kıyafetle karşılaşmaya"--ve gösterişli ipeklerini salladı--"cesaret edemiyorum--cesaret edemiyorum.
Harry, sana çok geç olduğunu söylüyorum. Çok geç. Çok geç."

"Asla çok geç değil, zavallı kız," dedi yabancı, "hemen eve gel, ya da eğer burada bir an beklersen gidip bir taksi çağırıp
seni hemen annenin yanına götüreceğim. Burada bir an bekle ve bir taksi
bulacağım. Bir dakika bekle, Maggie, sadece bir dakika:" ve yabancı
köprüden koşarak geçti, King William caddesinden yukarı ve Bankaya doğru,
bir taksi bulmayı umduğu yere.

Kayıp kız yalnız kalmıştı. Gece ve yalnızlıkla yalnız.
Sadece geçmiş hayatıyla yalnız, ona eşlik etmek için bir gölge gibi sulardan
yükselen. Yalnız ve sefil, sanki tüm umudu
kapatmak istercesine üstünde kararan acımasız gökyüzüyle,
aşağıda esneyip
açık bir şekilde bir adak ararken. Tanrı'ya aldırış edilmedi, göğsü bir taş kadar soğuktu; acısını
yenecek hiçbir dua yoktu;
kırık vaatlerin anıları ve söylenmemiş şefkatli sözler; boşuna verilen şefkatli bir annenin tutkulu sevgisi; ve sonunda bir kefaret ödenecekti. Eski, eski
hikaye - ihanet, onursuzluk ve mezar.

Bilinmeyen bir dürtüyle, durduğu yere doğru yaklaştık ve
kendi kendine konuştuğunu duyabiliyorduk, Yüz hatlarını veya
belirgin bir şey göremiyorduk, ancak köprünün korkuluklarına karşı bir gölge gibi beliren
tuhaf bir figür. Neredeyse bir mırıltıya dönüşen sesi,
tınıları bir rüyanın
içinde duyulan unutulmuş bir müzik gibiydi. Bu yalnız, sefil kız kimdi ve neden bu saatte buraya
geldi? "Tanrım, zavallı yaşlı annemi utandırmak için neden geri döneyim? Asla
gitmeyeceğim. Bunu yapamam. Onu görmek beni mahveder. Ve uğruna her şeyimi
kaybettiğim Charley nerede? Hindistan'da ve bu gece burada kimse yok ve
ben bu noktada kara düşüncelerimle baş başayım. Neden buradayım?
Ne için
yaşıyorum? Hayatım yeterince berbattı. Neden daha fazla uzatayım?
Bu konuyu şimdi ve sonsuza dek çözeceğim. Elveda, Anne," dedi zavallı kız gökyüzüne bakarak ve korku dolu amacı durdurulamadan
önce, siperin yanındaki korkuluğa
çıktı ve çığlık atarak altındaki yiyip bitiren nehre atladı.

"Aman Tanrım," dedi Çavuş, öne atılıp,
giysilerini yakalamaya çalışırken,
kendisiyle birlikte suda bir delik açtı." Tam bu sırada kızın çığlığını ve polisin bağırışlarını duyan bir devriye polisi korkulukta belirdi. Üçümüz de eski köprünün merdivenlerinden aşağı koştuk ve bir tekneyi çıkarmak sadece bir anlık bir işti. Neyse ki, içinde kürekler vardı. Bir dakika içinde hepimiz nehirdeydik ve gelgit Havuz yönünde çok hızlı akıyordu - orta kemere doğru çektikten sonra
Çavuş bağırdı:

"Dümeni sabitle, orada; suyun üzerinde aşağı yukarı sallanan şey ne? Bu bir kadının başı, kesinlikle; çemberleri de var; bu şanslı.
Çekilin, canınız pahasına!"

Birkaç dakika içinde karanlık, yüzen nesnenin yanındaydık ve devriye memuru fenerini çıkarıp yansımasını sulara yansıtırken, teknenin başı kasvetli nesneye oldukça yakındı.

Polis memuru teknenin küpeştesine doğru eğildi ve elbiseyi yakaladı ve bir kadın cesedi olduğunu sandığı şeyi içeri sürükledi, ama aslında sadece bir paçavra ve saman yığınıydı, bir pansiyonun yatağının atığıydı.

Bu, teknedeki herkes için büyük bir hayal kırıklığıydı ve bir dakika boyunca konuşmadan birbirimize baktık. Çavuş korkmuş bir şekilde baktı ve yüksek sesle şöyle dedi:

[Kenar Notu: NE KADAR ÖNEMLİ.]

"Korkarım zavallı Mag gitti. Aşağı inerken kemerlerin dibine çarpmış olmalı ve çarpmışsa, her şey bitmiştir ve durulmuştur. Gelgit de hızla akıyor ve onu bulmak için çok çalışmamız gerekecek."

Yarım saat boyunca cesedi için en titiz arama yapıldı, ancak köprünün altında yüzen bir tahtaya takılmış bir başlık ve şal dışında hiçbir iz bulunamadı.

Köprüden ayrıldık ve en yakın polis karakoluna zavallı kızın ölümü veya kaybolması bildirildikten sonra taksi yavaşça eve doğru sürüldü. Polis Bölgesi Çavuşu sabah tekrar bir arama yapılacağını söyledi ve ben de polise ziyaretlerinde eşlik etmek için karakolda kaldım.

Şafaktan biraz sonra tekrar Waterloo köprüsündeydik ve o saatte bile küçük bir topluluk köprünün Southwark ucundaki bir nesnenin etrafında toplanmıştı, orada Covent Garden Pazarı'na giden arabacı ve bahçıvan kalabalığının ortasında iki polisin uzun miğferlerini görebiliyorduk ve nehirden çıkarılmış bir kadının cesedine bakmak için durmuşlardı.

Evet, sonsuzluğa olan bedelini kendi düşüncesizce hareketiyle ödemiş olan kızın cesedi orada yatıyordu - soğuk taşların üzerine uzanmış, giysileri sırılsıklam, parmakları kenetlenmiş ve gözleri kocaman açılmıştı.
Genç bir kadındı ama ah, ne kadar da yorgundu! Yüzü buruşmuştu ve uzun, ipeksi kirpikler kaşlarına gömülmüştü.

Doğu'da gün ağarıyordu, ancak polisler henüz söndürmedikleri fenerlerini zavallı, solgun yüz hatlarına ve kirli giysilere tuttular, uzun, keçeleşmiş ve karışık saçları ve bir zamanlar Ölümsüz bir Ruh barındıran, ancak şimdi Evangelist'in Ölüm olarak adlandırdığı, günahın bedeli olan, kötülük hasadını tamamen biçmiş neşeli, neşeli, kayıp kızdan geriye kalan tek şey olan sade, soğuk bedeni ortaya çıkardılar.

Geçtiğimiz yıl Londra'daki intihar sayısı 1.160'a ulaştı ve bu sayının 415'i boğularak kendini yok etti. Thames Nehri'ndeki balıkçılar Nehir'den birçok korkunç ceset çıkardı ve korkunç trollemelerinin sonucu olan her leş için Şehir yetkililerinden üç pound aldılar.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXI.

ÖLÜMÜN ÇENELERİNE.

Londra'nın yabancı sömürgecilerinin tatil köyleri ve konaklama yerlerinin bulunduğu Leicester Meydanı'nın görünümü çok tuhaftır. Şehrin en kirli ve karanlık meydanıdır, dış banliyölerdeki bazı tarlalar hariç. Her tarafta burada merkezlenen yabancı unsurların izlerini görebilirsiniz. Leicester Meydanı'nda karşılaştığınız insanlar, onlara bir soru sorduğunuzda, size kesinlikle garip bir dilde veya İngilizce veya Kıta ağzıyla garip bir şekilde cevap vereceklerdir. Meydanın ortasında, yayaların ayak seslerinden
korunan bir veya iki dönümlük hastalıklı çimen vardır. Bu seyrek çimenlik alanın ortasında, burnu kırılmış veya çürümüş bir demir at üzerindeki Georges'lardan birinin atlı heykeli var ve görünüşü, etrafındaki binalarla uyumlu. Meydana giden ve meydandan gelen sokaklar yabancı restoranlarla dolu ve dar ve hepsinden Paris veya Viyana'nın gecekondu mahallelerinde bir gezginin karşılaştığı kokular gibi kokular geliyor. Binalar bakımsız, pencereler bakımsız ve masalarda oturan, tozlu pencerelerden görebileceğiniz, domino oynayan ve küçük masalarda kağıt oynayan insanlar bakımsız. Meydanın ortasındaki heykel olmasa, bir Kıta kasabasının Gross Platz'ı olarak düşünülebilir. Her tarafta garip isimler taşıyan evler yükseliyor, pencerelerinde "Restaurant a la Carte", "Table d'hote a cinq heures" tabelaları var ve bunlar hızla geçiyor ve mahalledeki keten kumaşçılar ve diğer dükkan sahipleri, çalışanlarının Almanca, Fransızca ve İtalyanca ve ara sıra İspanyolca veya Portekizce konuşabildiğini tüm yoldan geçenlere bildirmek için özel çaba sarf ediyor. [İllüstrasyon: COVENTRY CADDESİNDEKİ YABANCI KAFE.]

Meydandaki aylaklar, Cockney olmadıklarını gözle görülür ve koku yoluyla gösteriyor; bronz tenleri, uzun bıyıkları, askeri ceketleri ve haydut şapkaları, nazik ve etkileyici reveransları, hepsi Fransız'ı, İspanyol'u, Polonyalı sürgünü, İtalyan devrimciyi ve Yunan şarap tüccarını gösteriyor. Tütün ve sarımsağın birbirine karışmış dumanları, size _Internationale_, _Patrie_, _Journal Pour Rire_ ve _Diritto_'nun kopyalarını satmak için umutsuzca çabalayan seyyar satıcılar, hepsi Londra'nın garip bir semtinde olduğunuzun bolca kanıtıdır. Buradaki pansiyonlar Paris planındadır ve geç kalkan, sabahın geç saatlerinde eve gelip kafelerde veya kumarhanelerde opera havası söyleyen gizemli adamlara haftada beş ila on şilin karşılığında kiralanır. Polonyalı sürgünler, operanın İtalyan fazlalıkları, alt sınıf Fransız figüranları, Alman müzisyenler, dil öğretmenleri ve çevirmenleri, kumarhanelerin simsarları hepsi burada toplanır. Burası onların Arcadia'sıdır - buluşma, yeme, içme ve uyuma yerleridir - ve son yüz yıldır bu tür asalakların uğrak yeridir.

[Sayfa notu: LEICESTER MEYDANI.]

Burada, "Hotel
Sabloniere"i oluşturan evlerden birinde, Büyük Petro ve onun yakın arkadaşı Marquis of Carmaerthen yaşıyordu; ve bu meydanda her gece evlerine geri döndüler; tüm Rusların efendisi, tutkuyla sevdiği güçlü brendi ve kırmızı biber içkileriyle yarı delirmişti. Şu merdivenlerden yukarı, Marlborough Düşesi Sarah geçti, pudrası, çemberleri ve yamalarıyla, eteği, tahtırevanından önce gelen bağlantı çocuklarının göz kamaştırıcı ışıkları altında parlıyordu, John Spencer, ilk Earl Spencer ve Bayan Poyntz'in düğününe gidiyordu - güzel geline takdim edilmek üzere 100.000 £ değerinde mücevherlerle dolu bir kasa ve 30.000 £ değerinde bir çift ayakkabı tokası taşıyordu.

Karşıdaki eski moda ev Sir Joshua Reynolds'un eviydi ve Sydney Sokağı'nın köşesindeki ev ise döneminin en acımasız ama en gerçek karikatüristi William Hogarth'ın ikametgahıydı. Her gece Samuel Johnson, Reynolds'la dogmatik tartışmalar yapmak için kocaman gövdesi ve büyük bastonuyla gelirdi ve onunla birlikte yaveri Boswell gelirdi; ve Goldsmith, seçkin ruhlar topluluğuna "Terk Edilmiş Köy" kitabını okumaya gelirdi -- ve burada, unvanının geri kalanından ayırt edilebilmesi için "İyi Galler Prensi" olarak anılan Frederick, 1751'de Kew Bahçeleri'nde yürürken yakalandığı kötü bir soğuk algınlığından öldü; ve burada, şu anda Türk hamamı işleten bir şarlatan tarafından işgal edilen evde John Hunter ikamet ediyordu. Geçmişte iyi ve cesur, aşağılık ve soysuz erkek ve kadınların garip, tuhaf anılarının olduğu bir yer; şimdi lisanslı ahlaksızlığın Alcedama'sı, tüm Londra'nın iltihaplı
noktası.

Şimdi ahlaksızların utançlarını açığa vurduğu bir yer; yetkililer tarafından göz ardı edilen toplumsal çürümenin, Paris'in ahlaksızlığını kınayan kitaplar yayınlayan ve okuyan bir halkın
kalbini kemirdiği; ikiyüzlü bir şekilde Mabille ve Quartier Breda'dan bahseden, yine de tam bu meydanda, büyük renkli posterlerde adı geçen "Kraliyet Alhambra Sarayı" var; ve metropolün tüm sabah ve akşam gazetelerindeki günlük ilanlarda, şu tür duyuruları okuyabilirsiniz:

"Alhambra--Bu akşam saat 8'de, 'Pierrot', Bay Harry Boleno ve topluluğunun büyük balesi.

"Alhambra--Saat 9'da, Christy Minstrels, Riviere'den.

"Alhambra--Saat 10'da, muhteşem ve gösterişli bale, 'The
Spirit of the Deep;' 10:15, zarif ve dünyaca ünlü
dansöz Pitteri, yeni bir grand pas seul'de; 10:30, 'The Home of the Naiads;' 11:15, büyük İspanyol balesi, 'Pepita.' 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' 11:45'te.
Fiyatlar: Promenade, 1s.; durak ve balkon, 2s.; galeri, 6d.; ayrılmış
koltuklar, 4s.; yeni özel loca kademesi, 2 gine, 31s. 6d. ve 21s.
12'de kapanıyor."

Alhambra'yı ilk ziyaret ettiğimde yağmurlu, tatsız bir geceydi --Londra'da sıkça karşılaşılan bir geceydi.
Sokaklarda kimse yoktu ve dışarıda olanlar
dışarıda olanlar
delice hızla geçen taksilere veya
reklam tabelaları olan otobüslere sığındılar, bir lambanın yanından geçerken
atlar buharlaşıyor ve terliyordu ve içerideki yolcular
homurdanıyor ve içerideki kötü hava ve dışarıdaki daha kötü hava yüzünden şanslarına küfrediyorlardı.

[Sayfa notu: KRALİYET ALHAMBRA SARAYI.]

Sokaklarda hiçbir şey hoş veya neşeli görünmüyordu, parlak pirinç ve metal pompalarıyla cin dükkanlarının pencereleri ve daha mütevazı sınıftan erkek ve kadınların büyük miktarlarda bira ve içki tükettiği "kamu" alanlarında satılan içeceklerin listesini veren gösterişli tabelalar hariç. Haymarket'ten geçerken, Coventry caddesine indim ve birkaç dakika içinde Alhambra'nın muhteşem, yaldızlı cephesinin önünde durdum. Bina yaklaşık beş kat yüksekliğinde, krem ​​rengine boyanmış, minareleri, yaldızlı kanatları ve kuleleri Owen Jones'un tarzını taklit ediyor. Moresco stilini kopyalama girişimi, sıradan Londra'nın ortasında oldukça saçma. Gerçekten de, binada bir Aslanlar Sarayı bulmak zor olurdu ve gerçek Alhambra'nın en güzel özelliğini arayanlar hayal kırıklığına uğrardı. Ancak, yukarıdaki galeride Aslanlar Sarayı'nın yokluğunun yarattığı merakı telafi edecek bir Dişi Kaplanlar Sarayı var. Sokaklar ıssız olmasına rağmen, binanın önünde çok sayıda taksi duruyordu ve kalabalıklar taksilere binip iniyordu. Ay tam o sırada bir bulut kümesinden belirdi, ışınları meydandaki biçimsiz heykelin üzerinden geçti ve Alhambra'ya giden geçidi dolduran gösterişli kadınlara, miğferli polislere, kırmızı bantlarla süslenmiş siyah şapkalı hamallara, ücretleri hakkında tartışan gürültülü, küfürbaz taksicilere, atların havlayıp ısırmasına ve dilenci oğlanlara ve mallarını satın almaları için tembel şişkoları ikna eden kibritçilere belli belirsiz, ölü bir bakış attı. Kapınızı açmak için hevesle koşan adamlara veya çocuklara bir peni vermek
gelenektir ve eğer onları ihmal ederseniz, sizi
yorarak amaçlarına ulaşana kadar sizi takip ederler. Duvarda küçük bir delik ve arkasında keskin bakışlı genç bir adamın olduğu bir tezgah veya masa vardı, kafasının üzerindeki gaz jetinin parıltısı altında yüzü sert ve alaycı görünüyordu. Bu adama bir şilin uzattığımda, yüzeyinde bir delik ve harfler bulunan kocaman, yuvarlak bir teneke parçası aldım. Bu, kırmızı üniformalı iri yarı bir adama kapıda teslim ettiğim giriş biletiydi. Adamın göğsü hizmet madalyalarıyla kaplıydı ama hangi hizmet için olduğunu veya nerede yapıldığını bilmiyordum. Tahta bir bariyeri geçerken ışıklar, bir sahne ve bale kızlarının bacakları gözüme çarptı. Kulağıma birçok ses geldi, sigara içen birkaç genç bayan geçmem için bir yol açtı ve Alhambra'nın içinde durdum. Evin zemin katını çevreleyen ve müziği dinlemek, dansı ve pandomimi izlemek isteyen iyi insanların eşleri ve aileleri için korkuluklarla çevrili büyük bir alan bırakan gezinti yolunda buldum kendimi. Gezi yolunda yürümek ve etrafında dolaşmak bir şiline mal oluyor. Niblo'daki parkeyle aynı olan
alandaki korkuluğun içine girmek için -sadece tüm zemin düz ve burada iniş yok- bir şilin daha gerekecek.

Sahnenin görülebildiği yere girmeden önce bir bar ve bir bar-maid gördüm; gezinti yolunun yarısında bir bar ve üç bar-maid vardı ve Kantine giden nişte önümde bir bar ve iki bar-maid vardı, evin diğer tarafında aynı pozisyonlarda karşılık gelen sayıda bar ve bar-maid vardı.

Tüm bu barlarda, çeşitli sıvılar içeren muhteşem şişeler vardı,
etkili bir şekilde düzenlenmişlerdi, geniş bir eczanenin
vitrini gibi görünüyorlardı ve hepsi bir sıra halinde parlak pirinç bira pompaları, kalay, gümüş ve metal kaplar ve kupalar,
turtalar, sandviçler ve izleyicilerin susuzluğunu ve iştahını tatmin edecek her türlü öğle yemeğinin bulunduğu oval cam çerçeveler vardı. Gezinti yolu, birbirlerinin yanından geçen, sahneye bakan, barlarda içki içen,
birbirleriyle sertçe şakalaşan ve yüksek sesle gülen erkekler ve kadınlarla doluydu.
Dışarıda gece fırtınalı olmasına rağmen, içeride şenlik yüksekti.

Belki de zemin katı ve galerileri dolduran, ayakta duran, oturan, yiyen ve içen üç bin kişilik bu izleyici kitlesinde, hepsi iyi durumda olan ve birçoğu şık giyinmiş ve eldiven takmış bin beş yüz kadın olabilirdi. Yanımda bir polis çavuşu şöyle dedi:

"Bu gece burada 1.500 kadın varsa, ki öyle olduğuna inanıyorum, o sayının içinde kasabadan 1.200 kadın olduğundan emin olabilirsiniz, efendim."

Bir eğlence yerindeki bin iki yüz talihsiz kadın ve bunun gibi, ancak daha düşük sınıftan yarım düzine başka yer, bu yağmurlu, tatsız gecede, inlerin gece yarısı kapanmasından önce araya giren saatleri pervasızca geçiren zavallı kadınlarla birlikte açık. Altmış parçalık güzel müziğin sesi kulağa geliyor, parlama, gaz, sahnedeki cicili bicili ışık, etraftaki iyi giyimli, güzel yüzlü kadınlar, "Kayıplar Lejyonu" hakkındaki düşüncelerimi engelleyemiyor, onlar çok neşeli, çok düşüncesiz, yarını çok umursamayan, günah ve umutsuzluk yanılgılarının derinliklerinde.

[Sayfa notu: TOPLUMSAL KÖTÜLÜK.]

Bu kadınlarla sohbet eden erkekler iyi bir sınıftan gibi görünüyor ve
güzel, zayıf tanıdıklarına içecek ve içki için epey para harcıyorlar. Bu sonuncuların tek başlarına
alt kattaki korkuluğun içine girmelerine izin verilmiyor, ancak
dışarıda içecek bolluğu ve erkek cinsiyetinin daha fazla
bir arada olması nedeniyle bu ayrıcalığa da aldırış etmiyorlar. Sahnedeki bir kadın daha
şiddetli bir şekilde zıpladığında veya bacağını diğerlerinden daha yükseğe fırlattığında, alkışlar
yüksek, uzun ve sürekli oluyor ve her kırmızı minderli koltuğun önüne dizilmiş masaların yüzeylerinde kalay ve metal kaplar ezik oluyor.

Ancak, komik şarkıcılar seyircilerin favorileri ve her zaman gürültülü bir coşkuyla
tekrarlanıyorlar. Bu şarkıcılar Alhambra gibi bir yerde haftada on pound kadar kazanıyorlar, çünkü işletme sahipleri hizmetlerinin değerini çok iyi biliyorlar. Pandomimler gördüğüm en iyi türdendi; dans, kendi türünde iyiydi; orkestra mükemmel ve kalabalıktı, akrobatik performanslar çok iyiydi ve pandomimin sonundaki resim gerçekten muhteşemdi. Ancak tüm bu mükemmelliklerle birlikte, eğer Alhambra ve Londra'daki buna benzer her
Müzik-Salon-Cehennem Cennetten gelen bir ateşle aniden yakılsa, bu İngiliz metropolüne şimdiye kadar bahşedilmiş en eşsiz
iyilik ve binlerce genç İngiliz erkek ve kadın için -hem bedenen hem de ruhen- bir kurtarıcı olurdu.

Bunun nedeni de kadınların kapıdan girişine, bir erkeğin refakatçisi olmadan, ücret ödenerek izin verilmesidir. Sonuç olarak, Argyle ve Holborn Casino hariç, tüm Londra'daki en büyük rezillik yeridir. Uygun bir konumdadır, merkezi bir konumdadır ve kadınlar tek başlarına kabul edilmese, mekanın işleri
sarkardı. Erkek izleyicilerin en büyük kısmını oluşturan yirmi beş yaş altı erkekler, bu Formosalar kabul edilmeselerdi gelmezlerdi. Birinci sınıf bir performans olan performans dikkate alınmaz. Başlıca ilgi çekici olan kadınlardır.

Ve bu kadınlar tavırları, kıyafetleri veya görünümleriyle insanları aşağılamalarıyla
şok etmek veya uyarmak için mi hesaplanmışlardır? Tam tersine, onlar
neşeli, hoş görünümlü, oldukça iyi yetiştirilmiş ve
boyalı korkulukların içindeki erdem yerinde oturan tamircilerin ve dükkan sahiplerinin dürüst eşlerinden ve sevgililerinden çok daha iyi giyim zevkine sahip kızlardır. Bu kadınlar kaderlerinden memnundur ve erkek tanıdıkları veya "arkadaşları" olduğu sürece, onlara şampanya, moselle şarabı ve Cafe de l'Europe'ta veya Haymarket'teki Barnes'da geç akşam yemekleri ve yerel istiridyeler verdikleri sürece
sızlanmazlar. Kötülüğü ortadan kaldırmaya çalışan kişilerin argümanlarına rağmen, bu kadınlar, çok sayıda, dürüst bir çalışan kadın olma çağrılarından asla vazgeçmezler. Böyle bir fikre gülerler ve size şarap, zengin yiyecekler ve pahalı elbiseler olmadan yapamayacaklarını, hatta bunları elde etmek için verdikleri korkunç bedele rağmen, söylerler. Ayrıca, onlara açık bir alan yoktur ve fahişelik hayatını bırakıp zor işe veya hizmete giden birkaç kişinin yaptığı her ıslah çabasını şüphe takip eder. Mağaza kızlarına ve barmenlere
aşağılamayla bakarlar ve birçoğu hizmetçileri rezilliklerinin kazançlarından
uzak tutar. Bu kızlardan biri, yeri bilmiyormuş gibi görünen bir yabancıyı fark ettiğinde, ona doğru yürümekten, kolunu tutmaktan ve ona "Gel, içkimi bana
vermez misin?" diye sormaktan çekinmez.

Bu kadınların çoğu hiçbir eğitim almamıştır; yine de gerçeği mümkün olduğunca gizlemeyi başarıyorlar, diğerleri ise size
aslen çocukken gönderildikleri iş evinden geldiklerini ve büyüdüklerinde sokaklara atıldıklarını,
sadece benimsemek zorunda kaldıkları geçimlerini sağlayacak bir araçlarının olmadığını söyleyecekler. Oldukça soyutlanmış görünen hanımefendi bir kızla konuştum ve ona
şimdiki hayatından bıkıp usanmadığını ve onu terk etmek için can atıp atmadığını sordum.

"Hayatımdan bıktım mı? Bıktım buna inanabilirsiniz; ama ya o? Bu hayattan ayrıldıktan sonra kimse beni elimden tutmaz. Ben
ateşten tavaya atlayacak kadar aptal değilim. Haftada iki kez
sıkılırım, sonra buraya gelip konuşur ve daha fazla içerim ve bu da
zaman geçirmeye yarar. Arkadaşım Paris'te ve
ihtiyacım olduğunda bana para gönderir. Annem öldü ve babam Amerika'da.
Nerede olduğunu bilmiyorum ve pek de umursamıyorum, çünkü o hiç benimle ilgilenmedi.
İkram edecek misin?"

Bu kızın on dakika sonra bara doğru yürüdüğünü, kalabalığın arasından
sıyrılıp neredeyse yarım pint çiğ cin, ya da burada denildiği gibi "saf cin"i gözünü kırpmadan içtiğini gördüm. Hayat böyle işte. Dedektif bana kızın, birkaç ay öncesine kadar Alhambra'yı ziyaret eden en gösterişli ve en iyi giyimli kadınlardan biri olduğunu, sonra içmeye başladığını ve tüm mücevherlerini rehin bırakmak zorunda kaldığında hızla aşağı indiğini söyledi.

[Sayfa notu: "WOTTEN WOW."]

Alhambra'da söylenen şarkılar, bazı müzikhollerde duyulanlar kadar düşük değildir ve kısa süreli popülerliklerini esas olarak her birinde komik bir damar olması gerçeğinden alırlar. Duygusal şarkılar
o kadar popüler değildir ve komik olanlar kadar çok tekrarlanmaz.
Abartılı bir Pall Mall aylak kostümü giymiş bir adam sahneye çıktı ve aşağıdaki dizenin bir kıtası olan bir şarkıyı, çok yapmacık bir sesle ve peltek bir şekilde söyledi, bu arada vücudunu acı verici bir
pozisyonda eğdi:

WOTTEN WOW'UN GÜZELİ.

Şimdi her gün bir gün
Ben her zaman zamanımı geçiririm;
Arkadaşlarla kol kola giderim,
Ve tatlı Wotten Wow'u sararım;
Çünkü orası, hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir yerdir,
Çiçek açan yüzleri ve gülen gözleri görmek;
Ve eğer aşkla cilveleriniz parlasa,
Neden, tatlı Wotten Wow'u okşayın.

_Nakarat_:

Öyleyse gelin genç beyler ve yavaş olmayın,
Ama şık hanımlar ve her gün gidin,
Ve güzellikleri görün ve görün,
Kimler Wotten Wow'u eş ve geniş sarar.

Bu şarkıyı seyircilere söylemenin en büyük değeri,
Rotten Row'daki korkuluklara yaslanan kabarıkları taklit etmek için elinden geleni yapan
şarkıcının yapmacık peltekliği ve gülünç havalarıydı, oysa o şık yol, Londra'nın normal sezonunda atlılar ve yaya yolcularla
dolduğunda. Kalabalık, aristokratlara yönelik hicvi beğendi
ve konuşmanın tüm yerel hitlerini ve hiçbir şey yapmayan idealin kıyafetlerini beğendi. Daha grotesk bir doğaya sahip ve daha genel olarak daha komik olan, yankıya alkış tutan, "Royal Beast Show" adlı saçma bir şarkıydı ve seyirciler arasındaki erkek ve kadınları memnun etmiş gibi görünüyordu. Bu şarkıyı kan kırmızısı bir eşarp, bezelye yeşili bir vücut ceketi ve yeşil cam gözlük takan bir adam söylüyordu. Kostüm, daha önce gördüğüm hiçbir şeye işaret etmiyordu
ama şarkı, insanların anlayışına tam olarak uygundu, kahkahaları buna tanıklık ediyordu:

ROYAL BEAST SHOW.

Gelin, kenara çekilin, iyi insanlar, ve söylemem gerekeni dinleyin,
Ama küçük canlar gelsin, ne olacak? Avrupa'daki tüm mahkemelerde, oldukça iyi sayılırız:
O zaman altı peninizi ödeyin ve Kraliyet Vahşi Hayvan Gösterisi'ni izleyin.

_Koro._

Papatyalar, timsahlar ve isteyebileceğiniz her şey;
Fareler ve sıçanlar, tekir kediler ve diğer balık türleri;
Bir düzine sfenks ters dönmüş ve bir sıra halinde duruyor;
Kraliyet Vahşi Hayvan Gösterisi'ni görmek için sadece altı peniye ihtiyacınız var.

İlk olan Kanguru, zıpladığını görmelisiniz;
Bir sonraki Ippopotymus, kamburunu görmelisiniz;
Üçüncüsü Halligator ve o kadar ötüyor ki,
Her sabah Kraliyet Vahşi Hayvan Gösterisi'nde böyle uyanıyor.

Köşedeki Eşek, Kaplan'la birlikte,
Hass-iriya'dan geliyor, babası bir zamanlar bir çiftlik işletiyordu;
Pembe giyinmiş ve yavaşça yürüyen Billy-Goat,
O, Royal Wild Beast gösterisinde çok _Boynuz_-vari.

Papatyalar, vb.

Bu seçkin baladlar söylendikten sonra, yaklaşık elli genç hanımın
bir sürü yunusla birlikte Melekler Çardağında zıplayıp zıpladığı bir bale vardı,
tıpkı diğer dünyadaki karşılıklı şenliklerinde yunuslar ve melekler gibi: ve sonra bana eşlik eden dedektif şöyle dedi:

[Sayfa notu: KANTİNDE.]

"Kantini görmek ister misin? Kantin, çok eski bir oyundur; bir tür
kapak gibi."

[İllüstrasyon: ALHAMBRA KANTİNİ.]

Alhambra Kantini, binanın alt katında, sahnenin altında yer alır ve sallanan menteşelerle desteklenen
bir kapıdan karanlık bir girişi vardır. İniş, taş basamaklardan oluşan spiral bir uçuşla yapılır ve bu kapıdan geçerken, yabancı
sahne arkasına geçtiği fikrine kapılır ki bu büyük bir
hatadır. İşletme sahipleri, basit insanları büyüleyen ve normalde harcayacaklarından daha fazla para harcamalarına
neden olan bir tür yeşil oda havası yaratmak için girişi olabildiğince karanlık ve gizemli
yapmışlardır. Aslında (bu Kantin), erkeklerin seyahat pelerinlerine sarılı bir şekilde aşağı inen bale kızlarına Şampanya şarabı ve Moselle
kupasıyla ikramda bulunduğu yeraltı bir bardan başka bir şey değildir;
ve her bale bittikten sonra flört eder, içki içer ve uygun
tanışmalar yaparlar. Bar yarım daire şeklindedir ve bu gece arkasında, ahşap
sıralarda oturan müşterilere hizmet eden iki çok
büyük çerçeveli kadın vardı. Tavan kaba direklerle desteklenmiştir ve her şey olabildiğince kaba; ve bu, buna yurttaşlar için ek bir çekicilik katıyor. Günahkâr, uygunsuz bir şey yaptıklarını hissediyorlar, eşlerinin veya akrabalarının duymasını
istemeyecekleri bir şey ve insan doğasının doğal sapkınlığıyla, buna uygun bir derecede keyif veriyorlar. Bardan içki ve puro getiren garsonlar siyah ceketler ve kırmızı peluş yelekler giyiyorlar.

Kantine indiğimde, bale hala üstümüzde devam ediyordu ve
dansçıların başımın üzerindeki sahne tahtalarında ileri geri zıplarken ayak seslerini duyabiliyordum.
Kantinde hiç bale kızı yoktu, ancak birkaç dakika içinde dans müziğinin sesleri kesildi ve coryphee'ler ikişer üçer gruplar halinde aşağı indi, yüzleri boyalı ve tebeşirle çizilmişti ve beyaz terlikleri ve taytları giydikleri gri su geçirmez pelerinlerin altından görünüyordu. Odadaki ahşap sıralara oturdular ve her bale kızının erkek yakınlığını bulması uzun sürmedi ve tabii ki erkek yakınlığı ona sevgili yaratığın istediği her şeyi ikram etti - ne kadar pahalı olursa olsun. Böyle bir anda, bu melekler doku içinde
maliyet düşünebilen ölümlülerle konuşmaya tenezzül ettiklerinde.

Odada, çoğunlukla Hanehalkı birliklerinin üniformalarını
giyen, farklı alayların üniformalarını
giyen bir dizi asker vardı; burada ve orada bej ve mavi giyinmiş bir er; koyu yeşil giyinmiş bir tüfekçi veya
harika kırmızı yüzleri ve süslemeleri olan bir topçu. Ancak balenin melekleri asla zamanlarını sıradan askerler gibi
aşağılık insanlarla harcamazlardı. Onların oyunu çok daha yüksekti ve eğer Majestelerinin komisyonunu elinde bulunduran bir subaydan içki alamazlarsa, pervasız cömertlikleriyle ünlenen başıboş Amerikalılarla yetinirlerdi. Aslında, Amerikalılar Kantin pazarında ortalamanın üstünde bir yerdeler
ve hak ettikleri onurla karşılanıyorlar.

[Sayfa notu: ESKİ GÜNAHKAR.]

Tam altı fit boyunda, saygıdeğer bir yüze ve beyaz bıyıklara sahip, toplumda saygın bir konumda olduğu açıkça belli olan yaşlı bir beyefendi gördüm,
kolunu on beş yaşında bir kızın tebeşirle çizilmiş boynuna dolamıştı, kızın açık kahverengi bukleleri omuzlarına yığınlar halinde düşmüştü ve kızla konuşurken, hızla boşalan bardağına köpüklü şarap koydu. Dedektif, sahneyi bana açıklarken şöyle dedi:

[İllüstrasyon: ESKİ GÜNAHKAR.]

"Görüyorsunuz ya, efendim, Kantin'deki bu kızlar, gece çalışmaları için haftada sadece on ila on altı şilin alıyorlar ve bu da pek fazla değil.
Onlar sadece figurantys ve biraz dans edemiyorlar; ama sahne arkasına şampanya içip
ve benzeri şeyler yapan züppelerden kötü bir muamele görüyorlar ve bu da onları
burada göreceğiniz
korkaklık ve hannything'e sürüklüyor. Buraya gelip bale arasında içki içiyorlar,
sonra sahneye çıkıp tekrar dans ediyorlar ve bir sonraki baleden sonra tekrar aşağı iniyorlar ve Elhamra kapandığında
o kadar şanslılar ki, hiçbir şey düşünmeye hazırlar. Yani,
elbette, kızlar henüz masum; ama eski eller çok
biliyorlar kartlar öyle işte, elinize sağlık. "

"Şu anda o beyefendinin adresini alan o küçük kız, tüylü bir kız. Ona 'Daisy' diyorlar, çünkü kitaplara düşkün ve her türlü oyuna bayılıyor. Küçük bir kızken bir tür heddykation'ı vardı ve sanırım bir zamanlar mürebbiye veya benzeri bir şeydi ve birinin hatası yüzünden köpeklere gitti; ve güzel bir el yazısıyla yazıyor, öyle ve küçük oyunu, Londra'yı ilk kez ziyaret eden ve paralarıyla ne yapacaklarını bilmeyen yabancılara mektuplar göndermek ve affekshun ve benzeri şeylerle dolu - ve onlara, daha iyi günler için nasıl tohum ektiğini ve bu kadar çok sorun çıkardığı için onlara acıdığını - ve umarım böyle bir özgürlük veya hürriyet için onu korkakça düşünmezler; ve sonra kaşıkçıdan birkaç kelime oyunu alır ve birkaç gün boyunca tamamen sarhoş olur ve provaya gelmez--ve paranın tamamı bittiğinde daha fazla mektup yazar ve başka bir kaşığı azarlar. Ah, o
_çok_ derin, 'Daisy.'"

Polisin hikayesine göre, diğer genç kız olan "Lale" küfür etme ve "Stout" içme yeteneğiyle ünlüydü; bunun dışında karakterinde özel bir ilgi çekici şey yoktu ve yüzü, güzel olmasına rağmen, sefahat çizgileriyle güçlü bir şekilde işaretlenmişti. Kantinden ayrılmaya hazır olduğumda, birçok gelecek vaat eden gencin yıkımına sebep olan inde (çünkü bir in ve başka bir şey değil) görülmeye değer her şeyi gördükten sonra saat neredeyse on bir olmuştu.

[Sidenote: THE SIX PENNY GALLERY.]

"Galeri"ye çıkmak için bir şilin daha ödedik, burada etraftaki kadınların davranışlarında en ufak bir
gizlilik yok. Galerinin arkasında, koridorlarda, performansın
görülebileceği yerde Önünde duran adamların başlarının üstünde bir dizi bar sıralanmış ve bir tür salon oluşturan bu yerin her iki ucunda mermer üstlü küçük masalar var. Bu masalarda bir dizi erkek ve kadın oturmuş, içki içip gülüyor ve birbirlerine cilalı olmaktan çok daha anlamlı anekdotlar anlatıyorlardı. Gürültü ve duman ortamı dayanılmaz hale getirmişti ve Weber'in "Son Vals"ini çalan orkestranın müzik sesleri, tavana kadar üst üste yığılmış dairesel galerileriyle geniş binayı dolduruyordu. Girişin sadece altı peni olduğu en yüksek galeride, ayaktakımını topluyorlardı. Bir kadın Alhambra'daki altı penilik galeriye gittiğinde gerçekten de kurtarılma umudunun ötesinde kaybolmuştur. İğrenerek aşağı indim ve merdivenlerden aşağı, ilk kata indiğimde orada bir çocuk eldiveni, yelpaze ve buket standı buldum. Bu dindar Londra şehrinin, beyinlerinden çok parası olan genç erkekleri, Alhambra'yı ziyaret ettiklerinde, oraya akın eden talihsizler için eldiven veya yelpaze satın almak modadır. Bu şekilde oldukça büyük bir ticaret yapılır, çünkü sarhoş olan bazı zenginler, kadın arkadaşlarını, altın bir kutuda bir düzine çift güzel çocuk şeklinde, saygınlıklarının ufak bir kısmını kabul etmeye ikna edemedikleri sürece, tatmin olmazlar. Eldiven standındaki adam, insanların Kıta'dan eve döndüğü sezonda işlerin çok yoğun olduğunu ve bir gecede, oradaki Formosas'a sunulmak üzere tam on dokuz düzine çocuk sattığını söyledi. Dedektif merdivenlerden aşağı inerken bana şöyle dedi: "Diyelim ki Argyle'e, 'Aymarket'e gidiyoruz ve sonra Casino ve Barnes's'la bitiriyoruz;
şu anda çok hareketli olacaklardır, garanti ederim ve eğlence gece yarısına doğru daha da kızışacaktır." Bu öneriyi kabul ettim ve bir taksiye binip Argyle Rooms'a gittik. "Argyle Rooms" dediğimde taksici dilini yanağına götürdü ve bizi oraya götürdü. Ona on sekiz peni verdim ve bin fitlik bir yolculuk için ona yarım kron vermeyi reddettiğim için giriş ücretini ödünç almak isteyip istemediğimi bilmek istedi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXII. "ARGYLE", "BARNES'S" VE "KAZİNO."

Saat on bir çeyrek geçiyor ve Haymarket insanlarla dolu - erkekler ve kadınlar birbirlerini itiyor, her iki cinsten de çoğu sarhoş; ve dilenciler her kavşakta bizi arıyor, yağlı şapkalarını çıkarıyor ve kirli pençelerini ısrarla burnumuzun altına sokuyorlar. Kafeler kanalın karşısından gelen Galyalılarla dolup taşıyor ve kalabalık kaldırımları geçilebilir hale getirmek için çok yoğunlaştığında, burada çok sayıda bulunan polisler birkaç dakikada bir kavgaları bastırmak için müdahale etmek zorunda kalıyor. Sokakları New York polisinin benzer durumlardaki tarzından çok farklı, yumuşak ve medeni bir şekilde temizliyorlar.

Bir yabancı, gece yarısı yaklaşırken bu mahallede Londra sokaklarını mesken tutan talihsiz kadınların sayısının neredeyse hesaplanamaz olmasına şaşırmadan edemiyor. Böyle bir durumun var olabileceği ve bu tür sahnelere her gece tanık olanların hiç şaşırmayacağı Danimarka'da büyük bir çürüme olmalı. Argyle Odaları'na girmek için bir şilin ödedim ve Alhambra'da olduğu gibi kapıda verilen bir çek aldım. Argyle'ın Alhambra kadar yüksek mimari iddiaları yok, ancak
ziyaretçi sınıfı giyim ve konum açısından daha iyi.
Yan bir kapıdan girdim ve kendimi halı kaplı, şık ve zevkli bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş bir odada buldum.

[Sidenote: "ARGYLE ODALARI."]

Salon, New York'taki Irving Hall kadar büyük, ancak yüksek tavandan sarkan şık avizelerle muhteşem bir şekilde aydınlatılmış, gaz jetleri avizeleri süsleyen parlak metal sarkıtların arasından derin bir ışıkla yanıyor. Odanın diğer ucundaki galeride elli enstrümandan oluşan muhteşem bir orkestra bulunuyor ve müzik en iyi türden. Lider, orkestradaki her kemancı gibi tam gece kıyafeti giymiş ve şefin batonunu sallayışı Julien'in en iyi dönemindeki hali kadar zarif. Pahalı ipekler, satenler ve kadifeler giymiş, çoğunluğu zengin mücevherler ve altın süsler takmış kadınlar, rahat ve özgür bir şekilde lüks kanepelerde uzanıyor ve saygın bir toplumda olduklarını gösteren kıyafetler giyen erkeklerle sohbet ediyorlar. Bunlardan birkaçı tam gece kıyafeti giymiş, paltolarını giymiş ve birkaçı kulüplerden, birkaçı akşam yemeklerinden ve daha büyük bir kısmı tiyatrolardan veya operalardan gelmiş. Tanıdıkları tarafından burada görülmekten utanmıyorlar - tam tersine; Bunu yapmanın hoş ve akıllıca bir şey olduğunu düşünüyorlar ve hiçbir erdemli kadın buraya girmediği için, kız kardeşçe veya daha değerli bir kravatı olan ve bu çekici genç adamların yanaklarının kızarmasına neden olabilecek kişilerle karşılaşma tehlikesi yok. Odanın alt ucuna demir bir korkuluk gerilmiş ve bu, kaba sürünün Argyle'a sık sık gelen terk edilmiş kadınların seçkinleriyle karışmasını engelliyor. Zemin alanının dörtte üçü dansa ayrılmış ve bu korkulukların içinde yukarıdaki gruptan gelen bir işaretle setler oluşturuluyor.

Aşağıda, bu garip sahneyi inceleyen dedektifle birlikte durduğum yerde giriş ücreti sadece bir şilin, galeriye giriş ücreti ise iki şilin ve bir hizmetçinin bana söylediğine göre, bu yerin tüm ayrıcalıklarına, ne olursa olsun, izin veriyor. Hatta ahlaksızlıkta bile "kastın korkunç ruhu" hakim. Şilin yerinde dans edenler çoğunlukla katipler ve esnaftır ve her dansın sonunda, ister vals ister kadril olsun, dans eden adamın partnerini bol bira veya bir bardak sade cinle ferahlatması beklenir. Bu kadınların hepsi cinlerini susuz içer ve birileri parasını öderse sigara içerler. Korkulukların içinde durum farklıdır. Buradaki barlar büyük bir ihtişamla döşenmiştir ve şampanya talepleri aralıksız devam eder. Kadınlar şampanyaya "köpük" ve biraya "swill" derler. "Odanın her tarafına minderli koltuklar veya banklar yerleştirilmiştir, böylece
dans edenler dinlenip içki içebilirler.
Odanın her köşesinde içki tezgahları vardır ve iyi bir iş yapılır, barmenler müzik çalarken sürekli olarak aktif olarak çalıştırılır. Üst katta başka bir galeri ve güzel bir bar vardır ve burada gerçekten hızlı kadınlar toplanır,
balkonlara bakarlar, ancak akılları sarhoşluktan gelmediği sürece kaba dansçıların arasına karışmaya asla tenezzül etmezler.
Bu kadınların hepsi pahalı yelpazeler taşır ve kuyrukları St. James'deki bir resepsiyonda bir Kontesin kuyruğu kadar uzundur.
Barın sağında şık bir şekilde döşenmiş bir
niş vardır ve bu niş, üzerine "Europa ve Boğa", "Leda", "Bacchus ve Silenus" gibi resimlerin çizildiği panellerle süslenmiştir; ve burada bir dizi kadın ve erkek vardır Önlerinde şampanya dolu Venedik kadehleri ​​köpürüyor. Nişin girişinde duran, şişman, çiçek yüzlü, kaba görünümlü, dudaklarının köşelerinde yeni yeni bıyıkları olan bir kadın var. Mücevherlerle kaplı ve şişman, kırmızı ve biçimsiz parmakları elmaslarla parlıyor.

Bu, bir zamanlar sınıfının en güzeli olan ve şimdi aşağılık bir dalkavuğa dönüşen ünlü "Kate Hamilton". Etrafı bir grup kızla çevrili ve hepsi onunla hararetli bir tartışma içinde. Dedektif beni bu ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli Messalina ile tanıştırıyor ve ilk sorusu, "Biraz 'Sham' verir misin?" oluyor. Bir sonraki soru, yurtdışı turu sırasında Haymarket'in bir yerindeki inine uğrayan bir dizi New York politikacısı ve sporcu hakkında bilgi almak. Bu iğrenç yaşlı herif, son derece iş odaklı
ve kısa ve öz konuşuyor ve salondaki her erkekle
konuşan bir tanışıklığı var.

[Sayfa notu: GECE HAYMARKET.]

Ona ve arkadaşlarına bakarak ayakta dururken, oda
karanlık, gaz neredeyse sönmüş durumda ve kimyasal,
açık renkli bir alev odayı denizdeki alacakaranlık gibi aydınlatıyor ve
tüm kadın nüfusu gecenin son, vahşi,
çılgın gölge dansına katılmak için aşağı koşuyor. Dönüp dolaşıp birbirlerinin
kollarına giriyorlar, loş, belirsiz, mezar ışığında dönüyorlar, karanlığın bu kirli şeyleri, bağırıp çağırıyor, çığlık atıyor, tamamen
utançtan kaybolmuş durumdalar - hareketleri bir Mısırlı Almee'nin hareketleri kadar şehvetli ve dans eden bir dervişin şakaları kadar çılgın. Sonra salon kararır,
orkestra çalmayı bırakır, garsonlar mantarı açılmış
şampanya şişelerinin kalanlarını bitirir, kadınlar halılı merdivenlerden aşağı ve erkek arkadaşlarıyla birlikte sokaklara doğru çılgınca koşarlar ve Argyle'ın girişinin önünde uzun sıralar halinde bekleyen taksilerle
Pimlico'nun çevresine ve Brompton'daki St. John's Wood'un şehvetli gölgelerine doğru
uçurulurlar.

Gece sona ermiştir, dolunay gökyüzünde sessizce süzülür, beyaz karlı toz başlarımızın üzerinde dantelden bir film gibi
sarkar - Westminster Sarayı'ndaki saat kulesi gece yarısı Thames'in karanlık yüzeyinde
gürültüyle yükselir ve biz o iğrenç dans salonunun
telaşından sevinçle kaçarız.

"Şimdi," dedi kondüktörüm, "Haymarket'ten Barnes'a inelim,
ve birkaç dakika ona bakalım, sonra da Holborn'daki Casino'ya gideceğiz, lütfen efendim, bitirmek için."

Coventry caddesinden aşağı, tekrar kapanmaya hazırlanan kafelerin yanından
geçtik ve şimdi Londra'nın en kötü semtlerinden biri olan Haymarket'teyiz. Bu cadde geniştir, Coventry caddesinden başlayıp yaklaşık 1.400 fit boyunca "dibe" kadar uzanır ve Pall Mall'un başladığı çizgide
son bulur. Londra'da bir caddenin her zaman "dibi" veya "üstü" derler, asla "doğu" veya "batı" demezler. Londra'da dikkat çekmeye değer bir yer varsa, o da Haymarket'tir. Yüzlerce yıl önce, hemen altımızdaki Charing köyünün çamaşırcı kadınları ve şimdi Londra'nın en büyük iş merkezlerinden biri olan bu yer, kirli
çamaşırlarını buraya getirip temizler ve sonra Haymarket'in yeşil tarlalarında kuruturlardı. Haymarket'in yeşil tarlaları uzun zaman önce tiyatrolar, opera binaları ve görkemli dükkanlarla
kaplandı ve şimdi İngiltere'deki tüm
çamaşırcı kadınlar, Haymarket'ten gecelerce akan ahlaksız pisliği temizleyemiyor - kışın karları, Temmuz ve Ağustos'un sıcak geceleri ve Mayıs'ın kokusu. Burada, eskiden bir tenis kortu olan bu eczanenin kapısında, Charles II., kardeşi, York Dükü, Sedley, Rochester ve vahşi, pervasız grubun geri kalanı en sevdikleri oyunu oynamaya gelirdi; ve burada
Madam Gwynne, Portsmouth, Bayan Hyde, Louise de Queroailles, Frances
Stewart ve neşeli hükümdarın sarayındaki diğer ahlaksız güzellikler
sevgililerinin beceri gösterilerini alkışlayarak oturuyorlardı.
Eskiden şimdiki Haymarket Tiyatrosu'nun yerinde duran ve
Majestelerinin Opera Binası'nın karşısında, uzun, kasvetli sütunlu
ve kemerlerin içine yerleştirilmiş karanlık dükkanlarıyla, Foote ve görkemli Garrick, İngiltere'nin Addisonian döneminde entelektüel ve asil olan herkesin tutkularını
uyandırdılar.

Burada, İngiltere şampiyonu Broughton'ın işlettiği,
Hogarth tarafından sonsuza dek ölümsüzleştirilen--Cockspur caddesinin hemen dışında--bir meyhane vardı;
ve işte sallanan tabelası, kendisinin bir portresi,
hırpalanmış ve yara bere içinde, eğik bir şapka ve perukla,
tabelada şu yazıyla--

"Hic Victor Caestus artemque repono."

Klasiklerden alıntı yapmaya çalışan modern bir ödül tamponunu düşünün.
Cibber bir keresinde Broughton için bir gösteri programı yazmıştı, ben de bunu reklamcılık becerisinin bir örneği olarak yeniden üretiyorum:

"Yeni Tiyatroda

"Çarşamba günü Haymarket'te. Bu Anlık Nisan ayının 29'unda,

"Savunma Biliminin Güzelliği, aşağıdaki Ustalar arasındaki bir Beceri Denemesinde gösterilecektir, yani, Geçtiğimiz 18 Mart'ta Yorkshire'lı Bay Johnson ile İrlandalı Bay Sherlock arasında bir savaş yaşanmış ve bu savaşta birbirlerini yere serecek kadar yakınlaşmışlardı. O sert savaştan sonra adı geçen Sherlock, Johnson'a yirmi pound karşılığında sahneye bağlanarak kendisiyle dövüşmesi için meydan okumuştur; adı geçen Johnson da bunu kabul etmiştir; ve yukarıda belirtilen
zaman ve yerde buluşup şu şekilde dövüşeceklerdir, yani, sol ayaklarını sahneye bağlanarak birbirlerinin sağ bacağına erişebilecek şekilde
bağlamak; ve en kanayan yaralar bahsi
belirleyecektir. Not: Erkeksi boks sanatında yaşının en cesuru olduğu düşünülen yılmayan genç James, kendisi yiğit
George Gray, Tottenham Court'ta dövüştüğü için kendini değerli
gösteren on pound karşılığında. Katılım saat onda verilecek ve Masters binmek için
on ikide_. Sopayla oynama ve boks, _beyefendileri_ _oyalamak_ için
mücadele başlayana kadar.

"Not: Fransızlardan koku şişeleri getirmeleri rica olunur."

Sadece bu peruklu soyluları ve müşterilerini, dizlik ve peruk takan boksörleri, bir savaşa giderken düşünün ve midelerini düzene sokmak için koku şişeleri getirmek zorunda kalan Fransızları düşünün ve kim, On Dokuzuncu yüzyılın diğer tüm bilimsel konularda olduğu gibi, ödüllü dövüşte bile ilerleme getirdiğini söylemez?

[Sayfa notu: "BARNES'S"TA.]

Şu anda Haymarket'te ünlü bir gece kulübü olan Barnes's'tayız, daha doğrusu kötü şöhretli bir gece kulübü. Metropolün dans yerleri ve müzik salonları kapandığında, başka bir dinlenme yeri bulamayan tüm başıboş gece kuşlarını yakalamak için bu kapı açık kalır. Mekan, şekerleme ve pasta tezgahı olan sıradan bir içki salonudur ve
hizmetçiler, saçları açık bir renge boyanmış ve tavırları oldukça serbest ve geveze olan beş veya altı aşırı giyimli genç hanımdır. Bu kızlara bol miktarda mücevher ve madalyon verilir. Maaşları onları biblolarla donatmaya yetmiyor,
çünkü haftada sadece bir pound beş şilin alıyorlar; yine de pahalı giyinmeyi başarıyorlar ve Şampanya damaklarında o kadar yaygın ki
ona karşı kayıtsız kalmış durumdalar ve kesinlikle onları bunaltıyor.
Yine de burada tüketilen her şişede bir yüzde var ve
sonuç olarak müşterilere şişe başına on şilin olan Moet & Chandon satmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve hatta onlarla birlikte içiyorlar.

[İllüstrasyon: HAYMARKET'TE.]

Burası gece geç saatlerde biftek ve yerel istiridyeler için harika bir yer ve burada bu yiyeceklerle iyi bir iş yapılıyor.
İstiridyeler küçük, siyah ve acı, bakırımsı bir tada sahip. Sounds ve East Rivers'a alışkın bir New Yorklu onları iğrenerek terk ederdi;
Ancak Argyle ve Haymarket'te aldıkları içkilerle boğazları kurumuş olan İngilizler, bunları en lezzetli Saddle Rocks'a tercih ediyor. Odanın ortasında büyük bir ekran var, bar pahalı aynalarla parlıyor ve ekranın arkasında kırmızı peluş koltuklara sahip birkaç küçük kutu var. Bunların içinde içkiden kızarmış, yemek yiyen, içen ve erkek arkadaşlarına bağıran birkaç gürültülü kadın var. Siyah ipek bir elbise giymiş, saçları dağınık bir şekilde sarkmış bir kız, masalardan birinde sarhoş ağlıyor ve şık elbisesinin üzerine bir şişe şarap dökmüş. Garsonu, kendisi de sarhoş, çok ciddi bir şekilde lanetliyor ve dedektifi görür görmez ona sert bir sesle bağırıyor:

[Sayfa notu: "HOLBORN CASINO."]

"Diyorum ki, Bobby, beni istemiyorsun, değil mi?" Hiçbir şey yapmadım,
ancak Newgate'de bir dalganın saatini almaktan hoşlanmasam da, ki o bana düğün hediyem olarak
vermişti, tıpkı dört yıl önce olduğu gibi,
Micklemas Goose'da. Kendimi Thames'e atabilmeyi isterdim, ama
sanatım yok--

"'Hoh, benim sanatım 'Ighlands'de
Kötü bir geyik sürüsü.
Sanatım 'Ighlands'de,
Nereye gidersem gideyim--gittiğim her yerde."

"Ah! O bir rom müşterisi," dedi polis; "her yere uçuyor. Şimdi, eğer o kız bu gece gözetlenmezse, Londra Köprüsü'ne gidip mübarek
bedenini kirli suya atması
olasılığı kadar büyük. Kendileriyle baş başa kalmak istediklerinde her zaman Lunnun Köprüsü'ne giderler--çok canlı bir yer."

"Şimdi," dedi polis memuru, "otele gitmeden önce 'Olborn'daki 'Casino'da bitirmenizi tavsiye ederim, efendim, ve sonra Lunnun'un en kötü yerlerini gördüğünüzü söyleyebilirsiniz. Sanırım
Casino bu gece saat bire kadar açık ve en iyi dans için tam zamanında orada olacağız."

Tekrar bir taksiye bindik, Coventry Caddesi'nden yukarı fırladı,
Cranbourne Caddesi'nden geçti, Long Acre'a girdi ve Drury Lane'den yukarı çıktı, aynı adı taşıyan eski tiyatronun yanından geçtik ve birkaç dakika içinde Londra'nın moda dans evi olan Casino'nun girişinden önce Holborn'un geniş, açık alanına indik. Sokak taksilerle doluydu ve
polisler girişin yakınında toplanmış, yeni çıkan erkeklere ve kadınlara geçmelerini ve sokağı temiz tutmalarını emrediyorlardı, bu da sarhoş kadınların
hiçbir şekilde geçmek istemedikleri için onlara çok fazla hakaret kazandıran bir görevdi. Bu yere giriş
gösterişli, yaldızlı bir antreden ve dört veya beş basamaklı bir inişten
dan dansçılarla kaplı geniş bir mermer zemine inilir.
Tüm iç mekan yaldızlıydı, altın varak ve beyaz her şeyden önce
öne çıkıyordu.

Diğer kötü tatil yerlerinde olduğu gibi, orkestra en uçtaki galeriye yerleştirilmişti ve mükemmeldi. Lider beyaz çocuklar ve müzisyenler beyaz yelekler giymişti ve enstrümanların sesi neredeyse sağır ediciydi, geniş alanı vahşi ve
hoş olmayan bir uyumla dolduruyordu. Gece kıyafetleri içindeki görevliler dans pistindeydiler,
düzenleri hazırlıyor ve mekanın müdavimlerini
kolayca buldukları kadın partnerlerle dans etmeye ikna ediyorlardı. 100 feet x 75 feet boyutlarındaki salonun etrafında yüksek bir balkon uzanıyordu ve salonun köşelerinde, merdivenlerin yukarısında ve aşağısında müşterilerle dolu kafeler ve içecek barları vardı. Bu mekanın girişi sadece bir şilindi ve ziyaretçi sınıfı Londra'daki diğer herhangi bir dans evine gidenlerden daha üstündü.

Salon gerçekten muhteşemdi, dekorasyonu zengin ve zevkliydi ve kadınlar iyi ve düzgün giyinmişlerdi ve tavırları çok sessiz ve iyi huyluydu. Her kadın güzel eldivenler, yüksek topuklu çizmeler giyiyordu ve hepsinin boynunda Londra'da artık yaygın olan dantel fırfır veya yaka vardı. Ayrıca tılsımlar, madalyonlar ve altın saatler takıyorlardı ve her birine bir süvari eşlik ediyordu. Erkekler puro içip flört ediyorlardı ve bir grup yabancı da oradaydı ve tıpkı Mabille'de veya herhangi bir Kıta bahçesinde olduğu gibi aralıksız dans ediyorlardı. Aslında, Cremorne Bahçeleri hariç, Londra'da Mabille'in çılgın neşesine yaklaşan tek yer burasıdır. Yine de, burada belirli bir İngiliz nezaketi gözlemleniyor ve sarhoş olan veya eteklerini çok yukarı kaldıran herhangi bir kız, her yere dağılmış polislerin yardımıyla tören yöneticisi tarafından anında kovulurdu. Bazı kızlar yukarı çıkıp onlarla dans edecek eşler ister ve sonra, eğer ikincisi onlara içki vermek isterse, iyi ve güzel, ama bunu istemezler, çünkü bu kadınlar sınırlı kaynaklarının izin verdiği ölçüde şık hanımları etkilerler. [Sayfa notu: İYİ GECELER.]

Genellikle boş zamanlarında olan erkeklerin metresleridirler ve sezon zirvedeyken, şehirdeki çok sayıda erkek, bir yerdeki okuma odalarının can sıkıntısından veya diğerinin üyelerinin sıkıcı konuşmalarından sıkılmış, kulüplerden veya Parlamento Binalarından gelen seyirciler olarak burada görülebilir. Erkeklerin bazıları ağızlarında purolarla dans eder ve diğer çiftlerle çarpışmaya neden olacak kadar çılgınca dönerler. Bazen iki kızın vals yaptığını görürsünüz ve yemek masasında çok uzun süre oturan erkekler, akşamları bir araya gelip "bekarlığa veda dansı" yaparlar. Ancak bu, tören yöneticisi tarafından teşvik edilmez, çünkü bir çift erkek iki ayaklının dansı, yerin işine yardımcı olmak için hesaplanmaz ve tezahüratlar ve kahkahalar arasında anında bastırılır.

Müzik son dörtnala koşmaya başlar ve
eşler için bir hücum başlar; balkonlar, nişler, lüks koltuklar ve
mermer masalar boşalır ve bir anda her şey çılgınca bir karmaşaya, bir kargaşaya ve bir kargaşaya dönüşür; erkekler ve kadınlar dörtnala koşar,
sıçrar ve sağa, sola bağırırlar ve büyük davulun son
vuruşunun kulağa
gelmesiyle birlikte geçitler ve kapılar
dansçılarla dolar, her erkek kendisini ve eşini bir yere götürmek için bir taksi ister, belki de umurlarında değildir--önemli değildir;
ve şimdi yer karanlıktır ve polisler kadınların sonuncusunun kapıdan çıktığını gördükten sonra devriye görevlerine başlarlar, ki bu görev gün doğana ve yıldızlar Londra göğünden düşene kadar sürecektir,
onlara gece nöbetlerinden kurtulduklarını söylerler.

Dedektif benimle el sıkışıyor ve beni orada bırakıyor, o doğuya doğru Temple Bar'a gidiyor, ben de büyük Babil'in ücra bir köşesindeki yatağa gidiyorum,
buradaki gürültüler ve kargaşa artık sessizliğe gömülmüş durumda,
açlıktan açlıktan ölmek üzere olan yalnız bir sokak serserisi veya sarhoş bir yaya
yolu kapatıyor ve geceyi çılgın haykırışlarla yankılandırıyor.

BÖLÜM XXXIII.

ST. PAUL KATEDRALİ.

İngiltere'de ve belki de dünyada Protestan Kilise sanatının en iyi ifadesi, Londra'daki St. Paul Katedrali'nde kendini gösteriyor.
Bir kiliseden ziyade muazzam bir tapınak ve dini etki,
içeride amiraller, generaller, albaylar ve diğer askeri ve donanma kahramanlarına dikilen mezarların sayısıyla kayboluyor. Nelson, Victory'nin güvertesinin Trafalgar'da harekete hazır hale getirilmesini emrettiğinde, teğmeni Hardy'ye şöyle haykırdı:

"Şimdi bir soyluluk veya Westminster Abbey için."

Ancak Nelson, St. Paul'da yatıyor ve İngiltere'nin en büyük askeri Wellington'ın mezarı da aynı yüksek nefin altında, ona oldukça yakın.
İngiltere'deki tüm büyük Katedraller ve Manastırlar Reformasyon'dan önce inşa edildi ve dolayısıyla St. Paul, İngiltere'deki Protestan sanatının en iyi ve en gerçek kanıtıdır.

[Sayfa notu: İNŞA EDİLDİĞİNDE VE MİMARİ.]

Bu Katedralin yıllık geliri 23.422 L'dir. Bu, Londra Piskoposu, St. Paul Dekanı,
dört Rahip, bir Başkan, bir Şansölye, Hazinedar, Londra Başdiyakozu, Middlesex Başdiyakozu, maaşlarını çekmekten başka bir şey yapmayan 29 Rahip, bir İlahiyat Öğretim Görevlisi, bir Yardımcı Dekan, 12 Küçük Rahip,
aralarında bir Succentor, Sakrist, Gospeller, Epistolar, Kütüphaneci,
Almoner ve Gardiyan, bir Komiser, bir Kayıt Memuru ve Bölüm Katibi, bir
Yardımcı Kayıt Memuru, bir Alıcı ve Kâhya, altı Papaz, bir Koro ve bir
Orgcu; beş Piskopos Papazı, bir İnceleme Papazı, bir Piskoposluk Şansölyesi, Londra Piskoposu'na bir Sekreter ve Katedral'deki Londra Piskoposu'na bir Kayıt Memuru içermez. Katedralden maaş alan yaklaşık seksen din adamı, ayrıca maaşları yılda en az 50.000 £ olan bir sürü kilise görevlisi, koro üyesi ve her türden hizmetçi.

[İllüstrasyon: ST. PAUL KATEDRALİ.]

Sir Christopher Wren, St. Paul'ün mimarıydı ve yeni Katedralin ilk
taşı, 1666'da yangında yok olan eski St. Paul'ün yerine Haziran 1671'de konuldu ve bundan otuz dokuz yıl sonra, son taş, babasının yerine mimar olarak geçen Sir Christopher Wren'in oğlu tarafından 1710'da fenerin tepesine konuldu.

Roma'daki St. Peter'in Katolik Hristiyanlığının baş tapınağı olarak kabul edilmesi gibi, St. Paul'ün de Protestan Hristiyanlığında ilk sırayı alma hakkı vardır. St. Paul'un yeniden inşasının toplam maliyeti Katedral için 736.752 L 2 şilin 3 peni ve Katedral etrafındaki taş duvar ve korkuluklar için 11.202 L 0 şilin 6 peniydi. Mimar, hizmetleri için inşaatı sırasında yılda 200 L gibi cüzi bir ücret aldı. Aynı mimar daha sonra Büyük Yangın'da yananların yerine elli kilise tasarladı ve bunların hepsi bugün hala ayakta, inanıyorum.

St. Paul'un Roma'daki St. Peter'la karşılaştırıldığında boyutları şu şekildedir:

St. Paul. St. Peter.
Ayak. Ayak. Uzunluk 500 669
Girişteki genişlik 100 226
Ön kısım hariç 180 395
Haçtaki genişlik 223 442
Kubbe açık 108 139
Kubbe ve fener yüksek 330 432
Kilise yüksek 110 146
Ön taraftaki sütunlar 40 91
Yüzey alanı 84.025 227.069

Yaldızlı kürenin çapı 6 fit 2 inç; ağırlığı 5.600
lbs. ve sekiz kişiyi barındıracak; haçın ağırlığı 3.360
lbs.

Mevcut Katedralin üzerinde durduğu zemin, çok eski zamanlardan beri İlahi İbadete adanmıştır. Burada, tahmin edildiği gibi, İkinci yüzyıl kadar erken bir tarihte Romalılar tarafından inşa edilmiş bir Hristiyan kilisesi vardı, Diocletian'ın zulmü sırasında yıkıldı ve tekrar inşa edildi ve Altıncı yüzyılda Pagan Saksonlar tarafından kirletildi, onlar da kilisede Heathenish gizemlerini kutladılar. Daha sonra Athelstan, Edgar, Ethelred, Canute ve Edward the Confessor tarafından zengin bir şekilde lordluklarla donatıldı. Norman baronları geldiklerinde, İngiltere'de gördükleri her şeye yaptıkları gibi kilisenin mülküne de baskın düzenlediler ve bu tür şiddetten yarı yarıya korkan Sakson rahipler, mülklerini Dük William tarafından kendilerine iade ettirdiler. Dük, taç giyme gününde St. Paul'ün mülküne saldıran herkesi lanetleyen ve gelirlerini artıranları kutsayan bir tüzük verdi.

[Sayfa notu: ESKİ ST. PAUL'ÜN YIKILIŞI.]

St. Paul'e çeşitli dindar hayırseverler tarafından sunulan mücevherlerin, değerli taşların, altın ve gümüş süs eşyalarının sayımı, Dugdale'in Monasticon'unun yirmi sekiz sayfasını kaplar.

1315 yılında Eski St. Paul'ün boyutları şöyleydi:

Ayak. Uzunluk 690
Genişlik 130
Nefin yüksekliği 102
Nefin uzunluğu 150

Kubbenin tepesindeki yaldızlı kürenin yerden yüksekliği (içine on çuval mısır alabilecek kadar büyüktü) 520
fitti ve haçı destekliyordu, bu da haçın tepesine kadar olan yüksekliği 534 fit yapıyordu. Eski St. Paul'ün binasının kapladığı alan üç buçuk dönüm, bir buçuk rood ve 6 perch idi.
Mevcut Katedralin duvarları 1.500 fit çevreliyor ve
beş sekiz dönümlük bir alanı veya eski St. Paul'ün alanının yaklaşık beşte birini çevreliyor. Özetle, mevcut Katedral her bakımdan eskisinden daha aşağıdır ve bazı yerlerde dekorasyon açısından çok gösterişsizdir,
Eski St. Paul's birçok bakımdan St. Peter's'tan daha güzel bir katedraldi ve yirmi fit daha derindi.

1561'de Eski St. Paul's'un çan kulesi, Kraliçe Elizabeth tahta çıktıktan birkaç yıl sonra
yandı ve ardından Katedralin yeniden inşa edilmesine karar verildi ve Wren'den çok daha üstün bir mimar olan Inigo Jones bu görev için seçildi. 1633'te Başpiskopos Laud, 1666'da çıkan yangında yok olan Inigo Jones Katedrali'nin ilk taşını koydu. 1643'te bina 100.000 £'luk bir masrafla tamamlandı. Bu
Katedral mimari açıdan ve her bakımdan Wren tarafından daha sonra inşa edilenden
üstündü, ancak Wren'in geliştirmeye çalıştığı
Orta Çağ'ın eski Katedrali'nden de çok daha aşağıydı.

Modern Avrupa Masonluğunun ilk olarak St. Paul'u yeniden inşa eden işçiler arasında kurulduğuna inanılıyor, bunun nedeni taş ustalarının bir kısmının sosyal bir şekilde çalışma sırasında bir araya gelmeleri ve bu tesadüfi ilişkiden, Sir Christopher Wren'in Üstadı olduğu Antik Çağ Locası'nın, 1710'da Katedralin en yüksek veya fener taşının yerleştirilmesi olayıyla ortaya çıktığı belirtiliyor ve bu Antik Çağ Locası'ndan modern Avrupa'nın diğer tüm Localarının türediği belirtiliyor. Katedralde, Nil Muharebesi'nde ele geçirilen Fransız Amiral gemisinin ana direğinden alınan tahta bir tabutta gömülen Nelson'a ait anıtlar bulunuyor. Bu gemide Amiral'in oğlu Casabianca "yanan güvertede duruyordu, kendisi hariç herkes kaçmıştı." Nelson, Wellington ve diğer seçkin adamların yakınında bulunuyor. Tabutu, Kardinal Wolsey'in emriyle VIII. Henry için yapılmış bir lahitin içine konmuştur.

Wellington, Katedralin mahzeninde, Cornwall porfirinden yapılmış bir lahitin içine gömülmüştür ve yanında eski astı, Waterloo'da Savaşan Beşinci Tümen'e komuta eden
İrlandalı Sir Thomas Picton vardır. Marlborough Dükü'nün kendisi için kazandığı zaferler için Tanrı'ya şükretmek için büyük bir ihtişamla ve alayla St. Paul'e gelen ve daha sonra ona ihanet eden Kraliçe Anne'nin Katedralin alınlığına bir bronz heykeli dikilmiştir.

Bu değerli kişilerin yanı sıra, Collingwood, Nelson'un arkadaşı,
Wren, Londra Köprüsü'nün inşaatçısı Rennie ve Waterloo Köprüsü'nden Mylne, Dr. Westminster Abbey'e gömülmeyi bekleyen ve hayal kırıklığına uğrayan Samuel Johnson, birçok kişi gibi, Sir William Jones, Sir Astley Cooper, Sir Joshua Reynolds, Turner, İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük renkçi, Fuseli, Barry, Sir Thomas Lawrence, Opie, West ve diğer ünlü ressamlar, John, Gaunt'tan, Vandyke, Dr. Donne, Sir C. Hatton, Dean Colet, St. Paul Okulu'nun kurucusu ve Sir Nicholas Bacon, St. Faith'in altındaki kriptada gömülüdür - St. Paul'ün cemaat kilisesi - bu kilise, ikincisine oldukça bitişiktir.

Piskopos Heber, Lord Cornwallis, Nelson, Reynolds,
Johnson, Sir John Moore, Cebelitarık'ı savunan Elliott, Lord Howe,
Rodney, Ponsonby, Amiral Dundas ve Katedral'de ülkelerinin savunucularının yanında çok sayıda kişiye ait anıtlar bulunmaktadır.

[Sayfa notu: GİRİŞ ÜCRETLERİ.]

Açıkça söylemek gerekirse, içerisi Tanrı'nın bir kilisesine hiç benzemiyor. Sadece devasa bir Pantheon, anıtsal heykeller ve geçmişte Britanya için savaşmış sayısız asker ve denizcinin
erdemlerini, kahramanlıklarını, yiğitliklerini ve savaştaki eylemlerini gösteren levhalar. Geniş Rotunda ve devasa Kubbe bir kilise fikrini vermiyor ve sütunlar ve kornişler, bir izleyicinin Yüce Tanrı'nın huzurunda durduğunu hissetmesini sağlayacak pek az şeye sahip.

Yine de anıtlar ve Katedralin enginliği incelemeye değerdir, ancak Katedralin dışı içeriden çok daha etkileyicidir, çünkü yapının gövdesinin duvarlarının gerçek yüksekliği, birbirinin üzerine dizilmiş çift sıra sütunla işaretlenmiştir ve izleyiciye, kubbe ve kubbe hariç, Katedral duvarlarının çatıya kadar gerçekte olduğundan iki kat daha yüksek olduğu izlenimini verir.

Katedraldeki farklı yerleri görmenin ücretleri şunlardır:--kilisenin gövdesine 2d.; Fısıldayan Galeriye
ve kubbenin etrafındaki dış galerilere 6d.; Kütüphaneye, Model Odasına, güney kulesindeki Geometrik Merdivene ve 12.000 pound ağırlığındaki Büyük Çana 1s.; tepedeki Topa 1s. 6d.; saate 2d. ve tonozlara 1s., toplamda 4s. 4d. her ziyaretçiden; bu düpedüz soygundan başka bir şey değildir. Bu, Barnum'u intikamla oynamaktır.

Bir gece, yirmi mil uzaklıktaki Windsor'daki surlarda bir askerin, on iki yerine on üç vuruş sesi duyduğu St. Paul'un büyük çanıydı.
Görevinde uyuduğu için yargılandı, suçlu bulundu
ve ölüme mahkûm edildi ve eğer
yiğit yüreği ve çanın on iki yerine on üç vuruş sesi duyduğuna dair ısrarcı iddiası olmasaydı acı çekecekti. Çanın söz konusu gecede, çan çalan kişinin hatasıyla on üçü çaldığı
kanıtlandı ve böylece asker aklandı.

Bir gece, VIII. Henry ve Partridge adında ahlaksız bir asilzade, zarları bu çan için şakırdattı; ve sonunda Henry
kazandı. Partridge kazandıktan sonra, çanı eritmeye karar vermeden hemen önce talihsiz bir şekilde aynı yıl öldü. Bu, Tanrı'nın bir yargısı olarak görülüyordu, çünkü o günlerde Tanrı'nın yargıları yaygındı.

St. Paul'ün kubbesi altında şimdiye kadar görülen en görkemli manzara, 9 Ocak 1806'da gerçekleşen Nelson'ın cenazesiydi. Ceset, Whitehall Merdivenleri'nden sokaklardan, Kral, Belediye Başkanı, Amirallik Lordları, Kan Prensleri, soylular, din adamları ve belediye şirketleri takip ederek, neredeyse geçilmez olan, yoğun bir şekilde
dolu sokaklardan getirildi, çünkü tüm İngiltere oradaydı, bedenen olmasa da kalben. Orkestralar öğleden sonra "Saul'da Ölü Marşı"nı çaldı ve ceset geçerken Kule'den ve rıhtımlar boyunca küçük toplar ateşlendi. Nelson'ın kaptan yardımcısı Hardy ve kahramanın öldüğünü gören kırk sekiz denizci cesedin etrafını sardılar ve ceset cenaze arabasından geniş Katedral'e alındığında, Nelson'la Mısır'da ve Aboukir'de birlikte olan Abercromby'nin Highland askerleri tarafından tüm o büyük yüz denizinin ortasında açık bir alan oluştu. Yukarıda muazzam kubbe vardı ve karanlık ve geçilmez derinliklerinden sayısız lambayla çevrili devasa sekizgen bir fener sarkıyordu. Sonra, töreni yöneten piskoposun dudaklarından şu sözler çıktı:

"Ben Diriliş ve Yaşamım ve bana inanan
ölmüş olsa bile, yine de yeniden dirilecektir," kudretli org
patlayarak yükseldi ve tüm o muazzam kalabalığın arasından, düşman gemisinden gelen meşe ağacıyla örtülü mezara indirilirken büyük, muazzam bir hıçkırık yükseldi ve Nelson'ın zaferinde sık sık direğinin tepesinde taşıdığı
bayrağı da indirilmek üzereydi,
birdenbire gemisinin kırk sekiz denizcisi, bazıları cansız bedenini güverteden kokpite taşımıştı--sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, mezarın etrafını sardılar, bayrağı parçalara ayırdılar, her adam kutsal amblemin bir parçasını kendi şahsında güvenceye aldı, İngiltere'nin gördüğü veya bir daha göreceği en büyük kahramanın bir vasiyeti olarak.

BÖLÜM XXXIV.

OYUNA GİDİŞ.

Londra'nın eğlenceye çok düşkün bir şehir olduğuna şüphe yok ve müzik ve tiyatroyu desteklemek için daha fazla para harcayan ve daha iyi bir zarafetle harcayan başka bir şehir olup olmadığını merak ediyorum.

Londra'daki ucuz eğlence salonlarının büyük ölçüde herhangi bir yerde bulunabilecek en düşük türden olduğu çok doğru, ancak o zaman okuyucu tiyatroya giden ve müzik seven insanların çoğunun yabancılar arasında çok fazla
kötü şöhret kazanan bu mekanlara asla girmediğini anlamalıdır. Elbette Argyle, Alhambra, Cremorne, Casino ve bu türdeki diğer tatil köyleri gibi yerlerden bahsediyorum.

Londralıların Parislilerle karşılaştırıldığında, katıldıkları eğlencelere Parislilerin kendi eğlencelerine harcadıklarından çok daha fazla para harcadıklarını düşünüyorum.

Son zamanlarda Fransız hükümeti Parislilerin zevki için muhteşem bir opera binası inşa etmek zorunda kaldı ve bu yapının iki milyon dolar olan maliyetinin yanı sıra, Fransa hükümeti yalnızca opera için şu yıllık sübvansiyonları veya bağışları ödüyor: İtalyan Operası'na 120.000 frank, Fransız Operası'na 900.000 frank ve Opera Comique'e 250.000 frank, ayrıca müzik öğretilen Konservatuvar'a yıllık 200.000 frank.

Ancak Londra'da bu tür yerlerin desteği gönüllüdür ve bir tür sansürcü olan ve görevi esas olarak bale kızlarının eteklerini çok fazla kısaltmamalarını sağlamak olan Lord Chamberlain'in müdahalesi dışında hiçbir devlet müdahalesi düşünülmez.

[İllüstrasyon: "GÜZEL BAYAN NEILSON."]

Londra'daki en popüler ve hanımefendi aktris,
Lyceum, Prenses ve Kraliçe Tiyatroları'nda sahne alan Bayan Neilson'dır. Bu genç ve çekici aktris, bir sanatçı olarak mükemmel becerisi nedeniyle
her sınıftan insanın gözdesidir ve itibarı kusursuzdur.
"Güzel Bayan Neilson" olarak bilinir ve orta boyludur,
içinde deha ateşinin sabit bir alevle yandığı koyu, yorgun gözlere sahiptir. Şimdi Bayan Dr. Crowe olan Bayan Kate Bateman da Londralılar arasında büyük bir favoridir ve bunu fazlasıyla hak etmektedir, çünkü İngiliz sahnesinde kendine özgü karakterleriyle
eşsizdir.
"Leah"ın son perdesini veya "Mary Warner"daki "Hapishane Sahnesi"ni gören herkes, bir aktris olarak onun korkunç gücünü inkar edecektir. İngiliz başkenti, rakip komedyenlerin -Lawrence, Toole ve John Baldwin Buckstone- meziyetleri açısından iki kampa bölünmüştür. Alfred Wigan ve bizim "Dundreary Sothern"imiz mesleklerinin
sıralarında üst sıralarda yer alırlar ve hiçbir İngiliz komedyen kendi ülkesinde John S. Clarke'ın 1869-70'te Strand Tiyatrosu'nda kazandığından daha başarılı bir zaferle karşılaşmamıştır. Fransız oyunları St. James Tiyatrosu'nda çok iyi karşılanıyor ve Dupuis, ünlü tenor tarafından desteklenen Schneider'ı "Barbe Bleue" ve "Orphee aux Enfer"de dinleme zevkine eriştim. İngiltere'deki birçok tiyatroyu ziyaret etmiş biri olarak, New York Şehri'ndeki Wallack's Tiyatrosu'nda sahnelenen oyunlar kadar zevkli veya sadakatle sahnelenen bir İngiliz komedisi veya İngiliz karakterleri ve İngiliz evleriyle ilgili bir oyun görmediğimi güvenle söyleyebilirim.

[Sayfa notu: TAM GİYİM ZORUNLUDUR.]

Long Acre'deki Queen's hariç Londra'daki hemen hemen tüm tiyatrolar karanlık ve kasvetlidir ve opera binalarında, özel locaları veya locaları kat kat dikip sonra kırmızı kadifeyle asma şeklindeki eski tarz, iç mekanlara tuhaf bir şekilde ağır bir görünüm verir. Ayrıca, ayrılmış koltukların fiyatları korkunç derecede yüksektir ve bir adam oldukça büyük bir özel servete sahip değilse,
operaya hiç düşkünlük gösteremez. Bunun bir kanıtı olarak, Haymarket Opera Binası'ndaki veya "Majestelerinin" olarak adlandırılan yerdeki
fiyatları buraya ekleyeceğim.
Gösteriler İtalyan, Alman ve Fransız, Büyük Opera ve baleydi:

Özel localar için fiyat tarifesi: Pit locaları, sezon için 150 gine; büyük kademe, 200 gine; bir çift, 150 gine; iki çift, 100 gine; orkestra locaları, 25 gine; pit biletleri, 10 şilin.
6d.; amfitiyatro locaları, 5 şilin; galeri, 2 şilin. 6d. Salı, perşembe ve cumartesi günleri opera ve özel ekstra geceler. Yer ayırtmak için
ekstra ücret yok. Localara, localara ve pite gece kıyafeti. Bahşişler
isteğe bağlı. Kapılar sekizde açılıyor; performans sekiz buçukta başlıyor.

Görüleceği üzere, bu fiyatlar gerçekten korkunç. Sonra, galeriye girmediğiniz sürece, tam takım elbise ve beyaz choker takmalısınız ki bu Amerikalılar ve özellikle de gece elbiselerine pek aşina olmayan kırsal kesimden gelenler tarafından pek sevilmez.
Elbette büyük meblağlar belki otuz gecelik bir sezon için aboneliklerdir.

Covent Garden Opera Binası'nda, fiyat tarifesi şu şekildedir:

Özel localar: İkinci kat, 2-1/2 gine; birinci kat, sahneye yakın,
3 gine; aynı şekilde, yanda, 4 gine; aynı şekilde, ortada, 5 gine; büyük kat, 6 gine; çukur katı, 5 gine; çukur tezgahları, 21 şilin;
çukur, 7 şilin; amfitiyatro, 2s. 6d.; amfitiyatro tezgahları, ön sıra,
10s. 6d.; ikinci sıra 7s.; diğer tüm sıralar, 5s. Yer ayırtmak için
ekstra ücret yok. Amfitiyatro ve amfitiyatro tezgahları hariç tüm bölümlere gece kıyafeti.
Kutu bekçilerine bahşiş verilmez.
Kapılar sekizde açılır;
performans sekiz buçukta başlar.

Londra'daki tiyatroların çoğunda, lobilerde çirkin yaşlı kadınlar veya bakımsız görünümlü
erkekler bulunur ve geceleri hizmetlerine ihtiyaç duyan insanlara hizmet ederler, her önemsiz iş için ücret talep ederler ve birinci sınıf bir eğlence yerinde, bir kutu bekçisine
anahtar çevirmek için bir şilinden az teklif edilirse hakaret edilmiş sayılır.

Ve sonra, yabancının onlardan portakal, ceviz veya elma satın alması konusunda ısrar eden, aksi takdirde
onların verdiği samanı almak zorunda kalan korkunç genç serseriler vardır.

Ama en büyük dolandırıcılık, bir adamın oyunun programı için iki peni, duruma göre üç peni veya dört peni ödemesi gerektiğidir ve yine de İngilizlerin bana küstahça özgür bir ülkede yaşadıklarını söylediklerini duydum.

Ve şimdi Londra tiyatroları hakkında bir şey anlatmaya başlamadan önce, Londra'yı ziyaret edebileceklerin yararına her eğlence mekanının yerini de içeren fiyatların ve kapıların açılış saatlerinin bir tablosunu vereceğim:

[Sayfa notu: ASTLEY'S AMPHITHEATRE.]

The Adelphi, 411 Strand; giriş, saat yedide--6s., 5s., 3s., 2s.,
1s. 6d., 1s. ve 6d.; Astley's, Westminster Road, Lambeth; saat yedide--5s., 3s., 2s., 1s. 6d., 1s. ve 6d.; Britannia, Hoxton Old
Town, 3.400 kişiyi alabilecek; saat altı buçuk--2s., 1s., 6d.,
ve 3d.; City of London, 36 Norton Folgate; saat yedi--2s., 1s.,
ve 6d. ; Covent Garden, Bow street; saat sekiz--7s., 5s., 3s., 2s.
6d., 2s., ve 1s. 1849'da inşa edildi ve bitişiğinde Floral Hall vardı.
240 feet'e 123 feet boyutlarında ve 100 feet yüksekliğinde olan büyüklüğü, Avrupa'nın en büyüğü olan La Scala'nınkine eşittir. Drury Lane, saat yedi--7s., 5s., 2s.,
1s., ve 6d.; Grecian, City Road, saat yedi--1s., 6d., ve 3d.;
Haymarket, saat yedi--7s. 5s., 3s., 2s., ve 1s.; Majesteleri,
Haymarket'in köşesi, saat sekiz--7s., 5s., 3s., 2s. 6d., 2s.,
ve 1s.; Holborn, High Holborn, Chancery Lane'in hemen karşısında, yedi
saat--6s., 4s., 2s., 1s. 6d., 1s., ve 6d.; Lyceum, Strand, yedi
saat--6s., 5s., 3s., 2s., ve 1s.; Olympic, Wych street, Drury
Lane, yedi buçuk--6s., 4s., 2s., 1s.; Marylebone, Portman
Market, yedi--3s., 2s., 1s., ve 6d.; Pavilion, Whitechapel,
altı buçuk--2s., 1s., ve 6d.; Galler Prensi, Tottenham
Court Yolu, saat yedide--6s., 3s., 1s. 6d., 1s. ve 6d.; Prenses's,
Oxford caddesi, saat yedide--6s., 5s., 4s., 2s. ve 1s.; Kraliçe's,
Long Acre, eskiden St. Martin's Hall, saat yedide--6s., 5s., 4s.,
2s. 6d., 2s. ve 1s.; Royalty veya Soho, Dean caddesi, Oxford caddesi,
saat yedi buçukta--5s., 3s., 1s. ve 6d.; Kraliyet Amfi Tiyatrosu,
High Holborn, Red Lion caddesinin batısında, saat yedide--4s., 2s., 1s.
6d. ve 1s.; Sadler's Wells, Clerkenwell, saat yedide--3s., 2s.,
1s., ve 6d.; Standard, Shoreditch, saat altı buçukta--3s., 1s.
6d., 1s., 6d., ve 3d., 1866'da yandı, yeniden inşa ediliyor; St. James's,
King street, St. James's Square, saat yedi buçukta--4s., 3s.,
2s., ve 6d.; Strand, Strand, saat yedide--5s., 3s., 1s. 6d., ve 6d.;
Surrey, Blackfriar's Road, saat yedide--3s., 2s., 1s. 6d., 1s., ve
6d.; Victoria, New Cut, Lambeth, saat altı buçuk - 1s. 6d., 1s.,
6d. ve 3d.

1812'de inşa edilen Drury Lane, 1.700 kişilik oturma kapasitesine sahip ve giriş holü ve salonları Avrupa'dakiler kadar güzel. Londra tiyatrolarındaki özel locaların tek kişilik koltuk fiyatları bir gine ile dört pound arasında değişiyor veya gecelik 5 ila 20 dolar arasında değişiyor. Olympic 2.000 kişilik; Adelphi 1.500 kişilik; Astley's Circus 4.000 kişilik ve Victoria galerisi 2.000 kişilik oturma kapasitesine sahipken, Whitechapel'daki bir cinayet çukuru olan Pit of the Pavilion 1.500 kabadayıya ev sahipliği yapıyor.

Astley's, bir tür gösteri Hipodromu ve genç Londralılar tarafından atlarının dörtnala koşması ve görkemli gösterileri nedeniyle çok seviliyor. Astley's, Thames Nehri'nin Surrey yakasındaki Lambeth'tedir ve Londra'nın demokratik bölgesinin kalbindedir. Mevcut bina, bu siteye inşa edilen dördüncü binadır. İlki, Philip Astley tarafından inşa edilen on dokuz tiyatrodan biriydi ve 1773'te açıldı, 1794'te yandı; 1795'te yeniden inşa edildi, 1803'te yandı; 1804'te yeniden inşa edildi, 8 Haziran 1841'de iki saat içinde yandı, ev esas olarak eski gemi kerestesinden inşa edildi. Yeniden inşa edildi ve 17 Nisan 1843'te açıldı ve o zamandan beri genişletildi. Londra'da binicilik için yalnızca bir tiyatro daha var; ve eğitilmiş atların sayısı elli ila altmış arasında değişiyor.

Aslen bir süvari askeri olan Philip Astley, biniciliğe 1763'te Lambeth'teki açık bir alanda başladı. İlk tiyatrosunu kısmen Westminster Köprüsü'nde bulduğu sahipsiz bir elmas yüzüğün ürünü olan L60 ile inşa etti. Daha sonra Amfitiyatro'nun sahibi olan Andrew Ducrow, 1793'te Nag's Head, Borough'da doğdu. Bruges'lü olan babası Peter Ducrow, Astley'de "Flaman Herkül"dü. 1841'deki yangın, 1613'te eski Globe Tiyatrosu'nun ve 1808'de Covent Garden Tiyatrosu'nun yıkılmasına neden olan tutuşmuş vatkadan kaynaklandı. Andrew Ducrow, yukarıdaki felaketin yol açtığı zihinsel bozukluk ve felçten 26 Ocak 1842'de öldü.

Covent Garden tiyatrosu, bulunduğu yere inşa edilen ikinci tiyatrodur. Londra'daki neredeyse tüm tiyatroların zaman zaman yanmış olması garip bir gerçektir. "O.P. ," veya "Eski Fiyatlar", 1804'te isyanlar çıktı ve yetmiş yedi gece boyunca devam etti, yönetim
fiyatları artırmaya çalıştı, ancak sonunda
popüler fırtınadan önce geri adım atmak zorunda kaldılar. Incledon, Charles Kemble,
Bayan Glover, George Frederick Cooke, Bayan O'Neill, Macready, Farren,
Fanny Kemble, Adelaide Kemble ve Edmund Kean sahnede kısa saatlerini
gösterdiler, ancak şimdi salon tamamen operaya ayrılmış durumda.

Bayan Siddons tarafından bir zamanlar "Vahşi Doğa" olarak adlandırılan ve bazen "Eski Drury" olarak bilinen Drury Lane Tiyatrosu, Londra'nın en alt semtlerinden birinde yer almaktadır, burada ahlaksızlık, suç, yoksulluk ve sarhoşluk bol miktarda bulunur, ancak yine de tiyatroya giden halkın en iyi sınıfları tarafından
ziyaret edilmektedir. Burada, Ağustos 1869'da bir gece, "Formosa"
çok dolu bir salonda oynandı, Harvard ve Oxford yarışının heyecanı bu sıralarda doruğa ulaşmıştı. O zamanlar tiyatro yönetiminde iki veya üç servet kazanmış ve kaybetmiş olan Bay Dion Boucicault'un yönetimi altındaydı. İngiliz tiyatro tarihinde yaşayan
tiyatro sanatının tüm ünlü öğrencileri, son iki yüz yıldır Old Drury'nin yönetim kurullarında yer aldılar.

1799'da Haymarket tiyatrosunda gerçekleşen bir alarmda on altı kişi ezilerek öldürüldü.

Bir süre kaldığım Cecil sokağının yakınındaki Strand'da Adelphi adında küçük bir tiyatro var ve bu küçük kirli tiyatro, New York'taki bir bira salonunun girişi gibi bir girişe sahip ve Majesteleri Kraliçe Victoria tarafından çok sık ziyaret ediliyordu.
Bu kraliyet hanımının bazı tuhaf zevkleri var ve bunların arasında geniş çaplı fars veya düşük seviyeli komediye düşkünlük var. Ayrıca piyano çalmayı da sever, piyanoyu Bayan Anderson'dan öğrenmiştir ve bazen çalarken
tedarik edilebilecek en seçkin iki veya üç kemancının
eşlik etmesinden hoşlanır. Kraliçe şarkı söylerdi ve eskiden, dünya onun için yeniyken ve dul kalmadan önce, verdiği hoş küçük özel partilerde Prens Albert'in onunla birlikte şarkı söylemesi
gelenekti, bu arada Sekreterinin eşi Sayın Bayan Grey (ve Kraliçe'nin anılarını bestelemeye yardımcı olmak için çokça çalışmış bir hanım) piyano çalardı.

Londra'daki her eğlence yerinde, ister yüksek ister alçak olsun, Kraliçe'nin ailesi için ayrılmış bir yer vardır, böylece en ücra yeri ziyaret etmeyi düşünürse, rahatsız edilmeyeceği tenha bir köşe veya loca
bulabileceğinden emin olabilir.

[Sayfa notu: YENİ KESİMDE BİR CİN MERKEZİ.]

Londra'da ve civarındaki tüm alt sınıf tiyatroların yakınında, ucuz meyhaneler veya içki barları buldum ve
saat dokuz veya ona doğru, performanslar dramatik bir acının zirvesindeyken, bu tatil köyleri, eğlence salonlarından bir pint bira veya "iki peni" değerinde "cin neat" almak için
çıkan her iki cinsiyetten insanlarla dolup taşıyordu. "Cin neat", su veya şeker içermeyen cin anlamına gelir ve bu içecek Londra'daki en alt sınıftan kadınlar arasında çok popülerdir.

[İllüstrasyon: YENİ KESİMDE BİR CİN MERKEZİ.]

Victoria tiyatrosunun yakınındaki Waterloo Yolu'nda, kapıları bitişik tiyatrodan girip çıkan müşterilerle
dolmuş bu "cin meyhanelerinden" birini gördüm. "Kamuoyunda" zenciler, Malaylar ve Çinliler, taşan bir çoğunluğu da Cockney'lerdi, hepsi susuzluklarını gidermekle veya mide fırınlarını
yakmakla meşguldü. Kollarında küçük çocuklarıyla kadınları, isli kömür mavnacılarının yanında içki içerken görmek beni biraz şaşırttı - zenciler ve zavallı anne babaları tarafından kendilerine cin almak için bakır dilenmeye
sürülen küçük çocuklar. Bu, tanık olunması korkunç bir sahneydi ve barın arkasındaki gülümseyen şeytan kesinlikle şişmandı ve müşterilerinin bazılarının yüzlerindeki bitkinlikten zevk alıyordu.

[Sidenote: "VIC" GALERİSİNDE. "]

Nehrin Surrey yakasında bir tiyatro olduğunu duymuştum, eğer ziyaret edersem Londra demokrasisinin tüm yıkanmamış unsurlarını evde bulabilirdim ve bir akşam kendimi uzun bir yolculuğun ardından kapısının önünde buldum.

Bu "Royal Victoria Theatre", New Cut, Lambeth'ti. En görkemli ve en görkemli günlerinde Bowery, bu
tiyatro tapınağının yanına yaklaşamazdı. Yol hırsızı ve
George Barnewell çıraklık okulunun trajedileri ve dramları, belki de dünyadaki hiçbir tiyatroda
eşdeğer değildir. Paris'teki Porte St. Martin, eğlence mekanlarının en kanlısı olan bu yerle karşılaştırıldığında sadece bir korku eğitim okuludur. İki girişi vardı - biri Lambeth'in aristokrasisi için, diğeri yetersiz beslenen saban sahipleri veya daha doğrusu
Costermongers için. aristokrat girişinin karanlık, kirli bir gişesi vardı, hava almak için
zorlukla hava alabilen bir çift gaz jetiyle aydınlatılmıştı, erkeklerin ve pis materyalizmin kokusu o kadar güçlüydü.

Gişenin kapısının üzerinde bir tabela vardı, "Çukur, 6d.; galeri, 3d.;
özel sahne gişeleri, 2s." Kalabalıklar içeri girmek için sert ve hızlı bir şekilde itişip kakışıyordu. Fustian ve kadife pantolon sürüleriyle, dağınık saçlarla, bazı seyyar satıcıların göğüsleri itişme ve ezilmeyle neredeyse
çıplak kalmıştı; ağır çivili ayakkabılar giyen delikanlılar ve erkekler, Amerika'da yalnızca göçmenlerin ayaklarında görülen türden ayakkabılar giyiyorlardı, bunlar Atlantik sularının atıklarından Castle Garden'ın kapılarından içeri akın ediyorlardı ve bu ağır çivili ayakkabılar, tiyatronun kapısına en yakın durma şansına sahip olanların baldırlarına ve ayak bileklerine tekrar tekrar vurarak ön safların ilerlemesini hızlandırmada harikalar yarattı.

Bazı yağlı kadifelerin yırtıldığı ve birkaç şapkanın kaybedildiği ve bir dizi bebeğin -ki bunlar, yasal anneleri olmak için yeterince büyük olmayan kızların kollarında- sıkıldığı zorlu bir mücadeleden sonra, kalabalığın arasından sıyrılıp bağırarak, çığlık atarak ve ıslık çalarak
ve tiyatroya sık sık gelen sınıfın "Vic" adını verdiği üç penilik Galeri'ye giden kirli, harap merdivenlerden yukarı çıkıyoruz; ve
şimdi yazarın karşısına, nadiren görülen ve
Londra'dan başka hiçbir şehirde görülmeyen bir manzara çıkıyor.

[İllüstrasyon: "VIC." GALERİSİ]

Şapkamı merdivenlerde kaybettim ve izdihamda, yaklaşık on iki basamak aşağıda, isyankar bir çocuğun elinde buldum,
eğer ona altı peni vermezsem "beynini tekmelemek için" diye tehdit etti.
Gerçekten eğlenceli olan çocuğa altı peni veriyorum ve şapka bana fırlatılıyor,
bu arada eski püskü bir bone ve cinle şişmiş bir yüzle genç bir kız bana "periwinkles"tan hoşlanıp hoşlanmadığımı soruyor.

Victoria galerisi dünyanın en büyüklerinden biri ve
mütevazı bir hesaplamayla 2.200 kişiyi alabilecek kapasitede.

[Sayfa notu: "IMMENSEKOFF" NAKARI]

Kendimi galeride bulduktan beş dakika sonra; kalabalıktı ve
yer yoktu, çünkü bu insanlar tiyatro kapılarında toplanıyor ve
bir saat boyunca çevredeki sokakları ve şeritleri dolduruyorlar,
yerin açık olduğu ilan edilene kadar.

Yerim olmadığı ve biraz yersiz göründüğüm için, birkaç neşeli genç
hanım kucaklarına oturmama izin veriyor ve üzerimdeki farklı giyim eşyaları hakkında
şakacı yorumlarda bulunuyorlar.
Çok sıcak bir akşam olduğu için, neredeyse tüm erkekler, erkekler ve oğlanlar, gömlek kollu ve bu gömleklerin çoğunun yıkanmaya ve birçoğunun da onarılmaya ihtiyacı olduğunu düşünmek insanı üzüyor.
Çocuklar ve erkekler, Old Bowery serserisi gibi bir şeye düştüklerinde daha yeni oturuyorlardı --sadece burada hepsi aynı argo şarkıya aşina gibi görünüyor ve bu şarkı onlar tarafından yüksek, dolu ve melodik olmayan bir koro halinde, evin eski kirişlerini
sarsan bir şiddetle söyleniyor. Diğer günlerde Bowery tiyatrosunun düzenli çukurunda, doğru hatırlıyorsam, böyle gerçekten skandal bir davranış anında, sahneye sırtı dönük duran, orkestranın hemen arkasında duran güçlü adamın güçlü kolu ve ağır, acı veren bastonuyla bastırılırdı; dikkatli gözleri çukurdaki her sert yüzü inceler, güçlü koluyla kavgacının omuzlarına fırtına gibi
vurmaya hazırdır.

"Vic" galerisindeki seyircilere aynı şeyi yapmaya çalışan güçlü bir kolu ve bastonu olan bir adam görmek isterdim. Eminim ki, özellikle bir koroyu bölerse, korkuluktan aşağı tiyatronun alt kısmına fırlatılırdı. Tüm haftalık kazançlarını ceplerinde taşıyan birçok adam ve çocuk, cumartesi gecesinin henüz yedi buçuk olmasına rağmen, çoktan çok sarhoş. Söyledikleri nakarat, Londra'da herkesin mırıldandığı popüler bir sokak ve müzikhol şarkısının nakaratıdır. Şu şekilde söylemişlerdir:

"Ha! Sevgili dostlarım, dua edin,
Merhaba, umarım iyisinizdir,
Arkadaşlar, kim olduğumu bilmiyorsunuzdur;
Öyleyse, ben bir Heastern kabadayısıyım.
Odam Shoreditch'te,
Ve kendimi bir Toff olarak hayal ediyorum;
Baştan ayağa _gerçekten_ öyle görünüyorum--Immensekoff.
Immensekoff--Immensekoff,
İşte ben bir Shoreditch Toff'uyum--
Bir toff, bir toff, bir Shoreditch Toff'u,
Elbet kendimi düşünüyorum--Immensekoff."

"Hadi oraya, tembel kemancılar ve bize üç kuruşluk değerimizi verin," diye bağırır öfkeli bir çocuk, çalgılarını kazıyıp reçineleyen orkestraya.

"Evet, paramızın karşılığını bize verin, kel kafalı ihtiyar," diye bağırır bir başka genç serseri, orkestranın hor görülen liderine, el sallayarak karşılık verir ve sonra New Cut'ta popüler olan tarzda yapılmış "Tanrı Kraliçeyi Korusun" gelir.

Bunun üzerine, kolları çıplak ve terleyen kızıl saçlı bir adam, olduğu gibi, "Şimdi bir sonraki dizeye geçelim ve bize güzel bir koro verelim," diye bağırır ve sonra hepsi tekrar başlar:

"Güzel saniyeyle, onları kutsasın, söylememe gerek var mı--
O benim 'number Von'; _Gerçekten_ benim için oldukça sıkıcı
Kızların koşma şekli--
Benden uzağa değil--beni yakalayarak.
Hah--gülüp alay edebilirsiniz,
Ama size şunu söyleyebilirim ki--kızlar
Beni düşünüyor--Immensekoff.
Immensekoff--Immensekoff."

Ve beş ölümlü beyit boyunca pis, cahil sefillerin çılgın sürüsü, başım ağrıyana kadar elleri ve ayakları ile tempo tutuyordu ve
dar merdivenlerden aşağı indim, bu arada birkaç kibar genç hanım
geçerken, "deniz tutmuş muydum?" diye sordular.
Tiyatronun alt kısmına iniş yaklaşık kırk fitti, loş bir şekilde aydınlatılmış bir
merdiven aşağı indim ve kendimi aile çemberinde buldum, Amerika'da buna aile çemberi denirdi, koltuklar mindersiz rendelenmiş tahtalardandı,
koridorlar ise yukarıdaki üç penny galerisindeki gibi insanlarla doluydu.

[Sayfa notu: "LONDRA TERÖRÜ."]

Burada giriş ücreti, sanırım, bir şilindi ve seyirciler biraz daha seçkindi, ancak bir yabancının dikkatini çekecek kadar değildi.
Kapıcı bana sahnede iki şiline özel bir loca alabileceğini söyledi ve ben de onu bir başka kirli, karanlık geçitten takip ettim, ayaklarım ceviz ve fındık kabuklarını eziyordu, ki bunlar burada eski zaman fıstıklarının yerini alıyor.

Birkaç erkek tarafından çok eski görünümlü sandviçler ve birkaç kadın tarafından birer peni ve "tupens" karşılığında domuz ayağı ve koyun paçası almaya ikna edildim; ve büyük, düz bir sepet taşıyan bir çocuk bana "üç ha'pens" karşılığında bir pint deniz salyangozu teklif etti, "hepsi taze, efendim"; ve
sonunda sahnedeki locaya girdim, bu da bana tüm tiyatronun ve bunaltıcı seyircisinin çok iyi bir görünümünü
sağladı. Çukur, daire ve "üç peni" galerisi, insan kafalarıyla doluydu, kat kat,
bir şekilde tasvir edilemez görünüyordu. Duvarlar pürüzlüydü ve bazı yerlerde kötü bir şekilde duvar kağıdıyla kaplanmıştı ve üst galerinin köşelerinde flört, küçük sohbet ve laf kalabalığı o kadar duyuluyordu ki neredeyse konuşulanları veya daha doğrusu
galeriden haykırılanları duyabiliyordum, binanın diğer ucunda olmama rağmen. Perdenin asi seyirciler tarafından kaldırılması için büyük bir endişe duyuluyordu ve kemancıların uvertürlerini acele ettirmeleri için epeyce bağırış yapıldı.

Eserin adı "Londra'nın Dehşeti" idi ve dürüstlük yollarından uzaklaşıp meyhanelerde kötü arkadaşlarla birlikte olan bir çırağın hayatını anlatıyordu ve dört perdeydi. Çırak
elbette ki dramanın kahramanıydı ve eserin yazarı
istismara uğramış çırağın karakterini canlandırıyordu. Çırak bir polisi tekmelediğinde veya takipçilerinden birini karanlık bir tuzak kapıdan aşağı attığında, onun ustalığı büyük bir alkış alırdı; ancak oyunun kötü adamı, yılan gibi görünen bir sefil, "heving'in a-i-r-r-r"ını solumaya layık olmayan, yeni bir suç işledikten sonra ellerini çırptığında, alaycı bağırışlar ve haykırışlarla karşılanırdı; ancak o, bunları histrionik becerisine iltifat olarak algıladı.

Oyunun kahramanı, talihsiz ve sefahat düşkünü çırağa aşıktı ve tek yaptığı ellerini sıkmak ve onun "olaylarına" saçını yolmaktı. Ancak sonunda oyunun kötü adamı, sahtekâr çırağı annesinin mezarına kadar takip edip onu polise teslim ettiğinde öfkelendi. Çırak, boyalı mermer bir mezar taşının üzerinde yatarken bulundu ve polis içeri girdiğinde, ağır kötü adam tarafından yönlendirilen kahraman, vücudunu onun ve düşmanlarının arasına attı ve vücudunu tüm yüksekliğine çıkararak şöyle haykırdı:

"Benim asilzademin vücuduna dokunan ilk adam, kralın yetkisiyle iki kat daha silahlanmış olsa da, kaderini bu atlı tarlanın ucunda bulacaktır."

Bu zorunlu patlamadan sonra birkaç kişi daha öldürüldü ve her şey Tyburn'deki ölüm sahnesiyle, darağacıyla, suçluyla, bir kase birayla ve çırağın arkadaşlarına onu utanç verici bir şekilde ölmekten alıkoyup alıkoyamayacaklarını sormasıyla sona erdi. Burada kaçmaya çalışır ve uygun olan kötü adam tarafından hayranlık verici bir şekilde vurulur ve çırağın sevgilisi tarafından vurulur, o da uygun anda harekete geçmeye hazırdır. Sonra perde iner ve şişman bacakları ve yeşil taytı olan tıknaz bir kız, yüksek sesle tekrarlanan bir boynuzlu çalgı çalar, genç bayan şu sözlerle cesaretlendirilir:

"Böbrek böreği ister misin?"

"Hadi, Bayan Jenny."

"Ayakkabıları boş verin; bunun parasını biz ödüyoruz."

"Kemancılara söyle, onu su samuruna versinler--vy, hiç dans etmiyorsun!"

[Sidenote: "BÖBREKLİ TURTA İSTER MİSİNİZ?"]

Tiyatrodaki herkes, her bir
ve tüm oyuncularla konuşkan görünüyordu ve bazı durumlarda, oyuncular
sapanlara neşeyle karşılık veriyordu, eğlenceli olmasa da öğretici olan aralıksız bir yanıt ve karşı yanıt ateşi devam ediyordu. Dans devam ederken yaşlı bir kadın oturduğum locaya girdi ve "Porter veya böbrekli turta istemediğimi" sordu. "Vic"te, gösteri sırasında yemek yemek ve
performanslar arasında yaşlı kadınlar ve oğlanlar tarafından getirilen ve şişesi dört peniye satılan porter veya bira içmek
gelenektir. Sonra dans eden kız büyük bir alkış arasında zarif bir şekilde çekildi. Yerine, yeşil bir palto ve kerseys giymiş bir şarkı söyleyen komik bir şarkıcı geçti, şarkının yükü şuydu:

"Gelgitin dönüşünü bekleyin çocuklar,
Çünkü Roma bir günde inşa edilmedi:
Hayatta ne olursa olsun çocuklar,
Neden, gelgitin dönüşünü bekleyin. "

Bu, gösteriyi sonlandırdı ve perde indi ve kirli lambalardaki ışıklar söndürüldü, Londra'nın en kaba tiyatrosunun en kaba seyircileri New Cut'ta sağa sola, yukarı aşağı evlerine doğru yürüdüler veya içki içmek ve meyhanelerde içmek için durdular veya sokak pazarından alışveriş yapmak için anayolu tıkadılar, ki bu pazar artık saat on birde ticari refahın zirvesindeydi.
Waterloo Köprüsü'nden şehre geri dönerken St. Paul'dan saat on bir çaldı ve Thames nehri devasa köprünün taş iskelelerine sakince çarparak köpürdü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXV.

BILLINGSGATE BALIK PAZARI.

Londra Köprüsü'nü geçen bir yaya yolcu nehre sola baktığında, birbirine oldukça yakın duran bir dizi küçük tekne ve tekneden yukarı doğru incelen küçük bir direk kümesini fark etmemek elde değil, kısmen tuğla ve taştan yapılmış uzun bir binanın gölgesi,
nehir tarafı açık ve her iki cinsten insanlarla dolu
sabahın erken saatlerinden itibaren.

Bu, tüm dünyada sövgü ve aşağılık suistimalin eşanlamlısı olan veya
oluşturan ünlü Billingsgate Balık Pazarı'dır.

Pazar, uzun yıllar boyunca ahşap çatı katları, kaba kulübeler ve banklardan oluşan bir koleksiyondan oluşuyordu ve iş eskiden
yaz aylarında saat üçte ve kış aylarında saat beşte başlardı. İkinci sezonda garip bir manzaraydı, büyük, alevli yağ lambaları,
bir sürü balık satıcısı ve balık alıcısının kaba dillerin Babil gürültüsü arasında mücadele ettiğini gösteriyordu, bu da Billingsgate'i suistimalin ve küfürlü dilin bir sembolü haline getirmişti. Addison, Billingsgate balıkçı karılarından ve onların kavgalarından "İngiliz balıkçılığının hanımları arasında
sık sık ortaya çıkan tartışmalar" olarak bahsetmiştir.

[Sayfa notu: BALIKTAN KÂR.]

Eski tarz Billingsgate balıkçı kadını, büyük bir kapitone etekle birlikte, güçlü, sert bir elbise giymişti; saçları, şapkası ve başlığı, başının üzerinde balık sepetleri taşımaktan dolayı düzleşmişti; kaba, çatlak sesi, şişkin yüzü ve iri kaslı uzuvları, eski Billingsgate "balık fag"inin resmini tamamlıyordu.

Bu virago ortadan kayboldu ve 1849'da yeni bir pazar binası inşa edildi. Eski bir çamur bankasının olduğu yere taştan bir nehir duvarı inşa edildi ve yüzey dolduruldu ve pazarın cephesinin bulunduğu Thames caddesindeki eğimi eşitlemek için tesviye edildi. İçeride, zemin kazıldı ve nehirde iki yeraltı açıklığı olan, kabuklu deniz ürünleri, istiridye, midye, karides, deniz salyangozu ve deniz salyangozu satışı için daha alçak bir pazar oluşturuldu. Bu kabuklu deniz ürünleri, demir çemberlerle bağlanmış büyük yarım puntalarda tutulur. Pazarın yüzeysel alanı 2.700 fittir, ancak alt pazardaki drenaj
nehir seviyesinin altında olduğu için çok kötüdür. Üst pazar, 400 fit genişliğinde iki büyük kemerli açıklıkla halka açıktır ve altında, satıcıların mallarını saklamak için kullandıkları on sekiz koyu kemer vardır. Bu kemerler tamamen havalandırmasızdır ve pazarın kendisi bile, günün on iki saati boyunca kalabalık olmasına rağmen, mahallenin zaten bozulmuş atmosferinden gelen hava dışında hava almaz. Pazar, Londra Köprüsü'nün yanındaki tarafta kaba bir cam çatı ile kaplıdır. Çatıyı destekleyen hafif demir sütunlar,
aynı zamanda pazarı bir dizi dar geçite bölmeye yarar ve
bu geçitlerin içinde satıcılar her sabah balık satmak ve açık artırmaya çıkarmak için tezgahlarını kurarlar,
ellerinde kitap ve kalem, önlükleri göğüslerinden dizlerine kadar sarkmış halde. Binada bir saat kulesi ve her sabah saat beşte pazarın açılışını duyurmak için çalınan bir çan vardır ve
sonra bir ordunun geri çekilmesi gibi genel bir hücum yaşanır. Tek başına demiryolları bu pazara yılda 15.000 ton balık taşır, buna su yoluyla getirilen miktar da dahildir. Beş yüz yıl önce bu pazar yılda kırk altı pound kira üretiyordu; bugün küçük bir tezgahı olan ve balıktan elde ettiği kârı yılda 10.000 pounda ulaşan bir firma var ve pazardaki bir balık tüccarının iyi niyetinin geçen yıl 30.000 pound gibi büyük bir meblağ karşılığında satın alındığına inanıyorum. Pazar kirasının yılda kırk altı pound olduğu sırada, en iyi dil balıkları düzine başına üç peniye, en iyi kalkan balığı her biri altı peniye, en iyi uskumru her biri bir peniye, en iyi salamura ringa balığı her biri bir peniye; taze istiridyeler galonu iki peniye ve en iyi yılan balıkları çeyrek yüzlük başına iki peniye satılıyordu. İskoç kahraman William Wallace o zamanlar Kule'de tutukluydu ve Bannockburn henüz Bruce tarafından kazanılmamıştı ve Magna Charta'nın mürekkebi henüz kurumamıştı. 1548'de, İngiltere kralı Protestan ve hükümet Protestan olmasına rağmen, balık günlerinde et yiyenlere ceza getiren bir yasa çıkarıldı. Ancak bu, balıkçılık ticaretini korumak içindi ve halkın özel dini görüşlerine müdahale etmek için değildi. 1314 yılında Lancaster Kontu Thomas'ın evinde balık tüketimi, ling, haberdine vb.'den oluşan 6.800 stok balığıydı ve altı varil mersin balığının yanı sıra, hepsi o dönemin parasıyla 60 pound değerindeydi.

Billingsgate pazarında bir yaz sabahının dört saati ve tüm Londra henüz ıssız ve sokaklarda trafik veya yaya yok. Böyle bir sabahta Londra Köprüsü'nden görünen manzara muhteşem. Aynı sahneye bakan şairin sözleriyle:

"Bu şehir şimdi bir giysi gibi
Sabahın güzelliğini giyiyor; sessiz, çıplak,
Gemiler, kuleler, kubbeler, tiyatrolar ve tapınaklar uzanıyor,
Tarlalara ve gökyüzüne açık
Dumansız havada hepsi parlak ve ışıltılı.
Güneş hiç bu kadar güzel dikleşmemişti
İlk ihtişamıyla vadi, kaya veya tepe;
Hiç görmedim, hiç hissetmedim, bu kadar derin bir dinginlik!
Nehir kendi tatlı isteğiyle kayıyor;
Tanrım! Evler bile uyuyor gibi görünüyor,
Ve tüm o güçlü kalp hareketsiz."

İsyan, sefahat, yoksulluk ve sefalet emekliye ayrıldı ve emek neredeyse
başlamadı. Billingsgate'e yaklaşırken, şafağın derin sessizliği ara sıra balıkçının hafif arabasının tekerlekleriyle
bozuluyor, bu araba pazara doğru gidiyor.

[İllüstrasyon: BILLINGSGATE BALIK PAZARINDA BİR MÜZAYEDE.]

Gaz alevleriyle
parlak bir şekilde aydınlatılmış pazarın tüm alanı görünür. Tezgahların bir ziyafet için
hazırlandığını düşünebilirsiniz. Kapalı alanın bir tarafından diğerine doğru düzenlenmiş olan satıcıların masaları, her birinin etrafında alıcıların toplanması için
yeterli alan sağlar. Tezgahlar tek bir masa gibi görünür, ancak her birine ayrılan kısım dokuz fit x altı fittir.
Her satıcı sırtını diğerine dönerek oturur ve aralarında ahşap bir raf vardır, böylece görünüşe göre bir girintiye kapatılmışlardır, ancak bu düzenleme sayesinde ceplerinin
dokunulmasından kurtulurlar, bu da büyük bir kalabalığın olduğu yerlerde sıkça görülen bir durumdur. Londra'da yaklaşık 200 balık satıcısı vardır ve bu sayının yarısının bu pazarda tezgahları vardır ve bunlar için oldukça iyi bir kira ödenir.

Pazarın dibine doğru ilerlerken, nehri saran sisin arasından yükselen balıkçı teknelerinin direklerini algılıyoruz. Tekneler pazarın seviyesinin oldukça altında yer alıyor ve iniş, gelgitle birlikte yükselen ve alçalan ve bu nedenle her zaman teknelerle aynı seviyede olan yüzen bir iskeleye birkaç merdivenle yapılıyor. Bu teknelerden yaklaşık elli tanesi yan yana demirlemiş durumda.

[Sidenote: İSTİRİDYE TEKNELERİ.]

İstiridye tekneleri kendi aralarında sıkışmış durumda. Alıcı, istiridye teknesine biniyor çünkü istiridyeler normal sabah pazarında satılmıyor. Balıkçılar ve hamallar, pazar başlar başlamaz hızlı teslimat için kargolarını ayarlamakla meşguller. Saat beşe iki veya üç dakika kala satıcılar kapalı
odalara oturup birbirlerini hevesle izliyorlar. Kirli bez önlükleri ve kocaman kepçe şapkalarıyla hamallar, başlarında sepetleriyle hazır bekliyorlar, ancak hiçbiri, haksız bir başlangıçla arkadaşlarının önüne geçmeye veya pazar görevlisinin belirlediği çizgiyi aşmaya izin verilmiyor. Saat vurduğu anda arbede başlıyor ve sonra yolu tıkayan seyirciye yazıklar olsun - yere düşürülüyor ve çiğneniyor ve her boyutta balık, yüzüstü yatan vücudunun üzerine dökülüyor, gözleri, elleri, uzuvları ve diğer uzuvları hamallar tarafından büyük bir şevkle kutsanıyor.

Şimdi her hamal, sepetinin teslim edildiği ilgili satıcıya son hızla koşuyor. En büyük morina balıkları dörtlü sepetlerle getiriliyor; biraz daha küçük olanlar kutularla; daha küçük olanlar düzinelerce ve daha da fazla sayıda, ancak her zaman sepetlerle getiriliyor. Tüm balıklar "kuyruk" veya sayıya göre satılır, somon hariç, somon ağırlıkla, istiridye ve kabuklu deniz ürünleri ise ölçüyle satılır. Sepetler masalarda anında boşaltılır ve hamallar taze bir tedarik için acele eder. Balıkçının tüm yükünü mümkün olan en kısa sürede pazara getirmesi kendi çıkarınadır, çünkü pazara getirilen miktar büyükse, fiyatlar daha hızlı düşer ve yüksekse, alıcılar daha az serbestçe satın alır ve balıkçı satışı kaçırabilir. Örneğin, Brighton'dan gelen bir tekne dolusu uskumru Billingsgate'te yüz tanesi kırk gine veya her biri yedi şilin, olağanüstü bir fiyata satıldı - bir sonraki tekne dolusu yüz tanesi sadece on üç gine üretti. Balıkçı gemilerinin çoğunluğu her biri elli tonun altında olan sloop ve şhunlardır ve bu sayının büyük kısmı kıyıdaki limanlara aittir:

Yarmouth 630
Faversham 416
Brighton 60
Dartmouth 357
Southampton 193
Maldon 218
Rochester 363
Colchester 318
Dover 180
Rye 80
Ramsgate 170

Somonlar, dövülmüş buzla kaplı büyük kutularda trenle taşınır, bu da onları altı gün boyunca taze tutar ve bazen yaz aylarında Billingsgate'e günde 3.000 kutu somon gelir. Somonlar, yüzde beş ila on karla komisyonla satılmak üzere acentelere gönderilir, acente kötü borç riskini alır ve fiyat, piyasadaki arza göre pound başına beş peni ile bir şiline kadar değişir.

[Sidenote: BILLINGSGATE'DE KAHVALTI.]

Billingsgate'i görmek için en iyi zaman cuma sabahı saat altı ile yedi arasıdır. Önce düzenli balık satıcıları gelir ve önce onlara hizmet verilir, sonra da çöpleri veya kalanları satın alan Costermongers veya sokak satıcıları yerlerini alır. Londra Köprüsü'nün yukarısında ve aşağısında bulunan Lower Thames Caddesi, balık arabalarıyla ve omuzlarında balık sepetleriyle oradan oraya koşan balıkçılarla
doludur ve her binanın alt kısmının açık olduğu ve alanların her türden balıkla, özellikle de büyük sepetlerde ve kutularda satışa sunulan tütsülenmiş ve konserve edilmiş balıklarla
doldurulduğu fark edilir. Bu yerlerin sahipleri, bazıları medeni dünyanın her yerinde tuzlanmış ve tütsülenmiş balık ticaretiyle uğraşırken, toptancı dükkanlarının kapılarında büyük önlüklerle duruyorlar,
ancak banka hesapları binlerce pounda ulaşabiliyor.

Fish Caddesi'nin yukarısında anıta kadar eşekler ve atlar tarafından çekilen balık bekleyen uzun araba kuyrukları var ve anıtın etrafında, bazıları bir düzine arabayı birer peniye birer birer idare etmek üzere sözleşme yapan, yırtık pırtık çocuklar tarafından korunan mükemmel bir araba çemberi görülebilir,
bu arada Costers balık satın alıyor.

Eskiden burada balık alıcıları arasında içki tüketimi çok fazlaydı, ancak şimdi sabahın çok erken saatlerinde sıcak bir fincan kahve, bir dilim ekmek ve tereyağı, iki buçuk peniye sayısız kahve tezgahından temin edilebilir. Erkekler ve kadınlar sanki deliymiş gibi birbirlerine bağırıp çağırıyorlar. İştahı yerinde olan ve aileleri için bir pazar
yapmak için buraya gelen yaşlı beyefendiler, pazar alanında bulunan ve on sekiz peniye üç tabaklık bir balık yemeği veya balık kahvaltısı
alınabilen "Üç Fıçı" adlı meyhaneye girerken çok sık görülür.
Satıcıların ve seyyar satıcıların,
gazetecilerin ve seyyar satıcıların, kahve stantlarının müdavimlerinin ve
diğer esnafın
ağızlarından sert ve hızlı bir şekilde çıkan haykırışları anlamak ilk başta çok şaşırtıcıdır.

"Hadi, midye alıcıları," diye bağırır biri, "hadi gelin--hadi gelin--iyi, yağlı, yağlı midyeler için
zamanınız geldi."

"Hepsi canlı! canlı oh--canlı oh! Harika morina balığı! pazardaki en iyisi. Hepsi canlı oh!"

"Y-e-o--y-e-o! Y-e-o--işte güzel Yarmouth Şişkinleriniz! Alıcı kim?"

"İşte buradasınız, beyefendi; muhteşem mezgit balığı! Doğru türden."

"A-m-a-r-ı _T-e-l-e-graph_, bir peni. _Standard_ ve _Times_."

"Kalkan! Hepsi canlı--kalkan."

"Bir bardak güzel nane! Bu soğuk sabah--bir bardak bir peni!"

"İşte buradasınız, tam istediğiniz fiyata! Güzel dil balıkları, Oh!"

"Vay canına, vay canına! Şimdi sizin zamanınız--önceden yudumladığınız filizler--hepsi büyük ve hiç küçük değil."

"H-u-l-l-o, h-u-l-l-o, işte diyorum--güzel ıstakozlar--iyi ve ucuz--güzel yengeçler, hepsi canlı, hoh."

"Onu boş ver, beyefendi; seni kandıracak; şuraya bak
kalkan--bir pounda bir sürü var--gel ve gör--şimdi gitme, beyefendi--onlar çok ucuz ve fiyatına göre doyurucu."

"Had-had-had-haddick--hepsi taze ve güzel."

"Buraya, bu taraftan--bu taraftan muhteşem Skate--Skate O--Skate O için."

"Frenk üzümü ve etli puding, her biri bir peni ve werry 'ot." "İşte
karnı için yiyecek ve sırtı için giysi var, ama ben zihnim için yiyecek satıyorum"
(gazete satıcısı bağırır). "İşte koku O!" "İşte burada, güzel
Finney haddick!" "Sıcak çorba! Güzel bezelye çorbası! Hepsi sıcak! Sıcak! Ahoy! ahoy
işte! Canlı pisi balığı! Hepsi canlı O! Şimdi ya da asla! salyangoz! salyangoz! salyangoz!
salyangoz! Kim alacak brill O! brill O! Pelerinler! su geçirmez pelerinler! kesinlikle
ıslaklığı dışarıda tutar! parça başına bir şilin! Yılan balıkları O! yılan balıkları O! Canlı! canlı
O!" "Güzel pisi balıkları, çok fazla bir şilin! Bu birinci sınıf pisi balığı
paketini kim alacak? Karidesler! karidesler! güzel karidesler! Göz kırp! göz kırp! göz kırp! Merhaba! merhaba!
işte buradasın, sadece sekiz yılan balığı kaldı, sadece sekiz! O ho! O ho! bu taraftan--bu taraftan--bu taraftan! Balık canlı! canlı! canlı O!"

[Sayfa notu: SERMAYE YATIRIMI.]

"Bunlara taze mi diyorsunuz?" diyor bir sürü hamsinin fiyatını kendisi için fazla bulan biri. "Bakın, sanki biraz yağmur yağsa,
nasıl da
başlarının üstünde yuvarlanıyorlar. Bir haftadır
kutsanmış bir su kokusu duymadıklarını söylemeliyim."

"Birini soyduğumu mu düşünüyorsunuz?" diyor bir diğeri. "Vy, Tanrı sizi korusun,
müşterilerimin
hepsi hepsini satın alabilecek kadar bile paraya sahip değiller--hayır, veskitlerini satsalar bile."

Her sabah Billingsgate semtindeki kahvehanelerde iki bin kişi kahvaltı ediyor, hepsi de balık işiyle uğraşıyor.

Aşağıdaki tahmin, yıl boyunca Billingsgate pazarında satılan farklı türlerdeki balıkların brüt miktarının tahminidir:

Somon 750.000
Canlı Morina Balığı 600.000
Mezgit 3.000.000
Kalkan Balığı 420.000
Yılan Balığı 12.000.000
Yarmouth Şişkin Balığı 200.000.000
Kırmızı Ringa Balığı 75.000.000
Hamsi Balığı 1.200.000.000
Yengeç 1.000.000
İstiridye 500.000.000
Deniz Salyangozu 400.000.000
Mezgit 60.000.000
Uskumru 30.000.000
Karides 600.000.000
Tabanlar 120.000.000
Istakozlar 2.500.000

Bu ticarete yatırılan sermaye düşünüldüğünde muazzam bir şey.
Somonlar nadir bulunduğunda, pound başına yirmi şiline satılıyordu. Pazar, Londra'nın en güçlü ve zengin kurumsal topluluklarından biri olan
Balıkçılar Şirketi ile ilişkili Londra Belediyesi'nin mülküdür. Billingsgate pazarından alınan brüt balık miktarının %50'si Costermongers tarafından satın alınır ve sokaklarda arabalarla seyyar satıcılara küçük bir karla satılır.

BÖLÜM XXXVI.

ADLİYE HANLARI.

Londra'da dört tane Mahkeme Hanı ve on üç tane Şansölye Hanı vardır.
Adil Mahkeme Hanları Middle Temple, Inner Temple, Lincoln's Inn ve Gray's Inn'dir. Şansölye Hanları Barnard's Inn, Holborn;
Clement's Inn, Strand; Clifford's Inn, Fleet street; Furnival's Inn, Brook street ve Leather lane arasında; Lyon's Inn, Strand; New Inn, Wych street; Sergeant's Inn, Chancery şeridi; Staple Inn, Holborn;
Sergeant's Inn, Fleet caddesi; Symond's Inn, Chancery Inn ve Thavie's
Inn, 56 ve 57 Holborn Hill.

Bu Inns of Court ve Chancery büyük pansiyonlar veya otellerdir;
ve orta çağlarda, hukuk ve Chancery öğrencilerine hukuk bilimi öğretildiği ve üniversitedeki gibi ortak bir masada öğrenci olarak yaşarken yemeklerini yedikleri "hanlar" veya "pansiyonlar" olarak adlandırılırdı.
Buna "salonda yemek" denir ve belirli kurallar ve düzenlemeler, istekli öğrencinin Amerikan pansiyonunun lisansına sahip olmasını beklememesi için belirlenir, çünkü aslında muhteşem Inns of Court'un kurucularının amaçladığı gibi bir çıraklık durumundadır.

York ve Lancaster gruplarının eski günlerinde, Çavuşlar ve "hukuk çırakları" olarak adlandırılan öğrencilerin her biri Eski St. Paul'da kendi sütunlarına sahipti ve sütunun dibinde, öğrenci yarı diz çökmüş bir şekilde müvekkilinin davasını dinler ve notları tabletine not ederdi.

[Sidenote: GRAY'S INN GARDENS.]

Dört Mahkeme Hanı, zengin avam ve soyluların oğulları tarafından ziyaret edilirken, Chancery Hanları, o günlerde büyük bir meblağ olan yıllık yirmi mark tutarındaki Mahkeme Hanı masraflarını ödeyecek parası olmayan tüccar ve esnafın oğulları tarafından öğrenci ve pansiyoner olarak kullanılıyordu.

Londra'daki Inns of Court ve Chancery'ye yaklaşık 8.000 öğrenci gidiyor ve
Londra'nın en yoğun noktalarından birinin ortasında, eski moda, ortaçağ mimarisi, korkulukları, kapıları, aydınlatılmamış pencereleri, avluları ve geçitleriyle bu antik Hanların bazılarındaki karanlık odaları görmek çok garip bir görüntü.

Bu avlulardan birinin içine girdiğinizde artık şehrin
somurtkan uğultusunu, omnibüslerin takırtısını,
seyyar satıcıların ve sokak satıcılarının aralıksız ve sağır edici gürültüsünü duymayacaksınız.
Bir manastır sessizliği hüküm sürüyor ve Lincoln's Inn'in çimenlerle kaplı meydanında her şey bir mezar kadar sessiz ve Clifford's ve Clement's Inn'in loş geçitlerinde, yoğun şekilde
sıkışık Strand ve kalabalık Fleet caddesinin bu kadar yakın olduğuna inanmak çok zor.

Elizabeth döneminde, haftada iki kez Gray's Inn'in kapısında sadaka dağıtılırdı ve I. James, yalnızca soy ve kan bağı olan beyefendilerin kayıt yaptırmaya kabul edilmesi gerektiğini belirtti. Gray'in tembel bir memuru olan "Reader", yemek başına altı peni ve sekiz peni ödenen cömert bir şarap ve geyik eti ödeneğine sahipti ve yumurta ve yeşil sos, Oruç Günü'nde kahvaltılık yiyeceklerdi. O zamanlar bira fıçı başına sadece altı şilindi. Akşam yemeğinde kepler emirle giyilirdi ve öğrencilerin ceza olarak
salonda sırtları ateşe dönük şekilde durmaları, şapkalar, çizmeler ve mahmuzlar giymeleri yasaktı. Zar ve kağıtlara sadece Noel'de izin verilirdi. İki öğrenci bir yatakta uyudu ve Coca-Cola ve Littleton'ın bir zamanlar yatak arkadaşı olduğu söylenir.

Gray's Inn Gardens, uzun zaman önce Londra'nın en keyifli yerlerinden biriydi ve Charles I. döneminde, buluşma yeri olarak sıklıkla ziyaret ediliyordu. Gray's Inn'in ana girişi, 1542'den kalma tuğla işçiliğinin güzel bir örneği olan Holborn'dan bir geçitledir. Lincoln's Inn'in salonu, gotik kemerli kaburgalarla yedi bölmeye bölünmüş açık meşe çatıya sahiptir,
spandril ve sarkıtlar zengin bir şekilde
oyulmuştur; ortada, dışarıdan sivrilen açık bir panjur vardır.
İç mekan zengin bir şekilde lambrilidir, Toskana sütunlarıyla dekore edilmiştir ve
pencereler muhteşem bir şekilde süslenmiş vitraylıdır. 80
fit uzunluğunda, 40 fit genişliğinde ve 44 fit yüksekliğindeki kütüphanenin açık meşe çatısı,
çalışma için ayrı daireler ve kitaplıkların etrafında uzanan demir balkonlar vardır. Bu dairede beş vitray pencere ve
25.000'e varan sayıda değerli hukuk kitapları ve el yazmaları koleksiyonu vardır.

[Resim: LINCOLN'S INN.]

Lincoln's Inn'deki yüksek cumbalı pencerenin altındaki yemek salonunun kürsüsünün her iki tarafında, mekanın yüksek otoriteleri olan üst veya "sıra"
masaları için bir büfe vardır; diğer masalar, her gün burada dönem boyunca yemek yiyen avukatlar ve öğrenciler için, ikisi çapraz ve beşi salon boyunca olmak üzere mezuniyet sırasına göre düzenlenmiştir; ortalama sayı 200'dür; ve dönem boyunca bir gün veya başka bir gün "ortak yemek yiyenler" arasında yaklaşık 500 öğrenci vardır.

[Sayfa notu: LINCOLN'S INN.]

Lincoln's Inn'in yeni salonu, yeni tamamlanmış ve İngiltere'deki her şeye eşit, eski salonun yerinde, Middle Temple Manastırı ile Crown Ofisi sırası arasında yer almaktadır. Dikey Gotik tarzda olup, dış cephesi Portland taşı, iç cephesi ise Bath ile kaplıdır. Bina, 70 feet x 29 feet ölçülerindeki eski salondan 14 feet daha fazla bahçeye doğru çıkıntı yapıyor; yeni salon 93 feet x 41 feet. Zemin döşeme seviyesinin üzerinde ve bodrum katı memurlar için gereken çeşitli ofisler tarafından işgal ediliyor. Salonlarını yeniden inşa ederken, "Sıracılar" ev ofislerini genişletme ve iyileştirme; üyelerin ve öğrencilerin kullanımı için geniş soyunma odaları ve tuvaletler sağlama ve daha iyi katip ofisleri elde etme fırsatından yararlandılar. Ayrıca hazinedar için yeni ofisler inşa edildi ve Parlamento Odası'nın boyutu artırıldı. Salonun içi, dokuz feet yüksekliğe kadar çok güzel bir lambriyle kaplandı; beş yapraklı sivri uçlu paneller, siperli bir kornişle taçlandırıldı - marangozluk işinin muhteşem bir örneği. Parlamento
Odası, salona doğuya doğru bitişiktir ve önemli ölçüde değiştirilmiştir
ve iyileştirilmiştir--burası, "Benchers"ın tatlı için çekildiği salona bitişik
oda olarak adlandırılabilir. Mutfak
batı ucuna bitişiktir ve en son modern
cihazlarla donatılmıştır. Salon sıcak suyla ısıtılacak ve
güneş sobalarıyla aydınlatılacak ve yan duvarlara çok şık dekoratif gaz braketleri de yerleştirilmiştir.

Lincoln's Inn, Lincoln Kontu Lacy tarafından inşa edilen Blackfriars Manastırı'nın bulunduğu yeri işgal etmiştir.
Middle Temple'ın ünlü öğrencileri arasında Edmund Burke, Bulstrode Whitelocke, Wycherley ve
Congreve, Sir William Blackstone, Lord Şansölyeler Eldon ve Stowell,
Richard Brinsley Sheridan ve Oliver Goldsmith yer almaktadır.

VI. Henry dönemindeki öğrenci sayısı. şunlardı: Dört Mahkeme Hanı, her biri 200--800; on Şansölye Hanı, her biri 100--1000; toplam 1800.
Bugün sadece dört Mahkeme Hanı'nda 4500 öğrenci var.

Gray's Inn'de, "Tatler"ın "Tom Folio"su Dr. Rawlinson yaşıyordu ve
dört odayı kitaplarla o kadar doldurmuştu ki
bu pasajda uyumak zorunda kalıyordu.

Mahkeme Hanları'nda incelenen tek bilim nasıl avukat olunacağıdır ve bunu yapmanın yolu da anlatacağım gibidir. Dört Mahkeme Hanı, yani: Orta ve İç Tapınaklar, Lincoln's Inn ve
Gray's Inn, üst mahkemelerde avukat veya danışman olarak çalışmak için gerekli olan
Barrister-at-Law derecesini verme yetkisine sahiptir. Lincoln's Inn genellikle Equity Bar'ı düşünen öğrenciler tarafından tercih edilir; Equity Counsel ve Conveyancers'ın ve Equity Courts veya Chancery Courts'un bulunduğu yer olması nedeniyle. Öğrenci, ortak hukuku, Westminster'da, assizes ve oturumlarda bir avukat olarak veya özel bir davacı olarak (şartlarını yerine getirdikten sonra yasal formlar ve dilekçeler çizmesine izin verilen, ancak aslında baroda olmayan bilgili bir kişi) uygulamayı tasarlıyorsa, seçimi genellikle Inner Temple, Middle Temple ve Gray's Inn arasındadır, ancak Lincoln's Inn'i de benimseyebilir. Inner Temple, daha önce kabulden önce klasik bir sınavda ısrar etmesinden dolayı Middle Temple veya Gray's Inn'den daha seçkin hale geldi. Gray's Inn, İrlandalı öğrenciler tarafından çok sayıda ziyaret ediliyor ve Daniel O'Connell dahil olmak üzere İrlanda Barosu'ndaki en büyük isimlerden bazılarını yetiştirdi. Bu Hanlardan herhangi birine kabul edilmek için, öğrenci, başvuranın Han'a kabul edilmeye uygun bir kişi olduğunu belirten
Orta Tapınak'ta bir Yargıç'ın sertifikasıyla birlikte iki avukatın sertifikasını almalıdır.
Kabul edildikten sonra, öğrenci kütüphaneyi kullanabilir ve Hanın kilisesinde veya şapelinde bir koltuğa ve oda için adının yazdırılmasına hak kazanır.

[Sayfa notu: "SALONDA AKŞAM YEMEĞİ"]

Daha sonra, on iki dönem boyunca salonda yemek yiyerek "ortak yemek" yapması gerekir (her yıl dört dönem olur), bu dönemin başlangıcında, "çağrılana" kadar faiziyle birlikte saklanmak üzere hazineye 100 L yatırması gerekir; ancak Üniversite üyeleri bu depozitodan muaftır. Öğrenci ayrıca, ortak yemeklerinin ve dönem ücretlerinin ödenmesi için kefillerle bir tahvil imzalamalıdır. Tüm Hanlarda, yirmi bir yaşını doldurmuş ve üç yıllık öğrencilik geçmişine sahip olmadıkça hiç kimse çağrılamaz. "Çağrı", Kurul üyeleri tarafından konseyde yapılır;
bundan sonra öğrenci avukat olur ve Westminster'da olağan yemini eder. Ancak bazı Hanlarda, öğrenci, çağrılmadan önce, eski okumaların yeniden canlandırılması olan, şenlikleri olmayan belirli derslere katılmalıdır.

"Salon Yemekleri"nden birine tanık olmak, kişinin aklına şövalyelik günlerini geri getirmeye yeter. Yüksek, görkemli Gotik çatı, uzun masalar, "Okuyucu" tarafından sunulan etten önceki zarafet, öğrencilerin yüzlerine binlerce farklı renk yansıtan muhteşem vitray pencereler ve kürsüde yüksekte oturan Kurul üyelerinin ciddi yüz hatları vardır.

Saat beşte veya beş buçukta, avukatlar, öğrenciler ve diğer üyeler cübbeleriyle salonda toplandıktan sonra, Yargıçlar
kürsüye doğru alay halinde girerler; kâhya masaya üç kez vurur, haznedar veya kıdemli Yargıç dua eder ve
yemek başlar; Yargıçlar masalarında diğer üyelerin kendi masalarında olduğundan biraz daha fazla stil sergilerler; genel yemek
her dört kişiden oluşan gruba bir çorba kasesi, bir et parçası, bir tart ve peynirdir; her gruba ayrıca bir şişe port şarabı verilir. Yemek bittikten sonra, Yargıçlar duadan sonra kendi dairelerine çekilirler. 29 Mayıs'ta Inner Temple'da her üyeye bir altın kadeh "sack" verilir ve II. Charles'ın mutlu dönüşüne
içerler. Gray's Inn'de de benzer bir gelenek vardır, ancak kadeh
Kraliçe Elizabeth'in anısınadır. İç Tapınak Salonu garsonlarına, Tapınak Şövalyeleri'ne katılan "pan-arii"den gelen "panniers" denir. Her iki Tapınak'ta da akşam yemeğinin biçimi askeri rahiplerin yemeklerine benzer; kürsüdeki kürsüdeki sıralar "şövalyeleri", avukatlar "freres" veya kardeşleri ve öğrenciler "acemileri" temsil eder.
Orta Tapınak hala Tapınak Şövalyeleri'nin armalarını, yani Kutsal Kuzu figürünü taşır.

İç Tapınak'taki giriş masrafları (diğer Hanlardaki maliyetlerin ortalaması) 40 11 şilin 5 penidir, bunun 25 1 şilin 3 penidir pul için;
çağrı üzerine, 82 12 penidir, bunun 52 2 şilin 6 penidir pul için; toplam, 123 3 penidir. Avam kamarası faturası yıllık yaklaşık 12 penidir. Strand'deki Clement's Inn'den, Shakespeare'in yaşadığı zamanki Clement's Inn'le aynı olan, o şair IV. Henry'nin ikinci bölümünde şöyle bahseder:

_Shallow._ Bir zamanlar Clement's Inn'deydim, sanırım orada
deli Shallow'dan bahsedecekler.

_Sessizlik._ O zamanlar sana şehvetli Shallow deniyordu, kuzen.

_Shallow._ Kitle tarafından her şey olarak adlandırılırdım; ve gerçekten her şeyi yapardım, hem de tam olarak. Orada ben vardım, ve Staffordshire'lı küçük John Doit, ve Staffordshire'lı Black George Barnes, ve Francis
Pickbone ve Cotswold'lu Will Squele; bir daha bütün Inns of Court'ta böyle dört tane
sallanan kalkan görmedin.

Sonra Shallow, Sir John Falstaff'ın "Skogan'ın kafasını, o kadar yüksekte değilken mahkeme kapısında kırdığını; ve aynı gün Gray's Inn'in arkasında bir meyveci olan Sampson Stockfish ile kavga ettiğimi" anlatır.

_Shallow._ Ah, Sir John, St. George's Fields'daki
Yel Değirmeni'nde bütün gece yattığımızı hatırlıyor musun?

_Falstaff._ Gece yarısı çan seslerini duyduk, Efendi Shallow.

_Shallow._ Mile-End Green'de (Clement's Inn'de yattığımda) hatırlıyorum, o zamanlar Arthur's Show'da Sir Dagonet'tim.

Sonra Falstaff, Shallow için şöyle der: "Onu Clement's Inn'de hatırlıyorum,
bir akşam yemeğinden sonra peynir soymaktan yapılmış bir adam gibi."

Bir öğrenci bir Mahkeme Hanı'na girip ilk yemeğini yemeden önce,
diğer akşam yemeklerini ödeyeceğine dair teminat olarak 100 sterlin yatırmalıdır. Hiçbir öğrenci, akşam yemeğinde dua okunduğunda "salonda" üç gün kalmadığı sürece bir "dönem" tutamaz.

[Dipnot: İRLANDALI ÖĞRENCİLER.]

Ticarette veya diyakozlukta çalışan veya bir tapu memuru olan hiç kimse, kurallar o kadar katıdır ki, kesinlikle kabul edilemez.
Hiçbir beyefendi, beş yıl boyunca Han'ının üyesi veya öğrencisi olmadan, tüzel kişiliğe sahip ve imtiyazlı kuruluşlar olan bu Hanlardan herhangi biri tarafından baroya çağrılamaz; ancak Oxford, Dublin veya Cambridge Üniversiteleri'nden Hukuk Lisansı veya Sanat Yüksek Lisansı derecesine sahipse, bu süre üç yıldır. Hiç kimse, adı ve tanımı, çağrılmasından önceki iki hafta boyunca ait olduğu Hanın salonundaki ekrana asılana ve diğer tüm topluluklara bildirilene kadar baroya çağrılamaz.

İrlandalı öğrenciler, İrlanda barına çağrılmadan önce, İngiliz Hanlarından birinde sekiz dönem ve Dublin'deki King's Inn'de dokuz dönem geçirmek zorundadırlar.

İrlandalı öğrenciler, Londra ve Dublin'de dönemleri dönüşümlü olarak veya uygun gördükleri başka bir sırayla geçirebilirler. Gray's Inn, İrlandalı öğrencilerin en sevdiği Han'dır, çünkü disiplin, Inner veya Middle Temple'da veya Lincoln's Inn'de olduğu kadar katı değildir ve ayrıca, "ortak alanlarda bulunmama" veya akşam yemeklerinden uzak kalma için ücret alınmazken, diğer Hanlarda öğrenciden her durumda yemekleri için ücret alınır.

[Resim]

BÖLÜM XXXVII.

İNGİLTERE BANKASI VE DARPHANE.

İngiltere Bankası, dünyanın en büyük paralı kurumudur. Londra Şehri'nin tam kalbinde, Royal Exchange ve Mansion House'un karşısında yer alır ve dört dönümlük araziyi kaplayan, izole edilmiş bir taş bina ve avlu kütlesinden oluşur, batıda Princes's Caddesi; kuzeyde Lothbury; doğuda Bartholomew Lane; ve güneyde Threadneedle Caddesi ile sınırlanmıştır. Dış ölçüleri güneyde 365 fit, kuzeyde 410 fit, doğuda 245 fit ve batıda 440 fittir.

Bu alan içerisinde dokuz açık avlu, muhteşem bir Rotunda, çok sayıda kamu ofisi, mahkeme ve komite odası, bir cephanelik, gravür ve baskı ofisi, bir kütüphane, memurların hizmetçileri, teğmenler, dedektifler, hamallar ve haberciler için daireler bulunmaktadır.

1780'deki No-Popery isyanları sırasında, Wilkes binadan dışarı fırlayıp bazı elebaşlarını yakaladığında Banka kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Banka, düzenli askerler, Şehir
Gönüllüleri ve kurumun katipleri tarafından savunuluyordu. Bu kişiler kurşun mürekkep hokkalarını mermilere
erittiler. O korkunç geceden bu yana doksan yıl boyunca banka, At Muhafızlarından düzenli rotasyonla görevlendirilen bir piyade bölüğü tarafından korundu.
Bir subayın komutası altında, her gece kendisine görkemli bir masa kuruluyor ve iki arkadaşını davet etme ayrıcalığıyla birlikte kendisine hizmetçiler sağlanıyor.

[Sayfa notu: BANKA KURULDU.]

Kasım 1830'daki siyasi kargaşada, Banka'da bir kuşatma hali için önlemler alındı ​​ve
1848'de Chartistler büyük gösterilerini yaptıklarında, Banka'nın çatısı bir istihkamcı ve madenci bölüğü tarafından güçlendirildi, toplar yerleştirildi ve içerideki her avlu ve geçit güçlü bir garnizon tarafından tutuldu.

Banka tarafından tutulan katip, hamal ve diğer çalışanların sayısı bin veya daha fazladır ve maaşları yıllık yarım milyon pound veya iki buçuk milyon dolardır.

1808'de İngiliz Hükümeti, Banka ile bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmaya göre Banka, İngiliz ulusal borcunun yönetimini üstlendi; bu yönetim, 600 milyon pounda kadar olan her bir milyon borç için 340 sterlin ve her bir ek milyon için 300 sterlin üzerinden gerçekleşti.

İngiltere Bankası (1694) esas olarak, 1691'de bir Ulusal Banka kurarak başlayan İskoç Darien Kolonisi'nin proje yöneticisi Bay William
Paterson tarafından kuruldu. Fransa ile savaşı sürdürmek için
(1694) Hükümet, 1.200.000 sterlinlik bir krediye ihtiyaç duydu ve bir buçuk milyon getiri sağlaması beklenen
yeni vergiler koydu. Krediye abone olanlar, İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi unvanı altında birleştirildi ve arazi satın alma, altın ve gümüş ticareti yapma ve poliçe çıkarma yetkisine sahip oldular. Kredinin faizi %8'di,
bunun yanı sıra Hükümet yönetim maliyeti için yılda 4.000 £ veya toplamda 100.000 £ ödemeyi kabul etti.

İngiltere Bankası civarında yoğun bir trafik var ve
Brompton, Paddington ve Maida Hill'deki şirin küçük villalarda yaşayan ve iş saatleri içinde sıcak öğle yemeklerini şehirde yemek zorunda kalan çok sayıda bankacı ve bankacı katibi için uygun bir yem bulunması gerekiyor.

Poultry, Bucklersbury, King William, Prince ve Leadenhall caddeleri, bu rahat, hoş görünümlü lokantalar ve yemek odalarıyla çevrilidir; burada paralı adamlar ve şık görünümlü katipler, önlerinde kaplumbağa çorbası, salata ve sulu dana biftekleri ve ayaklarının arasında buzluklarda uzun boyunlu şarap şişeleriyle, hisse senetleri, Bozuk para ve Türk Kredileri hakkında sohbet ederek rahat küçük kutularda arkalarına yaslanırlar.

Bankanın salon lobisinde, elli yıldan fazla bir süre kuruma hizmet eden ve bu süre zarfında 200.000 £'luk bir servet biriktiren Bay David Race'in bir portresi vardır.

[İllüstrasyon: BANKACILARIN YEMEKHANESİ.]

Bankanın batı tarafındaki Külçe Ofisi, bir kamu odası ve iki kasadan oluşur; biri külçenin açık mevduatı için, tartılmadığı sürece, diğeri Bankanın özel hisseleri içindir.

Burada bir Müdür, Müdür Yardımcısı, Katip, Yardımcı Katip ve hamallar istihdam edilmektedir.

Altın, her biri 16 pound ağırlığında ve 800 £ veya 4.000 $ değerinde olan katı külçelerde ve gümüş domuz ve külçelerde saklanırken, dolarlar
torbalarda saklanır.

1869'da Bankanın kasalarındaki altının değeri yaklaşık
yirmi milyon pound veya yüz milyon dolardı.

Bir gün bir arkadaşımın bana gönderdiği ve bana İngiltere Bankasını ziyaret etmem için tam yetki veren bir emir aldım.
Dinlendirmem gereken azımsanmayacak bir merakım vardı ve buna göre sabahın on birinde Bankaya vardım.

[Sayfa notu: DEFTERLER VE PARA ÇANTALARI.]

Malikanenin karşısındaki merkezi girişten geçerken, kendimi geniş, iyi döşenmiş bir avluda buldum ve burada, yılın bir ucundan diğerine kadar bu noktada görev yapan iki Eski Yahudi dedektifinin oturduğu iki kutu vardı. Bu adamlar, normal maaşlarının yanı sıra Bankadan bahşiş alıyorlar. Ayrıca avluda kırmızı ceket ve tozluk giymiş, giysileri simlerle kaplı iki iri, şişman memur vardı. Bu şişman, mantıklı görünen adamlar, şüpheli yabancıları gözetlemek ve gelebilecek ziyaretçilere rehberlik etmekle görevli Bankanın uşaklarıdır.

Bir görevli ona uzattığım emri okurken, binanın iç kısmında yukarı aşağı sallanan altın ve gümüş sikkelerin müzikal şıngırtısını duyabiliyordum.

Rehber tarafından kubbeli büyük, tonozlu bir odaya götürüldüm.

Burada bazıları genç ve çevik, diğerleri yaşlı, gri ve hantal, masaların arkasında uzun sıralar halinde dizilmiş, hesaplar yapan, altını tartıp tezgaha ödeyen veya büyük defterlere yazan mükemmel bir memur ordusu vardı.

Bu çok büyük odanın etrafını saran dairesel korkulukların dışında, büyük bir mevduat sahibi kalabalığı, erkek ve kadın veya altın veya gümüşle para çeken kişiler bulunuyordu. Memurların gırtlaklarından sürekli olarak şu sözler yükseliyordu:

"Nasıl alacaksın. Altın mı gümüş mü? Altın mı yoksa yarım altın mı?"

İşte belki de temettüleri için çok uzaklara gelmiş bir hanım.
Bir yere oturmuş ve meraklı gözlerin birçoğu ona bakıyor,
yavaşça bir tavuk kanadı ve bir parça kar beyazı ekmek peçeteden alıp yemeye başlıyor,
dünyanın en zengin şehrinin tüm bu zenginliği ve karmaşası ortasında.

Bu parmaklıkların ardındaki defter ve hesap defterlerinin sayısı insanı korkutmaya yeter. Günlük işler bittiğinde, tüm bu büyük defterler
hamallar tarafından yeraltındaki yangına dayanıklı odaya istiflenir ve
sabah tekrar yukarı çıkarılır, çünkü
yapraklarına yazılmış büyük meblağlar kadar değerlidirler.

Makineler, bu hantal hesap defterlerinin her gün
kaldırılıp indirilebilmesi için mükemmelleştirilmiştir.

Koltuğunun altında banka çantası zincirlenmiş o genç adama bakın;
elinde tuttuğu çek ve senet ruloları muhtemelen
binlerce pound değerindedir; memurlardan birinin gözüne çarpar,
miktarı söyler,
hantal desteyi pirinçten yapılmış korkuluğun üzerinden uzatır
ve odadan çıkar, meblağın rahatça sayılmasını bekler.

Kasiyerin o ağır altın kesesini ne kadar dikkatsizce tuttuğuna bakın; onu saymaya
vakti yoktur, onu bir kömür taşıyıcısının bir
torba kömürü tartması gibi tartıya atar; yeter ki doğru ağırlıkta olsun, tek umursadığı bu olsun; sonra büyük çekmecesine fırlatır ve çantayı
sanki çantada bir altın olup olmamasını umursamıyormuş gibi
bir kenara atar.

Altınları ikişer üçer sayar; size ya çok fazla ya da çok az vermiş olduğundan emin olursunuz, o kadar ihmalkâr görünüyor ki; sayarsınız ve orada oldukça doğrudurlar ve hiçbir
hata yoktur.

Rehber bana şöyle dedi: "Bazen, Beyefendi, memurlar Banka'da saatlerce tutulurlar
ve terazide altı peni yanlış olduğunda ve altı peniyi düzeltene kadar
defterleri tekrar tekrar incelemek zorunda kalırlar. Bu
çok
zor bir iş, o uzun rakam sütunlarını incelemek ve her şey doğru olana kadar
kaçma şansının olmaması."

"Bankada hiç büyük bir sahtecilik yapıldı mı?" diye sordum, Banka'da kırk yıldır çalışan çok zeki bir adam gibi görünen rehbere.

"Ah, evet efendim, iki tane büyük vardı. Eskiden çok sayıda adam
İngiltere Bankası banknotlarını taklit ettikleri için asılırdı. Bir yıl içinde, sanırım
1820'ydi, sahtecilikten suçlu bulunan yüz kişi vardı ve
dokuz yüz kişi
ceplerinde sahte banknot bulundurdukları için suçlu bulundu. Efendim, ben çocukken bir yıl içinde Bankada sahtecilikten dolayı yirmi dört kişinin asıldığını hatırlıyorum. Sanırım yıl 1818'di.
1803'te, Bankanın baş veznedarlarından biri olan Bay Astlett tarafından büyük bir sahtecilik yapıldı. Miktar o kadar büyüktü ki
herkesi korkuttu. Astlett, Hazine bonolarını yeniden ihraç ederek işini o kadar iyi yaptı ki, onlar farkına varmadan
Bankayı 320.000 sterlin dolandırdı. Öğrenildiğinde ne kadar büyük bir tartışma olduğunu tahmin edebilirsiniz. Yaşlı Vali neredeyse delirecekti."

"Başka büyük bir sahtecilik daha önce denendi mi?" dedim, unutulmuş suçun ayrıntılarını merak ederek.

"Ah evet efendim," dedi yaşlı adam, "hepsinin en büyüğü 1816'da Fauntleroy'unkiydi, Astlett'inkinden çok daha büyüktü, çünkü 360.000 sterlindi ve şöyleydi: Görüyorsunuz ya Bay Fauntleroy, Berners Caddesi'ndeki İngiltere Bankası ile iş yapan bir bankanın baş ortağıydı ve ait olduğu banka kötü durumdaydı, peki Fauntleroy itibarını korumak için ne yapıyor, ama işe oldukça sakin bir şekilde gidiyor ve bir sürü soylunun vekaletini taklit ediyor ve paralarını satıyor ve bu arada karanlıkta çalışırken onlara temettü ödüyordu. Sonra çöküş
sonunda geldi ve yakalanmadan önce, polis evine girdiğinde bir not buldular ve notta şunlar yazıyordu:--

"Banka önce kabullerimizi iskonto etmeyi ve evimizin
itibarını yok etmeyi reddetmeye başladı; ve Tanrı aşkına Banka bunun için
acı çekecek."

"Yani, bunu böyle yaptı, ama bunun için asıldı ve onu
sallanırken gördüm. Hayatımda o asılmada olduğu kadar çok insan görmedim.
Bütün Londra oradaydı, efendim, ve arabadan indiğinde bir partiye gittiğini
sanırdınız, o kadar rahattı ki."

[Sayfa notu: 1825'İN BÜYÜK PANİĞİ.]

Aralık 1825'te İngiltere Bankası'nda bir "Büyük Panik" yaşandı,
halkın elindeki 215.000.000 sterlinlik hisse senedinin faizinin geri ödenmesinden kaynaklandı. İngiltere Bankası, Ulus için bankacı olarak hareket ediyordu ve hisse senedi sahiplerine ana yatırımlarını ödemeleri için para vermeyi teklif etti. Bu çılgın spekülasyonların olduğu bir dönemdi ve en az 372.000.000 L her türlü sahte hisse senedi projesine yatırıldı. Bu planların bazılarında, sadece 5 L ödenen 100 L'lik hisseler, 40 L'lik bir primle yükseldi ve ödenen paranın sekiz katı kar elde edildi. Her şey bir süre evlilik çanı gibi neşeliydi ve İngiltere Bankası'ndan büyük meblağlar çekilmişti, kasalarındaki altın Ekim 1824'te 8.750.000 sterlinden Şubat 1825'te 3.624.320 sterline düşmüştü.

Panik, 5 Aralık 1825'te Londra'daki bir bankanın iflas etmesiyle başladı. Bu bankada kırktan fazla ülke bankasının acenteliği yapıldı ve böyle bir tepki, önceki spekülasyon çılgınlığının gerekli sonucuydu. Lombard Caddesi ve Banka'nın çevresi, yatırımlarını çekmek için sabırsızlıkla bekleyen heyecanlı erkekler ve kadınlarla doluydu. Ertesi gün, diğer birkaç banka da iflas etti. İngiltere Bankası'na olan akın müthişti, ancak memurlar her biri yirmi beş altınlık keselerle altın ödemeye devam etti. Her gün saat dokuzdan beşe kadar, yirmi beş memur, altın saymakla meşguldü ve elle sayıldığında 50.000 sterlin saymak için o kadar memura ihtiyaç olacağından,
sayaçların bir terazide 25, diğerinde 25 sterlin saydığı ve teraziler dengedeyse her terazide 200 sterlin olana kadar devam ettiği bir plan yapıldı. Bu şekilde birkaç dakika içinde 1.000 sterlin ödendi, bin sterlinin ağırlığı 21 pound iken, 512 banknot sadece bir pound ağırlığındaydı. Bu şekilde, 307.000 sterlin, altın olarak, gürültücü insanlara dokuz saat içinde ödendi.

[Dipnot: PANİK DURUYOR.]

Banka Müdürleri ihraçlarını sözleşmeye bağlamak yerine cesurca uzattılar. Bir günde 4.200 banknotu iskonto ettiler. 8 Aralık'ta,
Bankadaki iskontolar 7.500.000 TL'ye ulaştı; 15'inde 11.500.000 TL ve 29'unda 15.000.000 TL oldu. 3 Aralık'ta,
Bankanın tirajı 17.500.000 TL'ye ulaştı ve Noel'den önceki gün, 24 Aralık'ta 25.500.000 TL veya 127.500.000 $'a ulaştı. Kesinlikle değersiz olmayan her türlü kağıt iskonto edildi. Banka, poliçe mevduatları için muazzam avanslar yaptı, hisse senetleri teminat olarak girdi ve hazine bonoları satın aldı. Cesur eski kurum fırtınayı atlattı ve 26 Aralık'ta altın
yavaş yavaş gelmeye başladı. Panik haftasının sonlarına doğru, içinde 700.000 sterlin bulunan unutulmuş bir kutu bir sterlinlik banknot keşfedildi ve bunlar hemen ihraç edildi ve Yöneticiler, unutulmuş kutunun Bankanın ve İngiltere'nin ticari kredisini kurtardığını kabul ettiler. Akın durduğunda sadece 601.000 sterlin külçe ve 426.000 sterlin madeni para vardı. Şubat 1797'de, Banka nakit ödemeleri askıya aldığında, kasalarda 1.086.170 sterlin madeni para ve külçe kaldı.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE BANKASI.]

Bir cam kutuda, Banka ile hükümet arasında bir işlemde
geçen bir milyon sterlinlik bir banknot gördüm (iptal edildi). Bir düşünün, beş çarpı iki buçuk inç boyutunda bir kağıt parçası, dünyanın herhangi bir yerinde Beş Milyon Dolar'a satılabilirdi. Burada ayrıca, her biri on, elli, yüz ve iki yüz elli bin pound gibi büyük miktarlar için birkaç banka banknotu daha gördüm. Bunlar gördüğüm en değerli basılı kağıt şeritleriydi.

Hatırlanması gereken bir şey var ki, gözlemlediğim kadarıyla dört dönümlük bir alanı kaplayan İngiltere Bankası'nın duvarlarının içinde, banknotların üretildiği kağıt hariç her şey üretiliyor.
Altın, elbette Tower Hill'deki Darphane'de basılıyor, ancak
kağıt boyama, gravür, banknotların aktarıldığı çelik plakaların yapılması ve diğer yararlı sanatlar dahil olmak üzere her şey Banka duvarlarının içinde yapılıyor. Matbaa mürekkebi de üretiliyor, mürekkebin sahteciliği önlemek için özel bir tonda olması gerekiyor. Sonra
defterlerin ve hesapların ciltlendiği kitap cilthaneleri ve
çeşitli amaçlara ayrılmış bir dizi başka oda var.

Bu yüksek apartmanlarda, salonlarda ve barlarda yolculuğumuzda karşılaştığımız her Banka görevlisinin henüz öğlen olmasa bile
tam gece elbisesi giydiği dikkat çekici bir gerçektir. Kırlangıç ​​kuyruklu ceketler,
beyaz boyunluklar ve en lekesiz tonlardaki beyaz yelekler Banka üniforması gibi görünüyor.

Ve bu kurumda ne hoş sürprizler var. Şimdi rehber önde, ben arkamda, çok iyi büyüklükte, çimenler, çalılıklar ve en neşeli çiçek tarhları olan, renkleri göze çok hoş gelen
açık bir avluya çıkıyoruz. Burada iyi gölgelendirilmiş ve kumlanmış patikalar ve
yüksek, yapraklı ağaçlar var ve tüm bu kırsal güzellikler, Banka tarafından duvarla çevrili arazinin boyutları olan bir buçuk dönümlük bir alanda yoğunlaşmış. Burada, güçlü Londra'nın kalbinde, bir domuzun burnuna yerleştirilmiş bir elmas gibi yeşil bir vaha var.

Kapılarına çıkan beyaz basamakları ve özenle süslenmiş revakları olan bu müstakil binalar, Vali ve
Yöneticilerin ikametgahlarıdır ve burada resepsiyonlar ve setler düzenlerler ve öfkeli hissedarların soruları ve soruşturmaları üç ayda bir yapılan toplantılarda duyulur ve cevaplanır. Rehber bana "Bankanın atölyelerini görmek ister miyim?" diye sorar. Teklifini hemen kabul ederim ve dar taş basamaklardan oluşan bir uçuştan sonra kendimizi Banka teknisyenlerinin Banknotların
oyulduğu çelik plakaları hazırlamak için kullandığı büyük bir odada buluruz.

Bankada diğer mekanik ve sanatsal amaçlar için kullanılan çok güçlü bir buhar makinesi, bu odadaki işin yapıldığı itici güçtür. Keskin çelik kamanın zaten parlak olan çelik levhaları kazıyıp parlattığını duyabiliyorum ve çıkan ses çok
hoş olmayan bir ses. Ancak işçinin yapması gereken tek şey, makine intikam
darbesi gibi onu yakaladığında plakayı ve mili tam olarak doğru noktaya yerleştirmektir ve bir saniye içinde gümüş gibi parlar.

[Dipnot: BANKNOTLAR İÇİN MÜREKKEP ÜRETİMİ.]

Şimdi, Banknotların basıldığı
baskı mürekkebinin üretildiği odadayız. Mürekkebin çok tuhaf bir siyah tonu olması gerekiyor, çünkü kullanılan malzemeler diğer mürekkeplerdekiyle aynı olsaydı sahtecilik yapmak kolay olurdu.

Siyah madde yığınları silindirler tarafından ince bir toz haline getiriliyor,
Sanırım rehber bana bunun fındık otu olduğunu söylemişti; büyük topaklar silindirlerin altına yerleştiriliyor, silindir dönüyor ve toz ince bir macun haline getiriliyor.

Rehber, "Macunda biraz kum kalmışsa, o zaman neden
öğütme doğru yapılmamış?" diyor. Silindirler güçlü çelikten yapılmış ve en küçük madde bile altlarında öğütülüyor. Bir kum tanesi,
iki silindirin bir araya geldiklerinde birbirlerinden uzaklaşmalarına neden oluyor, çünkü
en ince sert maddeye karşı çok hassaslar.

Şimdi tekrar bir avludayız ve makine dairesini,
yanan devasa kömür ateşlerini ve büyük kazanı büyük bir hızla kavurup buharlaştırıyor. Motora bakan adam
gömlek kollu ve biraz kararmış ve sanırım, Beadle hariç, Bankanın içinde tam olarak giyinmemiş tek adam oydu.

Burada, Banka kağıdının banknotlar için uygun boyutta kesildiği büyük bir oda var ve bin sterlinlik bir banknot, Bankanın çıkardığı en küçük mezhep olan beş sterlinlik bir banknotla tam olarak aynı boyutta.

Sonra dizgicilerin ve ciltçilerin odası var ve ikinci dairede, Bankanın geniş işinin gerekli kıldığı tüm hesap defterleri sayfalanmış, çizilmiş ve ciltlenmiş. Sadece muhasebe defterlerinden, bu finans çeşmesinde yılda bin tanesi kullanılıyor ve sayısız çek defteri de burada basılıp ciltleniyor.

Şimdi yine çok düzgün döşenmiş avludayım - ama hayır, daha önce buraya hiç gelmemiştim. Etrafıma bakarken bu gerçeği fark ediyorum. Bu _başka_ bir avlu.

"Burası Kütüphane, efendim," dedi rehber.

Banka yetkililerinin gerçekten de çok edebi bir grup insan olduğunu, iş saatlerinde kitap okumaya vakit bulabildiklerini düşünmeye başladım, ancak
az sonra hatamın farkına vardım.

Rehber, menteşeleri üzerinde gürültüyle dönen küçük bir demir kapıyı sessizce çaldı ve aynı kaçınılmaz ceket, kravat ve kravat takan bir adam kapıyı açtı ve bana bir Monitör'ün kasasına veya taş bir kaledeki çıkış kapısına çok benzeyen bir yere
girdim. Duvara gömülü, dairesel bir biçimde şekillendirilmiş demir kapılar, demir menteşeler ve demir pencereler etrafımdaki en önemli işaretler.

Dışarıda gün ışığı olmasına rağmen, içeride tam bir karanlık var,
sadece borudaki bir kusurdan muzdaripmiş gibi yanan tek bir gaz jeti hariç.

Bir gizemin açıklanması gerektiğini hissediyorum veya bana garip bir manzara gösterilmesi gerektiğini - ya da bunun güneş ışığından bu kafesli ve zindan benzeri sipere neden değiştiğini.

Bu odaya girmek imkansız olurdu; ve kapılar kilitliyse, oradan çıkmak da aynı derecede zor olurdu, sanırım.

Şimdi kapıyı açan beyefendi demir parmaklıkların arkasına geçer ve şöyle der:

"Burası Bankanın Kütüphanesi, efendim ve bunlar Kütüphaneyi oluşturan ciltlerdir," yazara söyler, aynı anda raftaki büyük bir banknot paketini alırken -üzerinde benzer
yüzlerce paket vardır- "burada iptal edilen banknotları saklıyoruz, bunlar çağrılır ve bu nedenle bir daha asla kullanılamazlar. Bu eski banknotları, bir sahtecilik yapılması durumunda ve banknotları kanıt olarak ibraz etmek gerektiğinde -işte buradalar- burada milyonlarca pound değerinde banknotlarımız var," dedi, bir zamanlar paçavra gibi görünen kağıt tomarlarını çevirerek.

Bu banknotlar, belirli bir süre sonra hamura dönüştürülür ve tekrar
kağıt haline getirilir, bu kağıttan da yeni banknotlar yapılır, böylece
bu eski paçavralar, Ponce de Leon'un çeşmesinin verdiği
gençliklerini yenileme özelliğine sahip olurlar. Şimdi başka bir odaya, banknotların plakalardan basıldığı yere ve
yazıcıda dürüstlüğü sağlamak için--makine her basılan
notun numarasını kaydediyor--kayıt, kurumun uzak bir yerinde yapılıyor.

[Sidenote: KASALARDA.]

Ve şimdi değerli metallerin saklandığı Kasalar'dayız ve
Pizzaro'yu veya Cortez'i en çılgın hayallerinde bile şaşkına çevirecek
zenginlikleri gördüm ve elledim.

Burada altın ve gümüş külçelerinin saklandığı Külçe Kasaları var.
Altın külçeleri her biri on altı pound ağırlığındayken, gümüş külçeler değişiyor.

Banka altın için ons başına yetmiş sekiz şilin ödüyor, gümüş ise
genellikle ons başına beş şilin ve iki peni olarak değerlendiriliyor.

Bir cimrinin gözlerini kamaştırmaya veya onu kör etmeye yeter,
o büyük cam preslerde,
parmaklıkların arkasında yığılmış altın külçelerine bakmak. Binlercesi! Ve tıpkı Amerika'daki bir tesisatçı veya gaz tesisatçısının dükkanında gördüğüm lehim yığınları gibi,
nasıl yerleştirildiklerine dair hiçbir kaygıları olmadan yığılmışlar.

Burada birkaç adam fıçılarıyla içeri girdi ve içlerinden biri yanıma gelip,
şöyle sordu:

"Büyük bir miktarda parayı elle tutmak ister misiniz, efendim?"

"Umursamam," dedim; ve çok nazik beyefendi köşedeki bir kasaya gitti ve odanın her yerini süsleyen sayısız siyah demir kapıdan birini açtı, dört orta boy paket çıkardı ve önümdeki tezgaha koydu ve şöyle dedi:

"Lütfen elinizi açık tutun. Şimdi, efendim, dört paket
Bank of England banknotu var, hepsi teslimata hazır ve her pakette
_bir milyon pound_ var."

[İllüstrasyon: "TERLEMEYE BAŞLADIM."]

Terlemeye başladım ve görme ve işitme duyumu kaybettim. "Dünyada bu kadar para olabilir mi," dedim, "ve sonra onun tekrar şöyle dediğini duydum:

"Lütfen paketleri inceleyin--bir--iki--üç--dört--milyonlar_."

"Dur, dur--bana nefes verin--yani," dedim,
"bu dört pakette dört milyon pound--yirmi milyon_ dolar olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Demek istediğim bu," dedi nazik memur ve yüz hatlarımda gördüğü heyecana hafifçe gülümsedi.

O anda C. Vanderbilt'i kıskanmadım ve Jim Fisk'i hor gördüm.

Beynimden belirsiz cinayet düşünceleri geçti--ve yine de hayır--onu
aklımdan kovdum. Yirmi milyon dolar! Ama sonra, Kule!
Ha-ha--uzaklaş, tasarım düştü.

Bir haftada banknotların ihracının tutarı yirmi beş milyon sterline, yani yüz yirmi beş milyon dolara ulaştı. Son on iki ay içinde Banka üç buçuk milyon sterlin değerinde altın külçe ve bir milyon sekiz yüz sterlin değerinde gümüş külçe satın aldı. Aynı dönemde altı milyon sterlin değerinde altın külçe ve çeyrek milyon sterlin değerinde gümüş külçe sattı.

[Sayfa notu: SOVEREIGN ÜRETİMİ.]

1842'de hafif altını tespit etmek için kurulan Tartım Ofisi'nde, o zamanlar Bankanın Başkan Yardımcısı olan Bay W. Cotton tarafından icat edilen
usta işi bir makine vardır. Yaklaşık 80 veya 100 hafif ve ağır altın, yuvarlak bir tüpe ayrım gözetmeksizin yerleştirilir; alttaki makineye inerken, hafif olanlar hafifçe dokunur ve bu onları uygun
kabına hareket ettirir ve meşru ağırlıktakiler ise belirlenen
yerlerine geçer. Hafif paralar daha sonra bir makine tarafından tahrif edilir, dakikada 200; ve tartım makinesi tarafından bir günde 35.000 tartılabilir. Bu makinelerden altı tane vardır ve 1844'ten 1849'a kadar herhangi bir yanlışlık olmadan 48.000.000'den fazla parçayı tartmışlardır. Bir yılda ortalama olarak verilen altın miktarı dokuz milyondur ve bunun dörtte birinden fazlası hafiftir. Gümüş her biri yüz pound değerinde torbalara, altın ise bin pound değerinde torbalara konur; ve sonra bu torbalar dolusu külçe, sıkı bir şekilde korunan bir kapıdan, daha doğrusu pencereden Hazine'ye gönderilir; karanlık, kasvetli bir daire, demir preslerle donatılmış, devasa kilitler ve sürgülerle donatılmış. Ve şimdi süreci izleyecektim. Hazine kasalarından ayrıldıktan sonra, bana Banknotlar gösterildi, üst kattaki çok büyük bir odaya götürüldüm, burada küçük ve zarif bir buhar makinesi ve
paraları tartmak, tahrif etmek veya işaretlemek için
diğer karmaşık makineler vardı.

Birkaç madeni para küreği olan büyük bir masa vardı ve tüm
yüzeyi bir ayak yüksekliğinde yığılmış altınlarla kaplıydı,
masanın etrafında
kaldırılmış bir kenar vardı.

Bu altınları tartıyorlardı - ince kolalanmış gömlekler ve beyaz kravatlar takan bu görevliler; ve bunun şekli şöyleydi:

Birkaç tekerlek ve dönen silindirle bağlantıları olan iki açık kare kutu vardı ve bu kutuların her birinden
bir kepçenin veya son derece cilalı bir huninin ağzı çıkıyordu. Bu kutuya bir rulo altın geçti, ağızdan yavaşça aşağı doğru kaydı ve
oradan da aşağıdaki zemindeki daha büyük bir kutuya.

Görevliler tüpleri doldurur ve kepçenin alt ucunda iş biter. Hafif ağırlıkta bir altın
tüpün alt kısmındaki bu noktaya her dokunduğunda, küçük bir pirinç levha
dışarı fırlar ve hafif altın
sol taraftaki açıklığa iterken, tam ağırlıktaki
parçalar hiçbir engel olmadan sağ taraftaki kutuya düşer. Küçük pirinç levha işi çok sessizce yapar.

Hafif altınlar daha sonra toplanır, bir torbaya konur ve yeniden basılmak üzere Darphane'ye geri gönderilir. Makineyi çalıştıran adam
bir krankı çekti ve bu işaretli altınlardan belki bin tane kadarı kutunun içine düştü. Birkaçını elime aldım ve neredeyse tamamen tahrip olduklarını ve bir tanesinin işlem sırasında ikiye kesildiğini gördüm, ancak altın tozu kaybolmadı, işlem çok temiz bir şekilde gerçekleştirildi.

Bir zamanlar Sistersiyen Rahipler Manastırı'nın veya Gri Rahipler'in bulunduğu aynı noktada, İngiltere Kraliyet Darphanesi şu anda bulunmaktadır ve
İngiltere'de kullanılan tüm paralar, "Paracılar Şirketi" olarak adlandırılanlar tarafından basılmaktadır. Bina, Tower Hill'de yer almaktadır ve
Darbe bin yıldır Kule'de işletilmektedir.

Yüzlerce yıl boyunca İngiltere'nin para basımı, krallar tarafından para basma görevi verilen
ardıl para basımcıları tarafından düşürülmüştür ve Kral Edward I döneminde, her iki cinsiyetten 280 Yahudi, bu hükümdar tarafından gümüş ve altın paraları değersizleştirmekle suçlanmış ve bu suçtan dolayı Londra'da asılmıştır. Kral John, 1212'de, aralarında bazı din adamlarının da bulunduğu, gözetimindeki tüm tutukluların anında yargılanmak üzere huzuruna getirilmesini emretti ve aynı zamanda Papalık Elçisi Kardinal Pandulph'un da yargıya tanıklık etmesi için çağrılmasını emretti. Pandulph geldi ve Kral John, kendisini sık sık aşağılayan o kibirli piskoposu korkutmak için, tutuklular arasında sahte para basan bir rahibin asılmasını emretti.

Pandulph öne çıktı ve şöyle dedi:

"Kral, bu katibe parmağını koymaya cesaret eden, kraliyet kanından olmasına rağmen, onu aforoz edeceğim ve Kutsal Kilise'nin laneti olacak."

Gerçekten çok enerjik bir kişi olan Pandulph, John'u usulüne uygun olarak lanetlemek için bir mum almak üzere daireden ayrıldı ve Kral
tamamen korkmuş bir şekilde, rahibi Pandulph'a teslim etti
bu piskoposun ona adalet yapmasını istedi, ancak elçi suçluyu hemen serbest bıraktı.

Sakson Edgar'ın saltanatı sırasında, penny ağırlığı yarım peniye
zor denk gelmişti ve Kral'ın piskoposu ve itirafçısı olan St. Dunstan, madeni paranın değersizleştirilmesine o kadar öfkelendi ki, Whit-Sunday'da üç görevliye veya "paracılar" olarak adlandırılanlara adalet sağlanana kadar Kral'ın önünde ayin yapmayı reddetti. Hemen Kilise'den çıkarıldılar ve
Kral'ın emriyle sağ elleri kesildi.

O günlerde altın paralar bile kare, uzunlamasına ve her türlü düzensiz ve kaba şekillerdeydi. Bilge Merlin'in kehanetlerinden biri, İngiltere'nin parası yuvarlak hale geldiğinde, Galler Prensi'nin Londra'da taç giyeceği yönündeydi. Edward I, böyle bir kehanetin Galler halkı arasında inanıldığını tespit ettikten sonra, son yerli Prensleri Llewellyn'in başının kesilip Londra'daki Kule'ye gönderilmesini sağladı ve burada kehanetin alay konusu olarak söğütlerle taçlandırıldı ve o zamandan beri hiçbir yerli Galli, İngiltere'nin izniyle Galler Prensi unvanını taşımadı. [Sayfa notu: VIII. HENRY BİR SAHTEKAR.]

VIII. Henry, birçok alçakça eyleminin yanı sıra, krallığının
para basımını değersizleştirmekten de suçluydu ve gayri meşru kızı Kraliçe Elizabeth,
yeniden basmak amacıyla 638.000 sterlin değerinde gümüş ve altın para istediğinde, bizzat Darphane'ye gidip
(burada kendi elleriyle birkaç para bastı)
bu paraların, yüzündeki güncel değeri 638.000 sterlin olan
bu paraların gerçekte o zamanlar sadece 244.000 sterlin değerinde olduğunu öğrendi.

Üçüncü George'un ilk oğlu ve halefinin doğduğu gün -daha sonra IV. George- İspanyol gemisi "Hermione"nin ele geçirilen hazinesi, altmış beş ton gümüş ve bir kese dolusu altın değerindeydi ve yirmi vagonla Londra sokaklarında zafer alayıyla taşındı -vatandaşların alkışları arasında-
hazinenin değeri bir milyon pounddu. Bu para basılmak üzere Darphane'ye götürüldü.

1804'te İngiliz Hükümeti İspanya'ya savaş ilan etmeye karar verdiğinde, Kaptan Moore liderliğindeki bazı özel gruplar, hazineyle birlikte Hindistan'dan evlerine dönen bazı İspanyol gemilerini durdurmak için dört gemi donattı ve bu rezil korsanlık eylemi, İspanyol kalyonlarının ele geçiricileri yaklaşan savaş ilanını duymadan ve aslında savaş ilan edilmeden önce gerçekleştirildi.

İspanyol Amiral'in gemisinde yüzlerce kişi havaya uçuruldu ve
karısı ve kızlarıyla birlikte gemilerden birinde dönen zengin bir İspanyol tüccarı -büyük bir servet biriktirmiş olarak- bu ihanet eylemiyle hayatını kaybetti.

1804'te Çin Ulusu'ndan İngiliz Hükümeti'ne ödenmesi gereken fidye, altmış beş ton gümüş veya iki milyon Çin doları tutarındaydı. Bu, Çin'in afyonunu sessizce almaması için ödemek zorunda kaldığı bedeldi.

Fransa'nın İngiltere Kralı II. Charles'a Dunkirk kasabası için ödediği para, muazzam bir hazineydi ve bu hükümdar tarafından en kötü sefahatte harcandı.
Bugüne kadar İngiliz paralarında kalan Britanya'nın yüzü, daha sonra Richmond Düşesi olan ve bir zamanlar bu ahlaksız Kral'ın metresi olan Bayan Frances Stewart'ın suretidir.

Yirmi bir şilin değerinde olan Gineler, bir pound veya yirmi şilin değerinde olan hükümdar ise ilk olarak Afrika Şirketi tarafından Gine'den getirilen
altından basıldı ve madeni paraların üzerine bir fil damgası vuruldu.

Aynı dönemde beş gine, iki gine parçası ve yarım gine parçaları basıldı. Sadece bir bagnio'nun bekçisi olmaya uygun olan bu hükümdarın
saltanatındaki paralar o kadar değer kaybetti ki,
William ve Mary döneminde, II. Charles'ın saltanatında 572 kese gümüş sikke çağrıldığında, ağırlığının sadece 9.480
pound olduğu görüldü, oysa gerçek ağırlığın 18.450 pound olması gerekiyordu.

Altın çeyrek gine George I tarafından basıldı ve bu madeni para ilk kez "F.D." harflerini taşımasıyla dikkat çekicidir. (_Fidei
Defensor_,) veya "İnancın Savunucusu." George III, eski bir budala
Birinci George eski bir serseri olduğu için yedi şilinlik para bastı,
ama bunlar geri çekildi, gine ve yarım gine de geri çekildi, bunların yerini şimdi egemen, yarım egemen ve
taç aldı, bu son para beş şilin değerinde. VIII. Henry'nin kötü parası toplandığında, Darphane'deki işçiler bunun arsenik içerdiğini ilan ettiler ve birçoğu "bu tat yüzünden hastalandı." Bu hastalık için saygıdeğer bir aptal onlara ölü adamların kafataslarından içmelerini emretti ve aslında bir emir alındı, böylece o zamanlar Londra Köprüsü'nü süsleyen birkaç Katolik rahibin kafaları indirildi ve işçiler için bunlardan içki kapları yapıldı.

Şirket Paracılar tarafından Darphane olarak kullanılan mevcut bina, 1811'de Tower Hill'de inşa edildi ve makinelerin yapımıyla birlikte iki yüz elli bin pounda mal oldu. Bir sabah Darphane'ye yüz bin pound değerinde altın külçe gönderilirse, ertesi gün bunlar altın olarak teslim edilmeye hazır olacak.

[Sayfa notu: PARA NASIL KAZANILIR.]

Altın, tavlamada kırılmayacak olan siyah kurşundan yapılmış kaplarda eritilir ve daha sonra bakır alaşımı eklenir (altına on ikide bir; gümüşe on sekiz peni ağırlığında bir pound) ve karışık metal küçük çubuklara dökülür. Daha sonra ısıtılmış haldeki çubuklar önce muazzam güce sahip olan silindirlerden geçirilir, bunlar onları eski kalınlıklarının dörtte birine indirir ve uzunluklarını orantılı olarak artırır. Daha sonra metal levhalar soğuk silindirlerden geçirilir ve bunlar onları gerekli madeni para kalınlığına lamine eder.

Şimdi kesme makinelerinin çalışması geliyor. Aynı bodrumda bu zarif makinelerden on beş tane var ve onlar için ayrılmış.

Çubuklar gerekli şeritlere ve kalınlığa kesildikten sonra, koruyucu çerçeve daha sonra "İşaretleme Odası"nda kaldırılır ve beyazlatma ve tavlamadan sonra, basılmaya hazır hale gelirler.

Bu amaç için her biri dakikada yüz vuruş yapan on iki pres vardır ve her vuruşta, yukarıda ve aşağıda, bir boş
mükemmel bir madeni paraya dönüştürülür, her iki tarafına damgalanır ve kenarı frezelenir, her pres bir saatte yaklaşık on bin para basar. Bir presi boşlarla doldurmak için tek başına küçük bir çocuğa ihtiyaç vardır.

Madeni para, yılda bir kez Lord Şansölye veya Maliye Bakanı ve adil bir karar vermeye yemin etmiş on iki kuyumcudan oluşan bir jüri önünde test edilir - bu, Madeni Para Üreticileri Şirketi ile madeni paraya sahip olan Hükümet arasındaki bir davadır. İki yüz pound ağırlığındaki altın sikkenin son davasında, kütle doğru olandan sadece bir peni ve on beş tane daha azdı - bu oldukça iyi bir işçiliktir.

On sekiz yıllık bir süre zarfında Şirket tarafından basılan para miktarı şu şekildeydi:

Altın, 55.000.000 L
Gümüş, 12.000.000
Bakır, 250.000
----------
Toplam, 67.250.000 L

Şirketin yukarıdaki miktardaki para basımı için elde ettiği kar 214.000 L.

Moneyers Şirketi tarafından basılan 67.250.000 L için tahsil edilen miktar 421.000 L.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: LONDRA KÖPRÜSÜ.]

BÖLÜM XXXVIII.

LONDRA KÖPRÜLERİ.

LONDRA köprüleriyle gurur duyuyor olabilir. Dünyada türünün en iyi on beş
yapısı, Thames Nehri'nin yüzeyini güçlü ve dayanıklı kemerlerle kaplar; Londra Köprüsü'nden Hammersmith'deki Asma Köprü'ye kadar nehirde yedi mil uzaklıkta.
Sadece Paris, süper su yapıları bakımından Londra ile rekabet edebilir, ancak
büyüklük ve ihtişam açısından Seine Nehri'ni kaplayan ve
Waterloo Köprüsü kadar muhteşem bir yola ve kemerlere sahip bir köprü yoktur.

Thames Nehri'ni kaplayan tüm köprüler arasında, hiçbiri Londra Köprüsü'nünki gibi bir tarihe sahip değildir; ancak mevcut yapı yalnızca
1825'ten kalmadır. Eski Londra Köprüsü'nün tarihi, Londra'nın kendisidir, çünkü
köprü Sakson hanedanının devrilmesi ve Richard Coeur de Lion'ın ölümüyle aynı zamana denk gelmiştir.

Mevcut Londra Köprüsü'nün bulunduğu yere inşa edilen ilk köprü,
994 yılında Ethelred III. tarafından ahşap bir köprüydü ve geçiş ücretleri o zamanlar şehrin su kapısı olan
"Bylingsgate"e balık getiren tekneler tarafından ödeniyordu. Buradaki bir sonraki köprü, dindar St. Mary, Southwark, başlangıçta bir manastır olan ev, bu noktada çalışan bir feribotçunun kızı olan Mary adında genç bir kız tarafından
kuruldu ve feribottan elde edilen gelirle köprü inşa edildi.
Bu köprü Norveç Kralı Olave tarafından 1008'de neredeyse tamamen yıkıldı ve 1016'da Canute tarafından yeniden inşa edildi, 1091'de bir sel tarafından süpürüldü,
1097'de yeniden inşa edildi, 1136'da yandı ve 1163'te Petr'deki St. Mary's, Colechurch'ün rahibi ve papazı olan Peter tarafından karaağaç kerestesinden yenisi dikildi.

Ancak bu köprü dindar mimarı tatmin etmedi ve 1176'da II. Henry'nin ahşap köprünün biraz batısına, İngiltere'deki ilk taş köprüyü inşa etmeye büyük bir şevkle başladı.
İnşaata, yün vergisi gelirleri verildi, bu da "Londra Köprüsü yün yığınları üzerine inşa edildi" sözünün
kaynaklandığı yerdir, bu ifade genellikle gerçek anlamıyla alınmıştır. Rahip Peter 1205'te öldü ve
köprü 1209'da tamamlandı.

Bu köprü, 926 fit uzunluğunda ve 40 fit genişliğinde, su seviyesinden yaklaşık 60 fit yüksekte duran bir taş platformdan oluşuyordu ve
bir çekme köprü ve on dokuz sivri kemerden oluşuyordu, kalın tahtalarla
birbirine cıvatalanmış güçlü meşe ve karaağaç kazıkları üzerine yükseltilmiş devasa iskeleler vardı, böylece sonuçta, ünlü taş köprünün
ahşap bir platformu vardı. Her iki ucunda kuleleri ve siperleri olan bir kapı evi vardı ve merkeze doğru, doğu tarafında, Canterbury'li Aziz Thomas'ın (bir Becket) anısına taştan güzel bir gotik şapel inşa edildi. Şapelin bir mahzeninde, köprünün kurucusu Rahip Peter'in cesedinin üzerine bir taş mezar yerleştirildi. Elizabeth döneminde bu köprü, "görkemli binalara ve her iki tarafında görkemli ve güzel evlere" sahip olarak tanımlanıyor ve uçtan uca tek bir sokak oluşturuyor ve evlerin ve konutların altında araçların, sedyelerin ve yayaların geçtiği bir kemer bulunuyordu. Nehir, duvar örgüsünün aralıklı aralıklarından görülebiliyordu ve aslında bu köprü, Londra'daki herhangi bir açık alan kadar sağlam zemindeki bir sokağın tüm özelliklerine sahip olduğu için bir ana cadde ve geçitti. Bazı binaların alt katlarında dükkanlar ve birahaneler vardı.

Bu taş köprünün altı yüzyıl boyunca süren kronikleri, belki de Londra tarihinin en ilginç olaylarını oluşturur. Yangın, kuşatma, ayaklanma ve halk intikamı, ulusal sevinç, insan ve ölümün gösterişli zaferleri, şöhret veya cenaze törenleri gibi köprüde ve çevresinde gerçekleşen sahneleri tarif etmeye çalışmam
boşunaydı. Yapının tamamlanmasından dört yıl sonra, 1212'de köprüde korkunç bir yangın çıktı ve 3000 kişi alevler içinde can verdi, her iki uç da aynı anda yanıyordu. De Montfort, bu köprüde III. Henry'yi püskürttü ve halk, köprüyü vurmaya hazırlanırken kraliçesine mavnasında saldırdı ve taşladı. Halkın isyancısı Wat Tyler, 1381'de Sir William Walworth tarafından vurulmak üzere bu yoldan Londra'ya girdi. Richard II. 1392'de vatandaşlar tarafından buraya kabul edildi. 1415'te Agincourt'tan yeni dönen Henry V. köprüyü geçti ve yedi yıl sonra cesedi Westminster Abbey'e gömülmek üzere köprüden taşındı. 1450'de Jack Cade Londra Köprüsü'ne saldırmaya çalıştı ancak yenildi ve başı kapı evinin üzerindeki bir direğe konuldu. 1477'de Falconbridge'li Piç köprüye saldırdı ve birkaç evi ateşe verdi. 1554'te Sir Thomas Wyatt 2000 adamın başında köprüyü geçerek Kraliçe Mary'yi tahttan indirdi ve bunun için başını kaybetti. 1632'de köprüdeki evlerin üçte birinden fazlası yangında yok oldu ve 1666'da konutlardan, dükkanlardan ve yapılardan oluşan labirentin tamamı Büyük Yangın tarafından süpürüldü; tüm sokak yirmi yıl sonra yeniden inşa edildi. Evler tamamen kaldırıldı ve 1732'de her iki tarafa korkuluklar ve korkuluklar dikildi ve yüz yıl sonra, 1832'de, saygıdeğer yapı, şu anda ayakta duran yeni Londra Köprüsü'ne yer açmak için yıkıldı. Ressam Holbein, köprüde yaşıyordu, kitap yayıncıları üzerindeki dükkanları işgal ediyordu ve Londra esnafı, köprünün dünyanın Yedi Harikası'ndan biri olduğuna inanıyordu. Hogarth burada konakladı ve Swift ile Pope, köprüde dükkanı olan bir kitapçı olan Tucker'ı ziyaret etti.

[Sırıtan not: SIRITAN KAFATASLARI.]

Köprünün en korkunç anısı, her iki ucundaki kapı evlerinin, yüzlerce yıl boyunca birçok büyük ve iyi adamın yanı sıra kötü ve ahlaksız kötü adamın kafalarıyla süslenmiş olması ve kafataslarının güneşte kurutulup ağartılması için
çivilere asılmış olmasıdır.

Sir William Wallace'ın başları, 1305; Simon Frisel, 1306; dört hain şövalye, 1397; Lord Bardolf, 1308; Bolingbroke, 1440; Jack Cade
ve isyancıları, 1451; 1497'deki Cornwall hainleri ve Fisher, Rochester Piskoposu'nun (Sir Thomas More'un 1335'teki görevinden on dört gün sonra alındı) başları bu hayalet köprüyü süslemiştir. 1578'den 1605'e kadar, Roma Katolik rahiplerinin başlarının bu köprüde teşhir edilmesi yaygın bir görüntüydü, suçları Londra'da doktrinlerini vaaz etmeye çalışmalarıydı. Son olarak, II. Charles döneminde, bu çıplak, sırıtan kafatasları teşhiri Temple Bar'a taşındı.

[Resim: TEMPLE BAR, FLEET STREET.]

Temple Bar, adıyla anılan, en yoğun trafiği ve sıkışıklığıyla Fleet caddesini kaplayan büyük, gri bir kemerdir. Kemerli geçit eskiden Londra Şehri'nin sınırıydı ve bir hükümdar resmi bir giriş yapmak için Westminster'dan batıya veya Kule'den doğuya geldiğinde, resmi cübbeler giymiş olan Belediye Başkanı ve Belediye Meclisleri, anahtarları sunmak ve Hükümdarı kabul etmek için tarihi kemerli geçidin altında hazır bulunurlardı.
Paslı kapılar daha sonra geriye doğru açılırdı ve bu gibi durumlarda
gösteriler çok güzeldi.

Yüz yıldan fazla bir süre boyunca Londra tüccarları ve dükkan sahipleri ile Temple öğrencileri, Temple Bar'ın arşitravının üzerindeki acımasız sivri uçlara sıralanmış, sırıtan ve yuvaları olmayan kafataslarının günlük ve korkunç görüntüsüyle eğlendirilirdi. Üst katta korkunç bir geçmişi olan boş bir oda var, çünkü burada
kafalar
sergilenmeden önce ziftle kaynatılmış.

1737'de, Addison'ın kuzeni ve Spectator'a katkıda bulunan Eustace Budgell, yoksulluğa düştüğünde Somerset Stairs'de bir tekneye bindi ve
kayıkçıya nehirden aşağı kürek çekmesini emretti, tekne Londra Köprüsü'nü vururken kendini
sele attı. Ceplerini taşlarla
doldurmuştu ve arkasında üzerinde "Cato'nun yaptığı ve Addison'ın onayladığı şey yanlış olamaz" yazan bir kağıt parçası bıraktı. Bu, Addison'ın trajedisi için büyük bir
övgüydü.
Daha sonra Lord Belediye Başkanı olan Sir
William Hewet'in çırağı olan Edward Osborne, 1536'da efendisinin kızını, henüz bebekken kurtarmak için köprü evlerinden birinin penceresinden atladı ve yıllar sonra onunla evlenmek üzere ödüllendirildi ve
kendisi de Lord Belediye Başkanı oldu. Çırağın torunu Leeds Dükü ve aynı adı taşıyan mevcut düklük evinin kurucusu oldu. Hiçbir
köprünün inşa edilmiş olanının tarihi Eski Londra Köprüsü kadar uzun olmamıştır.

[Sidenote: LONDRA KÖPRÜLERİNDEKİ TRAFİK.]

Sabah 6'dan akşam 6'ya kadar on iki saat boyunca bazı ana köprülerdeki trafik akışı gerçek hesaplamalara göre şöyleydi:
Yayalar, Londra Köprüsü, 96.080; Southwark Köprüsü, 2.500;
Blackfriars Köprüsü, 48.095; Waterloo Köprüsü, 12.000; Westminster Köprüsü, 38.015. Atlı trafiği: Londra Köprüsü, 211; Southwark Köprüsü, 93; Blackfriars, 91; Waterloo, 38; Westminster Köprüsü, 311.
Araç trafiği: Londra Köprüsü, 26.800; Southwark Köprüsü, 516;
Blackfriars Köprüsü, 6.384; Waterloo Köprüsü, 2.603; Westminster Köprüsü,
7.300. Bu rakamlardan, şehrin iş bölgesinin kalbinden geçen ve ücretsiz olan Londra Köprüsü'ndeki trafiğin, diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla olduğu görülecektir. Bazı köprüler şirketlere aittir ve gelir olarak yolcu başına yarım peni ücret alınır.

Londra Köprüsü Sir John Rennie tarafından tasarlanmış ve oğlu tarafından inşa edilmiştir.
İlk kazık 15 Mart 1824'te çakılmış, hükümet girişime
200.000 L katkıda bulunmuştur. Köprü tamamlanmadan önce toplamda 2.000.000 L'ye mal olmuştur. Batardolar üzerine inşa edilmiştir ve köprünün beş yarı eliptik kemeri vardır. Ortadaki kemerin açıklığı 152 fittir ve
yüksek su işaretinin yüksekliği 24 fit 6 inçtir; Merkezin yanındaki iki kemer 140 fit açıklığa ve iki dayanak kemeri 130 fit açıklığa sahiptir. Dört fit yüksekliğinde bir korkuluk vardır ve dayanaklar arasındaki uzunluk 782 fittir, korkuluklar arasındaki genişlik ise 53 fittir. Köprünün inşası yaklaşık sekiz yıl sürdü ve yapımında 120.000 ton taş kullanıldı.

Southwark Köprüsü üç devasa kemere sahip demirden inşa edilmiştir ve Rennie tarafından inşa edilmiştir. Ortadaki kemer 240 fit açıklığa ve 24 fit yüksekliğe sahiptir. Alçak su seviyesinden yola olan yüksekliği 55 fittir.
Maliyeti 800.000 L idi ve köprü 1819'da açıldı. Uzunluğu 700 fittir ve yol 42 fit genişliğindedir.

Yeni Blackfriars Köprüsü 1.000 fit uzunluğunda, 42 fit genişliğinde ve
maliyeti 300.000 L olacak.

Waterloo Köprüsü dünyanın en iyisidir. Boyutları şunlardır:
Abutmentler arasındaki uzunluk 2.456 fit, su yolu 1.326 fit.
Taşıt yolu 28 fit genişliğinde ve her iki tarafında yedi fitlik bir patika var.
Her biri 120 fit açıklığa ve 35 fit yüksekliğe sahip dokuz kemer var.
Waterloo Köprüsü bir uçtan diğer uca düz bir eğime sahip. Heykeltıraş
Canova bu köprü hakkında, "Sadece onu görmek için Roma'dan Londra'ya yolculuk yapmaya değerdi." demiştir. Maliyeti 1.000.000 L idi.

[Sayfa notu: WATERLOO KÖPRÜSÜ.]

Macaulay'ın Londra Köprüsü ve geleceğin Yeni Zelandalısı Baron Charles Dupin ile ilgili kehanetlerinin bir sonucu olarak, büyük Fransız yayıncı, Waterloo Köprüsü'nden şu şekilde bahsediyor:

[İllüstrasyon: YENİ BLACKFRIARS KÖPRÜSÜ.]

"Eğer imparatorlukların geçirdiği devrimlerin hesaplanamaz etkisinden dolayı, gelecek çağın ulusları bir gün, eskiden Yeni Sidon olan ve gemileriyle her denizi kaplayan Batı'nın Sur'unun ne hale geldiğini sorarsa?--yıkıcı bir iklim tarafından yutulan yapıların çoğu, anıtların sesiyle insanın merakını yanıtlamak için artık var olmayacak; ancak ticari dünyanın merkezine inşa edilen Waterloo Köprüsü, en uzak nesillere 'burada zengin, çalışkan ve güçlü bir şehir vardı' demek için var olacak. Gezgin, bu muhteşem anıtı görünce, 
bir büyük prensin, uzun yıllar çalışarak, hayatının ihtişamını bu görkemli yapıyla sonsuza dek
kutsamak istediğini varsayacaktır. Fakat gelenek, gezgine bu girişim ve işi bitirmek için altı yılın yeterli olduğunu söylerse, eğer bir dizi özel kişiden oluşan bir derneğin, Sesostris ve Sezarlara layık bu devasa anıtın masraflarını karşılamaya yetecek kadar zengin olduğunu öğrenirse, 
benzer girişimlerin, çalışkan vatandaşların kalabalığında kaybolmuş birkaç belirsiz bireyin çabalarının meyvesi olabildiği ülkeye daha da hayran kalacaktır." 

Charing Cross, Thames Nehri üzerindeki bir sonraki köprüdür, demirden yapılmıştır ve bir
demir yolu şirketi tarafından
kullanılmaktadır. Brunel tarafından inşa edilmiştir ve zarif bir
yapıdır, fakat yaya trafiğine izin vermez. 

Westminster Köprüsü, eğimi neredeyse düzdür ve yedi kemeri vardır. 
1.220 fit uzunluğundadır. Maliyeti 400.000 L idi.

Lambeth Köprüsü, her biri 280 fit açıklığa sahip üç kemerli demirdendir ve
genişliği 54 fittir. Maliyeti 100.000 L idi.

Vauxhall Köprüsü, her biri 78 fit genişliğinde eşit açıklığa sahip dokuz kemerli demirdendir. Yolun genişliği 36 fit ve köprünün toplam uzunluğu 840 fittir. Pimlico Demiryolu Köprüsü, her biri 175 fitlik dört açıklığa veya açıklığa sahip demirden inşa edilmiştir. Köprü 900 fit uzunluğunda ve 24 fit genişliğindedir.

Chelsea Zincir Askı Köprüsü 922 fit uzunluğunda ve 45 fit genişliğindedir.
Maliyeti 75.000 L'dir.

Hammersmith Askı Köprüsü 841 fit uzunluğunda ve 32 fit genişliğindedir.
Maliyeti 180.000 L'dir.

Amerikalı dalgıç Scott, Waterloo Köprüsü'nde akrobatik gösteriler yaparken hayatını kaybetti.
Londra'nın en yüksek köprüsünün korkuluklarından yirmi fit yükseklikten dalmak için seçtiği mevsim, nehrin buzla dolu olduğu ve gelgitle birlikte yüzen muazzam kütlelerin nehre pervasızca atlaması veya oradan yükselmesi için neredeyse hiç yer bırakmadığı yoğun bir don dönemiydi. O anını izledi ve gösteri mükemmel bir güvenlikle tekrar tekrar gerçekleştirildi. Ancak Londralıların yenilik istediği söylenmişti.
Daha önce hiç kimsenin yapmaya cesaret edemediği şeyi her gün yapması yeterli değildi.

[Sayfa notu: ÖLÜMCÜL AKROBASİ.]

Southwark ve Waterloo köprülerinin korkuluklarından yarı donmuş nehre atlamak
sıradan bir şey haline gelmişti; bu yüzden zavallı adam bir iskele kurmak zorundaydı ve kendisi de sırayla kolundan, bacağından ve boynundan
kendisini iskelenin çapraz çubuklarına asmalıydı. Son deney iki kez tekrarlandı; ancak üçüncü denemede vücut
hareketsizce asılı kaldı. Ölümün bu kadar taklit edilebileceğine dair alkışlar ve kahkahalar gürültülüydü; ancak adamın öldüğüne dair bir korku çığlığı yükseldi. Hastalıklı bir kamu iştahına hizmet ettiği için can verdi.
Bu gönüllü asılmayı gören herkes, gösterinin korkunç sonucundan
tiksinerek ve alçalmış bir şekilde ayrıldı.

[Resim]

BÖLÜM XXXIX.

WINDSOR KALESİ'NDE.

Windsor Kalesi'nden manzara İngiltere'deki en güzel manzaralardan biridir. Göz alabildiğine uzanan geniş bir
panorama. Her yer düzdür--belirsiz,
çıplak, mavi yatay çizgi, bulutlardan zar zor seçilebiliyor, o kadar
uzakta, sakin bir denizin sınırı kadar düz--ve yine de ne kadar
sonsuzca değişken! Böylesine geniş bir arazi, başlı başına devasa bir peyzaj bahçesi olan İngiltere'den başka herhangi bir ülkede ne olurdu?

"Erimiş altın akışı"nın basmakalıp tasvirinin uygulanabileceği güzel bir nehir, sanki kendi zengin ağırlıkları tarafından engellenmiş gibi, şimdi güneşin kendisinin bir şeridi gibi, yeşili neredeyse daha az göz kamaştırıcı olan geniş çayırlar boyunca parıldıyor - şimdi harika ve ferahlatıcı serinliğin gölgeli köşelerinde kayboluyor. Çeşitli türlerde ve büyümelerde ağaçlar, tek tek, kümeler halinde ve sıralar halinde, her yerde. Beyaz kuleleri veya gri kuleleriyle küçük, parlak görünümlü köyler, sahnenin her yerine serpiştirilmiş. Kale surlarının ötesinde, durduğum yerden, Henry of Lancaster tarafından kurulan Eton Koleji'nin Gotik kulelerini ve kulelerini görebiliyorum, meşe ve huş ağaçlarıyla çevrili ve üstümüzde, sonbaharın bu güzel gününde, St. George'un sancağı, bu Savaş Kalesi'nin kraliyet kalesi ve İngiltere Hükümdarlarının kalıtsal ikametgahı olduğunu belirterek, şımarık bir şekilde dalgalanıyor.

[Sidenote: THE DEMON HUNTSMAN.]

Güneş çimenlere, ağaçlara, çiçeklere, kalelere ve nehre eğik ve pembe ışınlar halinde düşerken, etrafımızdaki her şey mükemmel bir uyum içinde görünüyor.
Eylül ayındaki o güzel akşamda yaşadığım gibi, hayatımda pek fazla saat yok. Uzaktan bana ulaşan insan hayatının nazik uğultusu, ağaçların hışırtısından veya kuşların cıvıltısından daha fazla etki yaratmıyor. Taş köprüdeki sessiz telaş, mavnacıların bağırışları -söylediklerinden birkaç saniye sonra duyulur- başıboş teknelerin küreklerinin şıpırtısı, oyun alanlarındaki kriket oyuncuları, Arthur'un kanının tozunun bir kısmının dinlendiği yer; bunların hepsi uykulu duyular için bir çekiciliğe sahiptir.

Hemen altımda, eski, kraliyet kasabasının uykulu görünen bacaları, resimdeki yerlerini meşhur bir şekilde doldurur; hatta romantizmin en amansız düşmanı olan buhar bile sahneye
zarar vermeden
çıkmaktadır. Surların üzerinde durduğum yerden görebildiğim küçük oyuncak ev görünümlü tren istasyonu zararsız, hatta hoş bir
nesne; ve az önce oradan ayrılan minik trenin yaşlı ağaçların arasında telaşla kaybolmasını izlemek mükemmel bir keyif.

Windsor Kalesi, Sakson Kralları zamanından beri kraliyetin ikametgahı olmuştur.
Kral John Windsor'da yaşarken, baronlar ondan Magna Charta'yı elde etmişlerdir. Cromwell, cumhuriyetçi mahkemelerini
Windsor'da kurmuştur ve Charles I, Kraliyet Şapeli'ne gömülmüştür.

Kraliyet şairi ve İskoçya Kralı James burayı ziyaret etmiştir ve
bir diğer İskoç hükümdarı olan David, kasvetli kulelerinde tutukludur. Burada, "her santimiyle bir Kral" olan Edward tarafından Jartiyer Nişanı kuruldu ve tarihin en görkemli gösterişli törenleri ve saray törenleri Windsor Kalesi'nin duvarları içinde gerçekleştirildi. Uçsuz bucaksız ormanlarında, Şeytan Avcısı Herne, Hayalet Geyiği, doğaüstü boynuzların sonuna kadar kovaladı. Bu orman, ya da,
adıyla "Windsor Büyük Ormanı", muazzam bir genişliğe sahipti ve
çevresi yüz yirmi mil idi. James I zamanında, bu büyük alan yetmiş yedi buçuk mile düşürülmüştü. O zamanlar ormanda üç bin geyik başı ve her biri yaklaşık üç mil uzunluğunda on beş yürüyüş yolu vardı. Boyutunun bir sonraki küçülmesiyle Orman'ın çevresi sadece elli altı mil oldu ve
1814'te sınırlarının kapatılması için bir Parlamento yasası çıkarıldı. O zamandan beri köyler, müstakil binalar ve özel konutlar,
bir zamanlar muhteşem olan bu mülke tecavüz etti, ta ki tüm büyük ortaçağ arazilerinden sadece 6.000 dönüm orman ve vadi kalana kadar.

İtirafçı Edward, burada bir mahkeme kurdu ve
Windsor Malikanesi'ni Westminster Başrahibi ve Rahiplerine devretti.
Winchester Okulu'nu ve Oxford'daki Yeni Koleji kuran büyük hayırsever ve bilgin William de Wykeham, 1356'da
Windsor'da şato'nun yeniden inşasını denetlemek için şantiye katibi olarak atandı ve hizmet için
Edward III'ten aldığı ücret, kasabada kaldığı süre boyunca günde bir şilin, iş için başka bir yere gittiğinde ise günde iki şilindi.

Kale, birçoğu tarihi anılarıyla akıllarda kalan çok sayıda daireye bölünmüştür ve bunların arasında St. George Şapeli, Beaufort Şapeli, Yuvarlak Kule, Kuzey Terası, Seyirci Odası, Vandyck Galerisi, Kraliçe'nin Çizim Odası, Devlet Ön Odası, Büyük Vestibül, Waterloo Odası, Büyük Balo Salonu, St. George Salonu, Muhafız Odası, Kraliçe'nin
Varış Odası, Kral'ın Dolabı, Kraliçe'nin Özel Dolabı, Kral'ın Çizim Odası, Taht Odası, Devlet Daireleri ve Özel Daireler bulunmaktadır. Kaleye bağlı Ev Parkı, Kraliçe'nin Windsor'da ikamet ederken yürüyüş yaptığı veya ata bindiği özel bir bahçedir. Kraliçe son yıllarda nadiren at sırtında seyahat ediyor, çünkü o kadar şişman ve şişman ki
açık havada yürümek veya hatta Windsor'un Büyük Terası'nda gezinmek gibi herhangi bir egzersizi yapmak zorunda kalacağından sürekli korkuyor.

Güzel bir küçük yapı olan St. George Şapeli'nde, Jartiyer Şövalyeleri'nin
sancakları asılıdır ve her
sancak altında, her Bölüm Şövalyesi'nin yeni bir üyenin atanması sırasında veya herhangi bir görkemli tören onların varlığını gerektirebileceğinde oturduğu, ahşaptan oyulmuş bir bölme vardır. Sancakların üzerindeki oluklu çatıda, Kara Prens Edward, Henry VI, Edward IV, Henry VII ve sonraki İngiliz Hükümdarlarının armaları işlenmiştir. Şövalyelerin miğferleri, kılıçları ve pelerinleri, unvanlarını
kaydeden pirinç plakalarla birlikte burada da görülebilir. Bu Şapelde, VIII. Henry'nin talihsiz eşlerinden biri ve İngiltere Kilisesi'nin Dua Kitabı ve Ayinini yeniden düzenleyen VI. Edward'ın annesi olan zavallı Jane Seymour'un parçalanmış tozu gömülüdür. Charles I'in bedeni de burada yatıyor, ancak o, anısı neredeyse unutulmuş olan Jane Seymour'dan daha şanslıydı.

Beaufort Şapeli'nde, o sapkın yaşlı aptal kralın, III. George'un aile mezarı var; burada çocuklarının ve
Kraliçe'nin külleri yatıyor; Kraliçe Victoria'nın babası Kent Dükü, Prenses Charlotte,
Kraliçe Victoria'nın amcası, kraliyet haydutu ve düzenbazı
IV. George, deli olduğuna inanılan Prenses Augusta
ve Kraliçe Adelaide.

Beaufort Şapeli'nde, St. George's College'ın Yoksul veya Askeri Şövalyeleri, İngiltere Kraliçesi'nin sağlığı ve refahı ve Yoksul Şövalyelerin yoksul parazitler gibi
tutunduğu
En Asil
Garter Tarikatı Yoldaşları için dua etmek ve yalvarmak üzere toplanırlar. Zavallı Şövalyeler Tarikatı, IV. Edward'ın Parlamento yasasıyla, "St. George's College'ın Zavallı Şövalyeleri" adıyla kuruldu ve bir Dekan, 12 Laik Rahip, 13 Rahip, 4 Katip, 6 Korist ve 24 "Sadaka Şövalyesi"nden oluşacaktı.

[Sayfa Notu: PEYNİR VE BİRA İÇİN DUA EDİYORLAR.]

Beaufort Şapeli'ndeki ilahi ayin sırasında, bu yaşlı, bitkin görünümlü adamlar, her festivalde ve ayinlerin yapıldığı her fırsatta, İngiltere'nin hüküm süren Egemeni için dua ederken görülebilirler. Bu ayin için haftada on kez ekmek, peynir, bira ve et alırlar. Bu yıpranmış, uysal görünümlü adamları gördüm, ayin sırasında yürümektense kayıyormuş gibi görünüyorlardı, ancak bana öyle geliyordu ki, hepsi boş, dalgın bir bakışa sahipti, bir veya ikisi hariç, düzenli olarak sabit John Bull bakışına sahipti ve ekmek, peynir ve biranın duyurulacağı saati bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: WINDSOR KALESİ.]

295 fit yüksekliğindeki Yuvarlak Kule'de, despotizmin zindanlarında güvence altına almayı gerekli gördüğü neredeyse tüm Devlet tutukluları, III. Edward'dan II. Charles'a kadar hapsedilmişti ve Kraliçe Esther'in hikayesini temsil eden Goblen Goblen'in asılı olduğu "Seyirci Odası"nda, İskoçya Kraliçesi Mary ve Orange Prensi William'ın resimleri vardı. Bu, yalnızca ismen bir "Seyirci Odası"dır, çünkü
Kraliçe bu büyük, ıssız görünümlü odada nadiren setler tutar.

"Waterloo Odası" 47 fit uzunluğunda ve 45 fit yüksekliğindedir ve
Lawrence'ın muhteşem portrelerinden oluşan bir galeriye sahiptir, bunların hepsi bir şekilde diplomasi dolaplarında veya
çatışma alanlarında Napolyon'un düşüşüyle ​​bağlantılıdır; dolayısıyla
"Waterloo Galerisi"nin adı. Burada Wellington, Lord
Castlereagh, Humboldt, Alexander I, Kont Nesselrode, Capo d'Istria,
Prens Schwartzenburg, Arşidük Charles, Blucher, Platoff, Anglesea Markisi, Avusturya'lı II. Francis, Papa Pius VII ve eşit derecede ünlü diğerlerinin gerçek boyutlu portreleri bulunmaktadır.

Büyük Oda'da, Seringapatam'daki Tippo Saib'den alınan bir cephane parçası, Royal George'un enkazından yapılmış bir masa ve
Benvenuto Cellini tarafından yapılmış, altınla kakmalı, özenle işlenmiş bir gümüş kalkan var. Bu kalkan, Fransa'dan I. Francis tarafından İngiltere'den VIII. Henry'ye Altın Kumaş Alanı'nda hediye edilmiş.

Taht Odası'nın, Garter Nişanı'nın farklı
armalarıyla süslenmiş güzel bir tavanı var. Burada Kraliçe, resmi törenlerde tahtta oturuyor ve misafirlerini miniverle süslenmiş kırmızı kadife bir
şapkayla karşılıyor. Bir keresinde, Majesteleri buraya oturduğunda, mücevherler ve Taç da dahil olmak üzere kostümü 150.000 £ değerindeydi, bu kadar kalpsiz kibirlere harcanacak muazzam bir meblağdı, o zamanlar Krallığında sayısız insanın yoksulluk ve açlıktan öldüğü hatırlandığında. Taht çok güzel bir işçilik ürünüdür ve ağır kırmızı kadife perdelerle kaplıdır ve gül, yonca ve devedikeniyle süslenmiştir. 

[Kenar Notu: KRALIÇE ODASINDA.] 

Özel izinle Kraliçe'nin yatak odasını veya Özel Dolabını görme zevkine eriştim. Bu, nadiren yabancı soylulara veya elçilere gösterilen bir iyiliktir, ancak gayretli çabalarımla bu kutsal yere bakma izni almayı başardım.

Windsor Kalesi'ni ziyaret ettiğim gün, şans eseri çok az ziyaretçi gelmişti ve Majestelerinin özel dairelerini görme izni olan çok yüksek bir kişiden bir not aldığım için, görevimin sonucuna tanıklık edecek bir kalabalığın olmamasına sevindim.
Onur meselesi olarak, Kraliçe'nin Odasını ziyaret etmeme izin veren büyük şahsın adını anmam imkansız, çünkü bunun ona sorun çıkarabileceğinden ve belki de onu yüce konumundan mahrum bırakabileceğinden korkuyorum.

Notu gösterdiğim görevli bile, Kraliçe'nin o sabah erken saatlerde arabayla bir yere gitmek için ayrıldığı ve akşam geri dönmesi beklendiği için dairelere girmeme izin vermekten korkuyordu. Saat öğleden sonra iki olmuştu ve Majestelerinin özel salonlarını göremeyeceğimden korkmaya başlamıştım.

Hizmetçi, isteğime cevaben şöyle dedi:

"Size söylüyorum efendim, eğer daireleri size gösterirsem yerimi ve ikramiyelerimi kaybederim. Buna cesaret edemem."

"Ama," dedim, "Lord ----'dan bir emir var, bu yeterli olmaz mı?"

"Evet," dedi, "Lord Hazretleri Kraliçe'nin çok yakın bir dostudur, ama korkarım bu emir bir hatadır ve sadece kamu dairelerini kapsar, ki bunları görmenize itirazım yok efendim."

Bu muhteşem uşağın zayıf bir noktasını bulamazsam başarısız olacağımı düşünmeye başladım.

Birden aklıma bir şey geldi. Kendime "İngiltere'deki en popüler ve en sevilen Amerikalı kimdi?" diye sordum.

Echo, "George Peabody" diye cevapladı.

Ve "neden," diye sordu iç gözlemci.

Echo tekrar cevapladı, "çünkü çok fazla para dağıttı," çünkü ben İngilizlerin (en azından hizmetkarların) özel kesesinden milyonlar bahşetmekle karşılaştırıldığında onun daha az gösterişli erdemlerinden hiçbirini umursamadıklarından emindim! Neden, Kraliçe ona kendi portresini verdi.
Vermedi mi?

Uşak, kendimle konuşurken ruhumu okumuş gibiydi.

Kendimi gediklere atmam gerektiğini hissettim. Aniden adamın eline parlak yeni bir altın sikke kaydırdım. Parmakları, bir mengenenin dişleri gibi parlayan altın sikkenin üzerinde kapandı ve gözleri parladı. O zaman bakışlarından, altınımı geri alabilmem için uşağı oracıkta tabancayla vurmam gerektiğini anladım. Aynı zamanda İnancın Savunucusu olan Britanya Majestelerinin özel dairelerine doğru gidiyorduk.

Önümüzde uzun bir koridor vardı ve uşak durup bana şöyle dedi:

[Sidenote: KRALİYETİN SIRLARI.]

"Deneyeceğim, efendim. Gerçekten çok cömertsiniz ve bunun için sizi onurlandırıyorum, ancak Muhafız Yeoman'ını geçip geçemeyeceğimizi bilmiyorum. Onlar
her zaman Majestelerinin özel dairelerini korumak için buradadır. Burası
Kraliçe'nin Dolabı."

Yüksek bir kapıyı işaret etti ve iri, şişkin bir İngiliz gördüm,
omzunda bir et baltasına benzeyen bir şeyle aşağı yukarı yürüyordu, bir
çamaşır direğine tutturulmuş. Kırmızı bir tunik ve yuvarlak, düz bir
şapka giymişti ve çok asil ve heybetli bacakları kırmızı çoraplarla kaplıydı.

Tayt giymiş olan uşak yanına gidip konuştu ve ben de
iş adamı havasına girdim. Sonradan öğrendiğime göre, kırmızı yüzlü Sığır Eti Yiyen'e dolapta bazı onarımlar yapmak için geldiğimi söylüyordu, ancak Sığır Eti Yiyen kimseyi içeri almaya istekli görünmüyordu; ancak ahlaki bir iknayla tereddütlerini giderdi ve içeri girmeme izin verildi. Sanırım altını onunla paylaştı.

Uşak bana işaret etti ve ben yaklaştım. Sığır Eti Yiyen - asil adam - görkemli daireye girdiğimde başka tarafa baktı.

Uşak sessizce hayranlıkla dikilirken, ben yüksek odanın ihtişamına
bakıyordum.

Dairenin bir köşesinde, kırmızı kadife ve sarı ipekle kaplı muhteşem bir yatak duruyordu. Büyük Britanya'nın armaları ağır kırmızı kadifede işlenmişti ve Aslanlar ve Tekboynuzlar her zamanki tavırlarıyla odanın her yerinde şakacı bir şekilde oynuyorlardı. George IV, Kral William IV, Kent Dükü, Kraliçe Victoria'nın babası, Galler Prensi, İngiliz ordusunun Albayı ve Kraliçe Victoria'nın evlenmeye hazır kızı Prenses Louise'in büyük yağlıboya tabloları vardı.

Yatak büyüktü ve Kraliçe Victoria'nın boyutlarında üç kişiyi alabilirdi. Yüksek dairenin etrafına damask satenle kaplı zarif koltuklar yerleştirilmişti. Odayı hafif ve lezzetli bir koku doldurdu ve yumuşak ve lüks halılara gömülmüş gibiydim.
Gizem, sessizlik ve büyü hakimdi ve Kraliçe'nin izni olmadan, Kraliyet'in huzurunda
durduğumu düşünmek beni titretti.

Odanın bir ucunda, raflarından birinde yeşil Venedik kadehleri ​​olan, çok karmaşık oymalı bir büfe vardı, ama
hiç sürahi görmedim. Oda, üç Krallığın sahibinde yansıyan bir ihtişam ve güçle doluydu. Dışarıdan, derin
gömme pencerelerden, sabah gökyüzünün renginde satenle
asılmış,
siperlerdeki nöbetçilerin ayak seslerini ve
dönen gardiyanların boğuk çığlıklarını duyabiliyordum, yabancılara karşı işaret talep ediyorlardı.

Büyüleyici sessizlik, odanın aromatik kokularının nasıl elde edildiğine dair soruma yanıt olarak uşağın sesiyle bozuldu.

"Majesteleri parfümlere çok düşkündür, efendim," dedi. "Halılar her sabah üzerlerine kolonya
sürülür ve eğer buraya yatağa
gelirseniz, Patshooly'nin kokusunu da alırsınız."

Yatağa yürüdüm ve mor kadife ve altın dantelle çevrili, ortasında kraliyet armaları işlenmiş olan yatak örtüsünden kolonya, gül ve misk kokusu geldiğini gördüm. Yastık kılıflarının açık uçlarından yarım metre genişliğinde Valensiyen danteli süsleri sarkıyordu.
Yatak örtüsü kapitone mavi ve pembe satendendi ve yatağı örten kadife kanopinin içinde mavi ve beyaz satenden bir astar vardı, buradan ağır Mechlin danteli kıvrımları sarkıyordu.

Yatağın birkaç ayak ötesinde, altın ve lapis lazuli kakmalı küçük bir fildişi masa duruyordu, sağlam gümüşle zarifçe işlenmiş bir üçayakla destekleniyordu.

Uşak bana bu masanın kullanımını anlattı. "Bazen Majesteleri kahvaltısını yatakta yapar," dedi, "rahatsız olduğunda.
Majesteleri kahveye çok düşkündür ve Windsor'da mola verdiğinde genellikle sabah iki fincan kahve içer. Kahvaltıda iyi pişmiş dana pirzolalarını ve tatlı ekmekleri sever. Evet, efendim, duydum ki Majesteleri, Tanrı onu korusun, Prens Albert ölmeden önce, iştahı yerindeyken kahvaltıda bir kilo dana eti yermiş. Hizmetçi kadın kahvesini o küçük masaya koyar ve Majestelerine kahvaltısını yatakta verdikten sonra saygılı bir mesafede durur ve Majestelerine en sevdiği yemeği sunmak için tekrar çağrılana kadar bekler. Leydi Mordaunt'un akrabası olan Athole Düşesi, Majesteleri tarafından çok sevilir ve Kraliçe'ye hizmet ettiğinde, Majesteleri onun oturmasına izin verir, ancak hizmetçi kadın hariç diğer tüm kadınlar, Dianna Beauclerk ayağa kalkmak zorunda. Bazen,
Galler Prensi buraya geldiğinde, Tanrı onu korusun, çok berbat durumda oluyor
(sarhoş) ve sonra Kraliçe bir tartışmaya giriyor ve
bir hafta boyunca onunla konuşmuyor.

[Sayfa notu: "AMERİKANLAR NE KADAR İNSANLAR."]

"Bu odaya girmesine izin verilen tek Amerikalı sizsiniz,
Efendim; ama bir zamanlar vatandaşlarınızdan birinin buraya girdiğini ve
Kraliçe'nin yatak odasında 'tükürük hokkası' diye adlandırdığı bir şey olmadığını görünce şaşırdığını duydum.
Kraliçe'nin yatak odasında 'tükürük hokkası' gibi şeyler olması harika bir şey olurdu," dedi öfkeli ve sadık uşak.

Adama hikayenin inanılmaz olduğunu ve
vatandaşlarımın onun zannettiği kadar vahşi olmadıklarını söyledim. Ona Amerika'da eski zamanlarda herhangi bir özgür ve temiz vatandaşın Washington'daki Beyaz Saray'da Başkan'ın yatak odasını inceleyebileceğini söylediğimde çok şaşırdı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Amerikanlar ne tuhaf insanlarmış! Ve onların yatağına bakmalarına izin verdiler, değil mi? Aman Tanrım, ne insanlarmış!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XL.

HAKİMLERİN ÖNÜNDE.

Londra'da görülmeye değer iki yer var. Biri Newgate'in hemen yanında bulunan Merkez Ceza Mahkemesi veya genellikle "Old Bailey" ve Malikane Binası'ndaki "Lord Mayor's" Mahkemesi.

Old Bailey ünlü bir ceza mahkemesidir ve olaylı bir
tarihi olmuştur. Burada oturan hakimler, Mahkemeyi açan Lord Belediye Başkanı, Middlesex ve Londra şerifleri, bir Eyalet davası dışında asla hazır bulunmayan Lord Şansölye, Yargıçlar, Belediye Meclis Üyeleri ve Kayıt Memuru, Londra'nın Ortak Çavuşu, Şerif Mahkemesi veya Şehir Komisyonları Yargıcı ve Tacın onlara yardımcı olmak üzere atayabileceği diğerleridir. Bu ileri gelenlerden Londra Kayıt Memuru ve Ortak Çavuşu genellikle başkanlık eder, çünkü ortak hukuk yargıçları yalnızca düğüm noktaları karara bağlanacağında veya mahkumiyet mahkumun hayatını etkileyebileceğinde yardımcı olurlar. Old Bailey'de vatana ihanetten küçük hırsızlığa ve hatta açık denizlerde işlenen suçlara kadar her türlü suç yargılanır. Yetki alanı, Middlesex ilçesiyle birlikte Londra metropolünün her yerini kapsar; Surrey'deki Richmond ve Mortlake mahalleleri ve Middlesex'e bitişik Essex ilçesinin büyük kısmı.

[Sayfa notu: "ESKİ BAILEY" ADLİYESİ.]

Eski Bailey Mahkemesi, ziyaretçiler için bir galerisi olan kare bir salondur,
altında mahkumun kulaklarında bir felaket çanı gibi
tik tak eden büyük bir saat vardır. Altında suçlular için bir rıhtım vardır,
merdivenler kapalı geçide iner ve bu geçitten Newgate'e gidip gelirler. Zavallı tutuklunun merhamet dilemek için durduğu kürsünün karşısında, yargıçlar için bir kürsü vardır ve burada Londra Katibi'nin, kürklü kenarları olan mavi kumaş cübbesiyle, boynu altın bir zincirle çevrili, suçluları yargılamak için oturduğu her gün görülebilir, ifadeleri isteksizce dinler ve ara sıra kare bir kağıt parçasına notlar alır, bu arada açık pencereden kuşların cıvıltıları duyulur; ve önünde paçavralar ve sefalet içindeki zavallılar, hayatlarını, itibarlarını ve mutluluklarını tehlikeye atabilecek suçlardan yargılanır. Bu Mahkemede üç büyük kare pencere vardır, bunların arasından Newgate'in kasvetli duvarlarının sırtı görünür, sol taraflarında tavana yakın, çıkıntılı kutuları olan bir galeri vardır ve sağ tarafta duvarın tüm uzunluğu boyunca uzanan, yargıçların kullanımı için aralıklarla masaları olan Mahkeme, Mahkemenin gövdesinde ise tanık kutusu ve jüri kutusu vardır, Mahkemenin pencerelerinin altında, jürinin tanıkların ve tutukluların yüzlerine net bir şekilde ve dönmeden bakmasına olanak tanıyan bir düzenlemedir. Pencerelerden gelen güçlü ışık, tanığın, sanık sandalyesinde titreyerek duran tutukluyu teşhis etmesini sağlarken, aynı zamanda Mahkemedeki yargıçların ve aşağıdaki boş alanda bulunan avukatların jüriyi, tanıkları ve tutukluları aynı anda aynı perspektif çizgisinde tutmasına olanak tanır. Üst sıralarda çift sıra gazeteciler var, zeki, yakışıklı ve iyi giyimli adamlar, çoğunluğu sıkılmış ve iğrenmiş görünüyor, tabii ki, her gün burada oturup geveze avukatların aynı at kılından peruklarına, aynı cüppelere, aynı boş tavana, aynı aptal, sert yüzlü jüri üyelerine ve sanık sandalyesinde ceza veya beraat dinlemek için duran aynı sert görünümlü veya sersem sefillere bakmak zorunda oldukları hesaba katıldığında. Bazen, bir belediye meclisi üyesinin bir ceza davasında bir kanunun duruşunu göstermek için gösterişli bir şekilde girişimde bulunması ve sadece kaplumbağayla beslenmiş cehaletini bilenlerin neşesine sunmayı başarması, onlar için biraz eğlenceli olur.

Şimdi oraya bakın. İyi giyimli ve temiz görünümlü bir genç,
işverenine karşı sahtecilik suçlamasıyla yargılanmak üzere sanık sandalyesine getirilir ve yüz elli pound tutarında bir miktar için yargılanır. Genç adamın zayıf, solgun bir yüzü vardır ve tüm bu hazırlıklar ve kendi hesabına yapılan gizemli gevezelikler karşısında oldukça sersemlemiş gibi görünür. Siyah kumaştan cübbeler ve at kılından beyaz peruklar giymiş bir düzine avukat, sanık sandalyesinde, sanki kesilmek üzere getirilen bir koyun veya buzağıymış gibi, sadece meraktan, sanık sandalyesinde durur. Merakları
tatmin olduktan sonra ondan uzaklaşırlar ve solgun yüzünü neredeyse anında düşüncelerinden
çıkarırlar. Her iki yanında kırmızı cübbeli şişman bir belediye meclisi üyesi bulunan kürsüdeki yargıç, sanki barodaki tutuklu binlerce mil uzakta ve özgür bir adammış gibi, uzaklara dalmış, dalgın bir bakışla bazı belgelere bakarak oturur.

Ve bu arada dava ilerlerken, Tacın avukatı öfkeyle erdem ve hukukun yanında
açılır ve tanık üstüne tanık çağırılıp kitabı öper ve yeminli ifade ve karşı yeminli ifade hakkında çok şey söylenir ve tüm bu küfür
laçları ve ifade sisinin içinden, barodaki genç çocuğun
vahşi ve pervasız davrandığı ve efendisinin adını, şüphesiz, bozdurduğu ve gelirini ahlaksızlık ve utanç yuvalarında harcadığı bir çeke imzaladığı ortaya çıkar. Dava jüriye gidiyor, onlar da
yerlerinden kalkmadan onu suçlu buluyorlar ve güneş
pencerelerden içeri süzülerek gencin umutsuz yüzüne vuruyor ve ben
düştüğüm bir tür transtan uyanıyorum, Londra'nın güzel şehrinin
Kayıt Memurunun sesinin tutukluya şöyle dediğini duyuyorum:

"Bu davada hafifletici bir sebep bulamıyorum. Daha iyisini bilme yaşına geldin ve Mahkemenin kararı, bu nedenle,
on iki yıl boyunca ağır işlerde çalışman ve hapis cezasına çarptırılman."

Aman Tanrım! On iki yıl! Daha on sekiz yaşında bile değil ve hayatının en iyi on iki yılı, mavi kumaş cübbeli ve kürk atkılı adamın nefesiyle varoluş süresinden siliniyor ve şimdi ikincisi akşam yemeğini yemek için yukarı çıkıyor, jüri dağılıyor ve tutuklu dışarı çıkarılırken mahkemede genç bir kız bayılıyor - ancak bu sadece kız kardeşi. At kılı peruklu avukatlar arasında küçük bir hareketlilik ve seyirciler arasında bir uğultu olur ve üç dakika sonra başka bir dava
yeni bir ilgi uyandırmak ve mahkûmu ve hıçkırarak ağlayan sarı saçlı kız kardeşini unutturmak için gelir.

Sanığın önüne, mahkûmun hastalıktan muzdarip olması durumunda
elbiselerinden gelebilecek herhangi bir enfeksiyonu dağıtan bir sedef otu dalı yerleştirilir. Bu geleneğin kökeni kayda değerdir.

1750'de, Newgate'de hapishane ateşi çıktığında, Mahkeme'ye giren pis koku, Baron Clarke, Ortak Dilekçeler Yargıcı Sir Thomas Abney ve Pennant'ın "saygıdeğer akrabası" Sir Samuel Pennant, Belediye Başkanı; ayrıca baro ve jüri üyeleri ve diğer kişilerin ölümüne neden oldu. Bu hastalık 1772'de de birkaç kişi için ölümcül olmuştur. O zamandan beri, bulaşmayı önlemek için sanık sandalyesinde her zaman bir dal rue bulundurulmuştur.

[Sayfa notu: HAKİMLERİN YEMEĞİ.]

Eski Mahkeme'nin üstünde görkemli bir yemek odası vardır.

Eski Bailey oturumları sırasında, akşam yemekleri şerifler tarafından hakimlere ve belediye meclisi üyelerine, Katip'e, Başçavuş'a, şehir avukatlarına ve birkaç ziyaretçiye verilir. İlik pudingleri ve dana biftekleri her zaman sağlanır. Her gün saat 3 ve 5'te iki
akşam yemeği, birebir aynısı servis edilir; ve
yargıçlar birbirlerinin yerini alırlar, ancak belediye meclisi üyeleri her iki yemeği de yemiştir;
ve masanın alt ucunda her zaman başkanlık eden bir papaz,
bu nedenle on yıl boyunca günde iki akşam yemeği yemiştir. Theodore Hook, _Gilbert Gurney_ adlı eserinde bir Yargıç Yemeğini hayranlık verici bir şekilde
anlatır. 1807-8'de,
üç oturumluk, on dokuz günlük akşam yemekleri Şerif Phillips'e günlük 35 L'ye mal olmuştur--665 L; yukarıdaki akşam yemeklerinde tüketilen 145 düzine şarap, 450 L:
toplam 1.115 L. Şimdi, oturumlar aylık olarak düzenlendiğinden, miktar önemli ölçüde daha fazladır.

Dışarıdaki lobilerde ve salon odalarında, Old Bailey Court'a bitişik ve bağlantılı koridorlarda ve geçitlerde her zaman avukatlar, polisler, dalkavuklar, vatandaşlar, dilenciler ve seyirci olmak isteyen kişiler, daha fakir sınıftan kadınlar, aristokratların gösterişli kalabalığının üyeleri, gizlice hırsızlık yapanlar ve yankesiciler vardır; hepsi içeride arkadaşları veya suç veya talihsizlikteki ortaklarıyla işlerin nasıl gittiğini merak eder ve aralarında oradan oraya koşturarak sohbet eder ve şakalaşır, müvekkilleriyle görüşür ve polise ve Mahkeme memurlarına içtenlikle başını sallar; dünyanın en keskin hukuk kuşunu görebilirsiniz. Kastettiğim, ölü bir adamın gözlerinden bir peni alabilen, bir sunağı soyabilen veya dul ve yetimi dolandırabilen ve yine de bunun iyi ve övgüye değer bir amaç için yapıldığını kendi memnuniyetine göre kanıtlayabilen sıradan Old Bailey uygulayıcısıdır.

[İllüstrasyon: HAPİSHANE ARACI YÜKLENİYOR.]

Londra'daki polis ofislerinin ve küçük mahkemelerin yakınlarında alışılmadık bir görüntü değildir;
önemsiz suçlar, düzensiz davranış ve sarhoşluk nedeniyle bütün gece kilit altında tutulduktan sonra sabah sokağa atılan tutukluların gürültülü, kavgacı bir şekilde tahliye edilmesidir.

Hapis cezası alan şanssız arkadaşları, mahkemelerden, dikkatsizliklerinin veya suçlarının cezasını çekecekleri tutukevlerine götürülür. Her sabah, Bow Caddesi polis karakolunda, tutuklular hapishane vagonuna veya "minibüsüne" yerleştirilmek üzere çıkarıldığında korkunç bir kavga ve karışıklık olur ve Holloway, Milbank veya Newgate hapishanelerine götürülürler. Bu zavallıların yeni ikametgahlarına doğru yola çıkışlarına tanıklık etmek için her gün büyük bir kalabalık toplanır. Kavga eden kadınlar, bağrışan çocuklar, sabırlı polisler ve sarhoş haydutlar bu toplantıların ayrıntıları arasındadır. Güçlü, sağlıklı bir virago vardır, elbisesi paramparça halde vücuduna yapışmıştır, kirli başlığını kalabalığın arasına çılgınca fırlatmıştır, bir dizi çığlık atar ve üç polis memuru onu zapt etmeye yeterken, "minibüse" binmesine yardım edilir. Sonunda diğer asi kişilerle birlikte demir kapının içine, karanlık bir kutuya kilitlenir ve orada kalbinin istediği kadar
beş ila on mil uzunluğunda bir yolculuk için yemin edebilir.

[Sidenote: THE MANSION HOUSE.]

Ve şimdi Old Bailey'den sadece birkaç çubuk uzaklıkta olan Mansion House'un Adalet Odasına bir bakalım.

Tüm okuyucularımın bilmesini isterim ki Mansion House veya Guildhall, Londra için New York'taki Belediye Binası'nın, Paris veya Brüksel'deki Hotel de Ville'in ve Amsterdam'daki Stadt Haus'un olduğu şeydir. Londra'nın Lord Belediye Başkanı burada yaşar ve seçmenlerine adalet dağıtır. Londra Guildhall veya Mansion House şehrin en güzel kamu binalarından biridir ve asil bir galeri, yemek salonu ve Lord Belediye Başkanı tarafından resmi törenlerde kullanılan belediye altın ve gümüş tabaklarından oluşan bir servisin yanı sıra muhteşem bir resim koleksiyonuna sahiptir. Ancak bu vesileyle, Mansion House'daki küçük bir oda olan Adalet Mahkemesi'nden bahsetmek zorundayız, tabaktan veya Lord Belediye Başkanı'nın yıllık gösterisinden değil. Malikane, İngiltere Bankası ve Kraliyet Borsası'nın tam karşısında, paralı Londra'nın tam kalbinde, Lombard Caddesi'nin hemen köşesinde, döviz büroları, senet iskontosu komisyoncuları ve bankacılarla dolu bir orduyla birlikte yer almaktadır.

Bu Mahkeme öğleden önce açılmaz, çünkü Londra Belediye Başkanı herhangi bir emir veya Adalet Divanı için günlük görevlerinde acele ettirilemeyecek kadar güçlü bir zengindir.

Bu nedenle öğlen kendimi Malikane'ye giden basamakların altında buluyorum ve hemen taştan yapılmış geniş merdiveni çıkmaya başlıyorum.

Bir grup polis, Mahkeme görevlisi, tanık ve avukat var. Kapıdaki bir memur tarafından işim hakkında sorguya çekiliyorum, ancak New York Şehri'nden dedektif Irving'le birlikte olduğum için (Lord Belediye Başkanı'nın önüne çıkmak üzere olan, ünlü sahteci Clement Harwood'un, eski New York'ta, iskelesine yanaşmadan önce, İngiliz bir vapurda yakalayıp yargılanmak üzere Londra'ya geri getirmesiyle ilgili olarak) kabul ediliyorum ve bir iki dönüşten sonra kendimi orta büyüklükte, yüksek tavanlı ve Poultry ve Threadneedle caddesine bakan iki penceresi olan iyi aydınlatılmış bir odada buluyorum.

[İllüstrasyon: DETECTIVE IRVING.]

Bu iki pencerenin arasında bir hükümdar için yeterince muhteşem bir taht veya kürsü var ve tahtın arkasında belediye topuzu ve kılıcı ile Londra Şehri'nin sloganı olan "Domine Dirige Nos", üzerinde Büyük Britanya'nın armaları olan aslan ve tek boynuzlu at var. Bu, Belediye Başkanı'nın Adalet Kürsüsü, ancak ona ait olan korkunç varlık henüz ortaya çıkmadı ve etrafıma bakmak için
boş vaktim var.

Muhabirler için iki sıra masa var ve arkalarında _Times_, _Daily News_, _Daily Telegraph_,
_Standard_, _Morning Advertiser_ ve diğer önde gelen dergilerin temsilcileri oturuyor, _Echo_, _Pall Mall Gazette_ ve _Globe_ hariç akşam gazeteleri temsil edilmiyor, diğerleri her zaman polis raporlarını sabah dergilerinden kopyalıyor.

[Sayfa notu: ZENGİN HİLEKAR.]

Odanın ortasında iki veya üç yüksek masa, kare bir demir korkuluk ve suçlamada bulunmak için bekleyen birkaç polis var, ancak
mahkumlar aşağıda, nezarethanede tutuluyor ve hemen,
sayfadaki suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldıklarında, zemindeki bir kapaktan çıkacaklar.

Amerikalı dedektif, Harwood'un davasıyla ilgili işini yeni bitirmiş ve şapkasını elinde tutarak, etrafına bakmak için dikkatsizce içeri giriyor.

Şu anda bir telaş ve kargaşa var ve bir bandonun davulcusuna benzeyen, ceketinde kırmızı ve altın kaplamalar olan,
belediye başkanının mareşali onuruna sahip olduğu söylenen bir adam,
büyük makam asasıyla tavus kuşu gibi odaya giriyor ve bağırıyor:

"Yol açın, Sayın Lud Belediye Başkanı için."

Sonra korkunç yaratık kendisi, Rembrandt'ın belediye başkanlarından biri gibi, kürklü bir cübbe içinde, boynundan sarkan ve yeleğini örten parlak bir altın zincirle içeri girer ve yerine oturduktan sonra, iddianame onurlu bir şekilde incelenir ve ilk dava
görülür.

Bu, Londra'nın en büyük bankacılık şirketlerinden birinin kıdemli ortağının oğlu olan ve babasının adını 15.000 sterline
sahteleyen sahteci Harwood'un davasıdır.

Kapan açılır ve her iki yanında bir polis memuru olan şık giyimli ve yakışıklı genç bir adam ortaya çıkar. Dava Londra'da büyük ilgi
çekmişti ve New York'a kaçan tutuklu, vapur iskeleye varmadan önce yakalanarak Londra'ya geri getirildi. Harwood, şirketin genç üyesi çıkarlarını korumak için ortağının oğluna karşı suçlamada bulunmak zorunda kaldığı için adalete teslim edilmişti.

[İllüstrasyon: "LORD BELEDİYE BAŞKANI ÖNÜNDE."]

Harwood, uyuşuk ve kibirli bir "züppe" veya zarif bir
havaya sahipti ve son derece şık giyinmişti. Daha önce hüküm giymiş olmasına rağmen, cezası için getirilirken sarışın ve bıyıklı yüzünde hiçbir ürperti yok. Dedektif Irving, sahteciden 15.000 sterlinden 11.000 sterlinden fazlasını geri aldı ve suçlamanın örtbas edileceği anlaşılıyor. Suçlunun babası zengin bir vatandaş ve tutuklunun avukatı, paranın büyük bir kısmının geri alındığı ve tutuklunun suçundan dolayı "çok fazla ruhsal acı çektiği" için serbest bırakılırsa Amerika'ya gitmeyi ve yeni ve pişman bir hayat yaşayarak "suçunu" telafi etmeyi teklif ettiğini söylüyor.

Salatalık kadar sakin duran zarife baktım ve bana çok fazla ruhsal acı çektiğinden şüphelendim. Ayrıca Amerika'da çok erdemli bir hayat sürmeye istekli olup olmayacağından da şüphe ettim. Orada, kendinden emin ve biraz aşağılayıcı bakışı ve küstah yüzüyle dururken, bir gün önce Old Bailey'nin sanık sandalyesinde titreyen dudaklarıyla on iki uzun
yıllık ağır hapis cezasını alan solgun, güçsüz görünümlü çocukla tam bir tezat oluşturuyordu ve tam bu düşünce aklıma geldiği anda, dedektif Irving bana fısıldadı:

[Sidenote: THE POOR DRAWERS.]

"Çok üzgün görünüyor, değil mi? Elbette! Peynirli şeyler."

Sonra Lord Belediye Başkanı uygun bir içki aldı, kürklü kollarını geriye attı, derin bir bilgelik ifadesi takındı, tutuklunun avukatına danıştı ve Harwood'un "yeterince acı çektiğine" karar vererek, zavallı genç adam, sahtekar serbest bırakıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin erdemli bir vatandaşı olmasına izin verilmesi için serbest bırakıldı. İki veya üç bin poundluk açık hakkında hiçbir şey söylenmedi; genç adamın ailesi zengin ve saygındı.
Ama şimdi barda duran bu zavallı serseri kimdir, zengin sahtekarın arkadaşları onu tebrik etmek için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Neden bir hanımın on dört şilin değerindeki el çantasını
çıkarırken suçüstü yakalanan bir yankesici.
Kötü adam! Zengin arkadaşı yok, bu yüzden Hollaway hapishanesinde on sekiz ay hapis yatsın ve orada koşu bandında tövbe etsin.

Lord Belediye Başkanı Mahkemesi'nden karışık duygularla ayrıldım ve dedektifin sözleri, Londra Belediye Başkanı Hazretleri'nin adaleti uygulama yönteminin dürüstlüğü konusunda beni rahatlatamadı.

BÖLÜM XLI.

İKİ RAKİP - CANTERBURY VE ROMA.

METROPOLİTAN Yaşamın dini evreleri de vardır. Londra'da yaklaşık
410.000 konut, iş yeri ve kamu binası bulunur ve
bu geniş tuğla, taş ve harç yığınında--kamu ibadetine adanmış yaklaşık
yedi yüz yapı vardır. Bu sayının içinde
tüm mezhepler için ibadet yerleri vardır: Roma Katolikleri, İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'nin Protestanları, Baptistler, Presbiteryenler,
Bağımsızlar, Yahudiler, Yunanlılar, Moravyalılar, Quakerlar, Socinians,
Wesleyan-Metodistler ve hatta kendi tapınakları olan Hindular.

Metropol'de, Lordlar Kamarası'nda dünyevi ve manevi bir akran olarak oturan Londra Piskoposu'na tabi olan kilise ve cemaat organlarının yargı yetkisi altında iki yüz on sekiz cemaat vardır. Canterbury İl Dekanı ve Whitehall ve Savoy'daki Kraliyet Şapelleri Dekanı'dır.

Londra Piskoposu, York ve Canterbury Başpiskoposundan sonra geliri 10.000 sterlindir ve yıllık geliri 2.000 sterlinden 30 sterline kadar değişen
yüz dokuz geçimlik bağışı vardır. Canterbury Dekanı olarak geliri yıllık 2.000 sterlindir. Londra Şehri'ndeki en büyük maaşları alan ve geçimleri Londra Piskoposu'nun bağışı olan Yerleşik Kilise'nin din adamları şunlardır: St. Botolph, Bishopsgate, 2.290 sterlin, St. Olave's, Hart street, Bloomsbury, 1.891 sterlin ve St. Giles, Cripplegate, 1.580 sterlin.

En küçük maaş ise St. Yılda sadece 30 sterlin kazanan Bartholomew
the Less, ancak işi yılda 4.000 sterlin kazanan Westminster Dekanı'ndan çok daha zordur.
Canterbury Başpiskoposu'nun maaşı 20.000 sterlindir ve ülke genelinde yarım düzine sarayı vardır. York Başpiskoposu yılda yaklaşık 15.000 sterlin alır ve iki Episkopal ve saray ikametgahı vardır.

[Sayfa notu: SPURGEON VE "APOCALYPSE" CUMMING.]

Bir bakıma Henry Ward Beecher'a benzeyen büyük Baptist ilahiyatçı Spurgeon, vaazları için yılda 18.000 dolar maaş alıyor ve cemaati 1860'ta onun için Londra'nın en
engebeli bölgelerinden biri olan Fil ve Kale'nin yakınlarındaki Thames'in Surrey yakasındaki Newington'da büyük bir çadır inşa etti ve bunun maliyeti 25.000 pounddu. Tasarım basit; boyutları 85 x 174 fit ve burada her pazar akşamı yaklaşık altı bin kişi, cemaatini bir piyade bölüğü gibi eğiten ve onları dilediği gibi ağlatıp güldürebilen Spurgeon'un ateşli
belagatini dinlemek için bir araya geliyor.

[İllüstrasyon: SPURGEON.]

Strand'daki Crown Court'ta, İskoç Presbiteryenlerin katıldığı, iyi inşa edilmiş ve geniş bir yapı olan İskoçya Özgür Kilisesi bulunmaktadır. Bu kilisenin
papazı, yazıları ve dünyanın yaklaşan yıkımına dair kehanetsel
keşifleriyle tüm dünyada "Kıyamet" Cumming olarak bilinir. Bu seçkin ilahiyatçı tarafından binlerce sayfa yazılmıştır ve yüzlerce vaaz vermiştir. Vaazlarında Roma Papası'nı alnında işaret bulunan "Kızıl Kadın" ve "Canavar" ile özdeşleştirmiştir. Ancak Ekümenik Konsey'in çağrısı üzerine, İngiltere'deki ilk Protestan ilahiyatçı olmuştur. Papa'ya Konsey'e Rahip veya "Presbyter" olarak kabul edilmesi için mektup yazarak bir şekilde Papa'nın yargı yetkisini kabul etmiştir. Dr. Cumming çok enerjik bir vaizdir ve ayinlerine her zaman kilisesinin öğrencileri ve Londra'daki yabancılar katılır. Bu kişiler, seçkin İskoç ilahiyatını dinlemek için büyük bir istek duyarlar.

[İllüstrasyon: FATHER IGNATIUS.]

Londra'da en çok konuşulan kişilerden biri, İngiliz Episkopalyanları Roma Katolik Kilisesi'ne getirmeyi amaçlayan ünlü "Father Ignatius"tur. Ancak bunu açıkça söylemez. Bu adam, İngiliz Kilisesi'ni, törensel açıdan Reformasyon için ayrıldığı yere geri getirme çabalarında açıkça samimidir. Çok az farklı, eski moda St. Mary-le-Strand kilisesi--bir Pazar öğleden sonra, tütsülerin, gümüş çanların çınlamasının ve Roma Katolikliğinin en dindar diz çökmelerinden geçen diz çökmüş ibadet edenlerin ortasında Peder Ignatius'u görev yaparken gördüğüm--Ana Kilise'den, törensel olarak. Peder Ignatius, sırtında büyük bir haç olan bir cüppe giymişti, başı bir keşişinki gibi tepeden tıraşlıydı ve sunağın basamaklarından inerken yüzü ve gözleri, çiçeklerle kaplı ve ışıklarla parıldayan Gotik bir haçla taçlandırılmıştı, Devlet Kilisesi'nin bir din adamının yüz hatlarında veya gözlerinde genellikle görülmeyen bir münzevi görünümüne sahipti. Vücudunun her hareketinde, sunağın üzerindeki Haç'a alçak bir saygı gösteriyordu. Bu Peder Ignatius evli bir din adamına veya
bir kilisenin Laik veya Cemaat yönetimine inanmıyor - aslında bir Roma Katolik Rahibinin yaptığı her şeyi yapıyor, itirafları dinlemek dahil, ancak Roma Piskoposunun Üstünlüğünü kabul etmeye cesaret edemiyor, olumsuz bir anlam dışında. O, İngiltere Kilisesi'ndeki büyük ve büyüyen bir partinin ileri bir askeridir, her gün muazzam adımlarla Roma Kilisesi'ne doğru
çekiliyorlar, ancak böyle
çekildiklerini bilmiyorlar veya bildikleri halde gerçeği kabul
etmeyecekler. Bu cılız, taş yüzlü ve solgun görünümlü Rahip, aynı zamanda, kararlılıkla acı çekti, taşlandı ve öfkeli kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı, yine de
işinde sebat ediyor ve İngiltere aristokrasisinin en parlak, en iyi, en cesur ve en kültürlüleri arasında, erkek ve kadın olmak üzere binlerce takipçisi var.

[Sayfa notu: İNGİLTERE KİLİSESİ.]

Bu Büyük Britanya Devlet Kilisesi, garip, eski moda ve muhafazakar bir Kilise. Bayramları ve oruçları, ayinleri, piskoposları, ruhani akranları ve
Otuz Dokuz Maddesi ile üç yüz yıldır varlığını sürdürüyor.

İngilizler, son günlere kadar her zaman muhafazakar olmuşlardır ve bu eski moda Kilise, ciddi törenleri, Rahipleri ve Dekanlıkları, Westminster Manastırı, St. Paul Katedrali ve Oxford ve Cambridge Üniversiteleri ile her şekilde İngiliz halkını memnun etmiştir - en azından yönetici sınıfların amaçlarına hizmet etmiştir.

Ancak İngiltere Kilisesi, bu dünyadaki diğer her şey gibi,
varlığı boyunca bazı ağır darbeler almıştır.

Önce Charles I'in kafasını kaybettiği Büyük İç Savaş geldi ve onunla birlikte İngiltere Kilisesi gelirlerini kaybetti ve Laud darağacına çıktığında büyük prestijini kaybetti.

Sonra Restorasyon geldi ve beraberinde ahlaksız bir Kral, ahlaksız bir soylular sınıfı ve en kötüsü ahlaksız bir din adamları getirdi. Thackeray'in Parson Sampson adlı eserinde çok iyi tanımladığı gibi,
Kraliçe Anne, William ve Georges'un saltanatları boyunca at binen, bira içen ve kumar oynayan papazlar, Wesley, Whitfield ve Bunyan gibi ciddi, cesur ve saldırgan Hıristiyanlarla manevi bir karşılaşmaya girmeye ahlaki olarak uygun değillerdi ve sonuç olarak Yerleşik Kilise, 19. yüzyılın ilk on yılına doğru İngiltere'deki işçi sınıfının ve tarımcı sınıfların yarısı üzerindeki etkisini kaybetti. Özellikle, üretim kasabaları Kral ve sarayın inancına olan tüm saygılarını yitirdiler ve Manchester, Sheffield, Liverpool ve Birmingham gibi yerler Muhaliflerin kaleleri haline geldi, kırsal kiliselerin sıraları ise VIII. Henry tarafından manastırların dağıtıldığı günden beri
cemaatlerin yoksullarının asla hoş karşılanmadığı yerlerdi ve
İngiliz kitleleri arasında örtük inancın yerini vahşi bir cehalet aldı. Ve zirveyi tamamlamak için, bir yıl önce İrlanda Halkı tarafından asla kabul edilmeyen İrlanda Yerleşik Kilisesi'nin yıkılması için Parlamento'ya bir yasa tasarısı getirildi ve İngiliz Kilise Adamları, Rahipler ve Muhafazakar Parti, mahkûm yapıyı kurtarmak için bir araya gelse de, Lordlar Kamarası liderlerinin manevralarına rağmen, yasa tasarısına karşı olabildiğince akıllıca mücadele ettiler ve bunun Yerleşik Kilise'ye ve İngiliz aristokrasisine 1829'daki Katolik Özgürleşmesinden bu yana indirilen ilk büyük darbe olduğuna inandılar. Şu anda Yerleşik Kilise'de müthiş bir mücadele devam ediyor. Din adamlarının yarısı, aralarında en iyi eğitimli ve en bilgili ilahiyatçıların olduğu, gizlice Katolik Kilisesi'ne meyillidir ve tütsüsü, çiçekleri, pankartları ve Protestan Rahibeleri ve Rahibeleri olan "Ritüelci" partiye aittir; ve diğer yarısı yine ikiye bölünmüştür: Kutsal Yazıların ilhamından şüphe edenler ve İncil'in tüm kitaplarını masallardan oluşan bir doku olarak açıkça kınayanlar, Colenso ve halktan gelen ve büyük hayırsever Kilise ailelerinden hiçbiriyle bağlantısı olmayan, 100 pound veya daha az gelire sahip olan ve ailelerini geçindiremeyen veya çocuklarını düzgün bir şekilde eğitemeyen üçüncü bir parti. Bu son grup büyüyen bir gruptur ve diğer iki partiden daha az eğitimli olsalar da, onlar da eşit derecede ciddidir ve Baptistler, Bağımsızlar, Presbiteryenler, Wesleyanlar veya Metodistlerin saflarına katılabilecekleri günü sabırsızlıkla beklemektedirler, böylece Dean Stanley'in teorilerinde temsil ettiği gibi "Liberal" veya "Geniş" bir İngiliz Kilisesi kurabilirler.

[Dipnot: ROMA KATOLİK İSTATİSTİKLERİ.]

Bu arada Roma Katolik Din Adamları uykusuz, yorulmak bilmez ve hareketlerinde saldırgandırlar ve İngiliz halkının orta sınıflarını, hepsi de sadık Protestanlar olan, dönüştürmeyi ummadıkları için, iki uç grubun, aristokrasinin ve çok fakir ve yoksulların, ayrıca işçi sınıfının ruhlarını kuşatmışlardır. Ve büyük ilerleme kaydediyorlar - aslında endişe verici bir ilerleme, burada göstereceğim gibi.

1380'de, İngiltere ve Galler yedi yüz elli yıldan fazla bir süredir Katolik ülkelerken, krallıkta 14.000'den fazla cemaat kilisesi ve 2.000 dini ev vardı; krallık genelinde her dört mil kareye bir cemaat kilisesi ve her otuz mil kareye bir dini ev düşüyordu; ve 40.000 rahip, keşiş ve rahip vardı. Bu kiliselerin ve manastırların tamamı Reformasyon sırasında kaldırıldı veya yok edildi; ve dediğim gibi, kilise sonunda tekrar serbest bırakıldığında, çalışmalarına yeniden başlamak zorundaydı. Elleri tamamen çözüldüğünden bu yana geçen yarım yüzyılda, 1.000'den fazla kilise ve şapel ve yaklaşık 300 manastır ve rahibe manastırı inşa etti ve sunaklarında hizmet veren 1.700'den fazla rahibi var. Eğer bu elli yıllık bir işse, orantılı olarak, aynı kilisenin hayatının ilk yedi yüz elli yılında gerçekleştirdiği işten ne kadar daha azdır.

Bu nedenle, Roma Katolikleri, İngiltere'de en büyük hakimiyete sahipken, her yıl yirmiden az olan 14.000 kilise inşa ettiler,
son elli yılda ise her yıl yirmi olan 1.000 kilise inşa ettiler; ancak bu dönemde, Büyük Britanya'nın kamuoyunun ezici bir şekilde Protestan olduğu, daha önce bahsedilen dönemde ise bir Protestan'ın bilinmediği unutulmamalıdır.

Ve şimdi İngiltere'deki Romalıların sosyal statüsü ve etkisine gelelim.

İlk olarak, 33 Katolik soylu, 48 Katolik baronet ve 36 Katolik Parlamento üyesi vardır. Lordlar ve lordlar vardır ve bir lord diğerinden bir yıldızın diğerinden farklı olması gibi ihtişam bakımından farklıdır. Roma Katolik soylularının ve baronetlerinin krallıktaki en eski, en asil ve en etkili ailelerin temsilcileri olduğu tartışmasız doğrudur. Edward VI, Elizabeth, James I ve William ve Mary'nin saltanatları, Roma Katolik hanedanlarının büyük bir kısmının yok olmasıyla işaretlenmiştir. Antik inanca bağlı olan soylular, celladın baltasıyla öldürüldü, sürgüne gönderildi veya mülklerinin müsadere edilmesiyle yoksullaştırıldı ve bu mülkler, bu seçkin ailelerin kalıntıları üzerine
türeyen nispeten mantar gibi büyüyen aristokrasinin eline geçti. Ancak eski soyluların birkaçı çoğunluğun kaderinden kaçmayı başardı.

Birleşik Krallık'ta 27 dük, 32 markiz, 194 kont,
55 vikont ve 220 baron var - toplamda 528 asilzade. Ancak Burke'ün soyluluklarını sabırla okuyarak öğrendiğim gibi, bunların 228'i
şu anki yüzyılın "yaratımları" olan unvanların sahipleri; 163'ü sadece on sekizinci yüzyıla; 89'u on yedinci yüzyıla; 17'si on altıncı yüzyıla; 20'si on beşinci yüzyıla; 3'ü on dördüncü yüzyıla; 4'ü on üçüncü yüzyıla; ve 1'i on ikinci yüzyıla ait. Sonuncusu, unvanı 1181'den kalma ve isminin yirmi dokuzuncusu olan Baron Kingsale'dir.

En eski düklük, 1483'te kurulan Norfolk Dükü'nün düklüğüdür. Norfolklar, tüm tarihleri ​​boyunca Roma Katolik kilisesine sadık kalmışlardır. Mevcut Dük, isminin on beşincisidir ve "Earl Marshal, Premier Duke ve Earl of England"dır. Yaratılışları on dördüncü yüzyıla dayanan üç soyludan ikisi Roma Katoliktir; on beşinci yüzyıldan kalma yirmi kişiden altısı bu dindendir; on altıncı yüzyıldan kalma on yedi kişiden üçü eski inançtandır. Ünvanları 270 yıldan daha eski olan dört yüz seksen kişiden yalnızca yirmi ikisi Katoliktir. Ve kırk sekiz Roma Katolik baronetin yaklaşık yarısı, bu kalıtsal rütbenin on yedinci yüzyılın başlarında verildiği beyefendilerin torunlarıdır.

İngiltere'deki eski Roma Katolik hiyerarşisi, o yıl hapishanede ölen Lincoln Piskoposu Thomas Watson'ın ölümüyle 1584'te sona erdi. Hiyerarşi, 9 Eylül 1850'ye kadar restore edilmedi, ta ki şu anki Papa, tüm İngiltere'yi on üç piskoposluk içeren ve bir Başpiskopos tarafından yönetilen "Westminster Eyaleti" olarak kurarak onu kurdu. Bu 266 yıllık süre zarfında, İngiltere'deki Roma Katolik
Din Adamları ilk başta bir Başrahibin yönetimi altındaydı.

İskoçya'da hiyerarşi henüz restore edilmedi.
1603'te Paris'te sürgünde ölen son Glasgow Başpiskoposunun ölümüyle sona erdi. O zamandan beri İskoçya'daki Katolik Kilisesi,
Apostolik Vicars'ın sorumluluğu altında.

[Sayfa notu: "LOTHAIR"IN BİR TASLAĞI]

Roma Katolik din adamlarının son yıllarda elde ettiği en büyük fetih,
Bay Disraeli'nin aynı adlı sosyal ve politik-dini romanındaki "Lothair"in orijinali olan genç Bute Markisi'ninkidir.
Bu genç ve asil lord, 12 Eylül 1847'de doğdu
ve şu anda yirmi üçüncü yaşında. Babası, ikinci Bute Markisi, üçüncü Guilford Kontu George Augustus'un en büyük kızı ve ortak varisi olan Leydi Maria North ile evlendi. Bu saygıdeğer hanım 1841'de çocuksuz öldü ve yaşlı Markis 1845'te ilk Hastings Markisi'nin ikinci kızı Leydi Sophia-Frederica-Christina Hastings ile tekrar evlendi. Genç Marki, on ikinci yaşındayken annesini kaybetme talihsizliğine uğramıştı. Lord Bute, kendi yaşındaki bir adam için büyük bir gezgindi ve tek çocuk olduğu için Avrupa'nın karşılayabileceği en iyi öğretmenlere sahipti.

[İllüstrasyon: "LOTHAIR," (BUTE MARKİ.)]

İngiltere'deki neredeyse her zengin ve rütbeli genç kadın, reşit olduğunda genç Marki'ye şapkasını taktı; ancak bu asilzade, Waterford Marki'si veya Hamilton Dükü'nden çok farklıydı, bu arada onlar da onun uzak akrabalarıydı. Sefahat düşkünü değildi ve çocukluğundan beri düşünceli bir zihniyete sahipti,
derin dini özlemlerle -ancak buna rağmen ikiyüzlülükten suçlu değildi ve dini görüşleriyle insanları sıkmıyordu. Yakışıklı ama
giysilerinde gösterişli değil ve şu anda Disraeli'nin romanının kahramanı olarak her yerde kendisine eşlik eden şöhretten dolayı moda Avrupa'nın aslanı. Marki, İngiltere Kilisesi eğilimleri olan bir Presbiteryen olarak yetiştirildi ve bir yıl önce, Monsigneur Capel'in çabalarıyla Roma Katolik inancına geçti. Capel, "Lothair"de Monsigneur Catesby unvanıyla da bir yer edindi. O, büyüleyici bir dış görünümle en büyük yeteneği ve azmi birleştiren son derece yetenekli bir din adamıdır.

[Dipnot: BUTE, MANNING VE NEWMAN.]

Marki'nin yıllık geliri yaklaşık 380.000 L'dir ve bir yıllık geliri olan yaklaşık iki milyon doları, Ortaçağ Gotik'inin tüm ihtişamlarının yenileneceği Oxford'daki bir Katolik Katedrali'nin inşasına bağışlamaya karar vermiştir. Bu genç asilzadenin ünvanlarının listesi bir Amerikalıyı ürkütmeye yeter. Bunlar
şöyledir: John Patrick Crichton-Stuart, Bute Markisi, Windsor Kontu, Wight Adası'nda Mountjoy Vikontu, Wortley Baronu Mount-Stuart ve Galler'deki Cardiff Kalesi Baronu, Büyük Britanya Soyluları. Ayrıca Dumfries ve Bute Kontu, Ayr ve Kingarth Vikontu, Baron Crichton, Sanquhar Lordu Crichton, Cumbrae ve Inchmarnock Lordu Mount-Stuart ve Rothesay Kalesi'nin (eskiden Kraliyet ikametgahı) Kalıtsal Bekçisi'dir. Ayrıca, Mavi Burunlular arasında Nova Scotia Baroneti'dir. Annesinden kraliyet Hanedanı olan Crichton'dur ve babasından da aynı şekilde kraliyet olan Stuart Hanedanı'ndan gelir ve "Adalar Lordu" unvanına sahiptir. Ailesinin sloganı "_Avito viret
honore_"dur. (Şerefli bir soydan gelir.) Lord Bute'un bağlantılı olduğu Hastings ailesinin sloganı "Güven, sadakati garanti eder."dir.

İngiliz soylularının en güzel kadını, şu anda otuz üçüncü yaşında olan Leydi Victoria-Maria
Louisa Hastings'tir. Bu hanım, Kraliçe Victoria'nın
çok sevdiği bir evcil hayvanıydı ve çocukken, Kraliçe'nin annesi olan Kraliyet Majesteleri,
Kent Düşesi, vaftiz yazı tipinde, sevgili bir arkadaşı, Leydi Victoria'nın annesi olan Stephanie, Baden Düşesi ve İmparator Napolyon'un akrabası olan
sevgilisinin hatırına, güzel bebeği kucağında tutuyordu. Genç kız büyüdü ve şu anda İrlanda'nın Galway Kontluğu, Moyne'den John Forbes-Stratford Kirwan, Esq.'nin karısıdır.

Bute Markisi, uzun yıllar Paris'te İngiliz Büyükelçisi olan merhum Baron Stuart de Rothesay'ın akrabasıdır.

Çeşitli ima ve söylentilere göre, Bute Markisi bir zamanlar Abercorn Dükü'nün kızı olan Leydi Albertina Hamilton'la ve Sutherland Dükü'nün başında olduğu Sutherland-Leveson-Gower ailesinin genç bir hanımıyla nişanlıydı. "Lothair"li "Leydi Corisande"nin, Bayan Harriet Beecher Stowe'un eski sıkı dostu Sutherland Düşesi'nin kızından başkası olmadığı söyleniyor.

Eğer Bute Markisi gerçekten de Abercorn Dükü'nün bir kızının taliplisiyse, çabasında başarılı olabileceğinden oldukça eminim, çünkü bu değerli asilzadenin Hamiltonların Sloganına uyabilen on kızı ve dört sadık oğluyla kutsandığına inanıyorum.

Genç Markinin Mt. Stuart'ta ikametgahları, kaleleri ve muazzam toprakları var; Cardiff Kalesi'ndeki Bute Adası, Glamorganshire, Dumfries Evi'nde ve Londra'da bir şehir evi var; ayrıca, adı dört Londra ve üç Paris Kulübü'nün kayıtlarına
kaydedilmiştir.

İngiliz Roma Katolik Kilisesi'ndeki en yetenekli adam, Ekümenik Konsey'de Papalık Yanılmazlığı'nın
çok güçlü bir destekçisi olan Başpiskopos
Manning'dir. Şüphesiz, bu piskopos, hizmetleri için
Kardinal'in kırmızı şapkasıyla ödüllendirilecektir.

İngiltere'deki Roma Katolik Kilisesi'ndeki en büyük bilgin, Manning ile birlikte Katolikliğe dönen ve 1840'tan beri beynini büyük bir bilgi ve şevkle yeni Ana Kilisesi'nin hizmetine adamış olan ünlü Oxford Tractarian veya Puseyite Dr. J.H. Newman'dır. Resmi, İngiltere'deki en manevi yüzlerden birini gösteriyor--doğası itibariyle neredeyse tuhaf.

St. Botolph Kilisesi'nde (İngiltere Kilisesi) Dow adında bir adama dikilmiş bir anıt vardır. Dow, Newgate'de bir suçlunun idamı vesilesiyle gece yarısı bir çan çalması için kilise katibine bir miktar para miras bırakmıştır. Bu, mahkumun ruhuna dikkatini çekmek içindi.

1612 yılında, Newgate Hapishanesi'nin hemen karşısında bulunan St. Sepulchres'in
Savcısı'na, idamlarından önceki gece ve sabah, Tyburn-Tree'ye giderken kilise kapısından geçerken mahkum suçlulara iki ciddi nasihatte bulunması için yıllık L1 6s. 8d. tutarında bir ücret bırakan aynı Robert Dow'du.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLII.

KAYIPLAR LEJYONU.

Londra'daki Sosyal Kötülüğün boyutu konusunda ÇOK farklı tahminler yapıldı, ancak bu tahminler yaklaşık on beş ay önce Sağ Rahip Dr. Oxford Piskoposu Wilberforce, tıbbi adamlar, polis geri dönüşleri ve küçük din adamları tarafından kendisine sağlanan gerçeklerden ve rakamlardan, Londra'daki terk edilmiş veya kamuya açık kadınların sayısını, şaşırtıcı bir şekilde seksen bin talihsiz olarak belirler.

Bu Ahlaksızlık ve Günah tahmini, İngiltere'deki Hıristiyan halkını korkutmak ve dehşete düşürmek için kesinlikle hesaplanmıştır, eğer ki yüzlerce kurum sürekli olarak iyi erkekler ve kadınlar tarafından desteklenip, Kayıp Lejyonu'nun bu güzel ve zayıf üyelerinin sayısını azaltmak için çalışıyor olmasaydı.

Londra'nın terk edilmiş kadınlarının büyük geçit töreni alanı, Haymarket'tir, tüm Londra dinlenirken - yatak odası perdeleri indirildiğinde ve sokak kapıları kilitlenip zincirlendiğinde - ışıklar nadiren görüldüğünde - ancak hastanelerin hasta koğuşlarının pencerelerinde - o zaman Haymarket ihtişamıyla, bir balo salonu kadar neşeli ve canlıdır ve geniş kaldırımlarında yukarı aşağı dolaşan ve gösteriş yapan gösterişli giyimli kadınlarla doludur, onları aydınlık bir gecedeymiş gibi kalabalıklaştırır. Ahlaksızlar ve aylaklar, sefahat düşkünleri ve sefahat düşkünleri, bu günah pazarına, bu Ahlaksızlık ve Fahişelik Borsasına, er ya da geç onları tamamen yok edecek olan parıltıya çekilen güveler gibi akın eder. Bu sokak her zaman geceleri taksilerle, sarhoş adamlarla, gürültücü kadınlarla, hokkabazlarla ve hırsızlarla doludur. Haymarket, herkesin iyi tanıştığı sağlıklı arkadaşlar olduğu, herkesin diğerinin buraya neden geldiğini bildiği ve
bir süreliğine tedbiri elden bıraktığı, tüm rütbelerin ve konumların karıştığı Vice Cumhuriyeti'dir.

[Sidenote: HAYMARKET'TE "SCOTT'S".]

Meyhane kapılarının dışında, gösterişli bir terzi tarafından gizlenmiş, hizmetçi kızın figürünü metresin tuvaletinin altına saklamış zavallı ruhlarla konuşan zenginlerin kümeleri toplanmıştır. Bir unvanın varisi, kötü dilbilgisini küfürlerle karıştıran güzel yüzlü bir kıza eğilerek durur. Bir meyhanenin kapısı, tezgahta yanında talaşlı şapkayla şarap yudumlamak üzere olan bir ailenin umudunun içeri girmesine izin vermek için geriye doğru açılır.

[İllüstrasyon: HAYMARKET'TE "SCOTT'S".]

Haymarket'teki "Scott's"a girelim. "Scott's" Londra'nın büyük İstiridye Evi'dir. Küçük, samimi, kalabalık bir yerdir ve en fazla elli fit derinliğinde ve yarı yarıya daha az genişliğindedir. Gecenin herhangi bir saatinde ve sabahın ikisine kadar "Scott's"ta kızarmış, kavrulmuş veya çiğ istiridye almak mümkündür. Ayrıca kraker tozuyla
pişirilirler, bu da onları talaşta
kızartılmış gibi yapar. İstiridyeler "Scott's"ta oldukça pahalıdır ve çiğ olarak düzine başına üç şilindir, bu da bizim Amerikan istiridyelerimizin fiyatıyla
karşılaştırıldığında çok yüksek bir orandır. Küçük, acı ve siyahtırlar ve çift kabuklu yumuşakçaların en iyileri Belçika'daki Ostend'den gelir.

Dükkanın önünde bir tezgah var ve bu tezgahın arkasında her çeşit kabuklu deniz ürünü, ıstakoz, karides, yengeç, deniz salyangozu veya "deniz salyangozu" ve istiridye ve midye sergileniyor. Ancak, sıçrayan istiridye İngiltere'de bilinmiyor ve yenilebilir
ürünler arasında bulunmuyor. Bu tezgahın arkasında, işletme sahibi ve karısı ve beyaz önlüklü üç veya dört erkek yardımcısı, ayakta yemeyi tercih eden müşterilere istiridyeleri açmak ve ıstakoz ve soslu marul servis etmekle meşguller. Ancak, ayakta yemek İngiltere'de yaygın bir
âdet değildir ve istiridye yemek isteyen çoğunluk, arka odadaki küçük tezgahlara oturur; bunlar tıpkı bizim Amerikan istiridye tezgahlarımız gibidir, ancak bunlar
pelüş yastıklarla döşenmiştir. Bu tezgahlarda katipler, zenginler, kasabalı adamlar, İngilizler ve yabancılar var, istiridye yiyorlar ve Stout içiyorlar,
ya da ıstakoz ve şampanya içiyorlar ve saat artık saat on birden sonra, bu tezgahlardaki hemen hemen her adamın yanında belli bir sınıftan bir kız var, tabii ki akşam yemeğini onun parasıyla yiyor.

Üst katta, aşağıdakine benzer bir oda var,
şimdi çok kalabalık; ama üst oda daha seçkin. Yukarı çıktım ve burada birkaç çiftin rahat ve özgürce uzandığını gördüm ve bazıları garsonlara yüksek sesle konyak ve su
istiyordu. Bu bölmelerden birinde, kır evinden yeni dönmüş, pembe yüzlü bir çocuk oturuyordu ve yanındaki boyalı kadına pahalı yiyecekleri nazikçe ikram ediyordu. Kadın, bir erkek gibi gürültülü bir şekilde gülüyor, kollarını savuruyor ve kadehindeki şampanya köpürürken başını bir Baküs
rahibesi gibi sallıyor. Ama gündüz vakti çocuğa iğrenç gelebilecek bir hareket, Haymarket gaz lambasının ışığında büyüleyiciydi ve çocuk, yarın yanından geçerken tanımadığı arkadaşına hayranlıkla bakıyordu. Polis 1868-9 yılı için geri dönüş yapıyor, Londra metropol bölgesinde polis tarafından bilinen kamu kadınları veya fahişelerin sayısıyla ilgili şu rakamları veriyor:

Genelevler.
Fahişeler. Westminster, Brompton ve
Pimlico bölgelerinde, 153 524
St. James, Regent-street, Soho, Leicester-square, 152 318
Marylebone, Paddington, St. John's-wood, 139 526
Oxford-street, Portland-place, New-road, Gray's-inn-lane, 194 546
Covent-garden, Drury-lane, St. Giles's, 45 480
Clerkenwell, Pentonwell, City-road, Shoreditch, 152 349
Spitalfields, Houndsditch, Whitechapel, Ratcliff, 471 1.803
Bethnal-green, Mile-end, Shadwell'den Blackwall'a, 419 965
Lambeth, Blackfriars, Waterloo-road, 377 802
Southwark, Bermondsey, Rotherhithe, 178 667
Islington, Hackney, Homerton, 185 445
Camberwell, Walworth, Peckham, 65 228
Deptford ve Greenwich, 148 401
Kilburn, Portland, Kentish ve Camden Towns, 88 231
Kensington, Hammersmith, Fulham, 12 106
Waltham-green, Chelsea, Cremorne, 47 209
---- ----
2.825 8.600

Burada kayıtlı olan bir kamu kadını için, genelevlerde ikamet etmeyen, yalnız yaşayan ve dairelerin döşenme biçimine ve bulundukları mahallenin karakterine göre haftada sekiz şilin ile beş gine arasında değişen ücretler ödeyerek kiraladıkları beş kişi var, böylece Londra'da isimleri Kayıpların resmi listesinde görünmeyen, ancak ahlaksız hayatlar süren ve günahları Tanrı'nın gözünde büyük, ancak insanların gözünde daha az olan yetmiş ila seksen bin kadın olduğunu hesapladı.

[İllüstrasyon: GECE YARISI GÖREVİ.]

[Sayfa notu: "GECE YARISI GÖREVİ."]

Tanrı bilir ki bu gerçekleri, büyük şehrin yaralarını ve ülserlerini ortaya çıkarmak için ısrarcı bir arzudan kaynaklanmıyor.

Londra'nın din adamları ve hayırsever vatandaşları, Haymarket'e yapışan bu korkunç Ruh Ticareti'ni azaltmak için büyük ve aralıksız çabalar sarf ediyor.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca bu talihsiz kadınlar, Haymarket civarındaki bir apartman dairesinde, mesleklerini icra ederken bir araya toplanmışlardı. Burada, onlara bazı hafif ikramlar hazırlanıyordu. Buzlar ve serinletici ama ılık içecekler, buraya her gece bu Kayıp Kişileri geri almak amacıyla gelen din adamlarının ağzından çıkan tövbe ve umut sözcüklerini dinleyecek olan herkese ücretsiz olarak servis ediliyordu. Buna "Geceyarısı Görevi" veya "Toplantı" denir ve kızlar, saat gece yarısına yaklaşırken sokakta kendilerine verilen bildirilerle toplanırlar. Çok sayıda kişi katılır ve genellikle sabır ve nezaketle dinlerler. Bu Görev, talihsiz kızlara ilk vaazı veren Sayın ve Rahip Baptist Noel tarafından kurulmuştur. Londra polisinin üst düzey bir memuru bana, o şehirde her zaman iyi giyimli, iyi eldivenli ve iyi ayakkabılı, rahat ve birçoğu zarif bir şekilde yaşayan yaklaşık yedi bin kayıp kadın olduğunu söyledi. Elbette bu kadınların hepsi Serbest Mızraklıdır ve Londra'nın şık genç erkeklerini ve büyük Babil'i ziyaret eden yabancıları avlarlar. Bu sayının üç bin beş yüzünün koruma altında veya tutulan metresler olduğunu belirtti. Geri kalanlar kendilerine Pimlico, Fitzroy Meydanı, Portman Caddesi, Howard Caddesi, Winchester Caddesi, Sutherland Caddesi, Gloucester Caddesi ve metropolün diğer saygın semtlerinde konaklama yeri kiraladılar, bir daire takımı için haftada iki veya üç altın ödediler ve bunları kendi masraflarıyla döşediler. Bu son sınıf, genel olarak birbirlerinden ayrı ayrı yaşarlar ve her birinin yemek pişirme ve çamaşır yıkama işlerini yapması için her işte bir hizmetçi tutarlar. Bu kızlardan bazıları dairelerini iki ila beş yüz pound arasında değişen bir maliyetle döşediler ve sınıflarına özgü aşırılık ve bollukla en pahalı mobilya ürünlerini sipariş ettiler. Dairelerinde resimler, etajerler, büfeler, aynalar, ormolu saatler, goblenler ve en lüks bijuteri ürünleri ve tuvalet bulunmaktadır; ve New York ve Paris'teki güçsüz kardeşlerinin aksine, bu Londra kızları ev sahiplerinden tamamen bağımsız hareket ederler, ki bu ev sahipleri söz konusu şehirlerde kural olarak, kendilerine verilen talihsiz kadınlara insanlardan çok köpekler gibi davranırlar. Londra'da bu kızlar en katı anlamda kendi metresleridir ve bu nedenle hiçbir polis düzenlemesine tabi değildirler; ayrıca profesyonel olarak adlandırılamazlar, çünkü sokakta asla erkekleri kandırmazlar veya kötü şöhretli bir evde yaşamazlar. Bu şekilde saydığım bölgelerde bu kızlara daire kiralayan kişilerin kiracıların mesleği veya işi hakkında hiçbir şey bilmeleri beklenmez ve hiçbir şekilde onlara karışmaya çalışmazlar.

Londra'daki Kayıp Kadınlar'ın en sık ziyaret edilen yerlerinden biri, Thames Nehri kıyısındaki Chelsea'deki Cremorne Bahçeleri'dir ve Postane ile St. Paul Katedrali'nden yaklaşık dört mil uzaklıktadır.

Bu Bahçeler, ağaçlarla kaplı, çeşmeler, çiçek tarhları ve heykellerle süslenmiş yaklaşık dört dönümlük bir alanı kaplar. Akşam saat ondan sonra burası Londra'nın en çılgın yeridir. O saate kadar Londra vatandaşlarının, esnafın, tüccarın ve katiplerin, eşlerinin ve sevgililerinin, Bahçelerin mülkiyeti onlardadır; ancak o saatte burayı terk ederler ve o andan itibaren sabahın bir ve ikisine kadar Cremorne, Kayıp Kadınlar'ın ve erkek arkadaşlarının ve yardımcılarının mülkiyetindedir. Cremorne birçok bakımdan Paris'teki Mabille'e çok benzer, ancak nezaket daha iyi uygulanır ve Cremorne'daki kadınlar, Mabille'in talihsiz kız kardeşleri kadar aşağılık bir görünüme sahip değildir. Cremorne'da akşamları sürekli olarak bir müzik grubunun bulunduğu dairesel bir platform vardır ve dans burada yapılır. Danslar arasında kızlar gezintiye çıkar veya erkek arkadaşlarıyla
her zaman gürültülü, her iki cinsten insanlarla aşırı kalabalık olan, Şampanya ve Moselle içen veya ıstakoz veya şeytan böbreği yiyen çok sayıda restoranda akşam yemeği yerler. Kızlara üst salonda soğuk
akşam yemekleri verilir ve bunun için şarap hariç kişi başı iki şilin altı peni ücret alınır. Sonra
havai fişekler, iki veya üç tiyatro ve müzikhol, Japon
jonglörleri, bowling salonları, atış galerileri ve diğer eğlence ve eğlence biçimleri var.

Tietjens, Nillson veya Patti'nin büyüleyici ezgilerini dinleyen Opera'dan gelen genç modacı sürüsü, ince paltolarla gece elbiseleri giymiş halde, sıcak bir gecede burada görülebilir veya belki de zaman öldürmek için St. James veya Piccadilly'deki kulüplerden gelmiş olabilirler.

[İllüstrasyon: "SKITTLES" VE PRENSES MARY.]

[Sayfa notu: "SKITTLES" VE PRENSES MARY.]

Bir zamanlar Londra'daki sınıfının en ünlü kadını olan ve artık hayatta olmayan "Skittles", büyük miktarda Şampanya içme alışkanlığı olan Cremorne'a gitmeyi çok severdi. "Skittles" bir zamanlar Londra'da önemli bir şahsiyetti ve faytonunda bir
Marki arması taşıyordu. Bu cüretkar kadın, Kraliyet ailesinin bir üyesi olan Cambridge Prensesi Mary ile
Rotten Row'da at sırtındayken, yolu tartışmaya cesaret etti. "Skittles" at sırtındaydı, tam binicilik kıyafeti giymişti ve Prenses Mary de
at sırtındaydı, karşılaştıklarında ve "Skittles"ın şaşkın Prensese zarif küçük binicilik kırbacını kaldırdığı ve Ride'da kendisine öncelik vermesini talep ettiği söylenir.

Cremorne, kadınlar ve oradaki eğlencelere katılan hızlı genç erkekler arasında kavga etmek için harika bir yerdir. Bir akşam Dans Halkası'nın etrafında dolaşırken, bir kalabalığın toplandığını fark ettim ve bir kadın sesinin sıkıntı çığlıkları attığını duydum. Tespit ettiğim
doğaüstü sese sahip genç hanım, "Çılgın Gül" olarak bilinen yerin bir müdavimiydi ve suçlu iki ayaklı, o zamandan beri Mordaunt Boşanma Davası'nda yer alan Sir Frederick Johnstone adlı hızlı bir baronetti.

[İllüstrasyon: CREMORNE'DA BİR KAVGA.]

Görünüşe göre bu "Çılgın Gül" bir zamanlar baronetin koruması altındaydı ve karşılaşmadan önceki öğleden sonra onunla Park'ta karşılaşmıştı ve tanımadan yanından geçmişti, ancak bunu ondan istemişti. Bunun intikamını almaya kararlıydı, ayrıca onunla halletmesi gereken bazı eski hesaplar vardı; ya da onunla halletmediği bazı eski hesaplar vardı.

Kız uzun boylu, zarif yapılı ve zevkli ve zengin bir şekilde giyinmişti, sarı saçları ve ten rengi ona yakışıyordu. Baroneti arkadaşlarıyla birlikte görünce yanına yaklaştı ve onu seçip, elmaslarla
parıldayan eldivenli eliyle yüzüne vurdu.

[Sayfa notu: CREMORNE'DA BİR SIR.]

Sonra kadınsı bir sıkıntı çığlığı attı ve etrafında bir
züppe kalabalığı toplandı. Sonra şapkasını düşürdü ve tekrar bağırdı.
Baronet itiraz etmedi, ancak bir korkuluğa yaslandı,
şapkası yerde yatıyordu. Şapkayı almaya çalışırken, tekrar düşürdü ve çığlık attı. Bu durum on dakika kadar sürdü, kız bir tutkuyla -uydurma mı değil mi, anlayamadım- ara sıra zarifin yüzüne tokat attı, şapkasını düşürdü ve çığlık attı, ancak bu arada baronetin kafasına küfürler yağdırmayı da unutmadı. Büyük bir kalabalık toplandı ve eğlencenin tadını çıkardı. Ancak, topluluktaki hiçbir erkeğin müdahale etmeyi teklif etmediğini ve baronetin arkadaşlarının, bir tanesi hariç, onu taciz etmeyi reddettiğini fark ettim. Baronetin bileklerini yakalayan ve diğer kızlar tarafından saldırıya uğrayıp anında onu serbest bırakmak zorunda kalan bir kişi hariç. Baronet merhamet diledi ancak merhamet alamadı; ve sonunda Cremorne polisi kalabalığa büyük bir saldırıda bulundu ve kalabalığı dağıttı. Bu hareket baronetin daha fazla zulüm görmesini engelledi ve deli kadın götürüldü. Dikkat çeken bir gerçek vardı: kalabalıktaki hiçbir erkek, kızın tekrar tekrar saldırıları sırasında ona elini bile kaldırmaya çalışmadı. Amerika'da olsaydı, eminim ki bu koşullar altında çok sert, hatta vahşi bir muameleyle karşılaşırdı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLIII. KIRMIZI KADINLAR.

Goodwood'daki pürüzsüz, çimenli çimenlikte duruyorduk, gezgin bir Amerikalı ve yazar, yabancı bir ülkedeki yabancılar, her ülkedeki bir Yarış Pisti'ne her zaman eşlik eden telaş ve gürültüyle, ve çok sayıda insanın Babil haykırışları kulaklarımızda yankılanıyordu.

[Sayfa notu: GOODWOOD YARIŞLARI.]

Her yıl üç gün süren yıllık yarışların ilk günüydü, Richmond Dükü'nün sarayı ve arazisi olan Goodwood'da. Bu, İngiltere'de düzenlenen en aristokrat yarış toplantısıdır ve her zaman soylular ve yüksek sosyal statüye sahip kişiler, eşleri, kızları ve hanım arkadaşlarıyla birlikte buraya gelir.

Toplantı, her biri kendine özgü bir başlığa sahip olan ve at sporlarına aşina olanların bildiği "Stakes Day", "Cup Day" ve "Duke's Plate Day" olmak üzere üç ayrı güne bölünmüştür.

Güzel ve bulutsuz bir İngiliz Temmuz öğleniydi ve alıç çalılarının kokusu ve hatmi çiçeklerinin hafif nefesi havada bir koku oluşturuyordu ve bu da başlangıçtan önce eyer çanının çalınmasını bekleyen iyi giyimli ve iyi yetiştirilmiş insan kalabalığından tüm mizahı ve somurtkanlığı
silip süpürüyordu. Esnek ve kaslı küçük jokeyler, parti renkli ipek gömlekler giymiş ve aynı malzemeden yapılmış kaleydoskopik
şapkalar takmış, taze görünümlü, ipek yeleli ve simetrik uzuvlu atları kadifemsi yeşil çimenlikte aşağı yukarı gezdirerek, yüksek soylu İngiliz kızlarına favori atlarını inceleme fırsatı veriyorlardı.
Bunların renkleri, eldivenlerinin, şemsiyelerinin ve zarifçe sarkan cüppelerinin tonlarında baskındı ve esnek ve zarif vücutlarının etrafında hışırdıyordu.

Yüksek, korunaklı yeşil ağaçların altında, sahipleri kadifemsi çimlerde parlak parçalar halinde toplanırken, dedikodu yaparken ve sohbet ederken, parlak renkli elbiseleriyle Çimleri pitoresk hale getiren hanımlar için rahat koltuklar düzenlenmişti. Muhafızlar, Kulüp Üyeleri, Ağır Dalgalar ve Eton ve Harrow'dan gelen gürültücü çocuklar, kriket oynar gibi zıplayıp bağırırken, Cambridge'den ağırbaşlı cübbeliler, Oxford'dan Çift Birinciler ve Kovboylar bahis oynuyor ve yatırılan meblağları kaydetmek için ceket ceplerinden küçük bahis defterleri çıkarıyorlardı. Çimenlerle kaplı yüksek, uzun ve iyi bakılmış bir toprak yığını olan Set, hepsinin kuğu benzeri boyunları, iyi şekillendirilmiş ve süt beyazı bir boğaz için çok iyi bir ortam sağlayan beyaz dantel fırfırlarla çevrili güzel cinsiyetle kaynıyordu. Uzaklarda, kızıl güneş ışınlarının deldiği eski ve görkemli ağaçların arasındaki geniş aralıklardan, Richmond Dükü'nün görkemli malikanesi olan Goodwood Evi'nin uzun kulelerini ve makul oranlarını gözlemleyebiliyorduk. Yirmi ila yirmi beş bin kişi, binlerce dönümlük arazi boyunca vadilere, koruluklara ve ormanlık alanlara uzanan manzaralara sahip asil eski Park'ta toplanmıştı. Burada, İngiltere'deki çimlerin tüm tanınmış aristokrat patronları toplanmıştı, Newmarket veya Epsom'da pek görülmeyecek adamlar ve yine burada, isimleri İngiltere'nin her yerinde görülen, eyerlere binmek için uyarı zili çalan ve bir saat içinde binlerce kişinin kaybedip kazanabileceği yarışçılar vardı - Westmorelands, Saville'ler, Chaplin'ler, Anneslies, Prens Soltykoff, "Gladiateur"ün sahibi Kont de Lagrange, Lord Vivian, Sir Frederick Johnstone, Lord Roseberry, Sir Joseph Hawley, Amiral Rous, Kaptan Hall, Lord Wilton, Lord St. Vincent, Lord Ailesbury, Sir C. Legard, Baron Rothschild, Beaufort Dükü, Bay W.S. Crawfurd, Lord Poulett, Lord Falmouth,
Lord Calthorpe, Bay E. Brayley, Lord Strafford, Bay Bromsgrove ve
yarışçı aristokrasi arasında lider olan, unvanlı ve unvansız birçok kişi. O gün Hastings Markisi ve Newcastle Dükü yoktu - ilki mezarında, diğeri savurganlığı yüzünden dilenciydi ve akranları arasında dışlanmıştı. Gün ilerledikçe, insan sürüleri daha da yoğunlaştı
ta ki spor yapan kalabalığın tüm sınıfları temsil edildi.
Bahis yapan ve kaybettiğinde ödeme yapmayan, kısa boylu, tıknaz bir adam vardı, kesik bir ceket ve donuk kunduz şapkası, gösterişli, mavi atkısından çıkan kocaman bir at başı iğnesi, küçük beyaz toplarla noktalı ve bastonunun başıyla büktüğü, kemikten yapılmış bir at başı olan tüylü bir bıyığı vardı.

Orada, sayısız zencefilli bira ve içecek standının sahiplerinden birinden bir noggin cin istemek için duran Londra ödüllü dövüşçü var -kendi tarzında bir model- şişman, geniş bel ve yakın zamanda karşılaştığı bir olaydan dolayı katil bir alnı ve hırpalanmış bir yüzü var, Wapping'deki rıhtımlarda dolaşırken veya Shoreditch veya Whitechapel'daki bir meyhanenin çentikli kapısında tembellik ederken karşılaşabileceğiniz tehlikeli görünümlü, şüpheli adamlardan biri.

Buraya doğru, Amerikalı arkadaşımla gölgeli bir noktada durduğum yere doğru yürüyorum, modanın zirvesinde giyinmiş ve sesli harflerini kadınsı bir şekilde gevezelik eden iki "ağır adam" var; ama dilleri kulağa ne kadar kadınsı gelse de, ikisi de iri yarı adamlardı ve şimdi ikisini de Pall Mall'daki Muhafız Kulübü'nün çıkıntılı penceresinden dışarı eğilmiş halde gördüğümü hatırlıyorum ve ayrıca ikiliden birinin St. James Sarayı'nda, onun için alışılmadık derecede erken bir saatte, bir yaz sabahının dokuzunda, birlikte yürüdüğünü fark ettim.

Erkekler kumar oynuyor, şarkı söylüyor, yiyor, içiyor ve etrafımızda şilinler ve altınlarla bahis oynuyorlar ve arkadaşım bu sıcak Temmuz gününde, bir yerden bir yere gidip birlikte sohbet edebileceğimiz sessiz bir köşe ararken belirsiz bir şekilde yükselen ve yükselen gürültü ve kargaşadan
şaşkın görünüyor.

[Sayfa notu: İNGİLİZ AZİZLERİ.]

Birdenbire uyumsuz bir uğultu duyulur ve bir grup gezici ozanlar
bir arabanın önünde durur ve güzel hanım dinleyicilere serenat yapmaya başlarlar, onlar da onlara yavaşça altı peni atarlar. Bu ozanlar
yüzleri karartılmıştır ve çok küçük gövdeli çirkin kareli ceketler giyerler ve eteklerine çok büyük düğmeler dikilmiştir, bu düğmeler gülünç derecede uzun kuyruklarla süslenmiştir. Genellikle o zavallı ozanların söylediği şarkılar argo ve bir Amerikalının kulağına anlamsız geliyor, şu kıta buna tanıklık ediyor:
Ağızları açık bir nakaratla tekrarladıkları:--

"Yeleğini ilikle, ayakkabılarını ilikle,
Bir içki daha iç ve blues'u at,
Benim gibi ol ve çılgınlık yapmaya hazır ol,
Şu andan gün ağarana kadar.
Çünkü ben Rollicking Rams'ın bir üyesiyim,
Gel ve Rollicking Rams'ın bir üyesi ol,
Gürültü yapan tek çocuklar,
Şu andan gün ağarana kadar."

Yol, bilinen her türlü araç ve ekipmanla sıralanmış ve doluydu. Drag'lar, dörtlüler, köpek arabaları, landau'lar, tandem
takımları, kadınların midilli arabaları, faytonlar, el arabaları, clarence'ler, brougham'lar,
ve açık faytonlar vardı. Çıkıntıların çoğu asil ailelerin armalarıyla süslenmişti ve birkaçı büyük Kıta evlerinin prenslik nişanlarını taşıyordu. Bu büyük, ferah ve güzelce inşa edilmiş, dört gri at tarafından çekilen açık arabalardan biri, kendisine doğru çekilen birçok bakışın odak noktasıydı. Yakışıklı faytonun kadın sakinlerine atılan bakışların bazıları çok düşmancaydı ve gururlu bir soylu kız yanından geçtiğinde, gözleri yumuşak yastıklı koltuklara tembelce yaslanmış üç Kızıl Kadın'ın ödünç alınmış ihtişamına ateş saçıyordu ve safkan, ipek kulaklı ve biçimli kestane rengi kısrağını faytonun yanında oturtan ve yastıklara yaslanmış başlıca kadın figürüyle sohbet etmek için bir kamış gibi eğilen yakışıklı kızın zarif, dalgalı figürüne atılan bakışlar da en az onlar kadar düşmancaydı. Bu dört neşeli giyimli, yakışıklı kadına, yüksek sesle geveze tavırlarına, tarif edilemeyecek kadar cesur göz parıltılarına, unvanlı aptallar ve neşeli genç lordlarla, baronetlerle ve zengin genç halkla samimi ve özgür sohbetlerine baktım ve baktığımda bu dört kadının İngiltere'nin Büyük Sosyal Veba Noktasını temsil ettiğini gördüm. Bakarken, Londra'dan, yarışlara katılacak olan bazı seçkin yankesicileri gözetlemek için bu normalde sessiz Sussex kasabasına gelen bir polis müfettişi, arkadaşımla birlikte durduğum yere doğru ağır ağır yürüdü ve İngiliz başkentinde tanıştığım için, bana muhteşem giyimli kadınların karakteri hakkında bilgi vermekte gecikmedi. "Onlar İngiltere'nin en eşcinsel dört kadını, efendim," dedi, "Bu dört hanımefendi - biz onlara hanımefendi diyoruz çünkü onlara başka bir şey demeye cesaret edemiyoruz, rütbe ve nüfuz sahibi çok sayıda koruyucuları var - "Mabel Grey," "Anonyma," "Bebek Hamilton," ve "Alice Gordon." 

"Mabel Gray?" dedi arkadaşım sorgulayarak, "Sanırım daha önce adını duymuştum - hangisi o?" 

[İllüstrasyon: "MABEL GREY."] 

"Bu o, efendim, kucağında bir tabak tavukla, dantel başlığında altın kelebeklerle, boynundan sarkan muhteşem elmas haçla ön koltukta oturuyor - işte o mavi gözlü ve kızıl saçlı kız. Uzun boyunlu yeşil bardağı tutan ve içine şampanya koyan o şişko kız "Bebek Hamilton"dır - ah, o çılgın bir kızdır - genç Hamilton Jook'un ona harcadığı binlerce pound ve zavallı Hastings Markisi de öyle - zavallı adam - ona zavallı. Hepsinin arasında en güzel görünümlü kız, kitap eğitimi almış bazı adamların ona "Anonim" dediği kızdır - bunun "İsimsiz" anlamına geldiğini söylüyorlar ama bir adı olduğunu biliyorum, çünkü Londra'ya ilk geldiğinde Kate Bellingham adını kullanıyordu. Ah, o çok yüksek kanlı bir adam - şu kestane kısrağın nasıl oturduğuna bir bakın - size o kısrağın Tattersall'da altı yüz gine getireceğine garanti veririm - eğer bir pound getirecekse - onu halk içinde içerken yakalayamazsınız, bunu yapmak için kendisiyle çok gurur duyuyor - hayır, efendim, Hipodrom gibi halk içinde bir yerde Galler Prensi'nin kendisinden içki alırken görülmez. Şimdi Alice Gordon var," diye ekledi polis memuru, bu güzel ama narin ve neşeli güzellikleri tarif ederken gevezelik etmeye başladı, "o sessiz, düzenli, genç bir yaratık ve bir şeftali kadar güzel, zavallı küçük şey -Tanrı yardımcısı olsun- hiç
bir annenin bakımını bilmedi ve genç adımlarını yönlendirecek nazik bir söz ve sevgi dolu bir kalbin eksikliğinden dolayı kaybolmuştu."

[Sayfa notu: "GİDİYORLAR."]

Şimdi eyerleme zili en büyük heyecanın ortasında çaldı ve flört eden, yiyen, içen, bahis oynayan ve çeşitli şans oyunları oynayan kalabalık aniden sessizleşti ve jokeyler başlangıç ​​noktasına doğru ilerlerken, tasmada tutulan ve yarış için açgözlülük ve at hevesiyle boyunlarını zorlayan beş ünlü atla birlikte kalabalık tarlalara, tribünlere ve çadırlara büyük bir sessizlik çöktü. demi-monde koltuklarında iyice yerleştiler. "Anonyma" atlara bakmak için iyi bir pozisyon almak üzere kestane rengiyle yanından geçti. "Mabel Grey", zararsız tavukta kullandığı
bıçak ve çatalının tabağına düşmesine izin verdi ve "Baby Hamilton"ın karışık bukleleri, bir Muhafızın aptalı ona yardım etmek için kolunu uzatırken ve tarlayı süpürmesi için bardağını uzatırken omuzlarına yaslandı. "Anonyma"nın uşağına yaklaşan ziyafet için hazırlık yaparken, tabaklar ve şarap şişeleri arasında koşuşturan görkemli görünümlü uşak, kalabalığın gürleyen kükremesini dinlemek ve stantlara doğru gelen
yiğit hayvanlara bakmak için işini bıraktı. Ciddi ve yaşlı bir kişi olan uşak, "Anonyma"dan emirlerini onurla alır ve bir anlığına av sepetleri, şampanya şişeleri ve Moselle mataraları arasında gözden kaybolur.

O tezahüratı ve uzun süren haykırışı dinleyin! Gidiyorlar, gidiyorlar; ve tüm insan sürüsü harekete geçer. Bayanlar ellerini çırpar ve neşe veya üzüntünün zayıf seslerini çıkarırlar ve dilenciler, serseriler ve daha cilalı yankesiciler, heyecan ve anlık çılgınlığın ortasında artık hasatlarını biçmeye başlarlar.

Yarış iki mil uzunluğundadır ve sadece beş at katılır.
Ödül, üç yüz altın değerindeki Goodwood Kupası'dır.

Katılan atlardan ikisi dört yaşında, diğerleri ise üç yaşındadır. Büyük Yahudi bankacı ve Parlamento üyesi,
Baron Rothschild, İrlandalı bir jokey olan Daley'in sürdüğü dört yaşında bir at olan "Restitution"a katıldı. Sir Frederick Johnstone'un katılımı üç yaşında bir at olan "Brigantine"dir. Bay Saville'in "Blueskin"i, Lord
Calthorpe'un "Robespierre"i ve Lord Strafford'un "Rupert"i, vahşi tezahüratların fırtınasında Grand Tribün'den fırlayan atların sayısını oluşturur.

[Sayfa notu: "ANONYMA."]

Kestanesi çimleri neşeli bir şekilde tırmalayan "Anonyma", kanlı kısrağın dizginlerini kavrar ve sertçe ağzını çeker. Bir kulübenin etrafındaki birkaç kabadayı onu pek de seçme bir dille selamlıyor, çünkü yarışlarda tanınıyor ve yanağındaki kanlı pelerin ve şakaklarına kadar yükselen kızıl dalga, kaba bir serseri aşağılayıcı bir sıfatı tekrarladığında ve geri çekilemeden önce, zarif binicilik kırbacıyla onun yanağını açıyor ve kısrağa daha fazla ip vererek, kalabalık onun için tezahüratla açılıyor ve o, Rothschild'in jokeyinin başı "Restitution"un yelesine doğru eğik ve ipek şapkası sıcak rüzgarda uçuşarak yanından geçerken, "Blueskin" hızla onu takip ediyor ve büyük bankacının jokeyi parkurundan saparak, bir mucizeyle kazanıyor; "Restitution" bir anlığına "Anonyma"nın uzun etekleri tarafından kör edilmişti, çimlerin üzerinde çılgınca dörtnala koşarken, ve şimdi bir coşku ve yırtıcı, vahşi bir alkış kasırgası var, Rothschild'in bayrakları Tartım Standına doğru ilerliyor ve "Restitution" 1869 Goodwood Kupası'nın galibi ilan ediliyor, "Robespierre" kötü bir dördüncü ve "Rupert" ise sahanın sonunda geliyor.

Artık günün ana yarışı sona erdi ve galip gelene büyük bir övgü verildi, kalabalık dağıldı ve ikramlar için küçük gruplara ayrıldı ve gösterişli kostümler giymiş sert yüzlü adamlar, "şeref" borçlarını ödemek için geniş ceplerinden yağlı cüzdanlarını çıkarırken görülebilir ve mütevazı insanlar arasında çok bira içilir ve pahalı şaraplar sürüklenerek ve köpek arabalarıyla dökülür ve parlak gözler ve gülümseyen dudaklar her yerde buluşur ve bugün sürüler halinde burada bulunan ve sanki konumları güvence altına alınmış ve Utanç Verici Bir Hayatın karanlık gölgesi üzerlerine düşmemiş gibi okşanan ve karşılanan Londra'nın Kızıl Kadınları'nın işgal ettiği arabaların yakınında bıçak ve çatal sesleri ve mantar tıkırtıları duyulur. [İllüstrasyon: "ANONİM."]

Drag'ın kenarından eğilmiş ve Mabel Grey ile konuşan, İngiltere'nin en "hızlı" genç adamlarından üçü, Lord Arthur Pelham Clinton (öldükten sonra), Devon Kontu Courtenay ve Lord Arthur'un kardeşi Newcastle Dükü. Üçü de hem servet hem de ahlak açısından iflas etmiş durumda. Lord Arthur'un annesi, eski Hamilton Dükü'nün kızı, kocasını utandırdı ve yıllardır aklıyla yaşayan genç asilzadenin kanında bir leke var gibi görünüyor. Tembel görünümlü bir adam ve bir yük odunu
kesip düşürebilecekmiş gibi görünmüyor.

Mabel Grey, Lord Arthur'a peltek peltek şöyle diyor: "Clinton, biraz tavuk ve bir bardak köpüklü şarap al. Hayır mı? O zaman, iyi bir çocuk gibi bir bardak içki al. Çok sinirli görünüyorsun. Bu adama ne olmuş olabilir?"

Geniş bir kayın ağacının gölgesinde, drag'in
konumlandığı yerde, gezgin bir vaiz ahlaksızlık ve suça karşı bir filipina
başlamak üzeredir. Bundan daha iyi bir yer seçemezdi, bu Boyalı Kadınların kulakları nadiren aradıkları bazı gerçeklerle
doldurulabilirdi.

[İllüstrasyon: "ALICE GORDON."]

"Alice Gordon", koyu mavi gözlü sarışın,
vaize bir bakış atmaya tenezzül eder, vaiz artık ateşli küfürleri ve kınayıcı
dili ile kalabalığı çekmeye
başladığı için, drag'deki Kayıp Kadınlara alaycı ve acıma dolu bir bakış yöneltir. Lais ve Aspasia sınıfından kadınlardan doğal olarak hoşlanmayan kalabalık, bodur ve sert konuşan
Boanerges. Sürüklemenin etrafındaki kabarıklıklar, şimdi Sir
Frederick Johnstone'a katılmış olarak, Scarlet Kadınlar'a arabacıya
atları kamçılamasını ve "o canavar vaizden - o küçük boah'tan - eşlerini uzaklaştırmasını" söylemesini tavsiye ediyor.

Vaiz onlara gürleyerek, "Gidin, gösterişli sefihler, fahişelerinizle ve Sodom'lu kadınlarınızla, İngiltere sizin gibilerle lanetlenmiştir.
Ama Tanrı hepinizi cezalandıracak ve gurur anınızda sizi cezalandıracak. Sayfalarını hiç açmadığınız Kitap ne diyor:

"_Tanrısızlar, daha annelerinin rahminden bile ileridirler;
doğar doğmaz saparlar ve yalan söylerler._

"_Yılanın zehri kadar zehirlidirler,
kulaklarını tıkayan sağır
engiller gibi._

"_Ey Tanrım, ağızlarında dişlerini kır;
Aslanların çene kemiklerine vur, ey Rab; hızla akan su gibi
düşmelerine izin ver; ve
oklarını fırlattıklarında kökünden sökülsünler._"

"Bebek Hamilton," kadınlardan biri, bu
Esinlenmiş Sözler karşısında ürperir ve solgunlaşırken, kestane rengi üzerinde rahatça dörtnala
giden "Anonyma", Sir Frederick Johnstone'a sorar:

""Brigantine"de bir tencere dolusu para mı çektin, Sir Frederick?"

"Hayır, işin aslı, kendi atımda iki bin kaybettim. Ama
savunma yaptım ve sahaya karşı 'Tazminat' aldım, bu yüzden o kadar da kötü
tüyüm."

Ve bu, İngiltere'nin kalıtsal yöneticilerinden bazılarının eğlencesi ve sohbetidir. Okuyucu, sizi böylesine gevşek ve ilkesiz bir topluluğa
getirdiysem beni affedin. Bunu, size genç İngiliz soylularının çoğunluğunun kadın arkadaşlarının kim olduğunu göstermek için yaptım. Bu Sosyal Paryaları himaye eden, saygın bir kızın tavırlarına
aşağılamayla bakan ve erdemli kadınların sohbetini sıkıcı olarak
oynayan bu genç erkekler sınıfıdır.

[Sayfa notu: "MABEL GREY."]

Güneşli gülümsemesiyle, sırt üstü uzanmış, yelpazesiyle oynayan o kadın - Mabel Grey - beş yıl önce, Londra'daki Oxford Caddesi'ndeki bir dükkanda haftada yedi şilin gibi bir ücretle geçinen, sefil bir ücretle çalışan bir kızdı. Şimdi, parmaklarındaki elmaslar rahat bir villa satın alabilirdi ve beyaz olan boynunun etrafında, Galler Prensi'ne beş bin sterline mal olduğu söylenen inci bir kolye var. Her gün Hyde Park'taki ünlü ve şık sürüş yolu olan Rotten Row'da geziyor ve etekleri sık sık kalabalık Row'da yan yana geçerken Galler Prensesi'nin giysilerine değiyor. Ve kesinlikle Prenses'in Mabel Grey'e hoşça bakmak için hiçbir nedeni yok. Beş çocuğun annesi ve Vikinglerin kızı olan, damarlarında berrak, lekesiz İskandinav kanı olan bu kadın, yalnızken kendine "Neden bir sefih ve aşağılık adamla evlendim?" diye sorabilir.

Mabel Grey, Boucicault'un "Formosa"sının orijinalidir ve Dan Godfrey'nin ünlü "Mabel Waltz"ına ismini veren kişi oydu. Godfrey, Muhafızlar grubunun lideridir ve müzisyen, lezzetli bir dans müziğine İngiltere'nin Hetairae şefinin Hristiyan ismiyle hitap etmenin, aristokrat patronları tarafından nazik bir iltifat olarak karşılanacağını düşünmüştür. Her vitrinde Mabel Grey'in özellikleri, Nillson, Patti, Kraliçe, Galler Prensesi ve diğer erdemli ve iyi kadınların portreleriyle birlikte sergileniyor. Onunla ve
"Anonyma" ile Opera'da, Chiswick Çiçek Fuarı'nda, Kensington Bahçeleri'nde ve diğer şık tatil yerlerinde karşılaşabilir, ülkenin en asil hanımları arasında
azarlanmadan kaynaşabilirsiniz. Londra'nın bir banliyösü olan Brompton'daki St. John's Wood'da görkemli bir villası var ve ahırlarında eyer veya sürüş için sürekli olarak on iki ila on beş kanlı hayvan besleniyor - bu atlar sayısız aristokrat hayranının hediyeleri. Gümüş ve altın tabaklarda yemek yiyor ve bir sürü hizmetçisi var. Ascot'ta Galler Prensi'ni belirli bir ata bahis oynamaya ikna etti ve bu sayede 100.000 dolar veya 20.000 sterlin gibi güzel bir miktar kaybetti.

Ve Galler Prensi'nin kalbini, yasal karısı ve çocuklarının annesi olan Prenses Alexandra ile bölen, diğer yarısı Mabel Grey'e ait olan, cüzdanıyla birlikte bölen bu cüretkar, küstah ve kötü kadındır; cüzdanını da diğer herkese kapalı tutmaya en yatkın olduğu kişidir.

O, Muhafızlardan Yüzbaşı Milbanke'nin yıkımına sebep oldu - Lord Byron'un ölen karısının uzak bir akrabası olduğuna inanıyorum - ve onlarca gencin servetini, sosyal konumunu ve erkeksi karakterini mahvetti.

[Sayfa notu: "MABEL GREY EVDE."]

Ve burada, sanırım, St. John's Wood, Brompton'daki görkemli ikametgahının içini, orada onu gören ve onunla sohbet eden biri tarafından kalem ve mürekkeple tarif ettiğim için affedilebilirim:

[İllüstrasyon: "MABEL GREY EVDE."]

Salon yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğindeydi ve tavan
muhtemelen kadife halıdan on beş fit uzaktaydı. Kadife duvarları süslüyordu, Fransız soylularının küflü şatolarından bazılarında gördüğüm
arras perdelerine benzer şekilde kırmızı kıvrımlar halinde asılıydı.
Salonun önünde altın çerçeveli devasa bir ayna vardı ve altın çerçevenin içinde kırmızı kadifeden bir alt çerçeve vardı.
Şezlonglar, sandalyeler, puflar ve büfeler aynı sıcak renkte kadifeyle süslenmişti. Zemindeki halı, iki bin pounda mal olan Marsilya limanının resimli bir tasarımının işlendiği bir Goblendi. Parian'ın zengin bir şekilde oyulmuş heykelleri, bronzlar,
antika ve zengin bir şekilde boyanmış vazolar, altın üçayaklar üzerinde duran deniz kabukları,
köpek başları, kaplan başları ve yılan gövdelerinin karikatürleri,
parıldayan gözlerle--tüm bu eşyaların kompozisyonunda az veya çok değerli metaller vardı. Diana of Poictiers,
Margaruite de Valois, Theroigne de Mericourt, Anna Boleyn, Louisa de
Valliere ve daha önce hiç duymadığım John Wilkes Booth'un sözde metresi olan birinin resimleri salonun duvarlarını süslüyordu.

Bunların hepsi yağlı boyayla yapılmış, güzelce boyanmış ve muhteşem bir şekilde çerçevelenmişti. Ancak onur yeri, Bourbon Krallarından birinin metresi olan Ninon de l'Enclos'a ayrılmıştı. Bu resim güzel bir sanat eseriydi ve eski Fransız Sarayı'nın ünlü güzelliğini, bir aynanın karşısında uzanmış şekilde temsil ediyordu. Meissonier'e ait küçük bir figür parçası ve saf mermerden yapılmış bir Minerva heykeli vardı. Bu heykelin mızrak ucundan, altı gözlü, küçük ama zengin bir şekilde oyulmuş bir gaz avizesi sarkıyordu. Bu avize, salonun her yerine bir ışık seli yayıyordu. Yüz bin dolar, bu muhteşem dairedeki mobilyaları, halıları, heykelleri, resimleri ve süsleri satın alamazdı. Konağın güzel ama narin metresi olan kadının boynunu ve kollarını kaplayan elmaslardan bahsetmiyorum bile. Ve şimdi Mabel'in kendisi için. Kaplan postunun üzerinde uzanan bu seçkin kişi, bana kadınların ortalama boyundan biraz daha uzun görünüyordu; saçları, zengin, ipeksi kahverengi, gür ve parlaktı, başının arkasında Grek tarzında bukleler halinde kıvrılmıştı ve küçük kırmızı çiçeklerle süslenmişti. Kulaklarından uzun, oval,
elmas küpeler sarkıyordu ve karlı boynundan,
bir hükümdarın fidyesi değerinde,
elmaslarla iç içe geçmiş inci kabuklarından bir kolye sarkıyordu.
Kolları çıplak ve yuvarlaktı ve omuzları dekolteliydi.
Dairede gördüğüm tek pembe şey olan
pembe kadifeden, gevşekçe akan bir cübbe giymişti ve belinde sade, ince bir altın kuşak vardı.
Çembersiz bir elbise giymişti, bu da pahalı cübbesinin kıvrımlarının biçimli uzuvlarının üzerine çalışılmış ama sanatsal bir
karmaşayla düşmesine izin veriyordu. Her iki elinin farklı parmaklarında, altın tutucularla tutturulmuş topaz,
safir, yakut, zümrüt, ametist ve opal yüzükler vardı. Altın işlemeli, kızıl terlikler giymişti ve
sağ elinde, pahalı tüylerden oluşan bir yelpaze gibi, tembelce ileri geri sallanıyordu. Kadının kendisi, kaplanın baharatı berrak, parlak gözlerinden parıldayan
bir hayvandı.

[Sayfa Notu: PERSONEL.]

Boynu iyi dengelenmiş ve ince kesilmişti, yüzü ve omuzları da öyle. Ağzı büyüktü ve sohbet sırasında sık sık avantaj sağlayan iyi, beyaz, düzenli dişlerle doluydu.
Burnunun şekli bozuk, dik ve kibirliydi ve çenesi olgun bir şeftalinin konisi gibiydi.
Bu kadının yüzünde, dairede hüküm süren ihtişama rağmen, küstah bir şeyler vardı.
Sesi yüksek ve keskindi ve hareketleri hanımefendilere yakışmıyordu, ancak bu kusurları ara sıra erkeksi bir özgürlüğe dönüşen çalışılmış bir rahatlıkla telafi etmeye çalışıyordu. Sürekli yüzüklerini, yelpazesini ve terliklerini gösteriyordu ve erdemli bir kadının tavrını oluşturan küçük ihtiyatlı
ayrıntılara aldırış etmiyor gibiydi.

"Anonyma", birçok bakımdan Mabel Grey'den farklı bir kadındır. Bu 
ünlü Lorette, zayıf kız kardeşlerinin aksine, edebiyata karşı bir zevke veya belki de bir zevke sahipmiş gibi görünmeye sahiptir. Aslen bir din adamının kızı olan ve Sussex'te doğup büyüyen bu kız, ilk kez Londra'ya geldiğinde, taze bir taşra kızının tüm cazibesine sahipti ve zengin bir sıradan insanın ailesinde mürebbiye olarak uzun süre ayartılmaya maruz kalmasına rağmen, adı artık sıklıkla kamuoyunun önünde olmasına rağmen, yoluna olabildiğince sıkı bir şekilde tutundu ve sahte veya sahte bir evlilikle onu
çileden çıkaran bir adamla karşılaşmasaydı başarılı olurdu.

Gerçek adı Brandling olan zavallı kız, cebinde birkaç poundla terk edildiğini gördüğünde neredeyse delirdi. Ama açlıktan ölmek zorundaydı, yoksa şu anki haline gelecekti. Babası, yılda 150 sterlinlik bir ücretle rahiplik görevinde aşırı çalışıyor ve beş çocuklu bir aileye sahip olduğundan, onu evine kabul etmeyi reddetti ve bunun cemaatine kötü bir örnek teşkil edeceğini, İncil'in bir vaizi olarak bunu yapamayacağını söyledi. Doğduğu yerden kovulan, yüreğinde umutsuzlukla Londra'ya kaçtı ve hemen kötülüğün bataklığına
battı, bir yıl boyunca kendisinden haber alınamadı, sonra zengin bir bankacının eşliğinde operada görkemli bir şekilde ortaya çıktı, o zamandan beri başarısız oldu ve ülkeden kaçtı.

Kız, çekingen mizacı, hanımefendi tavırları ve
dünyadaki görünümüne eşlik eden gizem nedeniyle -kimsenin tam olarak nerede olduğunu söyleyememesi nedeniyle- _Saturday Review_ dergisinden "Anonim" adını aldı. Cinsiyetindeki diğer kadınların aksine, bu kız daha önce hiç pozisyonu en ufak bir sitemle
etkilenen bir kadınla birlikte görülmedi. Parkta hiç
tanışmadı ve kendisine gönderilen tüm notlar yazarlara geri gönderildi. "Anonim" ile tanışmak için, arayıcının yakınlığından sonra bir prens olmasına rağmen, hanımla resmi bir
tanışmanın olması gerekiyordu.

"Yavru Kedi", Cremorne Bahçeleri'nde pahalı akşam yemekleri, yüksek sesi ve muhteşem midilli arabasıyla iyi tanınan genç bir hanımdır.

Bunların önünde bazen üçü bir arada olmak üzere iki Shetland midillisi sürer. Cremorne'da şampanyasına her zaman dondurma koyar
ve hafif veya sulu şaraplar içmez, çünkü bunların yapısına uymadığını söyler. Onu Ascot Yarışları'nda Mabel Grey ile birlikte gördüm, "Yavru Kedi" muhteşem bir alacaya binmişti, yaşlı bir ordu subayının becerisiyle idare ediyordu ve Londra'nın en iyi bilinen kulüplerine mensup bir düzine adam etrafında toplanmıştı
ve öğle yemeğinde ona yardım ediyor, şarapla ilgileniyor veya karakterindeki kadınların erkeklere halka açık bir yerde yaptırmak için her zaman bulduğu yüzlerce küçük işi yapıyordu. "Yavru Kedi" sarışın, siyah gözlü, güzel, bebek yüzlü, gamzeli çeneli, boyanmamış bol miktarda altın rengi saçı ve eyerde harika bir yeri olan bir kadındı. Her zaman eldivenlerini güzelce takıyordu ve kıyafeti en iyi türdendi. Keskin veya küstah şeyler söyleme konusunda küstah bir tarzı var ve bu, tüm bu utanmaz kadın sınıfının en büyük başarısı gibi görünüyor. Ahır konuşmalarını ve bahis ringinin ve avın argo dilini biliyorlar, ancak daha fazlasını değil. "Yavru Kedi", beş yıl önce -şimdi 22 yaşında- Londra tiyatrosunun balesinde haftada on beş şilin gibi muhteşem bir maaşla bir coryphee'ydi ve şimdi parasını daha iyi bir şekilde kullanamayan genç bir lord tarafından kendisine 2.000 sterlinlik bir yıllık gelir
kazandı.

Hetairae'den bir diğeri olan Alice Gordon'un gardırobunun değeri 12.000 sterlin. O, harika bir at kadını.

[İllüstrasyon: "BABY HAMILTON."]

[Sayfa notu: "BABY HAMILTON."]

"Baby Hamilton", Half-World'ün bir diğer ünlüsüdür. Bu kızın pervasızlığı hakkında birçok hikaye anlatılır.
Tazıların hepsi toplandığında
bölgelerden birinde bir toplantıya zorla gitti ve
efendinin itirazlarına ve
orada bulunan hanımların yarısından fazlasının av kıyafetiyle
görünmesi üzerine
alanı terk etmesine rağmen avı takip etti.
Paris'teyken vahşi bir genç dükle
İmparatoriçe Eugenie'den bir takdir alacağına dair bir bahse girdi. Bahis, genç dükün kendi kullanımı için sahip olmak istediği safkan bir atıydı. Bahis yapıldı ve
İmparatoriçe Bois'te at sürerken, muhteşem bir şekilde
giyinmiş ve binmiş olan "Bebek", İmparatoriçe'nin yoluna çıktı ve
oldukça saygılı bir şekilde eğildi. İmparatoriçe bir an ona baktı
ve bunun rütbeli bir İngiliz hanımı olduğunu düşünerek çok
nazik bir şekilde eğildi. Genç dük--bu arada, İmparatoriçe'nin evlilik yoluyla akrabasıdır-- selamlamayı gördü. Saklanamayacak kadar iyiydi
ve buna göre, bir sonraki geceden önce, "Bebek" Polis Müdürü'nün emriyle Paris'ten ayrılmak zorundaydı.

BÖLÜM XLIV.

UCUZ PANSIYONLAR.

BİR gece, Scotland Yard dedektiflerinden biriyle randevulaştıktan sonra, söz verdiğim gibi, Victoria ve Dean caddelerinin kesiştiği yerde bulunan
Westminster'daki Hindistan Evi'nde onunla tam zamanında buluştum.

Unutulmamalıdır ki, Westminster bir ilçedir ve iki Parlamento Üyesi gönderir, ancak Londra metropolünün bir parçasıdır.

Paltosuna sarınmış bir şekilde geldi ve beni selamladıktan sonra, Westminster'ın belli bir bölümünde, Millbank Hapishanesi'nin arkasında, nehrin Vauxhall ve Lambeth Köprüleri arasındaki kıyısına bakan, bol miktarda bulunan bazı alçak pansiyonları ziyaret etmek için ona eşlik etmeye hazır olup olmadığımı sordu.

Neredeyse tüm İngiltere'nin temsil edildiği büyük Derby Yarışı'ndan önceki geceydi; soylular ve köylüler, tüccarlar, dilenciler, hırsızlar ve yankesiciler. Böyle bir gecede, Londra'daki tüm pansiyonlar kesinlikle serserilerle dolu olurdu.

Kısaca, ona eşlik etmeye hazır olduğumu söyledim ve daha fazla konuşmadan Westminster ilçesinin en karanlık köşelerine doğru ilerledik, Dean'den Orchard Caddesi'ne, Orchard Caddesi'nden New-Pye Caddesi'ne, Great Peter Caddesi'nden aşağı, Holland Caddesi'nden geçerek Greycoats Okulu'nun arkasındaki Medway Caddesi adlı kısa ve karanlık bir sokağa girdik. Adını verdiğim tüm bu sokaklar alçak pansiyonlara sahip ve bu gece serseriler, serseriler, seyyar satıcılar, gezgin şovmenler, serseriler ve hırsızlarla doluydu. Great Peter sokağı, Little Peter sokağından ayırt etmek için bu isimle anılır ve her iki sokak da Westminster Manastırı'na bir taş atımı mesafede olduğundan, isimlerini eski ve dünyaca ünlü manastırın ithaf ünvanından alır. Manastır bir zamanlar "St. Peter's, Westminster Manastır Kilisesi" olarak bilinir. Medway sokağı, bir ucunda Lambeth Köprüsü'nün devamı olan ve diğer ucunda Holland sokağı bulunan Horseferry Yolu'na çıkar. Mavi ceketli arkadaşım, su kenarındaki bu karanlık yuvalarda ve sokaklarda kullandığı küçük, koyu renkli bir feneri çıkardıktan sonra bana şöyle dedi:

[Sidenote: THE WESTMINSTER SLUMS.]

"Westminster'da ve belki de Londra'da sizi götürebileceğim en kötü yer, Ratcliffe Highway'de her zaman 'Paddy's Goose' diye anılan, 'Jack Scrag' veya küfürlerinden dolayı 'Lanet Jack' olarak anılan Medway Caddesi'ndeki pansiyondur. Saatinizi veya cüzdanınızı geri getireceğinizi garanti edemem, ancak
bir sorun yaşarsanız hayatınızı kurtarırım ve yapabileceğim tek şey bu olur. Orada hırsızlar varsa benden korkarlar, ancak kanunun erişemeyeceği yerlerdeki kabadayılar ve serseriler her şeyi yaparlar ve
bacağınızı veya kollarınızı veya benimkini kırarlar ya da, iki kere
konuşmadan."

Westminster Gecekondularına giderken, kiracıların akşam yemeğini hazırladığı, bunun için
sahibine dört peni ödedikleri ucuz bir pansiyona girdim. Her kişiye bir patates,
bir miktar ızgara veya kızarmış et verildi ve denizde güverte yolcularına verilen türden,
bir teneke kutu dolusu sulu çay veya kahve, burayı sık sık ziyaret eden serserilere ve dilencilere verildi.

Oda büyük ve yüksekti, dumanlı kirişleri vardı ve bir dizi erkek,
kadın ve çocuk yerde oturuyor, ayakta duruyor ve uzanıyordu
veya sandalyelerde, ama neredeyse hepsi aç hayvanlar gibi teneke tabaklardan veya toprak kaplardan yiyordu.

Bir adam pazarlardaki çöp satışlarından yarım peniye ringa balığı satın alabilir ve onu buraya getirip büyük ateşte yarım peniye daha fazla para karşılığında kızartabilirdi ve bu çingene görünümlü yerin sakinlerinin çoğu, bir maceradan sonra yolculuğumuza çıktığımızda yemek pişirmenin keyifli işiyle uğraşıyordu. Daha önce de belirttiğim gibi Medway Caddesi oldukça kısadır ve bu nedenle, etrafındakilerden daha parlak bir ışığın, bir tuğla binanın birinci katının penceresinden fışkırdığını, tuğlaların koyu mavi taştan yapılmış süslemelerle pencerelerin etrafına yerleştirildiğini görmem uzun sürmedi. Kapının üstüne, İngiliz şehirlerinde her yerde sergilenen Aslan ve Tekboynuz amblemleri boyanmıştı ve kapıdan dışarı doğru uzanan kare şeklinde bir lamba, sokağa ve kaldırıma ölü ve sağlıksız bir ışık saçıyordu. Pencerede, tek kişilik konaklamanın gecelik dört peniye sağlanabileceğini belirten bir tabela ve ayrıca "kaynar suyun" "her zaman hazır" olduğunu belirten bir bildirim vardı.

Evin muhtemelen yüz yaşında olduğunu, çıplak eski kirişlerinden, üzerine isimler, heykeller ve baş harflerin kazındığı, kirlenmiş ve çentikli lentolardan anlayabildiğim kadarıyla, çok eski zamanlardan beri kiracılar, hırsızlar ve dilenciler tarafından anlaşılıyordu. Bir bar vardı ve tezgahın arkasına parıldayan bira pompaları, kalay kafalar ve bakır ölçüler asılmıştı. Duvarların karşısında, davetsiz misafirlerin fazla kaçmasını veya kavga çıkması durumunda bardakları kırmasını önlemek için pirinç korkuluklarla çevrili, yağlı bir teneke tabağa şu kelimeler yazılmıştı:

John Scragg & Co.,
Şarap ve İçki Tüccarları. Yataklar, Gecelik 4d.

Böcek kaşlı, tüylü siyah sakallı ve
iyice yağlanmış bir
fuşya ceketli bir adam olan işletmeci, bira pompasının yanındaki yıpranmış bir bankta oturuyordu. "İyi akşamlar, Bay Scragg," dedi dedektif, haylaz görünümlü adama.

[İllüstrasyon: UCUZ BİR PANSIYONDA YEMEK.]

[Sayfa notu: BAY SCRAGG'S'TE.]

"İyi akşamlar--sana da aynısı, Bobby--bu gece kalacak yer mi arıyorsun?" dedi cevap olarak.

"Eh, tam olarak değil--bir arkadaşımla birlikte Beşiğe bir göz atmaya geldim--bu gece çok sayıda kiracın var mı, Jack?"

[İllüstrasyon: "LANET OLASI JACK."]

"Belki elli veya daha fazla bir mesele. Yani sen Beşiğe bakmak istiyorsun, öyle mi? Pekala, kiracılarımı rahatsız etmemen için itirazım yok.
Onlar değerli bir kuzu çifti ve Krallığın en iyi ailelerine aitler, bu yüzden her şeyi sessiz tutuyorum, bir nevi, çünkü yarın Darby'deki yarışlara çok büyük bir
para bahisleri var."

"Arkadaşıma bu gece bir yatak verebilir misin, o da sana iyi para ödeyecek.
Oteline geri dönmek istemiyor, West End'de çok uzak ve
bu büyük şehirde kendini kaybedebilir.

"Arkadaşına bir yatak ver? Kahretsin, sanırım verebilirim! Bir düzine yatak isterse--ve sen de, canım."

"Ama cep karıştırma yok, Jack--ona karşı 'bitki' yok. 'Böcek avcılarını' uzak tut, yoksa başın derde girer, Jack."

"Benim evimde böyle şeylere izin verecek bir adam gibi mi görünüyorum," dedi Lanet Jack, öfkeyle ve yaralı bir yüzle polise bakarak, "Benim evimde, Soylular ve Asiller tarafından himaye ediliyor? Umarım öyle değildir. Burada bir davayı çözecek veya bir davul kıracak bir erkek veya kadın bulamazsınız ve 'Çocuk Adamlar', hepsi de, benim 'onor'um'daki genç Swell'ler kadar perlittir.

Bay Scragg'i asfaltlanmamış bir koridordan veya geçitten takip ettim ve pansiyon sahibinin sağa doğru ayrıldığı küçük bir avluya girdim ve ana binanın bir uzantısındaki bir kapıyı çalarak bize açıldı ve daireye girdik. Dairenin alçak bir çatısı vardı ve yerden gelen koku çok korkunçtu. Yaklaşık elli fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde bir odada en az altmış kişi uyuyordu veya kaba, sıradan sürü yataklarında oturuyordu, bazıları sigara içiyor, diğerleri yemek yiyor ve içiyordu ve birkaçı kağıt oynuyordu.

Dairede kömürsüz yüksek, eski moda bir şömine vardı ve alçı duvarlar çok kirliydi ve birçok yerinden kırılmıştı. çıplak çıtaları gösteriyor.

Duvarları haydutların baskıları süslüyordu, bunların arasında at sırtında beş parmaklıklı bir kapıyı aşan Claude Duval ve tam kovalamacada bir grup polis memuru vardı. Ayrıca Newgate'de bir eş katilinin infazını temsil eden bir boya lekesi ve diğer baskının yanında çerçevelenmiş katilin son konuşmasının bir kopyası vardı.
Bunlar, Sir Robert Peel'in ucuz bir gravürüyle birlikte, mekandaki sanat eserlerinin listesini tamamladı.

Daireye girdiğimde bir mırıltı oldu ve bu epeyce bir karmaşaya dönüştü ve kiracıların birçoğu benim görünüşüm karşısında şaşkınlıklarını veya iğrenmelerini dile getirdiler, polise "Peeler" dedikleri kişiyle birlikte.

[Sayfa notu: KİRLİ DİLEKÇİ.]

"Bu Şişkin'in burada ne işi var," dedi yaşlı bir dilenci, yerdeki bir yatağa uzanmış, yatağa girmek için ayak tırnaklarını bir çakıyla kesiyordu, bu da yatağın yanında oturan ve on beş yaşından büyük olamayacak genç bir kızın büyük aydınlanmasına neden oldu.

"Belki de iyi bir yankesici ya da sis avcısıdır (mendil hırsızı)," dedi masum genç yaratık.

"Sis avcısı olamaz, çünkü o mübarek Soyucu'yla birlikte," dedi Dilekçi.

"Belki de perlice için kablo çekiyordur," dedi genç kız, "ve 'aptal' olarak bizden biraz almak istiyor."

"Önemli değil, Moll, bizi istemiyor ve uyuyacağız, çünkü sabahın erken saatlerinde Darby için yola çıkmamız gerekiyor."

Bu adam kırk yaşındaydı ve on beş yaşından büyük olmayan genç kız, daha sonra öğrendiğim kadarıyla onun metresiydi. Polis memuru, ev sahibine, "Lanet olası Jack"e, geceyi birlikte geçirebileceğimiz bir yatak almak istediğini söyledi.

"Bir tane yatağım kaldı ve hepiniz hoş geldiniz, ayrıca
eğer içine koymak istersem beş erkek ve kadın sığar. Gel Phil, ve bu beylere bir yatak ver--pansiyon hayatının kutsal tatlılarını tatmak istiyorlar. Onlara doyasıya verin. Onları 'Lord Chancellor'un' yatağına yatırın. Evdeki en iyi yatak."

Dairedeki tüm yatakların çıplak zemine yerleştirildiği ve şiltelerin yanlarından taşan kirli saman veya paçavralarla
doldurulduğu ve odaya
sıkıcı, pis bir koku verdiği anlaşılsın. Örtü olarak, yelkenlerin veya patates çuvallarının yapıldığı maddeden yapılmış kirli kanvas yorganlar vardı. Hiçbir
çarşaf yoktu ve yastıklar ve minderler, şilteler paçavra veya samanla doldurulmuştu.

Şöminenin yanında, hiçbir yatak takımı iddiası olmayan, düzgünce döşenmiş tuğladan çıplak bir alan vardı, birkaç bölmeye ayrılmıştı ve bu bölmelerin her biri bir insanın
üzerinde uyuması için
çizilmişti. Kiracı, çıplak, soğuk zeminde dinlenerek bir peni tasarruf etti ve yatağını dört peni yerine üç peniye aldı.

Mevcut altmış kişi arasında, en az yirmi beş kadın vardı, kadın serseriler, serseriler, fahişeler, seyyar satıcılar ve farklı türden malların satıcılarından oluşuyordu ve bunları, sabah erkenden yataklarından ayrılma zamanına kadar, Yardımcı Konaklama Yöneticisi tarafından
kilitlenen bitişik bir odada bırakmak zorundaydılar, sonra mallar sahiplerine teslim edildi.

Bu denemeyi, ucuz bir pansiyonda uyumak için bir Polis Müfettişinin tavsiyesi üzerine yazdım. Bana, kiracıların alışkanlıkları ve uygulamaları hakkında net bir bilgi edinmenin tek yolunun bu olduğunu söyledi.

Damnable Jack'in şaka yollu dediği gibi, "Lord Chancellor'un" yatağı,
görünüşüne bakılırsa, odadaki en iyi yataktı ve en uzak köşedeydi. Genellikle Yardımcı Pansiyon Müdürü tarafından kullanılırdı ve etrafında küçük bir
chintz perde vardı ve nispeten temiz çarşafları ve yatak mobilyaları olan yatağın kendisi, bir tür sehpa üzerinde yerden birkaç ayak yükseltilmişti.

Bu yatağın ücreti her birimiz için bir şilindi ve polis memuruyla ben, giysilerimizle yatağın üzerine uzandık, polis memurunun yan cebinde bir tabanca vardı ve gece boyunca, ister uyusun ister gözleri açık olsun, sağ elini bu tabancanın üzerinde tutuyordu.

Birkaç saat boyunca o korkunç delikte uyuyamadım ve aslında bunu yapmayı hiç düşünmedim çünkü kiracıların
oluşturduğu Londra Pisliği'nin
işleyişini izlemek için can atıyordum.

Biz içeri girdiğimizde genç kızların çoğu henüz yatmamıştı ve birkaçı
kendilerinde utanç veya pişmanlık duymadan veya diğer kiracıların
şaşkınlık duymadan giysilerini çıkarmaya başlamıştı, ancak arada sırada bazı aşağılık kabadayılar kadın kiracıların pis vücutlarının bazı kısımlarını
teşhir ettiğinde bir küfür seli
yakıtlıyordu.

Yer sayısız sayıda haşere, tahtakurusu, hamamböceği ve vücut parazitleriyle doluydu ve bu, birçok kadın kiracının yatmak için soyunmasının bir nedeniydi, çünkü bazı yataklar o kadar sıkışıktı ki, Vekil Pansiyon Yöneticisinin odadan geçerken açıkta kalan bir el veya ayağa basması imkansızdı ve böyle bir durumda, kiracılar tarafından sadık başına küfür ve aşağılık küfürler yığılıyordu. Buna, sanki hiç duymamış gibi, büyük bir kayıtsızlıkla katlanıyordu. Kiracılar, çıplak soyunarak, haşerelerin giysilerine yapışmasını önlemeyi umuyorlardı; benim bulduğum kadarıyla, akıllıca bir önlemdi.

[Dipnot: LONDRA'NIN PİSLİĞİ. ]

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaş, cinsiyet, durum veya akrabalık gözetmeksizin, bu odada birlikte uyuyorlardı ve gece ilerledikçe, sıcak, iğrenç vücutlarından gelen koku, cehennemsi bir tütsü gibi yükseliyordu
ve beni neredeyse dumanıyla boğuyordu. Orada her kiracının nefesi, bir mezarlığın kokusundan daha kötüydü, bu yüzden yatakta oturup, yatağımızı çevreleyen chintz perdedeki yırtıktan bakarken, bir masanın üzerinde hafifçe yanan bir lamba, Tanrı'nın altmış yaratığının, yaz kış, gece gündüz bu şekilde uyuyabilmesini ve yine de yiyip içebilmesini, uyuyabilmesini, evlenebilmesini, çocuk sahibi olabilmesini ve yine de ölümcül bir patlıcangil gibi gelişip, Londra'yı ve çevresini pis kokularıyla zehirleyebilmesini bir mucize olarak değerlendirdim.

Sabah saat üç civarında bir çekiçleme, çarpma sesi duydum ve chintz perdenin altından baktığımda, ilk önce şaşırdım ve sonra da gecenin erken saatlerinde en korkunç horlamanın geldiği, solgun görünümlü, ceset gibi bir kişiyi görmekten tiksindim, ayakkabısının topuğuyla karanlık, hareket eden nesnelere vuruyordu, bunları her an yatağından kazıyıp yere koyuyordu ve ayakkabısının topuğuyla öfkeli ve hiddetli bir şekilde onlara çarpıyordu, bu arada dudaklarından sürekli küfürler dökülmeye devam ediyordu. Beni ona bakarken gördü ve şöyle dedi:

"Komşu, bunu ne düşünüyorsun. Yatağım için dört peni ödüyorum ve burada hayatım için mübarek böcekleri uzak tutmak için savaşıyorum. Dün gece kendimi muhteşem bir şekilde sarhoş ettim, uyumak için, böylece silecekler beni uyandırmasın, ama Lunnon'daki tüm cin, helminler yatak çarşaflarındayken bir adamı uyutamaz. Son yarım saatte bir ölçek kadarını çıkardım ve öldürdüm, ama daha fazlası var, Tanrı seni korusun."

Bu, iğrenmemin temel taşıydı. İyi bir şeyin fazlasının kimseye pratik bir faydası olmadığı söylenir ve "Lanet Jack"in pansiyonunda o kadar çok yatak böceği ve vücut paraziti vardı ki, onun misafirperverliğini daha fazla rahatsız etmeyeceğimi düşündüm ve sanki saldırıya uğramış gibi korkmuş bir şekilde ayağa kalkan yerin bekçisine omuz atarak Bay Scragg'in pansiyonundan ayrıldım ve sabahın serin havasında Westminster Köprüsü'ne kadar yürüdüm, orada gün doğana kadar oturdum, Parlamento Binası'na ve sayısız teknesiyle sessiz nehre baktım. Lanetli yerden ayrılmadan önce, polis memuru bir köşede duran, gece boyunca taze kalmış ve şimdi üstünde çok sayıda zehirli akciğer tarafından üretilmiş kalın bir köpük olan pis su dolu bir kovayı işaret etti. Söylemeye gerek yok, o sabah erkenden güzel ve sıcak bir banyo yaptım,
önceki geceki deneyimimden fazlasıyla memnundum.

Bu tür konaklama evlerinden, Londra'da, sanırım, yaklaşık yetmiş beş tane var ve bunlar, sahiplerinin inlerine gizlice yerleştirmeyi uygun gördükleri sayıda kiracıyı barındırabilir.

Londra zanaatkarlarının daha fakir sınıflarının nasıl bir araya toplandıkları hakkında, St. George's Parish'in İç Bölgesi'nde, konutlara ayrılan aile sayısının, işgal etmeleri gereken odadan çok daha fazla olması ve bu cehennem inlerinde her türlü korkunç hastalığın yaygın olması gerçeğinden bir fikir edinilebilir. İnsanların bu bölgede nasıl kalabalık olduğunu göstermek için bir tablo veriyorum:

Konutlar. Aile Sayısı. | Yataklar. Aile Sayısı. Her aileye tek kişilik oda, 929 | Her aileye bir yatak, 623
Aynı şekilde iki oda, 408 | İki " " 638
Üç " " 94 | Üç " " 154
Dört " " 17 | Dört " " 21
Beş " " 8 | Beş " " 8
Altı " " 4 | Altı " " 3
Yedi " " 1 | Yedi " " 1
Sekiz " " 1 | Yataksız konutlar, 7
Belirlenmemiş, 3 | Belirlenmemiş, 10
----- | -----
1.465 | 1.465

[Sayfa Notu: YATAKTA ON KİŞİ.]

Fakirler ve ihtiyaç sahipleri için örnek konaklama evleri inşa eden en cömert hayırseverler arasında Bayan Burdett Coutts ve
George Peabody'yi sayabilirim. Birincisi, yoksullar için örnek konaklama evleri inşa etmek için yaklaşık 500.000 sterlin harcadı ve Bay Peabody tarafından aynı amaç için bağışlanan miktar bir buçuk milyon doları aştı.

[İllüstrasyon: GEORGE PEABODY HEYKELİ.]

Bay Peabody'den bahsederken, Londralıların, hayırseverliğine olan takdirlerini göstermek için, şehirlerindeki Royal Exchange'in arkasına, hayırseverin yaşamı boyunca Galler Prensi tarafından kamuya açık bir şekilde ortaya çıkarılan muhteşem bir bronz heykel diktiklerini belirtmeden geçmemeliyim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLV.

ARA YOLLARDA BİR SERSERİ.

Londra, hayırseverlik ve yardımseverlik işlerinde kendini ne kadar büyük sanırsa sansın, o kudretli şehirde, yanında bir kanun görevlisi olmadan kimsenin ziyaret etmemesi gereken noktalar vardır; bu görevli, yolunu kesecek tuzaklar ve tehlikeler konusunda onu uyaracaktır. Bir akşam, Langham Oteli'nin kahve salonunda otururken, kendimi oldukça moralsiz ve rahatsız hissederken, aklıma bir fikir geldi; şehirde bir tur atarak bir şekilde eğlenebileceğim veya yenilik bulabileceğimi düşündüm ve buna göre Upper Regent Caddesi'ndeki taksi şoförünü çağırdım ve bunalımı dağıtmak için bir çaba göstermeye karar vererek "arabaya" atladım ve şoföre, düğmeli bir ceket ve kirli bir boyunluk takan, eskiden oldukça saygın olan ama şimdi tamamen harap olmuş siyah ipek bir şapka takan, yaşlı, hava şartlarından yıpranmış görünümlü bir adam olan şoföre "beni Londra'da herhangi bir yere götürmesini söyledim; ilgimi çekecek bir şey görebildiğim sürece nereye gittiğim umurumda değil." Sürücü, taksi durağında kardeşleri arasında "Yaşlı Leke"
lakabını taşıyan ve polisle her zaman başı dertte olan iyi bilinen bir karakterdi, şöyle cevap verdi:

"Sizi nereye götüreyim, efendim? Nehre bir göz atmak ister misiniz? Ya da belki bir köpek dövüşü veya fare dövüşü izlemek isteyebilirsiniz - Amerikalılar fare dövüşlerine düşkündür - bazılarının olduğunu biliyorum!"

[Sidenote: LONDRA TAKSİCİLERİ.]

"Beni istediğiniz yere götürün," dedim kendimi yerleştirdiğim taksinin girintilerinden.

Bu Londra Taksileri, genel olarak, dünyadaki en kışkırtıcı ve
küfürbaz adamlardır, ancak
İngiltere'nin başkentinin atmosferini sürekli nemli tutmaya yarayan, sıklıkla tekrarlayan yağmur fırtınaları tarafından aniden saldırıya uğradığında çağıracak bir taksiye sahip olmanın zevkini deneyimlemiş olan herhangi biri tarafından yararlılıkları inkar edilemez. İki tür Taksi vardır - "hansom", iki tekerlekli bir araçtır, tekerlekleri üzerine düşer ve tek bir at tarafından çekilir, taksici dizginleri ellerinde yükseltilmiş şekilde başınızın üzerinde oturur ve tavandaki metal bir halkadan atın tasmasına kadar uzanır. Sonra, çamurun ve tozun kabine girmesini önlemek için kapatılabilen katlanır kapılar ve tavanın iç kısmına sabitlenmiş, istendiğinde kaldırılıp indirilebilen ve yağmur veya diğer kötü hava koşullarında en çok işe yarayan hareketli bir pencere vardır. [İllüstrasyon: "ESKİ LEKE"--TAKSICI. ]

Sonra, "dört tekerlekli" olarak adlandırılan, tek atla çekilen, ancak Amerikan kupası veya brougham tarzında yapılmış bir taksi var. Bu aracın dört tekerleği var ve "Hansom"dan daha
rahat ve geniş. Ancak, ulaşım ücretleri daha yüksek ve dört tekerlekliler daha iyi bir insan sınıfı tarafından
kullanılıyor. Londra'da kayıtlı altı bin tek atlı taksi var, bunların 2.352'si "altı günlük" taksiler ve sahipleri bunların pazar günleri kullanımına izin vermiyor; ve sokaklarda sürekli olarak dolaşan "yedi günlük" taksilerin sayısı ise 3.366'ya kadar çıkıyor.
Bu taksilerin hepsi ruhsatlı ve sahipleri her yıl Belediye Hazinesine 10.000 £ gibi büyük bir meblağ ödüyorlar. "Hansom" için yasal ücret mil başına altı penidir ve "dört tekerlekli" için mil başına bir şilindir, ancak taksiciler yabancılardan alabildikleri her ücreti alırlar.

[İllüstrasyon: "HANSOF TAKSİ."]

"Beni yalnız bırakın, efendim, size Lunnon kasabasının bazı manzaralarını göstereyim," dedi "Yaşlı Smudge," nereye gittiğimize dair endişeli sorularıma yanıt olarak kabinin tepesinden kısık bir sesle. O zamanlar Şehrin Batı Yakası'ndan biraz uzaktaydık ve her birkaç dakikada bir dikkatimizi çeken seslerden, kabinin Thames'e doğru sürüldüğünü düşündüm. Nakliye ve Rıhtımların direklerini belirsiz bir şekilde gördüm, sert ön yüzleri bana bakıyordu.

Araba aniden durdu ve at, "Yaşlı Leke"nin dizginleri çekmesiyle arka ayakları üzerinde kaldırıldı. "Yaşlı Leke", bir bira dükkanının kapısında sohbet ediyordu. Bu dükkan aydınlatılmıştı ve girişinde çok sayıda kaba müşteri duruyordu. Bir yabancının güvenliğini düşünmesini sağlayacak kadar sert görünümlüydüler. "Bu, 'Jack Barley'nin 'Hoşgörülü Yavrusu', efendim," dedi arabacı, "arabadan" indiğimde. "Bu, Lunnon'daki en iyi fare çukuru, efendim." [Sayfa notu: BİR FARE ÇUKURUNDA BİR SOHBE.]

Bay Barley'i daha önce sık sık duymuştum ve şimdi onu yüz yüze gördüm, çenesinde henüz iyileşmemiş bir yara izi ve siyah kaşlarının altında birkaç bulanık delik olan, yanlış adlandırılmış gözlere sahip, son derece kötü ve iğrenç görünümlü bir canavardı. Bay Barley kendi tarzında ünlüydü ve belirli bir sınıf arasında ayrıcalıklıydı. Profesör Barley ile birlikte hiç kimse bir köpeğin cinsini, bir spaniel'in yaşını, bir terrier'in cesaretini veya orta ağırlıkta bir dövüşçünün oyma ve öğütme yeteneklerini söyleyemezdi.
Bu tür konularda onun yargısı Thames Nehri kıyısında bir mesafe boyunca kesin ve kesindi.

Sahibi bizi, alçak Londra içki salonlarında bulunan
alışılmış spor amblemleriyle süslenmiş küçük bir bara kadar eşlik etti ve
taş bir merdivenden indikten sonra kendimi zemin katın altındaki bir odada buldum, tavana kadar sıkışık bir şekilde dizilmiş küçük dairesel sıralar vardı. Bu koltuklarda spor sınıfındaki her sınıftan yaklaşık yüz adam oturuyordu. Birkaç "beyefendi",
Tanrı korusun, birkaç avukat katibi, bir alaydan bir subay ve izleyicilerin geri kalanı çeşitli karakterlerdeydi.

Sıraların altında bir fare çukuru vardı, etrafını yaklaşık dört fit yüksekliğinde tahta bir çitle çeviren kare bir alan, tahtalar beyaz badanalıydı ve çukurun tabanına talaş serpilmişti.

Bu kasvetli ve yeraltı inindeki tek ışık, içine yarım düzine ucuz donyağı mumunun sabitlendiği altı yağlı, cilasız teneke fenerden geliyordu ve bunlar çukurun etrafında uçuşan adamların haylaz yüzlerine büyük bir kötülükle titriyor ve tütüyordu.

Bir ciyaklama sesi duydum ve bir çocuğun uzun ve kocaman düz bir tel kafes getirdiğini gördüm, kafes gri, siyah ve kahverengi farelerle doluydu.
Genç adamın canlı kemirgenlerle dolu kafesiyle çukura girmesi için yol açıldı. İçeri atlayıp kafesi açtı ve ön kolunu
korkusuzca kapıdan içeri uzatarak, tek tek, elliden fazla iri
ve vahşi fareyi dışarı çıkardı ve onları çukura bir yığın halinde fırlattı. Bu hayvanlar
birkaç dakika boyunca şaşkın bir şekilde koştular ve
çökün etrafında toplanmış katil yüzlere neredeyse insan gibi ve yalvaran bir bakışla baktılar. Sonra genç adama başka bir kafes verildi ve
çökün ortasında yüz beş fare olana kadar aynı tören tekrarlandı.

[Resim: "DOKUZ DAKİKADA YÜZ FARE."]

Çökün sahibi, telli ve gelincik gözlü küçük bir teriyer olan köpeği "Skid"i dokuz dakikada yüz fareyi öldürmesi için eşleştirdiği için, elli poundluk bir eşleşme olacaktı. Artık köpeğe karşı ve onun için, belirlenen zamanda fareleri öldürüp öldürmeyeceğine dair bahisler oynanıyordu ve küçük zehirli köpek, sahibi tarafından büyük alkışlar arasında çukura dikkatlice yerleştirilirken heyecan doruktaydı.

[Sidenote: "SKID'İN" FARELERLE MÜCADELESİ.]

Bu korkunç küçük terrier'in her fareye doğru koşmasını, onu havada bir iki saniye sallamasını ve sonra
onu çukurun tabanına ölü bir şekilde bırakmasını izlemek iğrençti, bu arada
köpekler fare hızla yok edildiğinde bağırarak onu işine teşvik ediyorlardı, ancak
bazen büyük ve vahşi bir fare saldırıya uğradığında ve karşılığında mücadele ettiğinde ve terrier bir anlığına geri çekiliyormuş gibi göründüğünde, talihsiz köpeğe mükemmel bir küfür ve müstehcen sıfatlar fırtınası yağıyordu. Beş dakika geçmeden, Rat Pit'in beyaz badanalı tahta duvarları ve döşemesi kan lekeleriyle
dolmuştu ve küçük terrier'in dudakları köpürüyordu ve parlak derisi koyu lekelerle
beneklenmişti. Sekiz dakika kırk saniye geçtikten sonra, "Skid" son sıçanın boynunu kırdı ve artık
çukurda geriye sadece büyük bir kan gölü kalmıştı, üzerine talaş hızla yığılmıştı ve kanayan, çırpınan ve ölen sıçanlardan oluşan bir kitle.

"Skid"in çabaları büyük bir tezahüratla ödüllendirildi, efendisi tarafından şefkatle, neredeyse sevgiyle
kabul edildi; ve şimdi midem iğrenç görüntüden çok bulandığı için oradan ayrıldım ve taksiye bindim,
bir yandan da gördüklerimi düşünüyordum.

Sıçan kasabının görüntüsü ne kadar iğrenç olsa da, daha sonra Londra ve banliyölerinde yaklaşık iki yüz adamın fare çukurlarında kullanılmak üzere fareleri canlı canlı yakalayarak geçimini sağladığını öğrendim. Ancak bu sayının büyük bir kısmına, haşereleri evlerinden
kovmak isteyen ve bunu profesyonel fare avcıları çağırmaktan başka
bir yolu olmayan kişiler tarafından ekstra ödeme yapılıyor.

Bu profesyonel fare avcılarından yaklaşık on beş veya yirmi tanesi Londra kanalizasyonlarında tehlikeli mesleklerini sürdürüyor ve ev fareleri kadar vahşi olmayan ev farelerinden ziyade kanalizasyonlarda bulunanları yakalamayı tercih ediyor.
Ayrıca, kanalizasyon faresi bir teriyerle ev faresinden daha uzun ve daha vahşice dövüşecektir ve bu iyi bir spor sağladığı için kanalizasyon faresi piyasada prim yapıyor.

[Resim: SİÇAN YAKALAYICISI.]

Bu fare yakalayıcıları geceleri kanalizasyonları geçer ve fenerler taşırlar
ve aynı malzemeden yapılmış kapaklı ve saplı uzun bir tel sepet.
Ellerine sürdükleri merhemi kullanırlar ve aynı bileşimle kollarını örterler, bu da fareler için çok iğrençtir, çünkü fareler bu karışımla meshedilmiş hiçbir insan etini ısırmazlar.
Bu adamlar büyük sarkık şapkalar takarlar ve geçimlerini sağlamak için her mevsim mesleklerini sürdürürler.
Çoğu zaman öfkeli fare kolonileriyle korkunç savaşlar yaparlar ve fare yakalayıcıların birçoğu saldırıya uğradığında kanalizasyonlarda aşırı güçle öldürülmüştür ve kemikleri bu karanlık ve kasvetli yeraltı geçitlerinin
birçok tuğla yatağını ve sümüksü çatlaklarını beyazlatır.

[Sayfa notu: "PADDY'S GOOSE," RATCLIFFE HIGHWAY.]

Taksi şoförü şimdi Londra'nın en kötü semtlerinden biri olan "Ratcliffe Highway"deki bir in olan "Paddy's
Goose"u ziyaret etmek isteyip istemediğimi öğrenmek istiyordu. Bu yer, bu tatil köylerinin sahipleri tarafından gemilerinden yeni tahliye edilmiş, paraları ellerinden alınmış aptal denizcileri baştan çıkarmak için tutulan terk edilmiş kadınlarla dans etmek için burayı ziyaret eden tüm uluslardan denizciler tarafından sıklıkla ziyaret edilir.

[İllüstrasyon: "PADDY'S GOOSE."]

Sahibinin adlandırdığı gibi "Paddy's Goose" veya "White Swan", belki de Londra'daki en korkunç cehennem çukurudur. Burada ahlaksızlık ve aşağılanmanın yüceliği elde edilir ve duvarlarının içinde duyulan tek sesler hırıltılı kemanların gürültülü gıcırtısı ve sarhoş denizcilerin kavgalarıdır. Sıradan bir dans evi, bir bar ve bardaklar ve her ülkeden ve her renkten onlarca kadının Danimarkalılar, Amerikalılar, İsveçliler, İspanyollar, Ruslar, Zenciler, Çinliler, Malaylar, İtalyanlar ve Portekizlilerle birlikte dans ettiği kirli bir zemin. Bu inin sahibi, şüphesiz bir hapishane kapısının dışında gördüğüm en çaresiz kötü adam. Yüzü Şeytan'ın ayak izleriyle yara izleriyle kaplı ve buruşuk, uzun yıllardır Şeytan'ın hizmetkarı olan bir adam. Yine de bu alçağın hükümet tarafından hoş görüldüğünü, hatta İngiliz denizciler arasında büyük bir nüfuza sahip olduğu gerçeğinden dolayı cesaretlendirildiğini öğrendim. Bu adam Kırım Savaşı sırasında müzik gruplarıyla vapurlar kiraladı ve Amirallik'e denizcileri askere almak için bir "hücum" olarak hizmet etti, daha doğrusu önce onları uyuşturup sonra da savaş gemilerine "göndererek" onları tuzağa düşürmek için, ki bu gemilerin yeni denizcilere ihtiyacı vardı.

Bu Şeytan Meyhanesi'nde uzun süre kalmadım ve eminim okuyucularım orada gördüğüm vahşilik ve sefahatten özellikle bahsetmekten beni mazur göreceklerdir.

[İllüstrasyon: "GELİŞİMİ BEKLERKEN."]

"Eski Leke"yi onaylayacak gibi görünen bir ücretle savuşturduktan sonra,
Adımlarımı nehre doğru çevirdim, bir an bile daha fazla düşünmek için yiyecek bulacağımdan şüphem yoktu.
Birdenbire bir görüntü olarak Thames'e rastladım ve Shadwell'in hemen yukarısında tüm karanlık ve korkunç güzelliğiyle uzandığını gördüm. Nehirde biraz uzakta duran eski bir direksiz tekneye oturmuştum ve sessiz gemiler arasında pruvadan pruvaya tırmanarak epeyce zorlukla ulaşmıştım. Direkleri ve brandasında Tanrı'nın sessiz yıldızları parlak bir şekilde parlıyordu.

[Dipnot: GELGİT BEKLEMEK.]

Orada uzun süre oturmamıştım ki beceriksiz görünümlü ve geniş tabanlı bir tekne yanımdan geçti, tam teknenin altında, bir adam tekneyi çekerken, diğeri eğilmiş ve kıçtan, koyu ve hantal bir şeyi destekliyormuş gibi görünüyordu.

Üzerime bir ürperti geldi ve hafif bir sesle adama sandalda ne olduğunu sordum.

"Ah, efendim, Köprünün altında Gelgiti bekliyorduk. Her gece, Tim ve ben, ceset aramaya çıkıyoruz - kişi başı yirmi şilin alıyoruz ve bulabildiğimiz her şey, Tim'in şimdi ölü bir tanesi var ve umarım iyi bir avı vardır, çünkü parmağında parıldayan bir yüzük var - belki de efendimiz satın almak ister."

Suda yavaşça sürüklenen cansız bir ceset vardı ve kayıkçı, sert işaret parmağından parlak bir nesneyi koparıyordu.

Hızla ayağa kalktım ve yüzümü, bu şaşırtıcı şekilde ölüsünü veren Nehirden
başka tarafa çevirdim.

Eve tamamen iyileşmiş bir şekilde döndüm ve o gece başka "görüntü" görmedim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XLVI.

İNGİLİZ EDEBİYATI VE GAZETECİLİK.

İNGİLİZ edebiyatı, günümüz medeniyetinin temel direklerinden biridir.
İngiliz dilinin konuşulduğu veya anlaşıldığı veya
İngiliz düşüncesinin hakim olduğu her yerde, İngilizce kitaplar okunur ve
İngiliz yazarların isimleri saygıyla anılır. Ve İngiliz kitaplarının gücünden sonra ikinci sırada, Fransız gazeteciliğinden hemen sonra, zamanımızın Dördüncü Kuvvetinde istihdam edilen en eğitimli kültürü ve en iyi
yeteneği temsil eden İngiliz basınının gücü gelir. Londra, dediğim gibi, gazetecilik açısından ikinci sırada yer alıyor. Londra gazetecileri henüz Devlette hem sosyal hem de politik olarak o yüksek etkiye ulaşamadılar; bu etki, yetenekli ve tirajlı Paris dergilerinde hizmetleri değerli olduğu bilinen genç ve orta yaşlı erkeklere serbestçe devredildi.

Ancak İngiltere için düşünen ve kitaplarını yazan adamların, düşünce genişliği veya insan kitleleri üzerindeki etki açısından başka bir ülkedeki aynı sınıfla karşılaştırılmaktan korkmalarına gerek yok. Edebiyat yollarındaki İngiltere'nin değerli isimlerinden sadece birkaçına kısaca değineceğim ve yalnızca Amerika'da eserleriyle en iyi bilinenlerden bahsedeceğim.

[İllüstrasyon: JOHN RUSKIN--SANAT ELEŞTİRMENİ.]

Yirmi sekiz yıl önce, Londra'nın edebiyat dergilerinde bilinmeyen bir kalemden çıkan harikulade güç, güzellik ve ton genişliğine sahip makaleler ortaya çıkmaya başladı. Bu makaleler, sanatta yeni ve şaşırtıcı bir teoriyi savundukları için en iyi beyinlerin dikkatini çekti - o zamandan beri adlandırıldığı gibi, Ön-Raffaeloculuk teorisi. Bu makalelerin yazarı, o zamandan beri çok ünlü olan John Ruskin'di - o zamanlar yirmi dördüncü yaşındaydı. Ruskin, zengin bir Londra tüccarının oğluydu ve
deha sahibi çoğu adamın aksine, yoksulluğun acı mücadelelerinden hiçbirini hiç bilmedi. Çocukluğundan beri zarafet ve bolluğa, rafine erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluğa alışmıştı ve zihni neredeyse aralıksız ve öğretici seyahatlerle genişlemişti. O,
Doğadaki gerçek ve güzelliğe çok düşkündü ve onun hakkında, çocukken en sevdiği yerin, Derwentwater'daki, bir gölün üzerinde uzanan Friar's Crag olduğu
kaydedilmiştir ve buraya her gün, çocuğun pitoresk zevkini gizlice tatmin eden,
çocuğun uçurumun tepesinden sarkmasına izin veren ve
izin verildiğinde saatlerce yoğun bir neşeyle bakan ve
aşağıdaki karanlık suların derinliklerine hayranlıkla bakan, uçurumun yüzeyinde çiçek açan çimenli köklere asılı duran dadı tarafından getirilirdi.
Dağların varlığında her zaman bir hayranlık ve kalp açlığı hissi yaşardı ve
on beş yaşındayken İngiltere'nin en yüksek tepelerinin zirvelerine tırmanmıştı. Bir manzara onu büyülerken, güzel
edebiyat ve matematik sadece geriye dönük ruhunu yorardı. Yirmi yaşında, 
düşünsel ve pratik güçleri, her Avrupa şehrini ziyaret ederek üstlendiği aralıksız seyahatlerle artmıştı, ancak tüm bu seyahatlerde Venedik her zaman
kalbinde değerliydi. Oxford'da, artık unutulmuş bir parça olan "Salsette and Elephanta" adlı bir şiir için Newdigate ödülünü kazandığı Christ Church'ün beyefendi-avamıydı ve 1842'de dördüncü sınıftan çift olarak mezun oldu. Tüm kalbiyle sevdiği manzara resmindeki öğretmenleri arasında Copely Fielding, Harding
ve Prout gibi kişiler vardı. Ancak, büyük hayranlığı Turner'aydı ve bu aşk onu, o seçkin ressamı savunmak için sanat eleştirisi alanına yönlendirdi.

[Sayfa notu: RUSKIN'İN GÜZELLERE OLAN SEVGİSİ.]

1843'te, Ruskin'in "Modern Ressamlar"ının ilk cildi çıktı ve
en büyük sansasyonu yarattı. Daha önce hiçbir sanat eleştirmeni böylesine zengin bir dille, böylesine yaratıcı fikirlerle, en çarpıcı gözlem güçleriyle ve coşkuya yakın bir ciddiyetle ortaya çıkmamıştı. Konuyu önceden hiç düşünmeden, felsefesi ve eleştirisi çoğunlukla
parlak hakaretlerden oluşuyor ve tutarsızlıklarıyla sürekli olarak kendini meşgul ediyor, ancak gücü o kadar büyüktü ki, Millais, Holman Hunt ve diğerleri gibi iyi bilinen
öğrencilerle birlikte, kendisi tarafından yeni bir sanat okulu kuruldu.

Bazen dağınık ve laf kalabalığı yapıyor ve stilin açıklığı açısından Henri Taine'in çok gerisinde kalıyor, ancak darbelerinde çok daha sağlam, yoğun ve güçlü. Ruskin'in "Mimarlık Lambaları"nın ilk ciltleri 1849'da ortaya çıktı ve ardından 1851'de "Venedik Taşları"nın ilk cildi geldi, ikincisindeki çizimler çok fazla düşmanlığa yol açsa da, sanatsal yeteneklerini büyük ölçüde sergiliyordu. Ruskin, Üretim, Gotik Mimarlık ve Resim üzerine dersler verdi ve yazılar yazdı ve eserlerinden £95.000 kazandığını söyledi. Yorgun bir yüzü, eğimli omuzları ve dalgalı ipeksi saçları var. Alışkanlıkları basit ve zevklerinin Brahmanik olduğu, kasap etine asla dokunmadığı söyleniyor. Büyük özel serveti, yardıma muhtaç öğrencilere ve diğerlerine yardım etmesini sağlıyor. Ruskin, İngiltere işçilerinin davasını büyük bir şevkle üstlendi ve şu anda kırk dokuzuncu yılında. [Sayfa notu: TARİHÇİ FROUDE.]

Macaulay'ın ölümünden beri, İngiltere'nin tarih alanındaki bu seçkin ve büyük adamın halefi olmadı, ta ki son yıllara kadar
James Anthony Froude İngiliz tarihinin karanlık yerlerini ve kanlı sahnelerini aydınlatmak için bir meteor gibi yükseldi. "Wolsey'nin Düşüşünden İngiltere'nin Tarihi"nin yazarı, imparatorluk ve devlet adamlığı arşivlerini araştıran en yüce isimler arasında bir yer edinmiş olabilir. James Anthony Froude, Yüksek Kilise din adamı bir aileden geliyor ve 23 Nisan 1818'de Devonshire, Dartington'da doğdu. Babası, merhum R.H. Froude, Totnes Başdiyakozuydu ve genç Froude, İngiltere'deki türünün en aristokratı olan Westminster Okulu'na gitti ve daha sonra Oxford'daki Oriel Koleji'nden yüksek klasik onur derecesiyle mezun oldu, "Politik Ekonomi" üzerine yazdığı bir makale için Şansölye ödülünü aldı ve 1842'de Exeter Koleji'ne Üye seçildi.

[İllüstrasyon: JAMES ANTHONY FROUDE.]

Bir süre Rahip J.H. liderliğindeki Yüksek Kilise partisiyle bağlantılıydı. Newman ve doktrinleriyle o kadar iç içeydi ki, "İngiliz Azizlerinin Yaşamları"nı yazdı ve 1844'te diyakozluk emri aldı. Ayrıca, 1847'de "Bulutların Gölgeleri"ni ve 1849'da "İnancın Nemesis'ini" yazdı; bu eserlerin her ikisi de, sayfalarında dile getirilen Puseyci görüşler nedeniyle Üniversite yetkililerinin en sert kınamasına maruz kaldı.

1850'de Froude, başta İngiliz Tarihi olmak üzere, Westminster Review ve Frazer's Magazine'e katkıda bulunan bir dizi makaleyle şöhretinin temelini attı ve 1856'da "İngiltere Tarihi"nin ilk iki cildini yayınladı. Bu, onun on ciltlik en büyük eseridir ve düşüncenin netliği, güçlü yoğunluk ve Henry VIII, Elizabeth ve Mary'nin fırtınalı dönemlerine dair keskin bir anlayış için, yazılı tarihte Froude'un dönemin tasvirlerine ve karakterin görkemli tasvirlerine denk olabilecek çok az bölüm vardır. Ancak, birçok konuda önyargılıdır ve Mary, İskoçya Kraliçesi ve Kraliçe Elizabeth'in karakterlerine dair görüşü, tüm modern tarihçilerin bu iki kadına dair görüşünden tamamen farklıdır. 1867'de, Bay Froude tarafından "Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar" başlıklı bir çalışma yayınlandı ve bu ciltteki tarihsel taslaklar, İngiliz edebiyatındaki en ustaca türdendir. Bay Froude, şu anda, güçlü dehasının yirmi yıl önce sayfalarını aydınlattığı _Frazer's Magazine_'in Editörüdür. Bu derginin eski yazarları arasında Britanya'nın en iyi akademisyenleri ve düşünürleri vardı.
_Frazer's Magazine_, büyük yayınevlerinden biri olan Longmans, Green & Co., Paternoster
Row tarafından yayınlanıyor ve bu yayınevinin işi, Londra kitapçıları arasında John Murray, McMillan, Sampson, Low & Son ve Smith & Elder ile rekabet ediyor.

_Frazer_'a katkıda bulunanlar arasında Max Muller, F.W. Newman, E.
Lynn Linton, Jean Ingelow, Shirley Brooks, R. A. Proctor, Moncure D. Massachusetts'li ve Carlyle'ın kişisel ve yakın arkadaşı olan Conway, Dumfriesshire'daki küçük kilise bahçesinde babalarının yanına toplandığında, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesini engelleyemeyen o dogmatik yaşlı düşünürün biyografisini yazacağına inanıyorum. William Howard Russell, James Spedding, Frederick Denison Maurice, liberal bir din adamı ve Londra Üniversitesi'nde profesör ve hatırlamadığım diğerleri, Frazer'a katkıda bulunanlardır. Bu dergi, ince beyaz kağıt üzerine büyük puntolarla basılmış 134 çift sütun sayfadan oluşuyor ve iki şilin altı peniye satılıyor. Aynı malzeme ve işçilik Amerika'da bir dolar yirmi beş sentten daha ucuza satılamazdı, bana bildirildi. Katkıda bulunanlardan biri olan Bayan Ingelow, şu anda kırk bir yaşında olmasına rağmen, kesinlikle genç bir Bayan değil, ancak onunki gibi hoş bir şiirin, üzüntü ve sıkıntıya katlanmamış biri tarafından yazılmış olması oldukça kesin. Şiirlerinin çeşitli baskıları Bayan Ingelow için 8.500 sterlin gibi rahat bir meblağ kazandırdı ve önde gelen bir Londra kitapçısından, son makalesi "İrlanda'da Somon Balıkçılığı" olan Bay Froude'un dört kitabının telif hakkını 39.000 sterline sattığını öğrendim. Bayan Ingelow, Suffolk'lu bir kız ve söylentiye göre, erken yaştaki
bozulmuş bir sevgi yüzünden hiç evlenmedi. [İllüstrasyon: ALGERNON CHARLES SWINBURNE--ŞAİR.]

Bence Lord Byron'ın değerli bir halefi, yüz yıldır yaşayan en tutkulu İngiliz şairi olan Algernon Charles Swinburne'dür. Swinburne yirmi sekizinci yaşındadır ve o erken yaşta, memleketinin şairleri arasında, hiç kimsenin geçemediği bir konuma ulaşmıştır. Dil zenginliği, güzel ve ateşli tutku ve muhteşem imgeler açısından Keats onun dengi olabilir.
Swinburne samimi bir cumhuriyetçidir ve her ülkedeki devrime sempati duyar. İtalya'nın büyük bir hayranıdır. Bir İngiliz dergisinde bir sayfalık bir şiir için iki yüz elli pound almıştır; bu, İngiltere'de daha önce bir şiir parçası için ödenenden daha büyük bir bedeldir.

[Sayfa notu: SWINBURNE'ÜN ÇOCUKÇULUK GÜNLERİ.]

Swinburne, duygu olarak cumhuriyetçi olmasına rağmen, Northumberland'ın en eski Roma Katolik ailelerinden birine mensuptur ve Douglas Hanedanı'nın vahşi baronlarına karşı Percy'yi plaka zırhla takip eden atalardan gelir. Ancak, şairin çelik bir yelek giyip eyer yayına bir savaş baltası asacak bir adama benzemediğini söylemekten üzgünüm. Uzun, kıvırcık saçları, tuhaf, büyüleyici gözleri, gevşek ve ince bir yapısı ve ilk başta insanı pek de etkilemeyen bir yüzü var. Onu bir bütün olarak ele alırsak, yatağının yanında bir Falernian Amforası ve ona hizmet edecek yarım düzine Suriyeli genç kızla gül yatağında uzanmayı ve ona bardak bardak altın şarap vermeyi isteyebilecek bir adam gibi görünüyor.

Çocukluğu Eton'da geçti ve burada sadece
atletik sporlara, her Etonlunun gözde eğlencesi olan kriket sahası dahil
tamamen nefret etmesiyle fark edildi. Oxford'da eğitimini tamamladı,
ama Alma Mater'den diplomasını almadı. Üniversiteden
Floransa'ya gitti ve orada
o büyük gotik ve sert mizaçlı karakter Walter Savage Landor ile sıcak bir dostluk kurdu,
ki bu ikincisi tarafından da hararetle karşılık buldu. İngiltere'ye
1861'de döndüğünde "Kraliçe Anne" ve "Rosamond"u yayınladı, ikisi de fazla ilgi görmedi. İlk büyük ve kesin başarısı
1864'te, Swinburne yirmi birinci yaşına geldiğinde yayınlanan
klasik şiir "Atalanta in Calydon" oldu. Bu şiir İngiltere'nin kültürlü zihinlerini fırtına gibi etkiledi ve ardından "Chastelard", "Poems and Ballads", "Laus Veneris" ve ressam "William Blake"in biyografisi kısa bir süre sonra geldi. O zamandan beri telif hakları 27.000 £'a ulaştı, kitaplarının satışı o kadar hızlı oldu. Ancak bu maddi başarı, şairin çok cimri bir ruha sahip olmasını engellemez ve garsonlara ve hizmetçilere hediyeleri geri alma zevki için altı peni verme alışkanlığı olduğu söylenir.

[Sayfa notu: JOHN STUART MILL.]

Bu noktada İngiltere'deki en büyük tanıtımcı ve Carlyle'dan sonra görüşleri basından ve halktan en çok ilgi gören kişi, Siyasi Ekonomi alanında önde gelen yazar olan ve Charles Lamb gibi babasının da kendisinden önce Hindistan Evi'nde katip olarak görev yapan John Stuart Mill'dir. Bay Mill şu anda altmış altı yaşında ve son zamanlarda, Faydacılık, Siyasi Ekonomi, Parlamento Reformu, Mantıksal Sistemler, Auguste Comte, Pozitivizm, Felsefe ve diğer hafif ve havadar konuları tükettikten sonra, Bayan Harriet Martineau ile birlikte İngiltere'deki Kadınların Oy Hakkı Partisi'nin sopasını eline aldı. Yine de tüm büyük düşünce güçleri, son parlamento seçimlerinde Westminster İlçesi'nin temsili için bir haber ajanı olan Bay Smith tarafından fena halde dövülmesini engellemedi. Bay Mill'in geniş bir alnı, bir çift derin, kararlı gözü, sağlam bir ağzı ve çalışkan alışkanlıkları var. Tüm öğrenciler gibi, Parlamento'daki hitabeti, ilk seçildiğinde etkileyici veya zorlayıcı olmaktan çok daha süslü ve mantıklıydı. İngilizcesi canlı ve
güçlüdür ve bu saygıdeğer yaşlı adam için, tüm
hayatının bir fikre adandığını söylemek gerekir.

[İllüstrasyon: JOHN STUART MILL--POLİTİK EKONOMİST.]

John Stuart Mill'in tam tersi, 21 Aralık 1805'te Buckinghamshire, Bradenham'da doğan Benjamin F. Disraeli'dir. Bay Disraeli'nin bir fikir uğruna hiçbir şeyden vazgeçmemiş olması
çok olumludur. Babası Bay Isaac Disraeli, bir Hıristiyan ve bir yazardı. "Edebiyatın Merakları" ve "Edebiyatın Kolaylıkları" adlı kitapları yazmıştı. Bu kitapta yazarların talihsizlikleri ve başarısızlıkları geniş bir yer kaplar. Büyük politikacının büyükbabası Yahudilerin Yahudisiydi, sanırım ve şu anda Avam Kamarası'nda Muhafazakar Parti'nin lideri ve İngiltere'nin Lord Şansölyesi olan kişi, uzun yıllar Anglikan Kilisesi'nin Şampiyonu olmasına rağmen, Yahudiliğe karşı derin bir duygu ve inanç beslemiştir. Yirmi yaşındayken, o zamanlar yaşlılığında olduğu gibi kadife av ceketlerine ve mücevherlere düşkün olan veya Dickens'ın en iyi döneminde olduğu gibi romanlar yazmaya başlayan Disraeli, 1825'ten 1881'e kadar "Vivian Grey", "Genç Dük", "Henrietta Tapınağı", "Contarini Fleming", "Venetia", "Alroy" ve "Coningsby"yi yazmıştır.

[İllüstrasyon: BENJAMIN DISRAELI--POLITICI.]

1837'de Parlamento'ya girdi ve bir konuşmacı olarak
acımasız bir başarısızlık gösterdi ve alay konusu oldu, ancak korkulacak biri değildi. O zamandan beri, İngiltere'de bir sıradan insanın doldurabileceği en büyük güven makamlarını doldurdu ve zaman zaman radikal bir devrimci ve sonra da en sadık monarşist oldu,
Başbakan olduğu Kabine'den emekli olduğunda Kraliçe tarafından kendisine teklif edilen bir unvanı reddedecek kadar büyük bir ruha sahipti.
Kendisine teklif edilen onur, birçok teşekkürle birlikte nazikçe reddedildi, ancak
en zorlu mücadelelerinde onu zenginleştiren ve destekleyen asil ve sadık eşi için Viscountess Beaconsfield unvanını kabul etti.

Bu cesur hanım hakkında, bir gece kocasına arabayla eve giderken Disraeli'nin, yapacağı büyük bir konuşma hakkında düşüncelere daldığı ve arabanın kapısının parmaklarından birinin üzerine kapandığı, araba Westminster'daki Saray avlusuna girene kadar, uşak aşağı atlayana ve kocasının kollarında bayılana kadar hiç acı sesi çıkarmadığı anlatılır. Disraeli'nin "Lothair"inin yüz elli bin kopyası satıldı ve satışın 250.000 kopyanın altında kalmayacağı oldukça muhtemeldir. Bu kitapla ilgili en acı makale, Londra Topluluğu'nda "Piccadilly
Papers by a Peripatetic"in yazarı Lawrence Oliphant tarafından
_Blackwood's Magazine_'de yazılmıştır. Bay Oliphant, Erie Gölü kıyılarında bir Komünist dernek kurmak için moda Londra topluluğunu terk etti ve orada safra ve pelin otu salgısı biriktirdikten sonra İngiltere'ye geri döndü ve bunu Disraeli'nin başına döktü.

[İllüstrasyon: CHARLES KINGSLEY--ROMANCI.]

[Sayfa notu: CHARLES KINGSLEY.]

Eski Eversley rektörü ve Kraliçe'nin
Ordinary'sinde Papaz ve şimdi Rochester Dekanı olan Rahip Charles Kingsley, İngiliz edebiyatında Kaslı Hıristiyanlığın savunucusudur. Bir din adamının oğludur ve Delamere Ormanı'ndaki Kingsley'li eski Sakson ailesinden gelmektedir. Londra'daki Kings College ve Cambridge'deki Magdalen College'da eğitim gördü ve yaklaşık elli yaşında. İşçi sınıfının davasını savunmasından dolayı kendisine "Chartist Papaz" denildi. Başlıca eserleri "Hypatia,
ya da Eski Yüzlü Yeni Düşmanlar", "İskenderiye ve Okulları", "Batıya,
Ho", "İki Yıl Önce" ve "Hereward, Saksonların Sonuncusu"dur. Cambridge Üniversitesi'nde Modern Tarih profesörüyken "Roma ve Cermen Dersleri"ni verdi. Ayrıca İngiltere'de çok popüler olan tarihi konularla ilgili bir dizi çocuk kitabı yazdı. Önemli bir üne sahip romancı olan kardeşi Henry Kingsley, ondan on bir yaş küçük ve İngiltere'deki türünün en eski süreli yayını olan _Gentleman's Magazine_'e katkıda bulunuyor ve bir şiline satılıyor.

Şu anda yaşayan en hacimli İngiliz romancısı olan Anthony Trollope, 1815'te doğdu ve edebiyatçı bir aileden geliyor. Annesi, kendisine pek de itibar kazandırmayan Amerikan seyahatleri kitabıyla belli bir ün kazandı. Bayan Trollope'un kitabının yayınlanmasından yıllar sonra, oğlu Amerika'yı ziyaret etti ve 1861'de yayınlanan "Kuzey Amerika" adlı eserinde, ebeveynlerinin halkımıza yönelik kötülemelerinin yarattığı olumsuz izlenimi telafi etmeye çalıştı. Anthony Trollope, Winchester ve Harrow'da eğitim gördü ve otuz iki yaşındayken, İrlanda orta sınıfının yaşamını resmeden ilk romanı "The McDermotts of Ballycloran"ı yazdı. O zamandan beri, eserlerinin yayıncılarına küçük bir kütüphaneyi dolduracak kadar malzeme sağladı. Onun pek çok hoş romanı, bir zamanlar Thackeray tarafından editörlüğü yapılan _Cornhill Magazine_'de ve daha sonra, eski yöneticiliği sırasında Cornhill'de düzeltmenlik yapan ve şu anda _Pall Mall Gazette_'in editörü olan Frederick Greenwood tarafından yayınlandı. Bu derginin kuruluşu Thackeray'in hayatının hayalinin gerçekleşmesiydi.

Frederick Greenwood'un kardeşi olan "Amatör Günlük" James Greenwood, en heyecan verici türden bir dizi macera kitabı yazmış ve İç Savaş sırasında Kuzey'in davasını savunan bir kuruşluk sabah gazetesi olan Londra _Morning Star_'a bağlıydı ve her iki günde bir yerel taslaklar onun tarafından sütunlarına sağlanıyordu ve bunun karşılığında haftada on altı gine alıyordu.

Çok nezaket gösterdiği için kendisine teşekkür etmem gereken Bay John Morley, Londra'daki ikametim sırasında _Star_'ın editörüydü. Şu anda daha önce bağlantılı olduğu
_Fortnightly Review_ dergisinin editörü. _Star_ yaklaşık altı ay önce yayını askıya aldı. John Bright'ın _Star_ dergisinin askıya alınmasından önce bir hisse senedine sahip olduğunu ve
bazı durumlarda editöryal görüşlerini yönlendirdiğini düşünüyorum.

[Sayfa notu: THE MAGAZINES.]

Bay Trollope son derece edebi bir görünüme sahip ve kocaman, tüylü
bıyıkları ve bir çift gözlük takıyor. İrlandalı orta sınıf toplumu ve İngiliz din adamı karakterleri hakkındaki resimleri, bir İngiliz romancı tarafından çizilmiş en iyi ve en gerçekçi resimlerdir; İrlandalı karakterleri, kahramanları
çok korkunç bir şekilde
böbürlenen ve yürüyen Charles Lever'ınkilerden sonsuz derecede üstündür. Anthony Trollope'un bir kardeşi var, Thomas Adolphus Trollope, aynı zamanda önemli bir edebiyatçı ve Anthony'den beş yaş küçük. Adolphus Trollope
çoğunlukla Floransa'da ikamet ediyor ve o şehrin çok romantik tarihiyle bağlantılı birkaç kurgu eseri
yazdı. Genç olan
Trollope iki kez evlendi. İlk karısı, 1865'te ölen
Miss Garrow adında bir yazardı ve ölümünden sekiz ay sonra, şu anda yaşayan
Miss Ternan ile tekrar evlendi. Önyargısız bir zihnin bir romancı için hızlı iş olarak adlandırabileceği şey buydu. Anthony
Trollope, editörü ve ayrıca, sanırım, sayısı bir şiline satılan _St.
Paul's Magazine_'in sahibi.

[İllüstrasyon: ANTHONY TROLLOPE--ROMANCI.]

Londra'daki çok sayıda dergi ve süreli yayının tirajı
sadece milyonlarla hesaplanabilir. Elbette ucuz dergiler
en büyük tiraja sahiptir ve en ucuz olanlar kesinlikle
en kötü
editörler değildir. _Morning Telegraph_'ın tanınmış muhabiri George Augustus Sala tarafından kurulan _Temple Bar_ dergisi
bir şiline satılır ve katkıda bulunanlar arasında Bayan Edwards,
Florence Maryatt, _Daily News_'a da katkıda bulunan Bayan Harriet Martineau, H. Sutherland Edwards, _Daily News_'un eski tiyatro eleştirmeni olan ve şu anda bir Londra Tiyatrosunun yöneticisi olan John Holingshead bulunur. _Brittania Magazine_ iyi düzenlenmiş olup
özgün hikayeler ve skeçler içerir ve altı peniye satılır. _Bow Bells
Dergisi_ sekiz peniye satılan iyi bir yerel süreli yayındır ve Bayan Braddon tarafından düzenlenen _Belgravia_ bir şiline satılır, aynı şekilde akıllı Parlamento taslaklarıyla tanınan _St. James_ de öyle. Şarap kültürü üzerine ünlü seksenlik yazar Cyrus Redding, uzun yıllar boyunca William Harrison Ainsworth'un sansasyonel
dizi hikayelerinin çoğunun yayınlandığı _Colburn's Monthly_ dergisine sürekli katkıda bulunmuştur. Louisa Stuart Costello ve kardeşi _Dudley Costello ve Bayan Ward uzun yıllar boyunca _Colburn's Monthly_ dergisinin sayfalarına katkıda bulunmuştur. _Blackwood's Magazine_ ünlü yazarlarının sayımına ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir. _Blackwood's_ dergisinin sayısı iki buçuk peniye satılmaktadır.

_McMillan's Magazine_, Bedford Caddesi, Covent Garden'daki McMillan & Co. yayınevi tarafından bir şiline yayınlanmakta olup, 78 çift sütunlu sayfadan oluşmaktadır. Katkıda bulunanlar arasında
Frederick W.H. Myers, Edward Nolan, S. Greg, Thomas A. Lindsay, Dr.
Boyce, Edward A. Freeman, Charles Kingsley, Jean Ingelow, Menella Bute
Smedley, Mrs. Brotherton, F. Napier Broome, Thomas Hughes, Godfrey
Turner, T.W. Robinson ve F.W. Newman bulunmaktadır. _Cornhill_, Smith, Elder & Co. tarafından yayınlanmaktadır. _All the Year Round_, eskiz yazarı olarak çok yüksek puan alan ve ayrıca kürek ve yatçılık adamı olarak da tanınan Chas. Dickens,
Jr. tarafından düzenlenmektedir. _London Society Magazine_ 217 Piccadilly'de yayınlanıyor ve Londra dergilerinin en aristokratı, güzelce resimlendirilmiş ve mükemmel sosyal, kulüp ve moda çizimlerine sahip. _London Society_ bir şiline satılıyor ve sayfaları için çizimler yapan bir dizi kadın sanatçı var. Watson, W. Brunton, Lionel Henley, Adelaide Claxton, H. Tuck, A. Thompson ve F. Walker bu dergideki en iyi bilinen sanatçılar arasında. "Haunted London"ın yazarı Walter Thornbury, Lawrence Oliphant, Edmund Yates ve Lascelles Wraxall _London Society_'ye katkıda bulunan kişiler. Londra'da yayınlanmış en iyi resimli haftalık dergi olan "_Graphic_", eski editörü H. Sutherland Edwards'ın yerine geçen Arthur Lockyer tarafından düzenleniyor. Farklı dergilerin tirajları şu şekilde hesaplanır:

_Cornhill_, 36.000; _McMillan_, 28.000; _Blackwood_, 39.000; _London
Society_, 24.000; _Frazer_, 17.000; _Colburn's Monthly_, 7.500; _Temple
Bar_, 19.000; _St. Paul's_, 16.000; _Gentleman's Magazine_, 25.000;
_Britannia Magazine_, 26.000; _St. James'_, 15.000 ve _Belgravia_,
16.000. [Resim: "TIMES"I SUNMAK.]

Başlıca eleştirel Weeklies'in tirajı şöyledir: _Saturday
Review_, altı peni, 38.000; _Spectator_, altı peni, 22.000; _Athenaeum_, altı peni, 29.600; _Examiner and London Review_, 13.000. _Saturday
Review_'un kırk sayfası çift sütunlu, büyük puntolu olup, bunların on ikisi reklamlara ayrılmıştır, kalan sayfalar başyazılar, kitap eleştirileri, tiyatro ve güzel sanatlar duyurularıyla doludur. _Athenaeum_'un her biri üç sütundan oluşan yirmi iki quarto sayfası vardır, bunların on tanesi reklamlara, kalanı ise kitap eleştirileri, tiyatro, güzel sanatlar ve bilimsel notlara ayrılmıştır. Bu derginin editörü, "Büyük Britanya" başlıklı mükemmel bir seyahat kitabı
yazmış olan Sir Charles Wentworth Dilke, M.P.'dir. Ruskin ve
Huxley, _Athenaeum_'a katkıda bulunmuşlardır. _Spectator_ yirmi sekiz sayfalık bir folioya sahiptir ve özellikle değerli tarihi çalışmaları ve gazetenin ilk dört sayfasındaki kısa ve baharatlı paragraflarıyla dikkat çekmektedir. Bu haftalıkların herhangi biri, bir penny pulu ek ücreti karşılığında yurtdışına gönderilecektir.

[Sidenote: THE LONDON TIMES.]

_London Times_'ın ilk sayısı 1 Ocak 1788'de John Walter tarafından basılmıştır ve Avrupa'da buharla basılan ilk gazete 29 Kasım 1814 tarihli _Times_'dır. Applegarth ve Cowper'ın saatte beş ila sekiz bin sayfa basan dört silindirli
baskı makineleri _Times_ tarafından uzun yıllar kullanılmıştır. Bunların yerini Whithworth'un
geliştirdiği Hoe'nun matbaası aldı ve şimdi sonsuz bir sayfaya basan değiştirilmiş Bullock matbaası _Times_ tarafından kullanılıyor. Avrupa'nın önde gelen
gazetesinin tirajı günde 57.000 ila 65.000 kopya arasında değişiyor ve sahibi kurucusunun oğlu Bay Walter. John
Thaddeus Delane, eski mali müdür William F.A. Delane'in oğlu ve yerine Mowbray Morris geçti ve _Times_'ın editörü. Oxford'lu ve 1847'de avukatlığa kabul edildi.
1839'dan beri _Times_ ile bağlantılı ve 1841'de, o zamanki ünlü editörü Bay Thomas Barnes'ın vefatı üzerine editörlüğüne geçti. _Times_ gazetesinin mülkünün değeri üç milyon pound veya on beş milyon dolar olarak tahmin ediliyor. Thackeray'in söylediği gibi, elçileri her yerde; biri Covent Garden'da patates fiyatlandırırken görülebilirken, diğeri Berlin'de Kabine entrikalarını kağıt haline getirmeye çalışıyor. En ünlü yazarları arasında
Barnes, Sterling, Horace Twiss, William Howard Russell, Thackeray,
Thomas Noon Talfourd, Baron Alderson, şu anda New York _Times_'ın editörü olan Amerikalı muhabir Louis J. Jennings ve diğerleri yer alıyor. Southey'e yıllık 2.000 sterlin maaşla editörlük teklif edildi ve aynı teklif şair Thomas Moore'a da yapıldı, ancak ikisi de kabul etmedi. _Times_, ekleriyle birlikte, on altı sayfada yetmiş iki sütundan oluşuyor ve bir günlük sayıya 2.250 ilan eklenmiş, otuz dönümlük bir yüzeyde yedi ton kağıt ve yedi ton yazı kullanılmış.

[Sayfa notu: DERGİLERİN DAĞILIMI. ]

Londra'nın önde gelen dergilerinin tirajları ve fiyatları şöyledir: _Times_, 65.000, dört peni; _Daily News_, 48.000, bir peni;
_Daily Telegraph_, 175.000, bir peni; _Morning and Evening Standard_,
80.000, bir peni; _Morning Advertiser_ (rumseller's organı), 35.000,
bir peni; _Pall Mall Gazette_ (akşam), 30.000, bir peni; _Echo_
(akşam), 75.000, bir peni; _Globe_ (akşam), 8.000, bir peni;
_Punch_ (haftalık), 55.000, altı peni; _Illustrated London News_, 60.000,
dört peni; _Graphic_, 80.000, altı peni; _Bell's Life_ (spor),
Çarşamba ve Cumartesi, 66.000, bir peni; _The Field_ (spor,
haftalık), 18.000, altı peni; _Lloyd's Weekly Newspaper_ (Pazar),
140.000, bir peni; _Weekly Times_ (Pazar)--London Journal'a aittir,
200.000--tirajı 110.000, bir peni; _Cassell's
Weekly Magazine_, 90.000, _Weekly Dispatch_ (Pazar), 215.000, iki
peni; _Reynold's Newspaper_ (Pazar), 280.000, bir peni; _Jewish
Record_ (haftalık), bir peni, 7.500; _Tablet_ (Katolik haftalık), dört
penis, 36.000.

[İllüstrasyon: YAZAR ALT ODASI, "TELGRAF" OFİSİ.]

_Morning Telegraph_ dünyanın en popüler günlük gazetesidir.
Büyük heyecan dönemlerinde tirajı günde 200.000'in üzerine çıkar ve günlük baskılarını çıkarmak için dört on silindirli ve dört altı silindirli Hoe's baskı makinesi gerekir. Paris'teki _Telegraph_ muhabiri Bay Whitehurst, Napolyon'la el ve eldiven gibi çalışıyor ve maaşı 10.000 pounda ulaşıyor, bir de at ve fayton. _Telegraph_'ın editörü, _Spectator_'ın kadrosunda yirmi yıl boyunca çalışan Leigh Hunt'ın oğlu Thornton Hunt. _Telegraph_'ın yardımcı editörü, İngiltere'de yönetici editörleri olmadığı için, bana gösterilen nezaket için çok şey borçlu olduğum Bay Ralph Harrison. _Telegraph_'ın sahibi Levy adında bir İbrani beyefendi. _Daily News_, Muhalifler derneği olan Liberation Society'ye ait ve sanırım editörlüğünü, _Telegraph_'ın eski özel muhabiri olan ve bu dergi için Süveyş'e giden Bay Edward Dicey yapıyor. Şairin oğlu Tom Hood, eskiden _Tomahawk_'ın, son zamanlarda ise bir penny Saturday gazetesi olan _Latest
News_'in editörüydü ve Arthur A. Becket _Fun_'ın editörlüğünü yaptı.
James Grant şu anda _Morning Advertiser_'ın editörü ve haftada elli pound maaş alıyor ve Blanchard Jerrold _Lloyds' Weekly_'nin editörlüğünü yaptığı için yılda 800 pound alıyor. Londra basınındaki editörlerin maaşları, sergiledikleri yeteneğe ve çalıştıkları derginin koşullarına göre haftada on beş ila elli pound arasında değişiyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: HALF PENNY SOUP HOUSE.]

BÖLÜM XLVII.

LONDRA'NIN FAKİRLERİ.

Londra, yoksulların sayısı ve iş evlerinde, gecekondu mahallelerinde ve miasmatik apartmanlarda bireysel olarak brüt toplamları oluşturanların sefaleti ve ızdırabı açısından Avrupa'nın diğer tüm şehirlerini geride bırakmaktadır.

Metropoldeki en ilginç -en merak uyandırıcı ve neşeli- sahnelerden biri, iyi ve merhametli insanlar tarafından kurulan, şehrin yoksul küçük kazazedelerine ve kimsesizlerine her yirmi dört saatte bir bir tabak çorba, bir parça et ve küçük bir somun ekmek verilen bir kurum olan Doğu Londra "Yarım Kuruşluk Çorba Evi"ni ziyaret ederek her gün tanık olunabilir.

Çocuklar, Londra sokaklarında her an bulunabilecek olan ahlaksız gençlik topluluklarından toplanır ve hayırsever hanımlar tarafından büyük ve dumanı tüten çorba tabaklarının verildiği Çorba Evi'ne götürülürler, ardından bir sonraki yirmi dört saat geçene kadar serbest bırakılırlar, sonra tekrar aynı bol ve minnettar yemeği yemek için bir araya gelirler. Bu beslenmenin maliyeti kişi başı sadece yarım penidir, tüm katılım ve zaman, küçükleri kendi merhametli amaçları için arayan iyi hanımlar tarafından karşılıksız olarak sağlanır. Londra'daki yoksulların ruh ve bedeni bir arada tutmak için verdiği mücadeleleri anlamak veya anlatmak çok harikadır. Londra'daki her beş yoksul aileden en az üçünün, Paskalya ile Noel arasında, evlerini en gerekli tüm giyim ve mobilya eşyalarından mahrum bırakmak, küçüklerine ekmek ve et tedarik edebilmek için onları rehin dükkanlarına götürmek zorunda kaldığı biliniyor. Ve bu rehin dükkanlarında, cumartesi geceleri, mallar ekonomi ve sert kazımayla geri alındığında hangi korkunç sahnelere tanık olunuyor? Tanrı, polis ve rehin dükkanından başka hiç kimse böyle mücadeleler görmez.

[Resim: BİR REHİNCİ DÜKKÂNI.]

Bir gün, Trafalgar Meydanı'ndan çok da uzak olmayan Fields'daki St. Martin's İş Evi'ni ziyaret ettim. Bu iş evi, şehrin en yoğun
bölgesinde, sert, kasvetli ve asık suratlı, devasa bir hapishane gibi görünüyor. Girişinin karşısında bir piyade alayının kışlası vardı ve kapıların etrafında, kırmızı ceketli, uzun bacaklı ve ince belli, yarım düzine er, konuşuyor ve sigara içiyordu. Başlıca işleri, ellerinde neşeyle taşıdıkları ince çubuklarla erkekçe baldırlarını değiştirmek gibi görünüyordu.

[Sayfa notu: İŞYERİ EFENDİSİ.]

İşyeri kapısını, bitişikteki oluklarda oynayan, mavi bir yoksul üniforması giymiş ve başlarında kirli ama rahat ekose pilot kumaşından şapkalar olan küçük bir çocuk takımı gösterdi.

"Evet, efendim, orada Workus var, yan tarafta. Bize bir peni verir misiniz? Hepimiz Workus'uz," dediler koro halinde.

Alçak girişe girdim ve küçük bir antrede durdum, orada bir raf veya stand vardı, üzerinde her ziyaretçinin adını ve ikametgahını, ayrıca iş evini ziyaret etme amacını yazacağı açık bir boş veya ziyaretçi
defterinin bulunduğu bir yer vardı. Karşı sayfada, bir görevlinin bir ziyaretçinin geldiği ve kurumdan ayrıldığı saatleri girdiği boş alanlar vardı.

Dişsiz, solucanlar tarafından yenmiş, yürüyüşüyle ​​sefil, yaşlı bir adam, sanki hayatta olduğu için af diliyormuş gibi küçümseyici bir bakışla bana doğru yürüdü. Aman Tanrım! Yoksulluğun demiri ve bağımlılığın acısı, bu zavallı adamın ruhunu nasıl da
yeyip bitirmişti ki, böylesine kalıcı bir aşağılanma
çizgileri onun yüz hatlarına
işaret edebilsin.

Bu yaşlı yoksul, ziyaretçileri karşılamak ve isimlerinin yazılmasını sağlamakla görevlendirildi, bahşiş istememesi veya almaması gerektiği konusunda uyarıldı.

Çocuksu bir sesle hafifçe şöyle dedi:

"Sizin için ne yapabilirim, efendim? Workus'u görmek ister misiniz? Ah, evet,
elbette, arada sırada yoksulları görmeye gelen iyi bir insan topluluğu var,
ama hiçbir şey almamıza izin verilmiyor, efendim. Hayır, asla, asla.
Zavallı yoksullar, zavallı yoksullar," ve böylece, küçük, yoksulluk içindeki bekleme odasında oturduğumda yankılanan ayak sesleriyle yoksul evinin Efendisi duyurulana kadar mırıldandı.

Mahalle Muhafızları Kurulu'nun yönetimi altında, iş evindeki en yüksek otorite olan Efendi'ye, yoksullar yurdunu ziyaret etme nedenlerimi açıkladım ve beni büyük bir nezaketle karşıladı, yeri incelemem için bana her türlü kolaylığı sağladı. Orta boylu, orta yaşlı, sade giyimli bir adamdı ve kurumdaki birkaç kişiye emir verdikten sonra, beni binada gezdirmeye hazırlandı. İş evinin ara sıra, koridorlarında ve avlularında, ara sıra bir yoksulla karşılaşıyorduk, erkekler gri, kaba, kalitesiz üniformalar giyiyordu ve kadınlar kaba pamuklu kumaştan ekose veya kareli elbiseler giyiyor ve başlarında solgun beyazlıkta şapkalar takıyorlardı. Hepsinin boş, isteksiz bir görünümü vardı ve Efendi'nin yanında bir yabancı gördükleri için şaşkınlık içinde kaybolmuş görünüyorlardı, ona en kölece selamlarını
verdiler. İngiliz demiryollarında yaptığım seyahatlerde, karakter incelemek için üçüncü sınıf vagonların pek de sağlıklı olmayan sığınağını aradığımda, tıpkı şu zavallı yaşlı kalıntılar gibi, çeşitli varış yerlerine yorgun bir şekilde yolculuk eden aileler arasında, tıpkı şu anda iş evi çay masalarının etrafında kümelenen, bu zavallı, solgun görünümlü insanlar görmüştüm. Aman Tanrım! Ne kadar da yalnız görünüyorlardı ve tüm insanlardan uzaklardı. Aynı solgun, kederli yüzler, ama yoksul insanlara ayrılmış yakın tren vagonlarında gördüklerimden daha sessiz ve çekingen. Bu kalabalık ve yakın vagonlarda sigara içmek yaygın bir şeydir ve narin kadınlar ve cılız, güçsüz çocuklar, kötü havadan ve daha kötü kokulardan kustukları bilinene kadar, bu sığır bölmelerinde yüzlerce mil seyahat etmek zorunda kalıyorlar. Binaları dolaşırken bu beyefendiye sorular sorarak,
onun iş evi hayatı ve Londra'nın yoksul ve muhtaçlarının durumuyla ilgili açıklamalarını da verebilirim. Ona, Sendikalardaki yoksulların tedavisi, yemeği ve tıbbi bakımıyla ilgili çok garip hikayeler duyduğumu ve birçok
noktadaki makul şüphelerimi giderebilirse minnettar kalacağımı açıkça itiraf ettim.

[Sayfa notu: ŞEKER VE ÇAY.]

Bu şüphelerden birine cevap olarak Efendi beni büyük, uzun ve temiz görünümlü bir odaya aldı, içinde yaklaşık kırk kadın yoksul vardı. Bu kadınlar kendilerine akşam yemeği hazırlamakla meşguldüler ve hepsi
orta yaşın üzerinde ve bitkin görünüyorlardı.

[Resim: ÜÇÜNCÜ SINIF BİR TREN VAGONUNUN.]

"Şimdi, efendim," dedi bana, "elbette, kendiniz için bahsettiğiniz bir şeyi
görebilirsiniz. İşte Union'ın yoğun koğuşlarından biri.
Bu yaşlı kadınların her birine günde bir ons kuru çay ve
kendi çay kutularında yaptıkları dört fincan çayı orta derecede tatlandırmaya yetecek kadar şeker veriliyor veya bazen -üç veya dört kişi- bir karmaşa içinde bir araya geliyorlar ve şekerden hoşlanmayanlar fazla şekerlerini fazla kuru çayla diğer yoksullarla takas ediyorlar."

Tüm kadınlar alçak koltuklarından veya sıralarından kalktılar, bazıları orta miktarda yanan kömürün olduğu bir ızgaranın etrafında toplandılar ve Efendiye eğildiler, Efendi elini salladı ve onlara tekrar oturmalarını söyledi, onlar da nezaketle ve birçok zayıf teşekkür ifadesiyle bunu yaptılar.

"Şu köşedeki yaşlı kadın," dedi Üstat, tek başına oturmuş, çıplak kollarını ovuşturan ve anlamsızca kendi kendine konuşan altmış yaşında bir kadını işaret ederek, "aklını kaçırmış. Kırk beş yıldır burada ve büyük ihtimalle burada ölecek. Bu yoksul evinde yaklaşık 400 tane içeride yoksul var ve belki de iki katı kadar dışarıda yoksul var, bunlara yerel yetkililer ellerinden geldiğince yardım ediyor. Bu evde desteklediğimiz her yoksul, bu bölgenin vergi mükelleflerine kişi başı yaklaşık on yedi pound altı ve on peniye mal oluyor, buna mülkün değerinin faizi dahil değil. Çocuklar için bir okulumuz var ve temel bilgileri alıyorlar, hepsi bu. Bazılarının ve korkarım ki birçok yoksulun aklına "bir kez yoksul olan her zaman yoksuldur." fikri geliyor. Bu yerde doğan çocuklar asla bağımsız olmayacaklar mahalle, eğer büyüdükleri anda onları Londra dışındaki endüstriyel okullara göndermeseydik, orada bir meslek öğrenirlerdi veya bahçecilik, demircilik,
marangozluk veya aslında geçimlerini sağlayacak herhangi bir şey
öğrenirlerdi. Çocukların beslenmesi ve eğitimi, hemşirelik vb. ile birlikte, onlar için kişi başı daha pahalıdır, gariptir ki, Londra'daki yetişkin bir kişinin geçim ve giyim masraflarından daha fazladır.

[Sayfa notu: İŞYERİ TAHSİSİ.]

"Sadece bu mahallede 478 çocuğa bakmak zorundayız ve Bethnal Green, Hackney veya Stepney'deki bazı Londra mahallelerinde bazen her iki cinsiyetten 1.500 ila 2.000 çocuğa bakmak zorunda kalıyorlar. Elbette, çok büyük cemaatlerde çocukları eğitmeyi göze alamazlar, bunun yerine iş evinde olabildiğince çok sayıda çocuğu beslemek ve giydirmekle yetinmek zorunda kalırlar, çoğunluk ise ebeveynleriyle birlikte dışarıdan yardım alır, ancak büyük ve yoğun cemaatler, banliyölerde bulunan, bazen de çocuklara çiftçilik ve bahçeciliğin öğretilebileceği güzel arazilere sahip, bizimki gibi iyi okullara sahip olamazlar. Bu cemaatin vergi mükelleflerine cemaat çocuklarını desteklemek ve eğitmek için yılda yirmi pounda mal oluyor ve diğer tüm vergilerle birlikte insanların homurdanıp neden dilencileri Amerika'ya veya Avustralya'ya göndermediğimizi sormaları şaşırtıcı değil."

"Peki neden göndermiyorsunuz?" dedim ona, "eğer bir yoksulun geçimi, giyecekleriyle birlikte cemaate yılda 21 pounda mal oluyorsa."

"Çünkü Londra halkı bir şekilde Amerikalıların yoksulları kabul etmeyeceğini düşünüyor ve yine de bir yoksula Amerika'ya gitmesi için 21 pound verilirse, ülkeden çok fazla para çıktığı konusunda Parlamento'da bir tartışma başlatırlar. "Neden," dedi, "Liverpool yakınlarındaki
Birkenhead'de, yoksullar için 15.000 £'a mal olan okullar inşa edildi, banyolar ve güzel yemek odaları vardı ve oradaki insanlar
vergi ödeyenlere maliyetin oradaki her sakin için kişi başı yıllık on şiline gelmesi nedeniyle korkunç bir tartışma çıkardılar. Onlara
banyo veya güzel yemek odaları vermek istemiyorlardı. Orada donmuş bir adamı geri çevirdiler ve ihmalleri yüzünden tüm ayak parmaklarını kaybetmek zorunda kaldı. İngiltere'nin kuzeyindeki bazı iş evlerinde, çocukları haftada bir pansiyona vermeye başlıyorlar, çiftçiler ve onları alabilecek maddi imkanı olan aileler, bölge yetkilileri her çocuk için haftada üç şilin pansiyon ücreti, iş evinden ayrılırken bir kıyafet ve çeyrekte altı şilin altı peni kıyafetlerini tamir edip onarmak için veriyorlar, bu teklif iyi durumda olan birçok aile tarafından neşeyle kabul edildi." 

"Bir 'Geçici'," dedi Üstat, "yaşadığı farklı bir bölgede evsiz ve yoksul bir yoksuldur. Kendini Londra gibi yabancı bir yerde bulduğunda, bölgedeki iş evinde bir gecelik konaklama için kendisine referans olarak verilen bir bilet için Polis Karakoluna başvurmak zorunda kalır. Bilet, onu kabul eden Efendi'ye gösterilir ve ben onu buraya göndereceğim, ancak
aşağı gönderilmeden önce bir pound ve çeyrek ağırlığında bir somun ekmek alır. Gece saat ondan önce Ev'e konaklama için başvurması gerekir, aksi takdirde onu içeri almayacağız. Sonra somun ekmeği alır ve yarısını akşam yemeğinde yer, diğer yarısını da kahvaltısı için saklar. Sabah kalan yarım somun ekmekle birlikte ona yarım pint kahve veya çay veririz. Ama gitmeden önce
ona verdiğimiz kahvaltıyı kazanmak zorunda ve sabah altıdan dokuza kadar, evden ayrıldığı zamana kadar
kurşun toplamak zorunda."

Çalışma evinden ayrılmadan önce Efendi, her gün yoksullara servis edilen sığır etini,
ekmeği, tereyağını ve birayı incelememe izin verdi.
Her yetişkin erkek ve kadına her gün on iki onsluk bir somun ekmek, bir pint
en iyi bira, bir ons tereyağı verilir ve haftada beş gün
altı ons taze et verilir, diğer günler özellikle fasulyeye ve denizciler arasında
"skillagelee" olarak bilinen sıvı bir bileşiğe ayrılır.

[Resim]

[Resim: LONDRA ŞEHRİNİN HARİTASI.]

[Resim]

BELKNAP & BLISS,

HARTFORD, CONN.,

Yayınla meşguldür

DEĞERLİ STANDART ESERLER,

SADECE ABONELİKLE SATILACAKTIR.

Eski Temsilciler ve En İyi ve En Popüler Kitapları ve En İyi Ödeme Yapan Ajansları isteyen diğer herkes, lütfen ücretsiz olarak gönderilen ve tüm ayrıntıları içeren Genelgelerini göndersin.

AÇIĞA ÇIKARMA:

VEYA,

MORMONLAR VE MORMONİZM.

Yükselişi, Gelişimi ve Mevcut Durumu, Bayan

'ın Anlatımıyla MARY ETTIE V. SMITH,

Baş Rahiplerden birinin Rahibesi - ikametgahı ve aralarındaki
On Beş Yıl boyunca
deneyimi, Sosyal Durumları, Dini Doktrinleri ve
Siyasi Hükümetleri hakkında tam, grafiksel ve otantik bir açıklama. Çok eşliliğin
Ayinleri, Törenleri ve Gizemleri hakkında tam ve doğru bir açıklamadır, gerçekler ve ifadelerle
gerçekten şaşırtıcıdır; ayrıca Başkan Yardımcısı Colfax tarafından Utah'taki Yaşlılar önünde yakın zamanda yapılan konuşmayı ve John
Taylor'ın cevabını içerir.

Resimli 12 aylık bir Cilttir ve yalnızca abonelikle şu fiyatlarla satılır:

İnce Kumaşla Ciltlenmiş, 2,00 $
" " Deri, Kütüphane Stili, 2,50
" " ekstra Yarım Fas, 3,00

_Ajan Aranıyor._ Başvurun

BELKNAP & BLISS,
HARTFORD, CONN.

RESİMLİ

Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.


YAKLAŞIK SEKİZ YÜZ SAYFALIK BİR ROYAL OKTAVO CİLTİNDE,

VE

Ahşap Üzerine Dört Yüz Gravür ve On İki Tam Sayfa Çelik Gravür İçermektedir.

BENSON J. LOSSING'den.

Bu tek ciltte, ülkenin keşfinden günümüze kadar her önemli olayın kaydı bulunabilir,
tarihinde yer alan tüm seçkin adamların kısa biyografik taslakları da dahil. Her ailenin sahip olması gerekir. Fiyatlar şu şekildedir:

Kabartmalı Kumaş, 5,00 $
Deri, Kütüphane Stili, 5,50
Half Turkey Morocco, 6,00

ÜNLÜ AMERİKALILARIN HAYATLARI.

ŞUNLARI İÇERİR

Üç Yüz Kırk Ünlü Kişinin Biyografileri

VE

YÜZDEN FAZLA GÜZEL PORTRE İLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

BENSON J. LOSSING tarafından.

Sadece abonelikle, şu fiyatlarla satılır:

Kumaş Cilt, 2,50 $
Deri, Kütüphane Stili, 3,00

_ARAYAN ACENTELER._ Başvurun

BELKNAP & BLISS,
HARTFORD, CONN.

LOSSING'İN BÜYÜK İÇ SAVAŞIN

RESİMLİ TARİHİ.

Üç İmparatorluk Sekizli Cilt,

HER BİRİ 600'DEN FAZLA SAYFADAN OLUP,

AHŞAP ÜZERİNDE 1.200'DEN FAZLA GRAVÜR VE ÇELİK ÜZERİNDE

OYULMUŞ BİRLİK
GENERALLERİNİN 100 PORTRESİ.

BENSON J. LOSSING,

"Devrimin Saha Kitabı", "Üstün Amerikalılar", "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" vb.'nin yazarı.

Bu eser, Büyük İsyanın tam ve mükemmel bir kalem ve kurşun kalem
resmi olması ve kalem ve gravürcü tarafından çizilebilecek her şeyi göstermesi bakımından çok değerlidir.

Sadece abonelikle, aşağıdaki fiyatlardan satılır:

Kabartmalı Kumaş, Cilt Başına, 5,00 ABD Doları
Deri, Kütüphane Stili, " 6,00
Arabesk Fas, " 6,00
Yarım Dana, " 7,50

_Ajan Aranıyor._ Başvurun

BELKNAP & BLISS, Hartford, Conn.

SÖZLÜK

ABD Kongresi ve Genel Hükümeti,

Amerikan Halkı İçin Bir Referans Kitabı Olarak Derlenmiştir.

CHARLES LANMAN Tarafından.

Bu cilt, yaklaşık Beş Bin Biyografi ve ayrıca
Genel Hükümetle ilgili başka hiçbir yayında bulunamayacak kadar büyük miktarda resmi bilgi içerir.
Referans kitabı olarak paha biçilemezdir. Sadece abonelikle, aşağıdaki fiyatlardan satılır:

Kumaş Ciltli, 4,00 ABD Doları
Kütüphane Koyunu, 4,50
Yarım Hindi Fas 5,00

_Ajanlar Aranıyor._ Başvurun

BELKNAP & BLISS, Hartford, Conn.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PALACE AND HOVEL***


******* This file should be named 55732.txt or 55732.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/7/3/55732


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

