*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Word Only A Word, Volume 2. (Sadece Bir Sözcük, Cilt 2.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Word Only A Word, by Georg Ebers, v2
#134 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Word Only A Word, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5573]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORD ONLY A WORD, BY EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BİR KELİME, SADECE BİR KELİME

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM VIII.

Yargıcın atları manastırdan şehir kapısına Ulrich'ten daha hızlı ulaşamadı.

Demirci çocuğun vuruşuyla uykudan uyanır uyanmaz ve sesini
tanıdığında, ne olacağını anladı ve sessizce çocuğun itiraflarını dinlerken, kendisi aceleyle ama dikkatlice gizli hazinesini çıkardı, bir keseyi en gerekli eşyalarla doldurdu, en hafif çekicini kemerine
soktu ve parıldayan kömürlerin üzerine su döktü. Sonra kapıyı kilitledi ve Ulrich'i Hangemarx'a gönderdi. Kendisiyle birçok şeyi çoktan halletmişti. Kızlarından başka hiçbir erkekten daha fazla şey öğrenen hokkabaz Caspar, bir gün önce Yahudi'ye karşı bir şeyler planlandığını söylemek için yanına gelmişti.

Adam, Yahudi'yi hâlâ uyanık ve iş başında buldu. Kendisini tehdit eden tehlikeye karşı hazırlıklıydı ve kaçmaya hazırdı. Hiçbir şikayet sözcüğü, hatta aceleci bir hareket bile zulüm gören adamın zihinsel acısını ele vermiyordu.

Doktorun karısını ve çocuğunu uykularından uyandırdığını duyduğunda demircinin kalbi eridi.

Şaşkın karısının dehşet içindeki inlemeleri ve Ruth'un yüksek sesle ağlaması ve meraklı soruları, her zamankinden daha fazla mendile sarılı yaşlı Rahel'in ağıtlarıyla kısa sürede bastırıldı.
Oturma odasına koştu ve yabancı bir dilde ağıt yakıp azarlarken elindeki her şeyi bir araya topladı. Arkasından büyük bir sandık
sürüklemişti ve şimdi şamdanları, testileri ve hatta satranç taşlarını ve
Ruth'un kırık başlı eski bebeğini de içeri atmıştı.

Gece yarısından sonraki üçüncü saat geldiğinde, doktor yola çıkmaya hazırdı.

Marx'ın kömür kızak, küçük atıyla birlikte, kapının önünde durdu.

Bu garip bir hayvandı, bir buzağıdan daha büyük değildi, bir keçi kadar zayıftı ve
bazı yerlerde yünlü, diğerlerinde ise sıyrılmış bir kaniş kadar çıplaktı.

Demirci, dilsiz kadını kızakta gezdirdi, doktor Ruth'u kucağına
aldı, Ulrich çocuğu teselli etti, çocuk ona her türlü soruyu sordu,
ama yaşlı kadın sandıktan ayrılmadı ve araca binmeye
zorlukla ikna edilebildi.

"Biliyor musun, dağların ötesinde Ren vadisine--nerede olursa olsun,"
Costa kaçak avcıya fısıldadı.

Hangemarx küçük atını dürttü ve cevap verdi, kendisine seslenen İsrailliye değil, kitap kurdundan daha iyi anlayacağını düşündüğü Adam'a döndü: "Hiçbir tur atmadan vadiye
çıkmak olmaz. Kontun tazıları bizi takip eder,
eğer takip ederlerse. Önce Lautenhof'un yanındaki ana yola çıkacağız.
Yarın bir panayır günü olacak. Köylerden insanlar erken gelecek
ve karda yürüyecek, böylece köpekler kokuyu
kaybedecek. Keşke kar yağsa."

Demircinin önünde, doktor elini Adam'a uzatarak: "Burada ayrılıyoruz, dostum." dedi.

"Eğer senin için uygunsa seninle geliriz."

Diğeri uyararak "Düşün," diye başladı, ama Adam sözünü keserek:

"Her şeyi düşündüm; kayıp kayıptır. Ulrich, doktorun
çantası omzundan al."

Uzun bir süre başka bir şey söylenmedi.

Gece açık ve soğuktu; adamların ayak sesleri yumuşak
karda sessizce yankılanıyordu, kızak gıcırdamalarından ve ara sıra Elizabeth'in alçak inlemesinden veya yaşlı kadının monologunda daha yüksek bir kelimeden başka bir şey duyulmuyordu. Ruth annesinin kucağında uyuyakalmıştı ve
ağır ağır nefes alıyordu.

Lautenhof'ta dar bir patika dağların arasından ormanın derinliklerine doğru uzanıyordu.

Daha da dikleştikçe kar diz boyu oldu ve adamlar sık ​​sık öksüren, kalın kafasını yukarı aşağı sallayan, sanki bir
çalgıyı çalıştırıyormuş gibi küçük ata yardım ettiler. Bir keresinde, zavallı yaratık çok
ağır bir düşüşle karşılaştığında, Marx hayvanın boynundaki yeşil yün atkıyı işaret etti ve demirciye fısıldadı "Yirmi yaşında ve ayrıca glanders'ı var." Küçük hayvan yavaşça ve kederle başını salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Hayat
zor; muhtemelen bir kızak çektiğim son sefer bu olacak."

Geniş, ağır yüklü çam dalları yol kenarında yorgunca sarkıyordu, karın
parıldayan yüzeyi ağaç gövdeleri arasında tekdüze bir beyaz örtü halinde uzanıyordu, yolun kenarındaki koyu kayaların tepeleri gevşek kardan
düz beyaz şapkalar taşıyordu, orman deresi
kenarları boyunca donmuştu, sadece ortada su kar kristalleri ve keskin buz sarkıtları arasından vadiye doğru sızıyordu.

Ay parladığı sürece titrek ışıklar buz ve kar üzerinde dans edip parıldadı, ancak daha sonra yalnızca evrensel kar örtüsünün sıkıcı parıltısı yolcunun yolunu aydınlattı.

"Keşke kar yağsa!" diye tekrarladı kömür sobası.

Ne kadar yükseğe çıkarlarsa kar o kadar derinleşti,
yürüyüş ve tırmanma o kadar yorucu oldu.

Genellikle, doktorun hesabına, demirci alçak sesle "Dur!" diye seslenirdi
ve sonra Costa kızak arabasına yaklaşıp: "Nasıl hissediyorsun?" diye sorardı veya
"Cesurca ilerliyoruz." derdi.

Uzaklarda bir tilki havladığında, bir kurt uluduğunda veya
bir baykuş ağaç tepelerinden uçup
dallardaki karı kanatlarıyla süpürdüğünde Rahel çığlık atardı; ancak diğerleri de irkilirdi. Marx tek başına sessizce
ve rahatsız edilmeden küçük atının kalın kafasının yanında yürüyordu;
ormanın tüm seslerine aşinaydı.

Sabaha doğru hava daha da soğuyordu. Ruth uyandı ve ağladı ve babası, nefes nefese, "Ne zaman dinleneceğiz?" diye sordu.

"Yüksekliğin arkasında; on ok atımı ötede," diye cevapladı kömürcü.

"Cesaret," diye fısıldadı demirci. "Kızağa bin, doktor; iteceğiz."

Ama Costa başını salladı, nefes nefese kalan atı işaret etti ve kendini
sürükledi.

Kaçak avcı oklarını garip bir eğri çizerek göndermiş olmalı, çünkü bir çeyrek
saat sonra bir diğeri geçti ve zirveye henüz ulaşılmamıştı.
Bu arada hava giderek aydınlanıyordu ve kömürcü, giderek artan bir endişeyle, ara sıra başını kaldırıp bir kenara bakıyordu.
Gökyüzü bulutlarla kaplıydı - yukarıdaki ışık gri, loş ve sisle karışmıştı. Kar hala göz kamaştırıcıydı, ancak artık parıldamıyor ve
parıldamıyordu, ancak her nesneyi tebeşirin donuk beyazlığıyla kaplıyordu.

Ulrich kızak itmek için yanında kaldı. Ruth onun inlediğini duyduğunda,
kenarları kavrayan eli okşadı, bu onu memnun etti; ve gülümsedi.

Yine durduklarında, bu sefer sırtın tepesinde, Ulrich
kömürcü adamın havayı bir tazı gibi kokladığını fark etti ve
şöyle sordu:

"Ne oldu, Marxle?"

Kaçak avcı sırıttı ve cevap verdi: "Kar yağacak; kokusunu alıyorum."

Yol şimdi vadiye doğru iniyordu ve kısa bir yürüyüşten sonra,
kömürcü adam şöyle dedi:

"Aşağıda Jorg'la birlikte bir barınak ve sıcak bir ateş bulacağız, zavallı kadınlar."

Bunlar neşelendirici sözlerdi ve tam zamanında geldi, çünkü
havayı büyük kar taneleri doldurmaya başlamıştı ve hafif bir esinti onları yolcuların
yüzlerine çarpıyordu. "İşte!" Ulrich, ormanın kenarındaki bir açıklıkta, önlerinde duran ahşap bir kulübenin karla kaplı çatısını işaret ederek bağırdı.

Her yüz aydınlandı, ancak Marx şüpheyle başını sallayarak mırıldandı:

"Duman yok, havlama yok; yer boş. Jorg gitti.
Whitsuntide'da - kaç yıl oldu? - çocuklar salcı olarak hareket etmek için ayrıldılar, ancak sonra o burada kaldı."

Hesaplaşma zamanı kömürcünün güçlü noktası değildi; ve boş kulübe, küflenen ahşap duvarlardaki kasvetli açık pencere çerçeveleri, çatıdaki delikler, içinden bir miktar karın ıssız evin tek odasına
sürüklendiği, hiçbir insanın uzun kışlar boyunca burada barınak aramadığını gösteriyordu. Yaşlı Rahel bu barınağı gördüğünde yeni bir keder çığlığı attı; ancak
adamlar karı ellerinden geldiğince temizledikten ve
çatıdaki delikleri çam dallarıyla kapattıktan sonra; Adem ateşi yaktığında ve
çantalar ve örtüler kızaktan getirilip kadınlara oturma yeri sağlamak için
kuru bir yere konduğunda, yüreklerine taze bir cesaret
doldu ve Rahel, kendisinden istenmeden, kendini ocağa sürükledi ve karla dolu
çömleği ateşe koydu.

"Atın iki saat dinlenmesi gerek," dedi Marx, "sonra yola devam edebilirler ve gece olmadan
dere yatağındaki değirmenciye ulaşabilirlerdi. Orada
iyi arkadaşlar bulacaklardı, çünkü Jacklein onunla birlikte 'köylüler' arasındaydı."
Kar suyu kaynadı, doktor ve karısı dinlendi, Ulrich ve Ruth
demircinin böldüğü odunları kuruması için ateşe getirdiler,
aniden kulübenin dışında korkunç bir keder çığlığı duyuldu.

Costa aceleyle ayağa kalktı, çocuklar onu takip etti ve yaşlı Rahel sızlanarak
başındaki üst örtüyü yüzüne çekti.

Küçük bacakları birbirinden çok uzaklara kadar uzanan küçük at, kızak yanında karda yatıyordu. Marx, dizlerinin üzerinde beceriksiz başı tutuyor ve çarpık ağzıyla hayvanın burun deliklerine üflüyordu. Yaratık sarı dişlerini gösterdi ve sanki onu yalamak istercesine mavimsi dilini çıkardı; sonra ağır başı düştü, ölmekte olan hayvanın gözleri yuvalarından fırladı, bacakları tamamen sertleşti ve bu sefer
at gerçekten ölmüştü, kızak okları
terk edilmiş bir kuşun açık ağzı gibi boş yere havaya fırladı.

Daha fazla ilerlemek mümkün değildi. Kadınlar kulübede titreyerek oturuyorlardı,
ateşin önünde kavruluyorlardı ve bir esinti onlara dokunduğunda titriyorlardı...
Ruth zavallı küçük at için ağladı ve Marx sanki tamamen ezilmiş gibi eski dostunun sertleşen vücudunun yanında oturuyordu, hiçbir şeye aldırış etmiyordu, en azından onu o akşam dinlenmeyi beklediği değirmenciden daha beyaz yapan
karı. Doktor, ellerini kavuşturmuş, hararetle dua eden
dilsiz karısına sessiz bir umutsuzlukla baktı; demirci
elini alnına bastırdı, şimdi ne yapması gerektiğini boş yere düşündü, ta ki başı ağrıyana kadar; uzaktan, aç bir kurdun uluması yankılanırken, bir çift kuzgun küçük atın yanındaki beyaz bir dala
kondu, açgözlülükle karda yatan cesede baktı.

Bu arada, başrahip, hafif, hoş bir kokuyla
doldurulmuş, hoş bir şekilde ısıtılmış çalışma odasında oturuyordu, şimdi güzel mermer şömine rafında yanan kütüklere ve sonra da ona garip haberler getiren yargıca bakıyordu.

Rahibin beyaz yün sabahlığı heybetli vücuduna sıkıca sarılmıştı. Yanında, karşılaştırma için yan yana, en sevdiği kitap olan Theocritus'un şiirlerinin iki el yazması kopyası duruyordu. Bunları, eğlencesi ve Coban Hesse'nin çevirisini geçmek için, ofisinin görevleri ona boş zaman verdiğinde, Latince şiire dönüştürüyordu.

Yargıç şöminenin başında duruyordu. Orta boylu, tıknaz, iri kafalı, zeki ama kaba yüz hatlarına sahip, sanki tahtadan oyulmuş gibi kaba bir adamdı. Ülkenin en bilgili avukatlarından biriydi ve kelimeleri güçlü dudaklarından akıcı ve net bir şekilde akıyordu, sanki keskin beynindeki her düşünce tam olarak olgunlaşmış ve güzelce tamamlanmıştı.

Odanın en uzak köşesinde, efendisinden bir işaret bekleyen,
yuvarlak kafalı ve büyüyen veya küçülen ayın orakları gibi bacakları olan küçük bir adam olan yargıcın katibi duruyordu. Kısa kollarının altında önemli kağıtlarla dolu iki portföy taşıyordu.

"Portekiz'den geliyor ve takma bir isimle mi yaşamış?" Böylece başrahip, az önce duyduğu şeyi tekrarladı.

"Adı Lopez, Costa değil," diye cevapladı diğeri; "bu kağıtlar bunu kanıtlıyor. Portföyü bana ver, dostum! Diploma kahverengi olanın içinde."

Başrahibe bir parşömen uzattı, o da okuduktan sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu Yahudi, bizim tahmin ettiğimizden daha önemli bir kişi. Coimbra'da bu tür övgülerle cömert değiller. Doktorun
kitaplarına iyi bakıyor musunuz Herr Conrad? Yarın onlara bakacağım."

"Emrinizdeler. Bu kağıtlar... ."

"Bırakın onları, bırakın onları."

"Onlar olmadan şikayet için fazlasıyla yeterli olacak," dedi yargıç. "Bildiğiniz gibi, hiçbir öğrenci olmasa da,
çok deneyimli bir adam olan belediye katibimiz benim fikrimi paylaşıyor." Sonra acınacak bir şekilde devam etti: "Sadece yasadan korkmak için nedeni olan kişi adını saklar,
sadece suçlu hisseden kişi yargıçtan kaçar."

Başrahibin dudaklarında, tamamen acıdan arınmış olmayan ince bir gülümseme dolaştı, çünkü belediye binasındaki acı dolu duruşmayı ve işkence odasını düşündü ve artık doktorda sadece Yahudi'yi değil,
bir hümanisti ve çalışma arkadaşını görüyordu.

Bakışları tekrar diplomaya kaydı ve diğeri sunumlarına devam ederken, piskopos koltuğuna daha rahat bir şekilde uzandı ve düşünceli bir şekilde yere baktı. Sonra, sanki aklına aniden bir fikir gelmiş gibi, uçlarıyla yüksek alnına dokundu parmaklarını
ve aniden hevesli konuşmacıyı bölerek şöyle dedi:

"Peder Anselm beş yıl önce Porto'dan bize geldi ve orada
Yunanca anlayan herkes biliyordu. Git Gutbub ve kütüphaneciye
gelmesini söyle." Rahip kısa süre sonra belirdi.

Ulrich'in kaybolması ve Yahudi'nin kaçışı haberi manastırda hızla yayılmıştı; haber koroda, okulda,
ahırda ve mutfakta tartışılıyordu; Peder Anselm tek başına konuyla ilgili hiçbir şey duymamıştı, ancak şafak vakti kütüphanede meşguldü ve
bu can sıkıcı olay orada hevesle konuşulmuştu.

Yaşlı adamın, el yazmaları ve baskı dışında dünyada olup biten hiçbir şeyle pek ilgilenmediği açıktı.
Uzun, dar başı, dik durmayan, ancak
gövdeden bir dal gibi omuzların arasından uzayan ince bir boynun üzerinde duruyordu.
Yüzü griydi ve süngertaşı gibi kırışıklıklarla kaplıydı, ancak büyük parlak gözleri solgun yüze anlam ve çekicilik katıyordu.

Başlangıçta başrahibin hikayesini kayıtsızca dinledi, ancak
başrahip Yahudi'nin adı geçti ve diplomayı okumuştu, sanki on satırın tüm içeriğini tek bir kapsamlı bakışta toplama yeteneğine sahipmiş gibi
hızla, hevesle şöyle dedi:

"Lopez, Doktor Lopez buradaydı! Ve biz bunu bilmiyorduk ve
kendisine danışmadık! Nerede? İnsanlar ona karşı ne planlıyorlar?"

Yahudi'nin kaçtığını öğrendikten ve başrahip ondan doktor hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istedikten sonra, düşüncelerini topladı ve
üzüntüyle başladı:

"Elbette, kesinlikle; adam büyük bir suç işledi. Tanrı'nın gözünde o büyük bir günahkârdır. Suçunu biliyor musun?"

"Her şeyi biliyoruz," diye bağırdı yargıç, piskoposa anlamlı bir bakış atarak. Sonra, sanki suçluya içtenlikle acıyormuş gibi, iyi yapılmış bir sempatiyle devam etti: "Bu bilgili adam nasıl böyle bir suç işledi?"

Başrahip bu hileyi anladı, ancak Anselm'in sözleri hatırlanamadı ve kendisi de doktorun geçmişi hakkında daha fazla şey öğrenmek istediği için, keşişten bildiklerini anlatmasını istedi.

Kütüphaneci, kısa ve kuru tavrıyla, ancak kendisine alışılmadık bir sıcaklıkla, doktorun büyük bilgisini ve parlak zekasını şöyle anlattı:
Yahudi olmasına rağmen babasının kendi yolunda aristokrat bir adam olduğunu, birçok soylu aileyle ittifak kurduğunu, çünkü İbranileri zulmeden Kral Emanuel'in saltanatına kadar, Portekiz'de büyük bir ayrıcalık yaşadıklarını söyledi.
O günlerde Yahudileri Hıristiyanlardan ayırmak zordu. Sürgünde birkaç ayrıcalıklı İsraillinin kalmasına izin verilmişti, bunların arasında kralın doktoru olan ve hükümdar tarafından büyük saygı duyulan doktorun babası değerli Rodrigo da vardı. Lopez, Coimbra'da en yüksek onurları elde etti, ancak babası gibi tıp okumak yerine kendini beşeri bilimlere adadı. "Geçimini kazanmasına gerek yoktu, geçimini kazanmasına," diye devam etti keşiş, yavaşça ve dikkatlice konuşarak ve sanki iki el yazmasını bir araya getiriyormuş gibi cümlesinin sonucunu tekrarlayarak, "çünkü
Rodrigo Portekiz'in en zengin adamlarından biriydi. Oğlu Lopez zengindi, çok zengin arkadaşları vardı ve bunların arasında
bilgiye değer veren herkes vardı. Hıristiyanlar arasında bile birçok arkadaşı vardı.
Aramızda -yani kütüphanemizde- büyük saygı görüyordu. Ona
birçok ipucu, çokça yardım borçluyum; yani nadir kitaplara beni yönlendirmesi ve belirsiz pasajları açıklaması. Artık bizi ziyaret etmediğinde onu çok özledim. Meraklı değilim; yoksa siz öyle mi sanıyorsunuz? Meraklı değilim, ama
onu sormaktan kendimi alamadım ve sonra çok kötü şeyler duydum.
Her şeyin sorumlusu kadınlardır; tabii ki yine bir kadındı. Flanders--bir Hıristiyan--Porto'ya yerleşmişti. Doktorun
babası evini ziyaret etti; ama sen muhtemelen bunların hepsini biliyorsundur?"

"Elbette! Elbette!" diye bağırdı yargıç. "Ama hikayene devam et."

"Yaşlı Doktor Rodrigo, Hollandalının doktoruydu ve ölüm döşeğinde gözlerini kapattı. Porto'da tek bir akrabası bile olmayan bir yetim, bir kız kalmıştı. Genç doktorlar ve öğrencileri kastediyorum, onu görenler--göze hoş, çok hoş göründüğünü söylediler. Ama bu yüzden değil, yetim ve kimsesiz olduğu için, doktor çocuğu--kızı aldı."

"Ve onu bir Yahudi olarak mı yetiştirdi?" diye sordu yargıç, sorgulayıcı bir bakışla.

"Bir Yahudi olarak mı?" diye yanıtladı rahip, heyecanla. "Kim söylüyor? O
hiçbir şey yapmadı. Bir Hristiyan dul kadın, şehirde değil, doktorun kır evinde ona eğitim verdi. Genç doktor Coimbra'dan döndüğünde, onu orada bir kereden fazla gördü - bir kereden fazla; kesinlikle,
kendisi için iyi olandan daha sık. Şeytanın bu işte parmağı vardı.
Ben de nasıl evlendiklerini biliyorum. Bir Yahudi ve iki Hristiyan şahidin önünde, birbirlerine bağlılıklarını yemin ettiler ve yüzüklerini değiştirdiler - sanki bir Hristiyan töreniymiş gibi yüzükler, o bir Yahudi ve o bir Hristiyan olarak
kalmasına rağmen. Onunla Hollanda'ya gitmeyi planlıyordu, ancak şahitlerden biri onları ele verdi - onları Kutsal Engizisyon'a ihbar etti.
Bu elbette kısa sürede araya girdi, çünkü orada her şeye müdahale eder ve bu durumda gerekliydi; dahası - bir Hristiyan göreviydi. Genç
karı, hizmetçisiyle birlikte sokakta yakalandı ve hapse atıldı;
askıda konuşma yeteneğini tamamen kaybetti. yaşlı hekim ve
doktor zamanında uyarıldı ve sıkı bir şekilde gizlendi.
Chamberlain de Sa aracılığıyla, amcası -ya da sadece kuzeni miydi?- de Sa aracılığıyla
karısı özgürlüğüne kavuştu ve sonra üçünün de Fransa'ya kaçtığına inanıyorum -baba, oğul ve eş. Ama hayır, buraya gelmiş olmalılar..."

"İşte oldu!" diye bağırdı yargıç, rahibi bölerek ve
başrahibe zaferle bakarak. "Yaşlı bir uygulayıcı suçu koklar,
bir ağaç kurbağası yağmuru koklar gibi. Şimdi, ilk kez,
kesinlikle söyleyebilirim ki: Onu yakaladık ve en kötü ceza bile onun hak ettiği ceza için çok az. Eşi benzeri olmayan bir infaz olacak, harikulade, görkemli, görkemli bir şey! Bana önemli bilgiler verdin ve sana
teşekkür ediyorum, Peder."

"O zaman hiçbir şey bilmiyor muydun?" diye kekeledi kütüphaneci; ve boynunu her zamankinden daha fazla
kaldırarak, alnının ortasındaki damar öfkeyle
şişti.

"Hayır, Anselme!" dedi başrahip. "Ama senin konuşman gerekiyordu,
ne yazık ki, benim de dinlemem gerekiyordu. Tekrar yanıma gel, birazdan; sana
söyleyecek bir şeyim var. "

Kütüphaneci sessizce, soğuk ve gururlu bir şekilde eğildi ve yargıca tek bir bakış bile
atmadan, kitaplarına değil, hücresine geri döndü, orada uzun süre aşağı yukarı yürüdü, kederle
Lopez'in adını mırıldandı, ağzına vurdu, sıkılmış elini
alnına bastırdı ve sonunda dizlerinin üzerine çöküp Yahudi için dua etti, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın
görüntüsünün önünde.

Keşiş odadan çıkar çıkmaz, yargıç haykırdı:

"Ne beklenmedik bir yardım! Önümüzde ne günahlar dizisi var! Önce küçük olanlar. Yahudi rozetini hiç takmamıştı ve kendisine Hıristiyanların hizmet etmesine izin veriyordu, çünkü Caspar'ın kızları sık sık dikişte yardım etmek için
Ev'e gelirdi. Evinde bir kılıç bulundu ve silah taşıyan Yahudi, kendini korumak için yetkililerin yardımını reddetti. Son olarak, Lopez'in takma bir isim kullandığını biliyoruz. Şimdi büyük suçlara geliyoruz. Bunlar dört bölüme ayrılıyor. Büyü
yaptı; sapkınlıklarla bir Hıristiyan'ın oğlunu bozmaya çalıştı; bir Hıristiyan kadını evliliğe sürükledi; ve -en kötüsüyle bitiriyorum- bir Hıristiyan kadının kızını, yani karısını, bir Yahudi'yi büyüttü!"

"Çocuğunu bir Yahudi olarak mı büyüttü? Bunu kesin olarak biliyor musun?" diye sordu başrahip.

"Ruth Yahudi ismini taşıyor. Öne çıkarma özgürlüğünü aldığım şeyler, iyi seçilmiş, açıkça kanıtlanmış, ölüme layık suçlardır.
Öğrendikleriniz harika, Rahip Başrahip, ama eski yazarları da tanıyorum. İmparator Constantius Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki evlilikleri ölümle cezalandırılabilir hale getirdi. Size bölümü gösterebilirim."

Başrahip, Yahudi'nin suçlandığı suçun ağır ve affedilemez olduğunu düşünüyordu, ancak yalnızca günahı düşünüyordu ve yargıcın gayretinin yalnızca talihsiz suçluya karşı döndüğünü görmek onu rahatsız etti. Bu yüzden ayağa kalktı ve soğuk bir kibirle şöyle dedi:

"O zaman görevini yap."

"Buna güven. Onu ve ailesini yarın yakalayacağız. Belediye katibi de gayretle dolu. Çocuğa zarar veremeyiz, ancak Yahudi'den alınmalı ve Hıristiyan eğitimi almalı. Her iki ebeveyn de İbrani olsa bile bunu yapmak bizim hakkımız olurdu.
Freiburg davasını biliyorsunuz. Büyük Ulrich Zasius'tan daha az önemli olmayan bir kişi, Yahudi çocuklarının babalarının bilgisi olmadan vaftiz edilebileceğine karar verdi. Sizden Peder Anselm'i cumartesi günü tanık olarak belediye binasına göndermenizi rica ediyorum."

"Pekala," diye cevapladı piskopos, ama o kadar az hevesle konuştu ki,
yargıcı haklı olarak şaşırttı. "Peki, Yahudiyi yakalayın; ama
onu canlı yakalayın. Ve bir şey daha! İşkence etmeden önce, doktoru görmek ve onunla konuşmak istiyorum."

"Yarından sonraki gün onu size getireceğim." Nürnbergliler! Nürnbergliler!...." diye cevapladı başrahip, omuzlarını silkerek.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu yakalayana kadar kimseyi asmıyorlar." Yargıç bu sözleri Yahudi'nin yakalanması için her türlü çabayı gösterme meydan okuması olarak gördü, bu yüzden hevesle cevap verdi: "Onu yakalayacağız, Sayın Rahip, kesinlikle yakalayacağız. Karda sıkışmış durumdalar. Çavuşlar yolları arıyorlar; sizin ve benimkileri çağıracağım ve onları Kont Frohlinger'in emrine vereceğim. Bize yardım etmek onun görevi. Hizmetçileri, silahşörleri, avcıları ve tazılarıyla
bulamadıkları şey ormanda saklı değil. Kutsal Babamız, kaybedecek zaman yok."

Rahip yalnızdı.

Şöminedeki kömürlere düşünceli bir şekilde baktı, az önce gördüğü ve duyduğu her şeyi hatırladı, canlı hayal gücü ona uzun yıllar sessiz bir inzivada kalmış, kendini bilgi edinmeye adamış, bilgili, mütevazı adamı gösterdi.
Hafif bir kıskançlık hissi yüreğine sızdı; kendisinin, yalnızca zevk aldığı bilimsel konuları, rahatsız edilmeden ve kesintisiz olarak takip etmesine ne kadar nadiren izin verildiğini. Kendisine kızdı, çünkü suçluluğu ölümle sonuçlanan bir suçluya karşı bu kadar az öfke duyabiliyordu ve kendini ılık olduğu için kınadı. Sonra Yahudi'nin aşk uğruna günah işlediğini ve çok seven birinin çok şey affetmesi gerektiğini hatırladı. Sonunda, Coimbra'dan gelen değerli doktorla tanışmasına izin verilmesi büyük bir lütuf gibi göründü. Bu gayretli yargıç hiç bugün olduğu kadar itici görünmemişti ve kurnaz adamın zavallı Peder Anselm'i huzurunda nasıl alt ettiğini hatırladığında, sanki kendisi değersiz bir eylemde bulunmuş gibi hissetti. Ve yine de, yine de Yahudi kurtarılamadı ve kendisini tehdit eden şeyi hak etmişti.

Bir keşiş onu çağırdı, ancak başrahip rahatsız edilmek istemedi ve bir saat yalnız bırakılmasını emretti.

Şimdi eline ruhunun aynası dediği bir cilt aldı ve
içinde kendi tatminine göre karar vermek istediği birçok şeyi "itiraf için" not etti. Bugün şöyle yazdı:

"Bir Yahudi ve suçludan nefret etmek, Kutsal Kilise'nin kınadığını şevkle zulmetmek bir görev olurdu. Ama bunu yapamam. Yargıç kimdir ve Peder Anselm ve bu bilgili doktor nedir! Biri dar görüşlü, sadece bildiği ve içinde yaşadığı küçük dünyaya aşina, diğerleri ilahi bir şekilde yetenekli, bilgiyle dolu, düşüncenin geniş alanında yöneticiler. Ve ilki, kendisiyle karşılaştırıldığında kendilerini çocuk gibi gösteren ikincisini alt eder. Anselm onun önünde nasıl da duruyordu!
Aldatılan çocuk büyüktü, zeki adam küçüktü. İnsanların
zeka dediği şey, sadece dar görüşlü kişilerin yaşam becerisidir; sadelik gerçekten büyük adama özgüdür, çünkü önemsiz işler onun için çok küçüktür ve gözü toz tanelerini saymaz, yukarı bakar ve önümüzde uzanan sonsuzlukta bir payı vardır. İsa Mesih bir çocuk kadar nazikti ve çocukları severdi, Tanrı'nın Oğlu'ydu, ancak
gönüllü olarak kendini insanların eline teslim etti. En büyük
insanlar zekilerin saflarına ait değildi. Mübarektir uysallar, dedi. Bu sözleri anlıyorum. O uysaldır, ruhu bir ayna gibi açık, berrak
ve saftır ve en büyük filozoflar, hayatımda ve tarihimde karşılaştığım en asil zihinler de uysaldı. Kaba olan zekidir; bilgelik
asil düşüncelilerin zekasıdır. Hepimiz Kurtarıcı'yı takip etmeliyiz
ve aramızda bilgeliği uysallıkla birleştiren kişi Kurtarıcı'ya en yakın olan olacaktır."

BÖLÜM IX.

Marx daha neşeli bir ruh haliyle keşfe çıkmıştı, çünkü doktor
yaşlı nag'ının ölümüyle uğradığı kaybı telafi etmişti ve öğlen
iyi haberlerle geri döndü.

Anayolda karşılaştığı bir oduncu ona kömürcü Jorg'un nerede yaşadığını söylemişti.

Kaçaklar gece olmadan kulübesine ulaşabilir ve böylece
Ren vadisine daha da yaklaşabilirlerdi. Her şey yola çıkmak için hazırdı, ancak yaşlı
Rahel daha fazla seyahat etmeye itiraz etti. Kulübenin önündeki bir taşın üzerinde oturuyordu, çünkü dar odadaki duman nefes almasını engelliyordu ve sanki korku onun duyularını çalmıştı.
Vahşi gözlerle ve takırdayan dişlerle boşluğa bakarak kekler yapmaya çalıştı ve kardan kalıp
köfteler çıkardı, muhtemelen un sanıyordu. Ne doktorun çağrısını duydu ne de karısının çağırdığını gördü ve
ilki onu ayağa kalkması için tuttuğunda yüksek sesle çığlık attı. Sonunda
demirci onu kızakta oturmaya ikna etmeyi başardı ve
grup ilerledi.

Adam aracın önüne koşum takmıştı. Marx gerektiğinde iterek
bir ileri bir geri gitti. Dilsiz kadın kocasının yanında karda yürüdü. "Zavallı karım!" dedi bir keresinde; ama karısı kolunu daha da sıktı, gözlerinin içine baktı sanki şöyle demek ister gibi: "Elbette ki
hiçbir eksiğim
olmayacak, yeter ki sen bana bağışlan!"

Kaderin bahşettiği bir lütufmuş gibi onun varlığından hoşlanıyordu, ama
sadece tesadüfi anlarda, çünkü ona ve
takipçilere duyduğu korkuyu -belirsizlik ve dolaşma korkusunu- ortadan kaldıramıyordu.

Bir çam ağacından kar yağdığında, Lopez'in başını çevirdiğini fark ettiğinde veya
yaşlı Rahel inlediğinde, ürperiyordu; ve bu kocası tarafından fark edilmemişti, kocası da kendisine önümüzdeki birkaç saati ciddi bir endişeyle beklemek için her türlü sebebi olduğunu söylüyordu. Her an ona ve herkese hapis cezası getirebilirdi ve eğer onun kim olduğunu, Elizabeth'in kim olduğunu
keşfederlerse...

Ulrich ve Ruth arkadan geliyorlardı, birbirlerine pek bir şey söylemiyorlardı.

Önce yol tekrar yukarı doğru çıktı, sonra vadiye doğru indi. Uzun zaman önce kar yağışı durmuştu ve ilerledikçe kar yığınları daha da hafifledi.

Bu şekilde iki saat yolculuk etmişlerdi ki Ruth'un gücü tükendi ve gözyaşlarıyla yalvaran gözlerle kıpırdamadan durdu. Kömürcü bunu gördü ve homurdandı:

"Buraya gel, küçük kız; seni kızağa kadar taşıyacağım."

"Hayır, bırak ben taşıyayım," diye hevesle araya girdi Ulrich. Ve Ruth haykırdı:

"Evet, sen, beni taşıyacaksın."

Marx onu belinden kavradı, havaya kaldırdı ve çocuğun kollarına yerleştirdi. Ellerini onun boynuna doladı ve yürümeye devam ederken taze, serin yanağını onun yanağına bastırdı. Bu onu memnun etti ve aklına uzun zamandır ondan ayrı olduğu düşüncesi geldi ve onu tekrar görmek çok hoştu.

Kalbi giderek daha fazla kabardı; dünyadaki her şeyden
daha çok Ruth'u tercih edeceğini hissetti ve onu kendisine doğru çekti, sanki görünmez bir el onu kendisinden almaya
uzanmış gibiydi.

Bugün sevgili, narin küçük yüzü solgun değildi, ama
buzlu kış havasında uzun yürüyüşten sonra kıpkırmızı parlıyordu.
Ulrich'in onu bu kadar sıkı
kavramasına sevinmişti, bu yüzden yanağını onun yanağına daha da bastırdı,
parmaklarını boynundan gevşetti, soğuk eliyle yüzünü okşayarak
sevgiyle okşadı ve şöyle mırıldandı:

"Sen naziksin, Ulrich ve seni seviyorum!"

Bu o kadar şefkatli ve sevgi dolu geliyordu ki, Ulrich'in kalbi eridi, çünkü annesi gittiğinden beri kimse onunla böyle konuşmamıştı.

Kendini güçlü ve neşeli hissediyordu, Ruth hiç de ağır görünmüyordu ve ellerini tekrar
boynuna doladığında şöyle dedi: "Seni her zaman
taşımak isterdim."

Ruth sadece başını salladı, sanki bu istek onu memnun etmiş gibi, ama devam etti:

"Manastırda bana karşı çok nazik olan kimse yoktu, çünkü Lips bile,
şey, o bir konttu--herkes sana karşı naziktir. Tek başına olmanın ve herkese karşı mücadele etmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Manastırdayken, sık sık toprağın altında yatmayı isterdim; şimdi
ölmek istemiyorum ve seninle kalacağız--babam bana öyle söyledi--ve
her şey eskisi gibi olacak ve artık Latince öğrenmeyeceğim,
bir ressam, ya da demirci-zanaatkar ya da başka bir şey olacağım, umrumda değil,
eğer seni tekrar terk etmek zorunda kalmazsam."

Ruth'un küçük başını kaldırdığını ve yumuşak dudaklarını alnına, gözlerinin hemen üzerine bastırdığını hissetti; sonra onun yaslandığı
kollarını indirdi, ağzını öptü ve şöyle dedi: "Şimdi sanki annemi geri
kazandım!"

"Öyle mi?" diye sordu, ışıldayan gözlerle. "Şimdi beni yere bırak. Tekrar iyiyim ve koşmak istiyorum."

Bunu söyledikten sonra yere kaydı ve adam onu ​​alıkoymadı.

Ruth şimdi oğlanın yanında kararlı bir şekilde yürüdü ve ona manastırdaki
kömür çocuklardan, Kont Lips'ten, resimlerden, rahiplerden ve kendi kaçışından bahsetmesini söyledi, ta ki hava kararırken, yürüyüşlerinin hedefine ulaşana kadar.

Kömürcü Jorg onları kabul etti ve kulübesini açtı, ama sadece kendisi gitmek için, çünkü kaçaklara barınak sağlamaya ve yetkililere karşı hareket etmeye istekli olsa da, mülteciler yakalanırsa orada bulunmak
istemedi. Onlarla yakalandı, onlarla asıldı! Atasözünü biliyordu ve Adam'ın ona verdiği florinlerle köye indi.

Kulübede yemek pişirmek için bir ocak ve biri büyük, biri küçük iki oda vardı, çünkü yazın kömürcülerin eşleri ve çocukları onlarla birlikte kalıyordu.

Yolcuların dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacı vardı ve
her ikisini de burada bulabilirlerdi, eğer korku yiyecekleri acılaştırmasaydı ve yorgun gözlerinden uyku kaçmasaydı.

Jorg ertesi sabah erkenden bir at takımıyla dönecekti. Bu
büyük bir teselli oldu. Yaşlı Rahel de kendini yeniden kontrol altına almıştı
ve derin bir uykudaydı.

Çocuklar onun örneğini izlediler ve gece yarısı Elizabeth de uyudu.

Marx ocağın yanında yatıyordu ve eğri ağzından garip,
horlayan bir ses geliyordu, bir org borusunun son notasına benziyordu,
havanın dışarı atıldığı yerden.

Diğerleri uyuduktan saatler sonra, Adam ve doktor hala bir saman çuvalının üzerinde oturmuş, ciddi bir sohbete dalmışlardı.

Lopez arkadaşına mutluluk ve üzüntü hikayesini anlatmış ve şu sözlerle bitirmişti:

"Kim olduğumuzu ve neden evimizi terk ettiğimizi biliyorsun. Bana geleceğini ve diğer birçok şeyi veriyorsun; hiçbir hediye sana karşılığını veremez; ama
her şeyden önce, geçmişimi bilmen gerekiyordu."

Sonra elini demirciye uzatarak sordu: "Sen bir Hıristiyansın;
duyduklarından sonra hala bana bağlı kalacak mısın?"

Adam sessizce Yahudi'nin sağ elini sıktı ve bir süre düşüncelere daldıktan sonra boş bir sesle şöyle dedi:

"Seni yakalarlarsa ve -Kutsal Bakire--Ruth'u keşfederlerse.....O aslında bir Yahudi'nin çocuğu değil.....Onu bir Yahudi kadını olarak mı yetiştirdin?"

"Hayır; sadece iyi bir insan çocuğu olarak."

"Vaftiz oldu mu?"

Lopez bu soruyu da olumsuz yanıtladı. Demirci başını onaylamaz bir şekilde salladı, ancak doktor şöyle dedi: "Yaşı itibariyle birçok Hristiyan çocuktan daha fazla İsa hakkında bilgi sahibi. Büyüdüğünde,
annesini veya babasını takip etmekte özgür olacak."

"Neden sen de Hristiyan olmadın? Sorumu mazur gör.
Elbette ki sen de bir Hristiyansın."

"Şu, şu... görüyorsun ya, bazı şeyler var... Diyelim ki ailendeki her erkek çocuk, nesilden nesile, yüzlerce yıl boyunca,
demirci oldu ve şimdi bir çocuk büyüdü ve şöyle dedi: Ben--ben senin mesleğini hor görüyorum?'"

"Ulrich şöyle dese: 'Ben-ben bir sanatçı olmak istiyorum;' bu bana
hoş gelir."

"Demirciler bizim Yahudiler gibi zulüm görse ve o senin loncandan korkudan
başka birine kaçsa bile?"

"Hayır--bu alçakça olurdu ve senin durumunla kıyaslanamaz bile;
çünkü bak--sen her şeye aşinasın, hatta
Hristiyanlık denen şeye bile; hayır, Kurtarıcı senin için değerli; bunu bana daha önce söyledin. Peki o zaman! Diyelim ki sen bir terk edilmiş çocuksun ve sana bizim inancımız
ve senin inancın gösterilmiş ve hangisine karar vereceğin sorulsa, hangisini seçerdin?"

"Yaşam ve barış için dua ediyoruz ve barışın olduğu yerde sevgi
eksik olamaz, yine de! Belki senin için karar verebilirim."

"İşte oldu."

"Hayır, hayır! Bu soruyla bu kadar çabuk bitirmedik. Bakın, inancınızı kıskanmıyorum ve onu bozmak da istemiyorum. Çocuk, ebeveynlerinin yaptığı ve kendisinden talep ettiği her şeyin doğru olduğuna inanmalıdır, ancak yabancı, oğul ve kızdan farklı, daha keskin gözlerle görür.
Siz Kilisenize karşı bir evlatlık ilişkisi içindesiniz - ben değilim. İsa Mesih'in öğretisini biliyorum ve eğer onun zamanında Filistin'de yaşamış olsaydım, Üstadı takip eden ilk kişilerden biri olurdum, ancak o günlerden bugüne kadar, çok sayıda insan işi onun yüce öğretileriyle karışmıştır. Bu da sizin için değerli olmalı, çünkü ebeveynlerinize aittir - ancak beni iğrendiriyor. Gerçek için yaşadım, çalıştım ve bütün gece uyanık kaldım ve şimdi vaftiz yazı tipinin önüne gelip rahiplerin istediği her şeye 'evet' desem, yalancı olurum."

"Sana acı çektirdiler; karına işkence ettiler, seni
ve aileni evinden kovdular..."

"Bunların hepsine sabırla katlandım," diye haykırdı doktor, derinden etkilenerek. "Ama şimdi bana ve benimkilere karşı işlenmiş birçok başka günah var ki, bunların
affı yok. Büyük Paganları ve onların işlerini biliyorum.
Sevgiye olan ihtiyaçları yalnızca ait oldukları ulusa kadar uzanır, insanlığa değil. Bencil olmayan adalet, onlar için insanın diğer insanlara borçlu olduğu son şeydir. Mesih tüm uluslara sevgi gösterdi, yüreği tüm insanlığı sevmeye yetecek kadar büyüktü. İnsan sevgisi, erdemlerin en safı ve en güzeli, geride üzüntü içindeki kardeşlerine bıraktığı yüce armağan, asil mirastır. Kalbim, bu kara yeleğin altındaki zavallı kalp,
bu kalp insan sevgisi için yaratıldı, bu ruh tüm güçleriyle komşularına yardım etmek ve onların üzüntülerini hafifletmek için susamıştı.
İnsan sevgisini uygulamak iyi olmaktır, ama onlar artık bunu bilmiyorlar ve daha kötüsü,
binlerce kat daha kötüsü, sürekli olarak bende ve benimkinde iyi olma, kendi Efendileri anlamında iyi olma arzusunu yok ediyorlar. Dünyevi zenginlik
çöptür-- zengin en fakir mutluluk. Yine de Yahudi bunun için çabalamaktan men edilmemiştir, kazançlarının ancak yarısını alırlar; -veya ona aklın zevklerinin -saf bilginin- peşinden gitmesini de inkar edemezler--zihinlerimiz daha zayıf veya daha tembel değildir ve onlarınkinden daha az cesurca yükselmezler. Peygamberler Doğu'dan geldi! Ama ruhun mutluluğu -hayırseverlik yapma hakkı bize reddedilmiştir. Her insanın komşusunu kendisi gibi görmesi -sanki kendi kalbiyle onun için üzülmesi-yüklerini hafifletmesi, üzüntülerinde ona hizmet etmesi ve mutluluğunu sevindirmesi hayırseverliğin bir parçasıdır. Bunu Hıristiyan Yahudi'ye reddeder. Senin sevgin benimle ve benimkilerle karşılaştığında sona erer ve eğer ben kendimi Hıristiyanla eşitlemeye çalışsaydım, Efendisinin en güzel dersini tatmin etme arzusundan dolayı, kaderim ne olurdu? Yahudi'nin iyi olmasına izin verilmez. İyi olmaması! Bunu kardeşine
yükleyen kişi, benim bağışlanma bilmediğim bir günah işlemiş olur. Ve eğer İsa
Mesih yeryüzüne dönüp bizi avlayan sürüyü görseydi, şüphesiz ki O,
insan sevgisinin ete kemiğe bürünmüş hali olarak, kollarını bize kocaman açar ve
şöyle sorardı: 'Bu nefret havarileri kim? Onları tanımıyorum!'"

Doktor durakladı, çünkü kapı açılmıştı ve kızarmış yüzüyle yan odaya bakmak için
kalktı; ancak demirci onu tutarak şöyle dedi:

"Dur, dur! Marx açık havaya çıktı. Ah, efendim! Şüphesiz
sözleriniz doğru, ancak Kurtarıcıyı çarmıha gerenler Yahudiler miydi?"

"Ve bu suçun intikamı her gün alınıyor," diye yanıtladı Lopez. "Halkım arasında ne kadar çok kötü, ne kadar çok aşağılık ruh, değersiz
mallar elde etmek için ilahi armağanları alçakça
harcayanlar var! Yarısından fazlası, intikam sunağında onur ve haysiyetlerinden yoksun bırakılıyor ve
iğrenç açgözlülüğün kollarına atılıyor. Ve bu, tüm bunlar... Ama yeter artık bu şeylerden! İçimdeki öfkeyi harekete geçiriyorlar ve seninle tartışmam gereken başka konular var."

Alim şimdi ölmekte olan bir adam gibi demirciyle ailesinin geleceği hakkında konuşmaya başladı, küçük mülkünü nerede sakladığını söyledi
ve evliliğinin sadece Hristiyanların zulmüne değil, aynı zamanda dindaşlarının lanetine de maruz kaldığı gerçeğini saklamadı.
Demircinin başına bir talihsizlik gelirse, sanki kendi çocuğuymuş gibi Ulrich'e bakmayı kendi üzerine aldı; ve Adam, hayatta ve özgür kalırsa doktorun karısı ve kızı için de aynısını yapacağına söz verdi.

Bu arada, kulübenin önünde çok farklı bir konuşma yapılıyordu.

Kaçak avcı ateşin yanında oturuyordu, kapı açıldı ve adı
anıldı. Telaşla döndü, ancak kısa süre sonra sakinliğini yeniden kazandı, çünkü
çağıran ve sonra onu içeri çeken Jorg'du orman.

Marx iyi bir haber beklemiyordu, ancak arkadaşı şöyle dediğinde irkildi:

"Şimdi getirdiğin adamın kim olduğunu biliyorum. O bir Yahudi. Beni kandırmaya
çalışmayın. Şehirden gelen polis memuru köye geldi.
İsrailliyi yakalayan adam on beş florin alacak. On beş florin, iyi para. Yargıç hepsini tek bir tahtada sayacak ve
rahip şöyle diyor..."

"Rahiplerinizden pek hoşlanmıyorum," diye cevapladı Marx. "Ben
Weinsberg'liyim ve Yahudi'nin değerli bir adam olduğunu gördüm. Ona kimse dokunmayacak."

"Bir Yahudi ve iyi bir adam!" diye haykırdı Jurg gülerek. "Yardım etmezseniz, sizin için çok daha kötü. Boynunuzu ve on beş florini riske atacaksınız.
....Paylaşacak mısınız? Evet mi hayır mı?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kaçak avcı, eğri ağzı sulanarak."
On beş florinin yarısı ne kadar?"

"Yedi civarı diyebilirim."

"Bir buzağı ve bir domuz."

"Yahudi için bir domuz, bu uygun olur. Onu burada tuzakta tutacaksınız."

"Yapamam, Jorg; canım, yapamam! Beni rahat bırak!"

"Pekala, umurumda değil; ama hukuk beyefendileri. Darağacı seni
yeterince uzun süre bekledi!"

"Yapamam; yapamam. Hayatım boyunca dürüst bir adam oldum ve demirci
Adam ve ölen babası bana çok iyilik yaptı."

"Demirciye zarar vermek isteyen kim?"

"Alıcı hırsız kadar kötüdür. Eğer onu yakalarlarsa..."

"Bir hafta boyunca hapse atılacak. Başına gelebilecek en kötü şey bu."

"Hayır, hayır. Beni rahat bırak,--yoksa Adam'a ne planladığını söylerim..."

"O zaman önce seni ihbar edeceğim, darağacı meyvesi, düzenbaz, kaçak avcı. Uzun zamandır senden şüpheleniyorlardı! Şimdi fikrini
değiştirecek misin, ahmak?"

"Evet, evet; ama Ulrich de burada ve çocuk benim için kendi çocuğum kadar değerli."

"Daha sonra buraya geleceğim, hiçbir araç bulunamayacağını söyleyeceğim ve onu
benimle birlikte götüreceğim. Her şey bittiğinde onu bırakacağım."

"O zaman onu tutacağım. Bana zaten yetişkin bir adammış gibi yardım ediyor. Aman Tanrım! Yahudi, nazik adam ve zavallı kadınlar ve
küçük kız, Ruth..."

"Büyük Yahudiler ve küçük Yahudiler, daha fazlası değil. Bana kendin söyledin, İbraniler'in ölen babanın
gününde nasıl zulüm gördüğünü. O yüzden
paylaşacağız. Odada hala bir ışık var. Onları alıkoyacaksın. Kont
Frohlinger dün akşamdan beri av kulübesinde.... Eğer
ilerlemeye ısrar ederlerse, onları köye götür."

"Ve ben hayatım boyunca dürüst bir adam oldum," diye sızlandı kaçak avcı ve sonra
tehditkar bir şekilde devam etti: "Ulrich'in saçına zarar verirsen..."

"Ne kadar da aptalsın! Büyük yemliği sana gönüllü olarak bırakacağım. Şimdi içeri gir,
ben de gelip çocuğu alırım. Ortada para var - on beş florin!" On beş dakika sonra Jorg kunduraya girdi.

Demirci ve doktor, kömürcüye köydeki tüm araçların kullanımda olduğunu ama başka bir yerde bir tane bulacağını söylediğinde inandılar. Çocuğu onunla birlikte başka bir köydeki çiftlik evlerine gitmesine izin vermeliydiler. Atlarını riske atacak birileri
şüphesiz bulunurdu. Çocuk genç bir asilzadeye benziyordu ve köylüler ondan kapora alırlardı. Eğer Jorg onlara florin gösterse, bu onu
zor durumda bırakırdı. İnsanlar onun bir dilenci kadar fakir olduğunu
biliyorlardı.

Demirci kaçak avcının fikrini sordu ve avcı homurdandı:

"Bu şüphesiz iyi bir plan olacak."

Başka bir şey söylemedi ve Adam elini çocuğa uzatıp alnından öptüğünde ve doktor ona şefkatle Elveda,
Marx kendine Yahuda diyordu ve cazip florinleri dört rüzgara
severek fırlatırdı, ama çok geçti.

Demirci ve Lopez onun Jorg'a endişeyle seslendiğini duydular: "Çocuğa iyi bak!" Ve Adam omzuna vurarak: "Sen sadık bir adamsın, Marx!" dediğinde bir mastiff gibi uluyabilir ve her şeyi açığa çıkarabilirdi; ama sanki boynundaki ipi tekrar hissediyormuş gibi göründü, bu yüzden sessizliğini korudu.

BÖLÜM X.

Gri şafak çoktan parlıyordu, ama ne beklenen araç
ne de Jorg gelmişti. Genellikle erken kalkan ihtiyar Rahel, sanki on gecelik kayıp uykusunu telafi etmek zorundaymış gibi derin derin uyuyordu; ama demircinin endişesi artık onun kapalı odada kalmasına izin vermiyordu. Ruth onu açık havaya kadar takip etti ve ona çekinerek dokunduğunda -çünkü sessiz adamın devasa figüründe her zaman ona yaklaşılamaz bir şey olmuştu- ona baştan ayağa tuhaf, sorgulayıcı bir sempatiyle baktı ve sonra aniden, kendisine alışılmadık bir telaşla sordu.

"Baban sana İsa Mesih'ten bahsetti mi?"

"Sık sık!" diye cevapladı Ruth.

"Ve sen O'nu seviyor musun?"

"Sevgiyle. Babam tüm çocukları sevdiğini ve onları Kendisine çağırdığını söylüyor."

"Elbette, elbette!" diye cevapladı demirci, kendi güvensizliğinden utanarak.

Doktor diğerlerini takip etmedi ve karısı yalnız olduklarını
görür görmez ona el salladı.

Lopez onun yanındaki kanepeye oturdu ve elini tuttu. İnce parmakları onun kavrayışında titriyordu ve sevgi dolu bir endişeyle onu kendine doğru çektiğinde, onun narin uzuvlarının titrediğini hissetti, gözleri ise acı bir ızdırap ve korkunç bir korku ifade ediyordu.

"Korkuyor musun?" diye sordu şefkatle.

Elizabeth ürperdi, kollarını tutkuyla boynuna doladı ve
onayladı.

"Vagon bizi Ren Vadisi'ne götürecek, Tanrım, bugün,
ve orada güvende olacağız," diye devam etti yatıştırıcı bir şekilde. Ama başını iki yana salladı, yüz hatları kayıtsızlık ve küçümseme ifadesi takındı.
Lopez bunların anlamını nasıl okuyacağını anladı ve sordu: "Yani korktuğun
şey icra memurları değil; seni rahatsız eden başka bir şey mi?"

Tekrar başını salladı, bu sefer daha da hevesle, şimdiye kadar örtüsünün altında sakladığı haçı çıkardı, ona gösterdi, sonra göğe doğru yukarıyı, en sonunda da kendisine ve ona doğru işaret etti ve derin, kederli bir vazgeçiş havasıyla omuzlarını silkti.

"Öteki dünyayı düşünüyorsun," dedi Lopez; sonra gözlerini yere dikerek, daha alçak bir sesle devam etti: "Orada benimle karşılaşamama korkusuyla işkence çektiğini biliyorum."

"Evet," diye soluk soluğa söyledi, büyük bir çabayla, alnını onun omzuna bastırarak.

Doktorun eline sıcak bir gözyaşı düştü ve sanki kendi kalbi de sevgili, endişeli karısıyla birlikte ağlıyormuş gibi hissetti.

Bu düşüncenin onun hayatını sık sık zehirlediğini biliyordu ve şefkatle dolu bir şekilde güzel yüzünü ona doğru çevirdi ve kapalı gözlerine uzun bir öpücük kondurdu, sonra şefkatle şöyle dedi:

"Sen benimsin, ben seninim ve eğer mezarın ötesinde bir hayat ve
ebedi bir adalet varsa, dilsizler diledikleri gibi konuşacak ve meleklerle harikulade
şarkılar söyleyecekler; kederliler orada yine mutlu olacaklar. Umut edeceğiz, ikimiz de umut edeceğiz! Dante'yi sana nasıl yüksek sesle okuduğumu,
incir ağacının yanındaki bankta otururken onun ilahi yaratılışını nasıl açıklamaya çalıştığımı hatırlıyor musun? Deniz altımızda kükredi ve kalplerimiz fırtınanın
kırdığı dalgalarından daha yükseğe şişti. Hava ne kadar yumuşaktı, güneş ışığı ne kadar parlaktı!
Bu dünya, ilahi kahin ve şarkıcının eliyle yönlendirilirken, titreyerek yeraltı dünyasına inerken, sana ve bana iki kat daha güzel göründü.
Orada eski zamanların iyi ve asil adamları çiçekli bir çayır,
ve şair bunların arasında yalnız bir ihtişamla seyretti--bu pasajın nasıl işlediğini hala hatırlıyor musun? 'E solo in parte vidi 'l Saladino.'
Bunların arasında ayrıca Müslüman Selahaddin'i, Hıristiyanların fatihi
gini de gördü. Eğer birileri diğer dünyanın gizemlerinin anahtarına sahipse, Elizabeth, o Dante'ydi. Pagan'a yüce bir yer verdi,
ki o gerçek bir adamdı--saf bir zihne, iyilik ve doğruluk için bir şevke sahip bir adamdı ve sanırım orada benim de bir yerim olacak. Cesaret, Elizabeth,
cesaret!"

Güzel bir gülümseme karısının yüz hatlarını aydınlatmıştı, hayatının en mutlu saatlerini hatırlamıştı, ama o durakladığında, gözlerinin içine baktığında ve sağ elini onun ellerinin arasına aldığında, onunla birlikte Kurtarıcı'ya bir kez, yalnızca bir kez dua etmek için yoğun bir özlemle
tutuldu, bu yüzden
parmaklarını ondan çekerek, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın resmini
sol eliyle göğsüne bastırdı, dudaklarının sessiz hareketleriyle, yalnızca onun tarafından anlaşılabilir şekilde ve büyük, yaşlarla dolu gözlerinde ateşli bir yalvarışla yalvardı: "Dua et, benimle dua et, kurtarıcıya dua et."

Lopez çok heyecanlanmıştı; kalbi daha hızlı atıyordu ve güçlü bir dürtü onu
harekete geçmeye, "hayır" diye bağırmaya ve şefkatli bir yumuşaklıkla, erkeksi ruhunun kendisine, insandan başka bir şey değildi.

Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın asil figürü, bir sanatçının fildişiyle
oyulmuş, abanoz bir haçtan sarkıyordu ve o, gururla
geri dönmek niyetiyle görüntüyü geriye itti, yüze baktı ve orada sadece acı,
sessiz dayanıklılık ve dokunaklı bir üzüntü buldu. Ah, kendi kalbi sık sık kanıyordu,
bu zavallı, zulüm görmüş, işkence görmüş azizin saf alnı dikenli tacının altında kanıyordu. Bu sessiz acı yoldaşına meydan okumak, erkekçe bir davranış değildi - dünyaya sevgiyi getiren O'na, sevgiden dolayı saygı göstermek, tatlı, büyüleyici bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu - bu yüzden ince ellerini dilsiz karısının parmaklarının etrafına sıkıca kenetledi, koyu buklelerini Elizabeth'in sarı saçlarına bastırdı ve ikisi de, ilk ve son kez, sessiz, hararetli bir duayı birlikte tekrarladılar.

Kulübenin önünde ve ormanla çevrili, iki yolun kesiştiği
büyük bir açıklık vardı.

Adam, Marx ve Ruth önce birine sonra diğerine baktılar, vagonu aradılar,
ama hiçbir şey görülmüyordu veya duyulmuyordu. Artan bir endişeyle ilk patikaya geri döndüklerinde, kaçak avcı huzursuzlanmaya başladı.
Çarpık ağzı garip kıvrımlarla ileri geri bükülüyordu,
kaba yüzünün tek bir kası bile kıpırdamıyordu ve bu o kadar tuhaf ve bir o kadar da korkunç görünüyordu ki,
Ruth gülmeden edemedi ve demirci ona neyin derdi olduğunu sordu.

Marx cevap vermedi; kulağı uzaktaki bir köpeğin ulumasını yakalamıştı ve sesin ne anlama geldiğini biliyordu. Örs üzerinde çalışmak duymayı engelliyor ve demirci yaklaşan tehlikeyi fark etmemiş ve tekrarladı: "Neyin var senin, dostum?"

"Donuyorum," diye cevapladı kömürcü, korkuyla sinerek, acıklı bir
ifadeyle.

Ruth konuşmadan daha fazla bir şey duymadı, durup elini kulağına götürdü, başını öne eğip uzaktan gelen sesleri dinledi.

Birdenbire alçak bir çığlık attı ve haykırdı: "Bir köpek havlıyor,
Meister Adam, duyuyorum."

Demirci solgunlaştı ve başını salladı, ama o içtenlikle bağırdı:
"İnanın bana; duyuyorum. Şimdi yine havlıyor."

Adam da şimdi ormanda garip bir ses duydu. Şimşek hızıyla
kemerindeki çekici gevşetti, Ruth'u elinden tuttu ve onunla birlikte açıklığa doğru koştu.

Bu arada Lopez yaşlı Rahel'i kalkmaya zorlamıştı.

Ulrich döndüğünde her şey hazır olmalıydı. Sabırsızlığıyla
kapıya gitmişti ve Adam'ın çocukla birlikte ormandan
aştığını görünce, Ulrich'in başına bir kaza geldiğini düşünerek endişeyle onları karşılamaya koştu.

"Geri, geri!" diye bağırdı demirci ve Ruth, elini onun elinden çekerek,
o da işaret etti ve çığlık attı "Geri, geri!"

Doktor uyarıya uydu ve durdu; ama daha dönmemişti ki,
birkaç köpek, bir gün önce grubun geldiği
yarığın ağzında belirdi ve hemen ardından, at sırtındaki Kont Frohlinger çalılıktan
çıktı.

Soylu, güneş tanrısı Siegfried gibi, canlı atının üzerinde tahtta oturuyordu. Açık renk saçları başının etrafında dağınık bir şekilde uçuşuyordu,
damlayan attan yükselen buhar,
temiz kış havasında hafif bir bulut gibi etrafında dolaşıyordu. Kollarını açmış ve kaldırmıştı ve dizginleri sol elinde tutarak, sağ eliyle av mızrağını savuruyordu. Lopez'i algıladığında, sakallı dudaklarından net, neşeli, coşkulu bir "Merhaba, Halali!" duyuldu.

Bugün Kont Frohlinger geyiği değil, özel bir avı, bir Yahudi'yi avlıyordu.

Takip doğru sipere doğru gidiyordu ve tazılar ne kadar da iyi iş çıkarmıştı, hızlı avcısı Emir ne kadar da cesurca takip etmişti.

Bu gerçekten de bir sabah işiydi!

"Merhaba, Halali!" diye tekrar coşkuyla bağırdı ve kaçaklar açıklıklardan kaçmadan önce doktorun yanına ulaşarak haykırdı:

"İşte avım; dizlerinin üstüne çök, Yahudi!"

Kont, hizmetçilerini çok geride bırakmıştı ve tamamen yalnızdı.

Lopez kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz dururken, emrine aldırmadan, mızrağı sapından vurmak için çevirdi.

Sonra, uzun yıllar sonra ilk kez, Adam'ın kalbinde eski öfke uyandı; ve bir kaplan gibi konta doğru atılarak, güçlü kollarını beline doladı ve saldırının farkına varmadan onu atından fırlattı, dizini göğsüne koydu, çekici kemerinden kaptı ve kendisine saldıran köpeği güçlü bir darbeyle yere serdi. Sonra demiri tekrar savurdu, nefret ettiği düşmanının kafasını ezmek için.
Ama Lopez böyle bir bedel karşılığında kurtuluşu kabul etmeyecekti ve tutkulu bir yalvarışla bağırdı:

"Bırak onu, Adam, bağışla onu."

Konuşurken demircinin koluna yapıştı ve demirci onun elinden kurtulmaya çalıştığında, içtenlikle şöyle dedi:

"Onların örneğini izlemeyeceğiz!"

Çekiç tekrar havaya yükseldi ve Yahudi tekrar demircinin koluna yapıştı, bu sefer buyurgan bir şekilde haykırdı:

"Eğer dostumsan onu bağışla!"

Adem'inkiyle karşılaştırıldığında onun gücü neydi? Yine de çekiç üçüncü kez
kalktığında, korkunç eylemi engellemeye çalıştı, öfkeli adamın bileğini yakaladı ve mücadelede olduğu gibi nefes nefese
kalarak kontun yanına diz çöktü: "Ulrich'i düşün! Bu adamın oğlu, manastırda Ulrich'in yanında duran tek kişiydi, senin çocuğundu - manastırda - o - onun arkadaşıydı - birçok kişi arasında. Onu bağışla - Ulrich! Ulrich'in hatırına, bağışla!"

Bu mücadele sırasında demirci sol eliyle sayımı tutmuş ve sağ eliyle Lopez'e karşı kendini savunmuştu.

Bir sarsıntı ve cinayet için kaldırılan el tekrar serbest kaldı--ama onu
kullanmadı. Arkadaşının son sözleri onu felç etmişti.

"Al onu," dedi boş bir tonda, çekici doktora vererek.

İkincisi çekici aldı ve neşeyle ayağa kalkarak elini
hala kontun göğsünde diz çökmüş olan demircinin omzuna koydu ve yalvarırcasına şöyle dedi: "Bu kadarı yeterli olsun. Adam sadece..."

Daha fazla ilerlemedi--dudaklarından boğuk, keskin bir acı çığlığı kaçtı
ve bir elini göğsüne, diğerini alnına bastırarak
dev bir çam ağacının kütüğünün yanındaki karın üzerine çöktü.

Ormandan bir uşak fırladı--bu asil avın kurbanı olan okçu, cıvatayı fırlattığı yaylı yayını havaya kaldırarak açıklıkta belirdi. Oku doktorun göğsüne saplanmıştı; ne yazık ki, adam sadece düşen efendisini Yahudi'nin elindeki çekiçten kurtarmak için ok atmıştı.

Kont Frohlinger ayağa kalktı, nefes almak için çabalıyordu; eli av
bıçağını arıyordu, ama sonbaharda kınından kaymıştı ve
karda yatıyordu.

Adam ölmekte olan arkadaşını kollarında tutuyordu, Ruth ağlayarak kulübeye koştu,
ve asilzade düşüncelerini tam olarak toparlayamadan, uşak
yanına ulaştı ve genç Kont Lips, hızlı bir koyu kahverengi ata binerek
ormandan fırladı, hemen ardından üç atlı avcı geldi.

Hizmetçiler efendilerini yaya olarak gördüklerinde, onlar da eyerlerinden fırladılar, Lips de aynısını yaptı ve aralarında soru-cevap şeklinde hevesli bir alışveriş başladı.

Asilzade oğlunu fark etmedi bile, ama Yahudi'yi vuran adamı öfkeli sözlerle selamladı. Sonra, derin bir heyecanla, kısık bir sesle hizmetkarlarına demirciyi bağlamalarını emretti, demirci direnmedi, ama sabırlı bir çocuk gibi her şeye boyun eğdi.

Lopez'in artık kollarına ihtiyacı yoktu. Dilsiz kadın, ölmekte olan kocası kucağında dinlenirken kütüğün üzerine oturdu. Kollarını kanayan bedenin etrafına dolamıştı ve ayakları gevşekçe aşağı sarkıyordu, kara değiyordu.

Acı acı hıçkırarak ağlayan Ruth, annesinin yanında yere çömeldi ve
kendini tamamen toparlamış olan yaşlı Rahel,
şaraptan ıslanmış bir bezi alnına bastırdı.

Genç kont ölmekte olan Yahudi'ye yaklaştı. Babası yavaşça onu takip etti,
çocuğu yanına çekti ve alçak, üzgün bir tonda şöyle dedi:

"Adam için üzgünüm; hayatımı kurtardı."

Yaralı adam gözlerini açtı, Kont Frohlinger'ı, oğlunu ve zincirlenmiş demirciyi gördü, karısının gözyaşlarını alnında hissetti ve Ruth'un
acı dolu ağlamasını duydu. Soluk dudaklarında nazik bir gülümseme dolaştı ve başını kaldırmaya çalıştığında Elizabeth ona yardım etti ve başını nazikçe göğsüne bastırdı.

Zayıf dudaklar hareket etti ve Lopez gözlerini yüzüne doğru kaldırdı, sanki ona teşekkür etmek istercesine, alçak sesle şöyle dedi: "Ok--ona dokunma... Elizabeth--Ruth, birbirimize sadakatle tutunduk, ama şimdi--seni yalnız bırakacağım, seni bırakmalıyım." Duraksadı, gözlerini bir gölge kapladı ve göz kapakları yavaşça düştü. Ama kısa süre sonra onları tekrar kaldırdı ve
bakışlarını sabit bir şekilde sayıma dikerek şöyle dedi:

"Dinleyin beni, Lordum; ölmekte olan bir adam, Yahudi bile olsa, duyulmalı. Bakın!
Bu benim karım ve bu da benim çocuğum. Onlar Hıristiyan. Yakında
dünyada yalnız, terk edilmiş, yetim kalacaklar. Demirci onların tek
dostudur. Onu serbest bırakın; onlar--onlar, bir koruyucuya ihtiyaç duyacaklar. Karım
dilsiz, dilsiz... dünyada yalnız. Ne yalvarabilir ne de talep edebilir.
Kurtarıcınız, oğlunuz uğruna Adem'i serbest bırakın, serbest--evet, serbest.
Aranızda geniş, geniş bir boşluk olmalı; onlarla birlikte, çok
uzaklara gitmeli. Onu serbest bırakın! Çekiçle kolunu tuttum... Biliyorsunuz--çekiçle. Onu serbest bırakın. Benim ölümüm--ölüm her şeyin kefaretidir."

Tekrar sesi kısıldı ve derinden etkilenen kont, kararsızca baktı
bir ona, bir demirciye. Dudakların gözleri yaşlarla doldu; ve babasının ölmekte olan adamın son isteğini yerine getirmekte geciktiğini gördüğünde ve
soluk gözlerden bir bakış onunkiyle buluştuğunda, birçok çelişkili duyguyla mücadele eden asilzadeye daha da yaklaştı ve fısıldayarak ağladı:

"Rabbim ve Babam, Rabbim ve Babam, yarın Noel olacak.
İsa aşkına, benim sevgim için, isteğini yerine getir: Ulrich'in
babasını serbest bırak, onu serbest bırak! Bunu yap, asil Babam; başka bir Noel
hediyesi istemiyorum."

Kont Frohlinger'in yüreği de taştı ve gözyaşlarıyla dolmuş gözlerini kaldırdığında, Elizabeth'in derin kederinin nazik yüz hatlarına damgalandığını ve göğsünde yatan, ölmekte olan adamın yumuşak, güzel yüzünü gördüğünde, sanki önünde kederli Tanrı Annesi'ni görüyormuş gibi hissetti - ve yarın Noel olacaktı. Yaralı gurur sessizleşti, uğradığı hakareti unuttu ve sanki her kelimenin ölümle birlikte artık donuklaşan kulağa ulaşmasını ister gibi yüksek bir sesle haykırdı:

"Yardımın için teşekkür ederim, dostum. Adam özgür ve karınla
ve çocuğunla dilediği yere gidebilir. Söz veriyorum; gözlerini huzur içinde kapatabilirsin!"

Lopez tekrar gülümsedi, sanki minnettarmış gibi elini kaldırdı, sonra çocuğunun başına koydu, Ruth'a son kez sevgiyle baktı ve alçak bir sesle "Başımı biraz daha yukarı kaldır, Elizabeth." diye mırıldandı.
O, onun isteğine itaat ettiğinde, onun yüzüne içtenlikle baktı,
yumuşakça fısıldadı: "Rüyasız bir uyku--sonsuz çemberde yeni biçimlere yeniden canlandırılmış. Hayır!--Görüyor musun, duyuyor musun....Solo in parte'....seninle.....seninle....Oh, oh!--ok--okunu yaradan çek.
Elizabeth, Elizabeth--acı veriyor. İyi--iyi--ne kadar sefildik ve
yine de, yine de....Sen--sen--ben--biz--biz mutluluğun ne olduğunu biliyoruz. Sen--ben....
Affet beni! Affettim, affediyorum..."

Ölen adamın eli çocuğunun başından düştü, gözleri kapalıydı, ama
öldüğü zamanki hoş gülümsemesi, ölümde bile
dudaklarının etrafında dolaşıyordu.

BÖLÜM XI. Kont Frohlinger ölmekte olan adamın son sözlerine alçak bir "amin" ekledi,
sonra dul kadına yaklaştı ve kendisine özgü nazik, samimi bir tavırla onu rahatlatmaya çalıştı.

Sonunda adamlarına demircinin bağlarını çözmelerini ve hemen
onu kadın ve çocukla birlikte sınıra götürmelerini emretti. Ayrıca
Adam'la konuştu, ancak sadece birkaç kelime söyledi, her zamanki gibi neşeli değil, ciddi ve sert bir ifadeydi.

Bunlar ülkeyi gecikmeden terk etmesi ve bir daha asla evine dönmemesi emriydi.

Yahudi'nin cesedi çam ve dallardan yapılmış bir tabuta yatırıldı ve
taşıyıcılar onu omuzlarına aldılar. Ruth annesine sıkıca sarıldı,
ikisi de rüzgardaki yapraklar gibi titriyordu, bu arada yeryüzünde onlar için en değerli olan kişi
taşındı, ancak sadece çocuk ağlayabildi.

Kont Frohlinger'in muhafız olarak geride bıraktığı adamlar, öğlene kadar demirciyle birlikte oğlunun dönüşünü sabırla beklediler, sonra ayrılmaları için ısrar ettiler ve grup ilerledi.

Yolcular kömürcünün evinin önünde durana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

Jorg şehirdeydi, ancak karısı çocuğun orada olduğunu ve bir saat önce ormana geri döndüğünü söyledi. Meyhanenin çok sayıda insanı ağırlayabileceğini ve onu orada bekleyebileceklerini ekledi.

Kaçaklar bu tavsiyeye uydular ve Adam kadınların barınak sağladığını gördükten sonra, talihsizliğin olduğu yeri tekrar aradı ve geceye kadar çocuğu orada bekledi.

Arkadaşının öldüğü kütüğün yanında, uzun ve içten bir şekilde dua etti ve ölen kurtarıcısına bundan sonra sadece ailesi için yaşayacağına yemin etti. Kesintisiz bir sessizlik onu çevreliyordu, sanki kilisedeymiş gibiydi ve ormandaki her ağaç ettiği yeminin şahidiydi.

Ertesi sabah demirci tekrar kömürcüyü aradı ve bu sefer onu buldu. Jorg suçu Ulrich'in sabırsızlığına attı, ancak onu aramak için Marx'a gidip demirciye getireceğine söz verdi. Eskortu oluşturan adamlar acele etmeleri gerektiğini söylediler, bu yüzden Adam Ulrich olmadan kuzeybatıya, Ren vadisine doğru yola çıktı.

Kömürcü muhbire teklif edilen ödülü kaybetmişti ve bir haberciye
hak ettiği parayı bile kazanamıyordu.

Ulrich'i tavan arasına çekip oraya kilitlemişti, ancak yokluğunda çocuk kaçtı. Çevik bir adamdı, çünkü pencereden atlamayı göze almış ve sonra kendini çitin üzerinden yola doğru
atmıştı.

Jorg'un tahmini onu yanıltmadı, çünkü Ulrich bir tuzağa
düşürüldüğünü anladığı anda açık havaya atlamıştı.

Arkadaşlarını uyarmalıydı ve onlar için duyduğu endişe ayaklarını kanatlandırıyordu.

Bir kere yolunu kaybetti, ama sonunda doğru yolu buldu, her ne kadar
önce köyde, sonra kilitli kapının arkasında ve en sonunda doğru yolu ararken saatler harcamış olsa da.

Güneş meridyeni çoktan geçmişti, sonunda açıklığa
ulaştı.

Kulübe ıssızdı; kimse yüksek, endişeli haykırışlarına cevap vermiyordu.

Nereye gitmişlerdi?

Geniş, karla kaplı alanda iz aradı ve çok fazla iz buldu. Burada atların nalları, orada büyük ve küçük ayaklar karı bastırmıştı, şurada tazılar koşmuştu ve--Aman Tanrım!--burada, ağaç kütüğünün yanında,
kırmızı kan parıldayan beyaz zemini lekelemişti.

Nefesi kesildi, ama aramayı, bakmayı, incelemeyi bırakmadı.

Şurada, bir adam boyu kadar karın kaybolduğu ve çimen ve
kahverengi toprağın belirdiği yerde, insanlar birlikte savaşmışlardı ve orada - Kutsal Bakire!
Bu neydi! - babasının çekici oradaydı. Bunu çok iyi biliyordu;
daha küçük olanıydı, onu iki büyük aletten, Golyat ve Samson'dan ayırt etmek için ona Davut adını vermişti - çocuk onu
yüz kere kendisi sallamıştı.

Kalbi durdu ve yeni kesilmiş çam dalları ve adamlardan birinin reddettiği bir köknar gövdesi bulduğunda, kendi kendine şöyle dedi: "Cenaze burada yapıldı," ve canlı hayal gücü ona babasının savaştığını, yere serildiğini ve ardından hüzünlü bir cenaze alayı olduğunu gösterdi. Coşkulu icra memurları uzun, güçlü uzuvlu bir ceset ve ince, siyah cübbeli bir beden, babası ve öğretmeni taşıyorlardı. Sonra sessiz, güzel karısı ve Ruth zincirlerle geldi ve arkalarında Marx ve Rahel. Tüm bunları açıkça
gördü; hatta kadınların hıçkırıklarını duyuyormuş gibi geldi ve acı bir şekilde
ağlayarak ellerini havada süzülen saçlarına soktu ve
bir o yana bir bu yana koştu. Aniden askerlerin onu da yakalamak için geri döneceğini düşündü. Uzaklaşın, uzaklaşın! Herhangi bir yere - uzaklaşın! diye bir ses kulaklarında kükredi ve vızıldadı ve güneye doğru, her zaman güneye doğru koşmaya başladı.

Çocuk, sabah kömür sobasından aldığı yulaf lapasından beri bir lokma bile yememişti, ama ne açlık ne de
susuzluk hissediyordu ve yolu umursamadan koşturup duruyordu.

Babası açıklığı ikinci kez terk ettikten çok sonra bile, hala
koşuyordu--ama adımları yavaşlayıp kısalırken nefes nefese kalıyordu.
Ay yükseldi, birbiri ardına gelen yıldızlar ışığını ortaya çıkardı, yine de o hala
ilerlemeye devam etti.

Orman arkasındaydı; geniş bir yola ulaşmıştı, güneye doğru, her zaman güneye doğru, ta ki gücü tamamen tükenene kadar.
Başı ve elleri ateş gibi yanıyordu, yine de çok, çok soğuktu; ama vadide çok az
kar vardı ve ay ışığı birçok yerde çıplak, koyu çimenlik parçaları gösteriyordu.

Keder unutulmuştu. Yorgunluk, endişe ve açlık çocuğun zihnini tamamen ele geçirmişti. Kendini yola atıp uyumak istedi, ama duyduğu donmuş insanları hatırladı ve kendini en yakın köye doğru sürükledi. Işıklar çoktan
sönmüştü; Yaklaşırken, avlularda köpekler havladı ve birçok ahırdan bir ineğin hüzünlü böğürmesi yankılandı. Tekrar
insanların arasındaydı; bu düşünce yatıştırıcı bir etki yarattı; kendini
kontrol etti ve gece için bir sığınak aradı.

Köyün sonunda bir ahır vardı ve Ulrich ay ışığında
duvarda açık bir ambar kapağı fark etti. Eğer tırmanabilirse!
Çerçeve parmaklar ve ayak parmakları için biraz destek sağlıyordu, bu yüzden denemeye karar verdi.

Birkaç kez, yarı yolda, yere kaysa da sonunda
tepeye ulaştı ve yumuşak samanların arasında, koruyucu bir çatı altında bir yatak buldu.
Kuru otların kokusuyla çevrili olarak, kısa sürede uykuya daldı ve bir rüyasında çeşitli karışık ve itici şekillerin arasında, önce
geniş göğsünde kanayan bir yara olan babasını, sonra da yaşlı Rahel ile dans eden doktoru gördü. En son Ruth göründü; onu ormana, ardıç çalılığına götürdü ve ona genç kuşlarla dolu bir yuva gösterdi. Ama yarı çıplak yaratıklar onu rahatsız etti ve onları ayaklarının altına aldı, küçük kız bunun üzerine o kadar yüksek sesle ve acı bir şekilde ağıt yaktı ki uyandı.

Sabah çoktan ağarıyordu, başı ağrıyordu ve çok üşümüştü ve açtı, ama devam etmekten başka bir isteği veya düşüncesi yoktu; bu yüzden tekrar
açık havaya çıktı, saçına ve giysilerine yapışmış samanları silkeledi ve güneye doğru yürümeye devam etti.

Hava ısınmıştı ve yoğun bir şekilde kar yağmaya başlamıştı.

Yürümek giderek zorlaştı; baş ağrısı dayanılmaz hale geldi,
ama ayakları hala hareket ediyordu, sanki ağır kurşun ayakkabılar giyiyormuş gibi görünüyordu.

Silahlı refakatçileri olan birkaç yük vagonu ve ellerinde tespihlerle kiliseye giden birkaç köylü, çocukla karşılaştı,
ama kimse onu yakalayamamıştı.

Öğle vakti, arkasından atların nallarının sesini ve
tekerleklerin takırtısını duydu, giderek daha da yaklaşıyorlardı, uğursuz bir telaşla.

Eğer askerlerse!

Ulrich'in kalbi durdu ve geriye bakmak için döndüğünde, yolun kıvrıldığı tepenin bir çıkıntısından koşarak geçen birkaç atlı gördü.

Düşen kar tanelerinin arasından çocuk parıldayan silahlar, neşeli
yelekler ve atkılar gördü ve şimdi--şimdi--tüm umutlar tükenmişti, Kont
Frohlinger'in renklerini giymişlerdi!

Önünde toprak açılmadığı sürece, kaçış yoktu. Yol
atlılara aitti; sağda geniş, karla kaplı bir ova, solda ise
karayoluna doğru düşmesi kaba bir duvarla engellenen bir uçurum yükseliyordu. Bu desteğe yol yüzünden değil,
komşu ilçenin vatandaşlarının dağın hafif eğimini kullandığı bir mezarlık uğruna ihtiyaç duyuyordu.

Mezarlıklar, mezarlıktaki çıplak mürver çalıları ve çalımsı selvi ağaçları
karla kaplıydı ve çevredeki her nesnenin üzerinde duran beyaz örtü ne kadar parlaksa,
siyah haçların ona karşı gösterdiği kabartma da o kadar güçlüydü.

Mezarlığın arkasındaki küçük bir şapel Ulrich'in dikkatini çekti.
Duvara tırmanmak mümkün olsaydı,
arkasına saklanabilirdi.
Atlılar
zaten hemen arkasındaydı, kalan tüm gücünü
toplayarak, duvardan çıkıntı yapan bir taşa koştu ve
tırmanmaya başladı.

Bir gün önce mezarlığa ulaşması onun için küçük bir mesele olurdu; ama şimdi bitkin çocuk sadece kendini yukarı doğru sürükledi, pürüzsüz taşların üzerinde kayarak, geniş çatlaklarda büyüyen kuru, karla kaplı bitkilerin ona haince sunduğu tutuşu kaybetmek için.

Atlılar onu fark etmişti ve silahlı genç bir adam haykırdı:
"Kaçak! Genç serserinin nasıl davrandığına bak. Onu yakalayacağım."

Konuşurken atına mahmuzlar geçirdi ve çocuk hedefine
ulaşmayı başardığında ayağını kavradı; ama Ulrich bir
mezar taşına sıkıca tutunmuştu, bu yüzden ayakkabı askerin elinde kaldı ve yoldaşları yüksek sesle kahkaha attılar. Kulağa neşeli geliyordu, ama işkence gören çocuğun kulaklarında cehennemden gelen bir çığlık gibi yankılandı ve onu ilerlemeye zorladı. İki, beş, on mezarın üzerinden atladı - sonra karla kaplı bir mezar taşına
takıldı.

Büyük bir çabayla tekrar ayağa kalktı, ama şapele ulaşmadan önce bir kez daha
düştü ve artık iradesi felç olmuştu. Ölümcül bir dehşetle
bir haça
tutundu ve duyuları zayıfladığında "kelimeyi" düşündü.
Sanki biri doğru kişiyi çağırmış gibiydi ve saf Zayıflık ve yorgunluktan
hatırlayamıyordu.

Genç asker, serserinin kaçmasına izin vererek yoldaşlarının alaylarıyla karşılaşmak istemiyordu. Kısa bir "Dur, seni serseri," diyerek ayakkabıyı mezarlığa fırlattı, dizginini sıradaki bir sonraki adama verdi; ve birkaç dakika sonra Ulrich'in yanında diz çöktü.
Onu sarstı ve sarstı, ama boşuna; sonra endişelenerek diğerlerine
çocuğun muhtemelen öldüğünü söyledi.

"İnsanlar asla bu kadar çabuk ölmez!" diye bağırdı grubun gri saçlı lideri:
"Ona bir yumruk at."

Genç adam kolunu kaldırdı ama çocuğa vurmadı. Ulrich'in
yüzüne bakmıştı ve orada kalbine dokunan bir şey bulmuştu. "Hayır,
hayır," diye bağırdı, "buraya gel, Peter; yakışıklı bir çocuk; ama
onun işi bitti, diyorum."

Bu gecikme sırasında, adamların eşlik ettiği gezgin ve yaşlı hizmetçisi, hızlı bir şekilde mezarlığa yaklaştı.
Orta yaşlı bir beyefendi olan ve pahalı kürklerle soğuktan korunan birincisi, alıkonulmanın nedenini tek bir aceleci bakışla gördü.

Hemen attan indi, birliğin liderini duvarın sonuna kadar takip etti, orada kaba adımlar vardı.

Ulrich'in başı şimdi askerin kollarındaydı ve gezgin ona derin bir sempatiyle
baktı. Parlak gözlerinin kararlı bakışı sanki büyülenmiş gibi çocuğun yüz hatlarına odaklandı, sonra elini kaldırdı, yaşlı askere işaret etti ve haykırdı: "Kaldırın onu; yanımıza
alacağız; vagonda bir köşe bulunabilir."

Yolcunun bahsettiği araç yavaş geliyordu. Uzun, dört tekerlekli bir araçtı ve üzerinde rüzgara ve fırtınaya karşı bir koruma olarak yuvarlak, yelken bezinden bir örtü vardı. Sürücü, atların arkasındaki bir sepetteki samanların arasında, kuluçkaya yatan bir tavuk gibi çömelmişti.

Koruyucu gölgeliğin altında, kürklü beyefendinin bagajları arasında, aracın sahibinin yavaş yavaş topladığı ve rengarenk bir topluluk oluşturan dört yolcu oturuyor ve uzanıyordu. İki Dominik rahibi, Magisters Sutor ve Stubenrauch, Köln'e girmişlerdi, çünkü vagon doğrudan Hollanda'dan geliyordu ve Kral Philip'in sarayına gidecek olan
Utrecht'li sanatçı Antonio Moor'a aitti.
Siyah şapka ve kadife pelerinin üzerindeki güzel kürk bordür, onun
tasarruf yapma fırsatı olmadığını gösteriyordu; sarsıntılı bir araçtaki bir koltuğa göre iyi bir atın sırtını tercih ediyordu.

Din adamları vagonun arkasındaki en iyi yerleri ele geçirmişlerdi. Ayrılmaz kardeşlerdi ve tek bir kişi gibiydiler, çünkü tek bir ruha sahip iki beden gibi davranıyorlardı. Bu ikili yaşamda, şişman Magister Sutor iradeyi, zayıf Stubenrauch ise düşünceyi ve icraatı temsil ediyordu. İlki oturmayı veya oturmayı, yemek yemeyi veya içmeyi, uyumayı veya konuşmayı teklif ettiğinde, ikincisi bu teklifi anında uygulamaya koyardı ve söz konusu eylemin tam o anda hangi nedenle yapılması gerektiğini bilgece sözlerle ortaya koymayı nadiren ihmal ederdi.

Daha önde, sırtı bir göğse yaslanmış, yakışıklı genç bir Lansquenet yatıyordu. Hiç şüphesiz neşeli, hareketli bir adamdı,
ama şimdi dilsiz ve melankolik bir şekilde oturuyordu, sağ eliyle yaralı sol kolunu, sanki kırılgan bir kapmış gibi destekliyordu.

Karşısında gevşek saman yığını yükseliyordu, altında zaman zaman bir şeyler kıpırdıyordu ve kısa aralıklarla hafif bir öksürük duyuluyordu.

Aracın arkasındaki kapı açılır açılmaz ve soğuk karlı hava eğimin altındaki karanlık, nemli boşluğa girer girmez, Magister Sutor'un dudakları uzun bir "Ugh!" sesiyle aralandı. buna zayıf arkadaşı hemen gecikme, hava akımı, soğuk alma tehlikesi hakkında bir dizi sitem dolu söz ekledi.

Sanatçının başı açıklıkta belirdiğinde rahip durakladı, çünkü
Moor seyahat masraflarını ödedi; ancak arkadaşı Sutor her türlü rahatsızlık ve sıkıntı belirtisiyle pelerinini
üzerine çektiğinde,
onun örneğini daha da belirgin bir şekilde izledi.

Sanatçı bu hareketlere aldırış etmedi, ancak sessizce misafirlerinden çocuğa yer açmalarını istedi.

Birdenbire samanların altından boğuk bir kafa çıktı, bir ses haykırdı: "Tekerlekli bir hastane!" sonra kafa tekrar kayboldu, tıpkı hava almak için
yükselen bir balığınki gibi.

"Çok doğru," diye yanıtladı sanatçı. "Bu kadar uzuvlarınızı uzatmanıza gerek yok, değerli Lansquenet'im, ama bu saygıdeğer beyefendilerden biraz daha uzaklaşmalarını veya birbirlerine daha yakın olmalarını ve deri çantadaki hasta çocuğa yer açmalarını rica etmeliyim."

Bu sözler söylenirken, refakatçilerden biri hareketsiz

duygusuz çocuğu yatağın altına yatırdı.

Magister Sutor, Ulrich'in saçlarına ve giysilerine yapışan karı fark etti
ve kalkmaya çalışırken, itici bir "hayır" dedi, Stubenrauch ise
aceleyle sitemle ekledi: "Burada mükemmel bir gölet olacak, o eridiğinde; bize bu yerleri verdiniz, Meister Moor, ama
aynı zamanda sızlanan uzuvlar ve romatizmal ağrılar almayı da beklemiyorduk..."

Cümlesini bitirmeden önce, samanların arasından tekrar sargılı kafa belirdi ve adamın altında gizlenen tiz, tiz sesi,
sordu? "Yaralı yolcunun, iyi Samiriyeli'nin kanı yol kenarından toplanmış, kuru muydu yoksa ıslak mıydı?"

Sutor'un cesaretlendirici bakışı Stubenrauch'tan uygun bir cevap vermesini istedi ve ikincisi yağlı bir tonda aceleyle cevap verdi:
"Yaralı adamı yol kenarında bulmasını sağlayan Rab'di - bizim durumumuzda böyle olmadı, çünkü ıslak çocuk bize zorla getirildi ve biz Samiriyeli olsak da....."

"Henüz merhametli değilsin," diye bağırdı samandan gelen ses.

Sanatçı güldü, ancak asker sağlam eliyle uyluğuna vurarak bağırdı:

"Çocukla içeri girin, siz dışarıdakiler; işte, onu sağıma koyun -
daha uzağa çekilin, siz beyler, aşağıdakiler; su bize zarar vermez,
eğer bize oradaki sepetinizdeki şaraptan biraz verirseniz. "

Rahipler, ister istemez, Ulrich'in aralarındaki deri
çantaya yatırılmasına izin verdiler ve önce Sutor, sonra da Stubenrauch, tespih duaları mırıldanarak, bilinçsiz çocuğun bilincinin yerine gelmesi ve ıslak giysileriyle temas etmemesi için uzaklaşırken, sanatçı araca bindi ve izin almadan, rahibin sepetinden şarabı aldı. Asker ona yardım etti ve kısa süre sonra, ateşli içkiyle birlikte, birlikte çabalamaları, baygın çocuğu canlandırdı.

Moor ilerledi ve vagon, günün yolculuğu Emmendingen'de sona erene kadar sarsılarak ilerledi. Kont von Hochburg'un bu noktadan itibaren refakatçi olarak hizmet edecek olan hizmetkarları, Noel günü ata binmeyecekti. Sanatçı
bir itirazda bulunmadı, ancak ertesi gün, yani ikinci tatil günü, hiçbir atın ahırdan ayrılmaması gerektiğini de ilan ettiklerinde, omuzlarını silkti ve herhangi bir öfke belirtisi göstermeden, ancak kararlı, kibirli bir
tonla, muhtemelen o zaman -gerekirse efendilerinin yardımıyla- onları yarın Freiburg'a götürmek zorunda kalacağını söyledi.

Emmendingen'deki hanlar Freiburg civarındaki en büyük ve en iyi hanlar arasındaydı ve burada sık sık gerçekleşen refakatçi değişiklikleri nedeniyle, çok sayıda at ve misafir için konaklama sıkıntısı yoktu.

Ulrich sıcak hana alınır alınmaz ikinci kez bayıldı ve sanatçı şimdi ona sanki çocuğun kendi babasıymış gibi şefkatle bakıyordu.

Magister Sutor, kızarmış etleri ve arkadaşı Stubenrauch'u, önemli bir öğün için gereken diğer tüm malzemeleri sipariş etti; sanatçı hala hasta çocuğa hizmet etmekle meşgulken, bu nazik görevde, vagondaki samanların altında saklanan küçük adam, cesurca yardımcı oldu.

Bir soytarıydı ve elbisesi hala eski mesleğinin birçok belirtisini taşıyordu. Büyük başı, ince boynunun üzerinde sallanıyordu; komik, ama zayıf yüz hatları sürekli ifade değiştiriyordu ve öksürmediği zamanlarda bile ağzı sürekli hareket halindeydi.

Ulrich sakin ve düzenli bir şekilde nefes alır almaz, ikametgahına dair bir ipucu bulmak için giysilerini aradı, ancak çocuğun ceplerinde keşfettiği her şey, daha eğlenceli ve şaşırtıcı varsayımlara yol açtı, çünkü hiçbir şey, bir okul çocuğunun ceplerinden daha fazla çeşitli nesneyi barındıramaz, eğer bir okul kızınınkini saymazsak.

Latince alıştırmalarının hatalarla dolu olduğu bir kağıt parçası,
düzgün bir taş, eski, çentikli bir bıçak, çizim için bir parça tebeşir,
demir bir ok ucu, kırık bir çivi ve Kont Lips'in yoldaşına verdiği bir şahin avcısı eldiveni vardı. Doktorun karısının veda hediyesi olarak verdiği yüzük de boynunda bulundu.

Bütün bunlar, Pellicanus'un -soytarı böyle adlandırılıyordu- birçok varsayımda bulunmasına yol açtı ve hiçbirini denemeden bırakmadı.

Taşlardan mozaik resim yapıldığı gibi, o da yüzlerce işaretle, çocuğun karakterini, evini ve kaçtığı
okulu canlandırmıştı.

Ona orta halli bir soylunun oğlu diyordu. Elbette bunda yanılmıştı, ancak diğer açılardan, Ulrich'in bugüne kadar nasıl bir durumda olduğunu, hatta
annesiz bir çocuk olduğunu nasıl ilan ettiğini, ki bu da onun birçok şeyden yoksun olduğu gerçeğini kanıtlıyordu, harika bir keskinlikle algılamıştı.
Çocuk okula çok geç gönderilmişti--Pellicanus iyi bir Latin bilginiydi--ve belki de binicilik, avcılık ve ormancılık gizemlerine çok erken inisiye edilmişti.

Sanatçı, sadece çocuğun görünüşüyle, soytarının araştırmalarından ve çıkarımlarından elde ettiğinden daha doğru bir
bilgi edinmişti.

Ulrich onu memnun etti ve Pellicanus'un ona gösterdiği egzersizin arkasındaki kalem ve mürekkep çizimini gördüğünde gülümsedi ve kaderin yoluna çıkardığı yakışıklı çocukla daha fazla ilgilenme kararlılığında
güçlendiğini hissetti. Şimdi sadece çocuğun ebeveynlerinin kim olduğunu ve onu okuldan neyin uzaklaştırdığını keşfetmesi gerekiyordu. Küçük kasabanın cerrahı Ulrich'in kanını akıtmıştı ve kısa bir süre sonra Ulrich derin bir uykuya daldı ve sessizce nefes aldı. Sanatçı ve soytarı şimdi birlikte yemek yiyorlardı, çünkü rahipler yemeklerini çoktan bitirmişlerdi ve öğle uykusundaydılar. Moor, büyük kamusal odanın bir köşesinde mütevazı bir şekilde oturan ve yaralı koluna hüzünle bakan
Lansquenet için kızarmış et ve şarap sipariş etti.

"Zavallı adam!" dedi soytarı, yakışıklı genç adamı işaret ederek.

"Felakette kardeşiz; biri diğerinin aynısı;
kırık tekerleği olan bir araba."

"Kolu yakında iyileşecek," diye cevapladı sanatçı, "ama senin aletin"--burada kendi dudaklarını işaret etti--"şimdi yeterince hızlı hareket ediyor. Rahipler ve ben, son birkaç gün içinde onunla tanıştık."

"Eh, eh," diye cevapladı Pellicanus, acı bir şekilde gülümseyerek, "ama beni
çöp yığınına atıyorlar."

"Bu . . . . ."

"Ah, o zaman akıllıların aptallarla aptal olacağını mı düşünüyorsun," diye sözünü kesti
Pellicanus. "Hiç de değil. Efendilerimizin bizden ne beklediğini biliyor musun?"

"Onlar için zamanı nükte ve şakayla kısaltacaksın."

"Ama ne zaman gerçek aptallar olmalıyız, Lordum? Düşündünüz mü? En azından
mutlu saatlerde. O zaman bizden bilge adam rolü oynamamız, aşırılığa karşı uyarmamız, gölgeleri göstermemiz beklenir. Üzüntüde, sıkıntılı zamanlarda, o zaman,
aptal, aptal ol! Ne kadar çılgın şakalar yaparsan o kadar iyi. Her türlü çabayı göster ve işini iyi anlıyorsan ve efendini tanıyorsan,
onu ağlayana kadar güldürmelisin, o zaman küçük bir kız gibi kederden
ağlamak ister. Prensleri de tanıyorsun, efendim, ama ben onları
daha iyi tanıyorum. Onlar yeryüzündeki tanrılardır ve ölümlülerin evrensel kaderine boyun eğmezler, acı ve ızdıraba katlanmak için. İnsanlar hasta olduğunda, hekim çağrılır ve sıkıntıda biz de yakınlardayızdır. Şeyler bizim algıladığımız gibidir--
en ciddi yüzde bile bir siğil olabilir, bunun üzerine bir şaka yapılabilir. Bir talihsizliğe
bir kez güldüğünüzde, onun acısı nokta. Biz onu
öldürürüz--karanlığı aydınlatırız--birazcık bile olsa--ve işimizi anlarsak, ağır kederin topak topak hamurunu
küçük parçalara ayırmayı başarırız ki, bir prensin midesi bile
sindirebilir."

"Öksüren bir aptal da bunu yapabilir, yeter ki üst katında hiçbir şey eksik olmasın."

"Yanılıyorsun, gerçekten de yanılıyorsun. Büyük lordlar sadece hayatın kadifemsi tarafını görmek isterler--ölümün yaptıklarını, hiçbir şeyi. Benim gibi bir adam--duyuyor musun--ilikleri tükenen bir öksüren--iki sendeleyen bacak üzerinde sefaletin cisimleşmiş hali--mezarın dışında hayal edilemeyecek zavallı bir figür, teriyeri veya tazısı olmayan bir sporcudan daha fazla--böyle bir kişi gözlerini kapatan devekuşunun kulağına seslenir: 'Ölüm
sana işaret ediyor! Sıkıntı geliyor!' Benim görevim, efendimle keder arasına bir
perde çekmektir; bunun yerine, kendi şahsım gözlerinin önüne
somut acıyı getiriyor. Seçmen, beni evden
kovduğunda, kendi aptalıymış gibi akıllıydı."

"Sana nezaketle izin verdi."

"Ve Gugelkopf saraya halefim olarak çoktan yerleşti!
Merhametli efendim, emekli maaşını uzun süre ödemek zorunda kalmayacağını biliyor.
Ölüme kadar beni orada seve seve desteklerdi; ama benim Cenova'ya
gitme isteğim tam ona uygundu. Sağlıklı yüceliğiyle zavallı hasta arasında ne kadar mesafe varsa, o kadar iyi."

"Neden ayrılmadan önce baharı beklemedin?"

"Çünkü Cenova, zavallı veremlilerin yazın ihtiyaç duymadığı
bir seradır. Kışın orada olmak keyiflidir. Bunu üç yıl önce, dükü ziyaret ettiğimizde öğrendim. Ocak ayında bile Ligurya'daki güneş
sırtınızı ısıtır ve nefes almayı kolaylaştırır. Marsilya'dan
gidiyorum. Arabanızda Avignon'a kadar köşeyi bana verebilir misiniz?"

"Memnuniyetle! Sağlığınıza, Pellicanus! Noel gününde iyi bir dileğin
gerçekleşmesi muhtemeldir."

Sanatçının derin sesi, kelimeleri söylerken
dolu ve içten geliyordu. Genç asker onları duydu ve Moor ile soytarı bardaklara dokunurken kendi kadehini kaldırdı, dibine kadar içti ve alçakgönüllülükle sordu: "Benim birkaç dizemi dinler misiniz, nazik beyefendi?"

"Söyleyin, söyleyin!" Sanatçı, bardağını tekrar doldururken,
masa yaklaşan
lansquenet gözlerini sabit bir şekilde
bardağa dikti ve utangaç bir şekilde tekrarladı:

"Noel günü, İsa Mesih,
Biz günahkarları kurtarmak için geldiğinde,
Zavallı, yaralı bir asker
Onun adını anmaya cesaret etti.
'Ah!' dedi, 'içten duamı duyun,
Yaralı askere yardım eden,
Ve onu ülkede taşıyan,
Nazik, cömert adam için.
Bu yüzden, senin parlayan arabanla,
dua ediyorum, sevgili İsa'm,
Onu mutlu bir yaşam boyunca
İlahi Cennet'e taşı.'"

"Başarı, başarı!" diye bağırdı sanatçı, lansquenet'i rehin vererek ve
kendisiyle soytarı arasına oturması konusunda ısrar ederek.

Pellicanus şimdi düşünceli bir şekilde boşluğa baktı, çünkü yaralı adamın
yapabildiğini o da kesinlikle başarabilirdi. Sadece hırs ve duyduğu her iyi söze daha iyisiyle karşılık verme alışkanlığı değil, aynı zamanda cömert hayırseveri bir konuşmayla onurlandırmaya onu yönelten şey şefkatli hislerdi. Moor'un askerle sohbet ederek geçirdiği birkaç dakikadan sonra,
Pellicanus kadehini kaldırdı, tekrar öksürdü ve önce sakin bir şekilde,
sonra giderek daha da bastırılmış keskin tonlamalarıyla, heyecanlı bir sesle şöyle dedi:

"Aptal bir düzenbaz, aptal olmalı, bu doğru,
Aptallık olmadan hırsız olmak işe yaramaz;
Aptallık düzenbazlıkla birleştiğinde,
Bana öyle geliyor ki, pek zararı olmaz.
Papa, kral, genç uşağı,
Her biri aptalın şapkasını takar;
Boncuk takmayan,
En kötü aptallar yakında ortaya çıkar.
Sen hala rengarenk süsleyebilirsin,
Yaşlı bir adam, defne tacı,
Başın süslenirken, hediyeler daha az boşken,
Kutsayacağın yaşın hala kalır.
Güzel torunların seni sevindirdiğinde,
O zaman bu Noel gecesini hatırlayabilirsin.
Eklenen yıllar beyazlayan saçlar getirdiğinde,
Taslak bilgeliğin o zaman paylaşacak,
Ama hak ettiği lezzetten yoksun kalacak,
Bir damla aptallık olmadan da.
Ve eğer o damla elinizin altında değilse,
Zavallı yaşlı Pellican'ı hatırlayın,
Yarı dolandırıcı yarı aptal,
Yine de sadık ve bütün bir kalbe sahip."

"Teşekkürler, teşekkürler!" diye haykırdı sanatçı, soytarının elini sıkarak. "Böyle bir
Noel övülmeli! Bilgelik, sanat ve cesaret aynı masada!
Yol kenarından taşlar toplayan ve
bunlar sırt çantasında saf altına dönüşen adam gibi olmadım mı?"

"Taş ufalanıyordu," diye cevapladı soytarı; "ama altın
içinde ararsan, cebinde değil,
benim sınamama dayanacaktır. Kutsal Blasius! Keşke mezarım, buradaki küçük kasam olduğu sürece
doldurulmasaydı; İsteyerek izin verirdim."

"Ben de verirdim!" diye güldü asker:

"O zaman seyahat etmek senin için kolay olacak," dedi sanatçı. "Bir zamanlar, benim kesem seninkinden daha dolu değildi. O günlerin deneyiminden,
bir fakirin nasıl hissettiğini biliyorum ve bunu asla unutmak istemiyorum. Hala sana akşam yemeği sonrası konuşmamı borçluyum, ama beni serbest bırakmalısın, çünkü senin dilini akıcı bir şekilde konuşamıyorum. Kısacası, sana sağlığının düzelmesini, Pellican ve sana mutluluk ve onur dolu neşeli bir hayat diliyorum, değerli yoldaşım. Adınız nedir?"

"Hans Eitelfritz von der Lucke, Colln on the Spree'den," diye yanıtladı asker. "Ve kusura bakma, Herr Moor, Tanrı rahiplere bakacaktır, ama
senin arabanda üç zavallı hasta adam vardı. Oradaki güzel hasta çocuğa bir kadeh daha."

BÖLÜM XII. Akşam yemeğinden sonra sanatçı, atlara bakan ve ardından lezzetli bir Noel kızartması yiyen yaşlı hizmetkarıyla birlikte, ertesi gün için bir refakatçi bulmak üzere Kont von
Hochburg'a gitti.

Pellicanus, hala sessizce uyuyan Ulrich'i gözetmeyi üstlenmişti.

Soytarı seve seve yatağa giderdi, çünkü üşümüş ve yorgun hissediyordu, ancak oda ısıtılamasa da, saatlerce görevinin başında sadık bir şekilde kaldı. Uyuşmuş elleri ve ayaklarıyla, gece lambasının ışığında çocuğun aldığı her nefesi izliyordu, sık sık ona kendi çocuğuymuş gibi endişeyle ve sempatiyle bakıyordu.

Ulrich sonunda uyandığında, ne zaman uyandığını çekinerek sordu ve soytarı onu yatıştırdığında, biraz ekmek için yalvardı, çok açtı.

Kendini ne kadar aç hissediyordu, önüne hızla konulan yemeğin içindekiler, Pellicanus'un onu bir bebek gibi beslemek istediğini kısa sürede fark etti, ancak çocuk kaşığı elinden aldı ve çocuk, onu rahatsız etmeden, güçlü yiyeni gülümseyerek izledi, ta ki çocuk tamamen doyana kadar; sonra, ona ne çok anlaşılır ne de güven uyandıracak gibi görünen sorularla çocuğu şaşırtmaya başladı.

"Eh, benim küçük kuşum!" diye başladı soytarı, çıkardığı akıllıca çıkarımların doğrulanmasını neşeyle bekleyerek, "Sanırım seni bulduğumuz kilise mezarlığına kadar uzun bir uçuş yaptık. Mezarın üstünde olmak, içinde olmaktan daha iyi bir yerdir ve Emmendingen'deki bir yatak, bol miktarda irmik ve dana etiyle, otoyolda karda, guruldayan bir mideyle olmaktan daha iyidir. Özgürce konuş, oğlum! Soyguncu yuvan nerede?"

"Soyguncu yuvası mı?" Ulrich hayretle tekrarladı.

"Şey, şato ya da benzeri, umurumda değil," diye devam etti Pellicanus
sorgulayıcı bir şekilde. "Herkes bir yerlerde evde, Bay Hiçkimse hariç; ama
sen birisi olduğun için, Hiçkimse senin baban olamaz. Bana
o yaşlı adamdan bahset!"

"Babam öldü," diye cevapladı çocuk ve önceki
günkü olaylar hafızasına hücum ederken, yorganını yüzüne çekti ve
ağladı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı soytarı, aceleyle kolunu gözlerinin üzerine çekti ve tekrar yüzünü gösterene kadar çocuğu rahat bıraktı.

Sonra devam etti: "Ama sanırım evde bir annen var?"

Ulrich kederle başını salladı ve Pellicanus kendi duygularını gizlemek için ona komik bir yüz buruşturmayla baktı ve sonra çok nazikçe, ancak kendi nüfuz etmesinden duyduğu memnuniyetle şöyle dedi:

"Demek ki sen bir yetimsin! Evet, evet! Annesinin kanatları onu örttüğü sürece, genç kuş sıcak yuvasından geniş dünyaya bu kadar düşüncesizce uçup gitmez. Sanırım Latin okulu genç asilzade için çok darlaştı?"

Ulrich ayağa kalktı ve hevesli, meydan okuyan bir tonda haykırdı:

"Manastıra geri dönmeyeceğim; dönmeyeceğim."

"Demek tavşan böyle zıplıyor!" diye bağırdı aptal gülerek. "Kötü bir Latin bilgini oldun ve ormandaki kereste senin için okul sıralarındaki keresteden daha değerli. Elbette, yeşil filizler vermiyorlar. Aman Tanrım, yüzü nasıl da yanıyor!" Böyle diyerek,
Pellicanus elini çocuğun alnına koydu ve
sıcak olduğunu hissettiğinde, muayenesini o gün için durdurmanın daha iyi olacağına karar verdi ve sadece
hastasına adını sordu.

"Ulrich," oldu cevap.

"Başka ne?"

"Beni yalnız bırakın!" diye yalvardı çocuk,
yorganı tekrar başına çekerek.

Soytarı onun isteğine uydu ve musluk odasına açılan kapıyı açtı, çünkü biri kapıyı çalmıştı. Ressamın uşağı, efendisinin
portmantosunu almak için içeri girdi. Yaşlı Kont von Hochburg, Moor'u misafiri olarak davet etmişti ve ressam geceyi
şatoda geçirmeyi planlıyordu.
Pellicanus çocuğa bakacak ve gerekirse tekrar cerrahı çağıracaktı. Bir saat sonra, hasta soytarı yatağında titreyerek yatıyordu,
uyumadan önce ve şekerlemeler arasında öksürüyordu. Ulrich de hiç uyuyamadı. Önce usulca ağladı, çünkü artık ilk kez babasını kaybettiğini ve doktor Ruth'u, ne de doktorun dilsiz karısı Elizabeth'i bir daha asla göremeyeceğini açıkça anlamıştı. Sonra Einmendingen'e nasıl geldiğini, nasıl bir yer olduğunu ve onu genç bir asilzade sanan o tuhaf küçük adamın kim olduğunu merak etti - öksürüğü ve kocaman kafası olan, gözleri gözyaşlarının arasından parlayan o tuhaf küçük adam. Soytarının hatası onu güldürdü ve Ruth'un bir zamanlar ona "kelimeyi" emretmesini, onu bir konta dönüştürmesini tavsiye ettiğini hatırladı.

Ya yarın babasının bir şövalye olduğunu söylerse?

Ama kötü düşünce zihninden sadece kaydı; daha üzerinde düşünmeden bile kendinden utandı, çünkü yalancı değildi.

Babasını inkar et! Bu çok yanlıştı ve uyumak için uzandığında, yiğit demircinin görüntüsü elle tutulur bir netlikle ruhunun önünde duruyordu. Ciddi ve sert bir şekilde bulutların üzerinde süzülüyordu ve Ulrich'in Tanrı Baba'nın
resimlerine tıpatıp benziyordu, sadece gri saçlarında demirci şapkasını takmıştı. Cennette bile yüceltilmiş ruh
onu bırakmamıştı.

Ulrich ellerini dua eder gibi kaldırdı, ama aceleyle tekrar indirdi,
çünkü hanın dışında büyük bir hareketlilik vardı. Atların ayak sesleri, insanların
yüksek sesleri, davul ve flüt sesleri duyulabiliyordu, sonra avluda
takırtılar, yürüyüşler ve bağırışlar duyuldu.

"Nüfus sayımı memuru ve veznedar için bir oda!" diye bağırdı bir ses.

"Yavaşça, yavaşça, çocuklar!" dedi Lansquenet'lerin lideri, danışmanı ve dostu olan provost'un derin sesi. "Dindar bir hizmetkar
kutsal Noel zamanında böbürlenmemeli; bir kadeh içmesine izin verilir, Tanrıya şükür. Eviniz büyük bir onurla anılacak, Ev Sahibi!
En nazik komutanımız Kont von Oberstein için asker alımı burada yapılacak. Duyuyor musun dostum! Her şey nakit olarak ödenecek ve tek bir tavuk bile kaybolmayacak; ama şarap iyi olmalı! Anlıyor musun? Bu akşam en iyi şaraplarınızdan bir fıçı hazırlayın. Affedersiniz çocuklar--en iyisinden demek istemiştim."

Ulrich şimdi birahanenin kapısının açıldığını duydu ve Lansquenet'lerin neşeli kostümler içinde, her biri birbirinden farklı şekilde daireye
dolduğunu görebildiğini hayal etti.

Soytarı yüksek sesle öksürdü, azarladı ve kendi kendine mırıldandı; ama Ulrich
yan odada neler olup bittiğini duyabildiği, uygunsuz kapıdan gelen sesleri parlayan gözlerle dinledi.

Sicil memuru, muhasebeci ve rektörle birlikte
yarın ertesi günü asker alımı için ruhsatı çalacak olan davulcular ve flütçüler ve bunların yanı sıra, acemi olmadıkları açıkça belli olan on iki Lansquenet daha vardı.

Birçok şaşkınlık ve memnuniyet ünlemi, musluk odasına girdikten hemen sonra duyuldu ve seslerin karmaşası arasında, Hans Eitelfritz'in adı Ulrich'in kulağına birden fazla kez geldi.

Provost'un sesi, yaralı eli olan cesur adamı selamladığında alışılmadık derecede samimiydi. Bu, ikincisi için büyük bir onurdu. Çünkü, beş yıl boyunca aynı şirkette, askerlerinin kalplerinin derinliklerini okuyan ve hepsini kendi oğullarıymış gibi tanıyan "Peder Kanold" ile birlikte hizmet etmişti.

Ulrich, yan odadaki ses karmaşası arasında pek bir şey anlayamıyordu. Ancak, Colln on the Spree'den Hans Eitelfritz, yoklama listesine ilk yazılan kişi olmak istediğinde, provost'un katibin tereddütlerine karşı çıktığını ve sıcak bir şekilde "Yaz, yaz; on tane huysuz adamın iki elle olmasındansa, onun tek elle olmasını tercih ederim. İçinde eğlence ve hayat var. Ona biraz para da verin, muhtemelen çok fazla zırh
parçası eksiktir." dediğini açıkça duydu.

Bu arada şarap fıçısı açılmış olmalıydı, çünkü kadehlerin şıkırtısı duyuluyordu ve kısa bir süre sonra da yüksek sesle şarkı söylenmeye başlandı. İkinci şarkı başlarken çocuk uykuya daldı, ancak iki
saat sonra, aniden gelen gürültünün ardından gelen sessizlikle uyanarak tekrar uyandı.

Hans Eitelfritz en iyi tarzında yeni bir şarkı söylemeye hazır olduğunu ilan etmişti ve rektör sessizliği emretti.

Şarkı şimdi başladı; şarkı devam ederken Ulrich yatakta daha da yükseğe
kalktı, ne şarkının kendisinden ne de korodan tek bir kelime bile ağzından kaçmadı, kadehlerin yüksek sesle şıngırdaması arasında coşkulu bir neşeyle tüm parti tarafından tekrarlandı. Çocuk daha önce hiç bu kadar cesur, neşeli sesler duymamıştı; hatta ikinci kıtada bile
kalbi çarpıyordu ve hemen yakaladığı melodiye katılması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Şarkı şöyleydi:

Kim, kim beni geri tutmaya cesaret edecek?
Davullar çalıyor, flütler neşeli bir melodi çalıyor!
Çekiç indir, kalem indir, daha neye ihtiyacım var, yazık
Ben servet aramaya gidiyorum, iyi talih!

Ah baba, anne, sevgili kız kardeşim,
Köprü evindeki mavi gözlü hizmetçi, güzelim.
Ağlama, ayrılıkta pişmanlık duymamalısın,
Ben servet aramaya gidiyorum, iyi talih!

Toplar gürlüyor, kılıçlar parlıyor,
Palamın darbesine kim cesaret edecek?
Yakın saflarda, at ve piyade savaşta birleşiyor,
Savaşta, savaşta, servet, iyi talih yaşıyor!

Şehir alındı, ganimet benim;
Kırmızı altınla süsleyeceğim - kimi tanıyorum;
İki hizmetçinin yanakları kırmızı yanıyor, şarap da kırmızı parlıyor,
Servet, iyi talih cenneti!

Derin, kızıl yaralar, cesur göğüsler süslüyor,
Yoksullaşmış, sakatlanmış yaştan kaçınıyorum
Şerefli bir ölüm, zafer kazanılmış,
Bu da iyi talih, iyi talih!

Bir asker oğlan bu şarkıyı besteledi

Hans Eitelfritz o, güzel Colln'ün oğlu,
Akrabaları güzel şehirde yaşıyor,
Ama kendisi talihli, iyi talihli!

"Kendisi talihli, iyi talihli," diye şarkı söyledi Ulrich de, ve yüksek sesli sevinç çığlıkları arasında, kadehler tekrar birbirine çarparken, o
mutlu "talih, iyi talih"i tekrarladı. Birdenbire, bir vahiy gibi
gözüne çarptı, "Talih", doğru kelime bu olabilirdi!

Böylesine coşkulu bir sevinç, böylesine tarla kuşu gibi bir şakıma, böylesine ilham verici mutluluk vaatleri
hiçbir kelimede yankılanmamıştı, şimdi "talih"ten, genç leventçinin neşeyle ve coşkuyla söylediği gibi.

"Talih, Talih!" diye bağırdı yüksek sesle ve yatağında uykusuz yatan ve çocuğun şarkı söylemesine gülümsemekten kendini alamayan soytarı,
doğrulup şöyle dedi:

"Sözcüğü sever misin? Uçup gittiğinde onu nasıl yakalayacağını bilen kişi,
her zaman çorbanın üzerindeki yağ gibi her şeyin üstünde yüzer.
Huş ağaçlarından, söğütlerden ve düğümlü fındık çubuklarından çubuklar kesilir-ho! ho! Bunu zaten biliyorsun;--ama, şansı yaver giden için yağlı kekler, rulolar
ve sosisler yetişir. Kaderin çarkının cesurca bir dönüşü,
en altta duranı, yıldırım hızıyla en üste çıkaracaktır.
Kardeş Queer-dost diyor ki: 'Yukarı aşağı, bir çığ gibi.' Ama şimdi
yüzü dön ve uyu. Yarın da bir Noel günü olacak, ki bu da
belki sana bir Noel hediyesi olarak Kader getirecek."

Ulrich sanki Fortune'a boşuna yalvarmamış gibiydi, çünkü gözlerini kapatır kapatmaz hoş bir rüya onu nazik elleriyle pazar yerindeki
dövme ocağına götürdü ve annesi ışıklı
Noel ağacının yanında durup ona yaptığı yeni gök mavisi elbiseyi ve
elmaları, fındıkları, hobi atını ve top kadar yuvarlak bir başı, kocaman kulakları ve minik düz bacakları olan zıplayan
krikoyu işaret etti. Bu tür çocuksu oyuncaklar için çok yaşlı hissediyordu kendini, ama yine de onlardan belli bir zevk alıyordu. Sonra görüntü
değişti ve annesini tekrar gördü; ama bu sefer Cennet'teki meleklerin arasında yürüyordu. Altın saçlarını süsleyen bir kraliyet tacı vardı ve ona orada giymesine izin verildiğini söyledi, çünkü çok
aşağılanmıştı ve dünyada çok fazla rezalete katlanmıştı.

Ertesi sabah sanatçı Kont von Hochburg'dan döndüğünde, Ulrich'i askere alma masasının önünde parlak ve sağlıklı görünce biraz şaşırdı.

Çocuğun yanakları utanç ve öfkeyle parlıyordu, çünkü askerlik kayıtlarının ve ödeme görevlisinin, Lansquenet olma isteğini dile getirdiğinde yüzüne gülmüştü.

Sanatçı kısa sürede neler olup bittiğini öğrendi ve himayesindeki kişiye dışarıya eşlik etmesini söyledi. Nazikçe ve alaycı veya azarlayıcı olmadan, ona askerlik hizmeti için hala çok genç olduğunu söyledi ve Ulrich, ressamın soytarıdan duyduğu her şeyi doğruladıktan sonra, Moor ona çizim eğitimi verenin kim olduğunu sordu.

"Babam ve daha sonra manastırdaki Peder Lukas," diye cevapladı çocuk. "Ama dün gece küçük adamın yaptığı gibi bana soru sorma."

"Hayır, hayır," dedi koruyucusu. "Ama bilmek istediğim bir iki şey daha var. Baban bir sanatçı mıydı?"

"Hayır," diye mırıldandı çocuk, kızararak ve tereddüt ederek. Ama yabancının net bakışlarıyla karşılaştığında, hemen sakinleşti ve şöyle dedi:

"Sadece nasıl çizileceğini biliyordu, çünkü güzel, sanatsal şeyler
yaratmayı biliyordu."

"Ve hangi şehirde yaşıyordun?"

"Hiçbir şehirde. Dışarıda, ormanda."

"Oho!" dedi sanatçı, önemli bir şekilde gülümseyerek, çünkü birçok şövalyenin bir meslek icra ettiğini biliyordu. "Sadece iki soru daha cevapla; sonra
gönüllü olarak kalbini bana açana kadar rahat bırakılacaksın. Adın ne?"

"Ulrich."

"Bunu biliyorum; ama babanın?"

"Adam."

"Başka ne?"

Ulrich sessizce yere baktı, çünkü demircinin başka bir adı yoktu.

"Peki," dedi Moor, "sana şimdilik Ulrich diyelim; bu yeterli olur. Ama hiç akraban yok mu? Seni evde bekleyen yok mu?"

"Çok yalnız bir hayat yaşadık - hiç kimse."

Moor çocuğun yüzüne baktı, sonra başını salladı ve gayet memnun bir ifadeyle elini Ulrich'in buklelerine koydu ve şöyle dedi:

"Bana bak. Ben bir sanatçıyım ve eğer mesleğime karşı biraz olsun sevgin varsa, sana
öğreteceğim."

"Ah!" diye bağırdı çocuk, sevinçli bir şaşkınlıkla ellerini kavuşturarak.

"Peki," diye devam etti Moor, "yolda çok şey öğrenemezsin, ama
Madrid'de çok çalışabiliriz. Şimdi İspanya Kralı Philip'e gidiyoruz."

"İspanya, Portekiz!" diye mırıldandı Ulrich ışıldayan gözlerle; doktorun evinde bu ülkeler hakkında duyduğu her şey
zihnine geri döndü.

"Şans, iyi şans!" diye haykırdı yüreğinde coşkulu bir ses. Bu, "kelime" olmalıydı, zaten büyüsünü uyguluyordu ve büyü
yakın gelecekte içsel gücünü kanıtlayacaktı.

Tam o gün, grup Rappolts köyündeki Kont von Rappoltstein'a gidecekti ve bu sefer Ulrich yürüyerek veya yakın bir yük vagonunda
yürümeyecekti; hayır, coşkulu bir
ata binmesine izin verilecekti. Refakatçi, kiralık hizmetçilerden değil, seçilmiş adamlardan oluşacaktı ve kont, kalenin taçlandırdığı tepede trene bizzat katılacaktı, çünkü Moor, Kont von Rappoltstein ile evlenen asilzadenin kızının bir portresini
çizeceğine söz vermişti. Bu, yaşlı beyefendinin kendisi ve sadık karısı için yapmayı planladığı pahalı bir Noel hediyesi olacaktı.

Vagon da yolculuk için hazırlandı; ancak içeriye kimse binmedi;
sarılmış bir şekilde sıkıca sarılmış olan soytarı, sürücünün yanına oturmuştu ve rahipler Freiburg üzerinden yola devam etmek zorundaydı ve
bu nedenle artık aracı kullanamazlardı.

Sanki büyük bir haksızlığa uğramışlar gibi azarladılar ve şikayet ettiler ve Sutor sanatçıyla el sıkışmayı reddettiğinde,
Stubenrauch öfkeyle iyi kalpli adama sırtını döndü. Kızgın çift somurtkan bir şekilde geri çekildi, ancak Noel güneşi berrak gökyüzünden daha az parlak bir şekilde parlıyordu, yolcuların grubu neşeli, tertemiz bir tatil görünümüne sahipti ve şimdi cesurca ilerledikleri dünya o kadar geniş ve güzeldi ki, Ulrich kederini unuttu ve Lansquenet'in veda hareketine karşılık olarak yeni şapkasını neşeyle salladı.

Bu neşeli bir yolculuktu, çünkü yolda çok sayıda yolcuyla karşılaştılar, Rappolts köyünden "dağdaki üç şatoya" gidiyorlardı ve yaşlı asilzadeyi canlı şarkılarla selamlıyorlardı. Von Rappoltstein Kontları "gayretçi kralları"ydı, Yukarı Ren'deki müzisyen ve şarkıcı kardeşliğinin koruyucularıydı. Genellikle bu neşeli kuşlar, 8 Eylül'de "krallarının" şatosunda buluşur, ona küçük vergilerini öder ve karşılığında cömertçe ağırlanırlardı; ancak bu yıl, sonbahardaki
veba nedeniyle, festival Noel'den sonraki
üçüncü güne ertelenmişti, ancak Ulrich 'Fortune'un bunu onun için ayarladığına inanıyordu.

Bol bol şarkı söylendi ve kemanlar, rebecler, flütler ve
kamışlı çalgılar asla susmadı. Bir serenat diğerini izledi ve hatta
masada bile her yeni yemekte yeni bir şarkı çınladı.

Şato panosundaki ateşli şarap, av eti ve tatlı kekler şüphesiz
zanaatkarın oğlunun damak zevkini memnun etti, ancak o kulaklarını
ziyafet çekmekten daha da çok keyif aldı. Sanki Cennetteymiş gibi hissediyordu ve katlandığı kederi giderek daha az düşünüyordu.

Gün geçtikçe Fortune bereket boynuzunu salladı ve
ona yeni hediyeler fırlattı.

Ahır bekçilerine inatçı atlar üzerindeki gücünden bahsetmişti ve
neler yapabileceğini kanıtladıktan sonra, vahşi aygırları evcilleştirmesine ve
yaşlı ve genç kont ile güzel genç hanımın gözleri önünde
şatonun avlusunda gezdirmesine izin verildi. Bu ona övgü ve
yeni kıyafetler hediye etti. Birçok narin el buklelerini okşadı ve ona her zaman
güçlü büyüsünün daha iyisini veremeyeceği gibi geldi.

Bir gün Moor onu bir kenara çekti ve ona genç Kont Rappolstein'ın da bir portresini yapmaya başladığını söyledi. Çocuk, atından düşüp ayağını kırdığı için hareketsiz kalmak zorundaydı ve Ulrich de aynı boy ve yaşta olduğu için, sanatçı onun genç kontun kıyafetlerini giymesini ve modellik yapmasını istedi.

Demircinin oğlu artık yaşlı aristokrat arkadaşına ait en iyi kıyafetleri aldı. Takım elbise tamamen siyahtı, ancak her
giysi farklı bir malzemedendi, çoraplar ipek, pantolonlar saten,
dümen yumuşak Flanders kadifesi. Altın sarısı kabarıklıklar ve kesikler
koyu renkli kumaşa karşı güzel bir şekilde öne çıkıyordu. Pantolon ve ayakkabılardaki
kurdele düğümleri bile bir kara kuşun gagası kadar sarıydı.
Narin dantel boynu süslüyordu ve ellere düşüyordu ve gerçek
mücevherlerden oluşan bir toka kadife şapkadaki siyah ve sarı tüyleri sınırlandırıyordu.

Bütün bu gösterişli şeyler demircinin oğluna harika bir şekilde yakışıyordu ve yaşlı ve gençlerin onu gördüklerinde birbirlerini nasıl dürttüklerini fark etmemiş olsaydı kör olmalıydı. Ruhundaki kibir ruhu zevkle
güldü ve çocuk kısa sürede devlet salonunda dikkatlice saklanan büyük Venedik aynasına giden yolu buldu. Bu harika cam
Ulrich'e ilk kez tüm vücudunu gösterdi ve kristalden ona bakan görüntü
onu pohpohladı ve memnun etti.

Ama her şeyden çok, oturumlar sırasında sanatçının elini ve gözünü izlemekten zevk aldı. Manastırdaki zavallı Peder Lukas, bu ustanın önünde başını saklamak zorundaydı.
Çalışırken gerçekten de büyümüş gibiydi, genellikle öne eğilmeyi sevdiği omuzları
dikleşti, geniş, erkeksi göğsü daha da yukarı doğru kemerlendi ve nazik gözleri
sertleşti, hatta bazen korkunç bir ifade takındı.

Oturumlar sırasında çok az şey söylenmesine rağmen,
çocuk için her zaman çok kısaydılar. Kıpırdamadı, çünkü ona her zaman herhangi bir hareketin tanık olduğu kutsal eylemi yok edeceği gibi geliyordu ve duraklamalarda tuvale baktığında ve işin ne kadar hızlı ve istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördüğünde, sanki kendi gözlerinin önünde daha asil bir varoluşa yeniden doğuyormuş gibi hissediyordu. Şaraphanede, hayatı bir Rappoltstein tarafından kovalamacada kurtarılan genç bir Navarre Prensi'nin portresi asılıydı. Kontun kıyafetlerini giyen Ulrich, tıpkı ona benziyordu. Soytarı bu garip durumu ilk fark eden kişi olmuştu. Herkes, hatta Moor bile onunla aynı fikirdeydi ve böylece Pellicanus bundan sonra genç arkadaşına Navarrete adını taktı. Bu isim çocuğu memnun etti. Buradaki her şey onu memnun etti ve mutlulukla doluydu; sadece geceleri sık sık yas tutmaktan kendini alamıyordu çünkü babası ölmüştü ve
annesi Ruth'u ve onu seven herkesi kaybetmişti.

BÖLÜM XIII.

Ulrich, soytarının yatak odasını paylaşmak zorundaydı ve Pellicanus
gece terlemeleri yüzünden yataktan çıkmaktan çekindiği ve
sık sık bir şeye ihtiyaç duyduğu için, Ulrich'i uykusundan uyandırdı ve Ulrich ona yardım etmeye
her zaman hazırdı. Bu, yolculuklarına devam ettikçe daha sık oluyordu ve zavallı küçük adamın hastalığı artıyordu.

Kont, Ulrich'e hileleri ve şakalarıyla
yolunu kısaltan canlı bir genç at vermişti. Ancak, çocuğa giderek daha fazla bağlanan soytarı da kalbindeki mutluluk hissini canlı tutmak için elinden geleni yapıyordu. Sıcak günlerde, sürücüyle birlikte
eğitimin önündeki rafa yerleşirdi ve Ulrich yanına bindiğinde,
önünden geçen her şeye gözlerini açardı.

Soytarı, ülke ve insanlar hakkında anlatacak çok şeyi vardı ve en küçük bir şeyi bile
kendi uydurduğu veya
başkaları tarafından uydurulan hikayelerle süslerdi.

Bir huş ağacı korusunun yanından geçerken, çocuğa bu ağaçların gövdelerinin neden beyaz olduğunu bilip bilmediğini sordu ve ardından nedenini şöyle açıkladı:

"Orpheus lavtasını o kadar güzel çalarken, bütün ağaçlar
dans etmek için
öne atıldı. Huş ağaçları da gelmek istedi, ancak kibirli olduklarından,
diğerlerini geride bırakmak için beyaz elbiseler giymek üzere durdular. Sonunda
dans pistinde göründüklerinde, şarkıcı çoktan gitmişti ve şimdi,
yaz ve kış, yıl be yıl, beyaz elbiselerini
üzerlerinde tutuyorlar, Orpheus geri döndüğünde ve lavta tekrar çaldığında hazırlıklı olmak için."

Bir çam ormanındaki bir dalda çapraz gagalı bir kuş tünemişti ve soytarı
bu kuşun çok tuhaf bir tür olduğunu söyledi. Başlangıçta griydi ve gagası bir serçeninki kadar düzdü, ancak Kurtarıcı
haça asıldığında ona acıdı ve küçük gagasıyla
yaralı ellerden çivileri çıkarmaya çalıştı. Bu dostça davranışın anısına, Rab gagasını haçla işaretlemiş ve göğsüne koyu kırmızı bir nokta çizmişti, kuşun üzerine Oğlunun kanı serpilmişti.
Başka ödüller de verilmişti, çünkü başka hiçbir kuş kışın yavrular
çıkartamazdı ve ayrıca onu sevenlerin ateşini düşürme gücüne sahipti.

Bir yabani kaz sürüsü yolun ve tepelerin üzerinden uçtu ve Pellicanus haykırdı: "Şuraya bakın! Her zaman iki düz çizgide uçarlar ve alfabenin bir harfini oluştururlar. Bu seferki bir A. Görebiliyor musunuz? Tanrı yasaları tabletlere yazarken, bir yabani kaz sürüsü Sina Dağı'nın üzerinden uçtu ve bunu yaparken, bir tanesi kanadıyla bir harfi sildi. O zamandan beri, her zaman bir harf şeklinde uçarlar ve tüm ırkları, yani tüm kazlar, yazmak isteyen insanların kanatlarındaki tüyleri yolmasına izin vermek zorunda kalır."

Pellicanus, yatak odalarındaki çocukla konuşmayı severdi. Ona her zaman Navarrete derdi ve sanatçı, neşeli bir ruh halindeyken onun örneğini izlerdi. Ulrich, Moor'a karşı büyük bir saygı duyuyordu; soytarı ise, tam tersine, sadece iyi bir yoldaştı ve ona hızla tüm güvenini
duydu.

Birçok ima ve şakacı söz, Pellicanus'un hala onun bir şövalyenin oğlu olduğuna
inandığını gösteriyordu ve bu sonunda çocuk için dayanılmaz hale geldi.

Bir akşam, ikisi de yataktayken, cesaretini topladı ve ona geçmiş hayatıyla ilgili
her şeyi anlattı.

Soytarı, Ulrich hikayesini "Ve ben yokken, icra memurları ve
köpekler onları takip etti, ancak babam direndi ve onu ve
doktoru öldürdüler." sözleriyle bitirene kadar onu kesmeden dikkatle dinledi.

Soytarı, "Evet, evet," diye mırıldandı. "Costa'ya yazık oldu. Birçok Hristiyan, bazı Yahudilere benzediği için onur duyabilir. İbrani olarak doğmak ve jambon yemekten mahrum kalmak sadece bir talihsizliktir. Yahudiler
kötü bir rozet takmaya zorlanırlar, ancak birçok Hristiyan çocuk
bir rozetle
doğar. Örneğin, Sparta'da büyük kafam ve biçimsiz omzum yüzünden beni
körfeze fırlatırlardı. Günümüzde,
insanlar daha az merhametli ve bizim gibi adamların sakatlık izini
hayat boyunca sürüklemesine izin veriyorlar. Tanrı kalbi görür; ancak insanlar atalarını,
toprak parçasını unutamazlar--dışarısı onlar için her zaman içeriden daha önemlidir.
Eğer başım biraz daha küçük olsaydı ve bir melek
omzumu düzeltseydi, belki şimdi bir kardinal olabilir, mor giyebilir ve gri bir eğimin altında binmek yerine, iyi beslenmiş siyah atlarla altın bir arabada gidebilirdim. Vücudunuz düz bir metre çubuğuyla ölçüldü, ancak başka yerlerde
sorun var. Yani babanın adı Adam'dı ve gerçekten
başka bir isim mi taşıyordu?"

"Hayır, kesinlikle değil."

"Bu yarı yarıya çok az. Bugünden itibaren sana ciddi olarak
Navarrete diyeceğiz: Ulrich Navarrete. Bu tam bir şey olacak.
Ad sadece bir elbisedir, ancak yarısı vücudundan alınırsa,
yarı çıplak kalırsın ve alay konusu olursun. Giysi de yakışıyor olmalı, bu yüzden
istediğimiz gibi süsleriz. Babamın adı Kurschner'di, ancak
Latince okulunda Olearius, Faber ve Luscinius yanımda oturuyordu, bu yüzden
kendimi bir Roma vatandaşı rütbesine yükselttim ve Kurschner'i
Pellicanus'a dönüştürdüm. . . . "

Soytarı şiddetle öksürdü ve devam etti Bir şey daha. Minnettarlık beklemek aptallıktır, onda dokuz kez hiç kimse biçilmez ve akıllı olan kişi yalnızca kendini düşünür ve genellikle teşekkür etmeyi ihmal eder; ancak herkes minnettar olmalıdır, çünkü düşman edinmek zordur ve nankörlükle karşılık verdiğimiz hayırseverden daha kolay nefret etmeyi öğrendiğimiz kimse yoktur. Sanatçıya tarihinizi anlatmalısınız ve anlatmalısınız, çünkü o sizin güveninizi hak etmiştir.

Soytarının, bencilliğin her zaman en yüksek erdem olarak övüldüğü dünya bilgeliği sözleri, çocuğa genellikle çok şaşırtıcı gelirdi, ancak bunların çoğu genç ruhuna kazınmıştı. Ertesi sabah hasta adamın tavsiyesini izledi ve bundan pişmanlık duyması için hiçbir neden yoktu, çünkü
Moor ona eskisinden bile daha nazik davrandı.

Pellicanus, Avignon'daki gezginlerden ayrılıp Marsilya'ya ve oradan da gemiyle Savona'ya gitmeyi planlıyordu, ancak papaların eski şehrine ulaşmadan önce o kadar güçsüzleşti ki, Moor onu yolculuğunun hedefine ulaştırmayı
ummuyordu.

Küçük adamın vücudu sürekli küçülüyor ve başı
büyüyor gibiydi, çukur, soluk yanakları ise her birinin
ortasını süsleyen bir gül yaprağı gibiydi.

Seyahat arkadaşlarına eski hayatından sık sık bahsediyordu.

Aslında kilise mesleğine mahkûmdu, ancak
okuldaki diğer tüm öğrencileri geride bırakmasına rağmen, bir gün rahip olma umudundan mahrumdu, çünkü Kilise sakat istemez.

O, fakir insanların çocuğuydu ve öğrencilik kariyeri boyunca büyük zorluklarla mücadele etmek zorunda kalmıştı.

"Şapkamın geniş tepesi ne kadar da bakımsızdı!" dedi. "Çok
utandım. Çok küçüğüm. Aman Tanrım, herkes başımı görebilirdi ve
gözlerini aşağı indirse
kadifedeki tüm yıpranmış yerleri fark etmemek elde değildi. Kaç kez bir aşçı dükkanının mutfağının yanında oturdum ve
kuru ekmeği kızarmış et kokusuyla tatlandırdım. Sık sık benim kaniş köpeğim de dışarı çıkıp kasaptan benim için bir sosis çalardı."

Diğer zamanlarda küçük adam daha iyi durumdaydı; sonra, meyhanelerde otururken, zekasını özgürce kullanmış ve sivri diline hiçbir kısıtlama getirmemişti.

Bir keresinde eski bir iyilik arkadaşı tarafından, hasta babasını neşelendirmek için atalarının kalesine eşlik etmesi için davet edilmişti; ve böylece
bir soytarı oldu, bir büyük lorddan diğerine dolaştı ve sonunda
seçmenin hizmetine girdi.

Dünyayı hor gördüğünü ve insanlardan nefret ettiğini iddia etmeyi severdi, ancak bu iddia kelimesi kelimesine alınamazdı ve özel bir anlamdan ziyade genel bir anlamda değerlendirilmeliydi, çünkü dünyadaki her güzel şey kalbinde hevesli bir coşku
yaratıyordu ve o da bireylere karşı sonuna kadar nazik
tutuyordu.

Moor bir keresinde onu bununla suçladığında, gülümseyerek şöyle demişti:

"Ne isterdin? Kınayan kişi, yargıladığı kişiden daha üstün hisseder kendini ve benim gibi kaç aptal, ayak ucunda durup Tanrı'nın işlerinde bile kusur bulduklarında kendilerini büyük sanırlar! Filozof, 'Dünya kötüdür,' der ve onu dinleyen kişi muhtemelen dikkatsizce şöyle düşünür: 'Dinleyin, dinleyin! O, onu göklerdeki Babamızdan daha iyi yapardı.' Bana zevkimi yaşatın. Ben sadece küçük bir adamım ama büyük şeylerle uğraşıyorum. Tek bir önemsiz insan yaratığını eleştirmek bana pek de değerli görünmüyor, ancak
tüm insanlık ve sınırsız evren hakkında yargıda bulunduğumuzda,
ağızlarımızı -harika bir şekilde genişçe açabiliyoruz!"

Bir zamanlar kalbi güzel bir kıza olan aşkla dolmuştu, ancak o
onun teklifini küçümseyerek reddetmiş ve başka biriyle evlenmişti.
Dul kaldığında ve onu korkunç bir yoksulluk içinde bulduğunda, birikimlerinin büyük bir
payıyla ona yardım etti ve evlendiği ikinci değersiz adam son kuruşunu
israf ettiğinde bu nazik hizmeti tekrar yaptı.

Hayatı benzer olaylarla doluydu.

Bu tuhaf küçük adam, hareketlerinde kalbinin emirlerine itaat etti;
konuşmasında, kafası dilini yönetti ve bu ona tek mantıklı yol gibi göründü. Bencil olmayan cömertliği
incelikli, zarif bir zevk olarak gördü ve kendisine bunu tattırmaya cesaret etti, çünkü
daha fazlasını istemiyordu; başarılı
bir
kariyer için, böyle bir aptallığa karşı uyarmalıydı.

Büyük, ince yüzünde keskin, acı bir ifade vardı ve onu ilk
görmüş olan herkes kolayca onun kötü,
kin dolu bir adam olduğunu düşünebilirdi. Bunu biliyordu ve
meyhanelerdeki adamları ve hizmetçileri korkunç
yüz buruşturmalarla korkutmaktan zevk alıyordu - doksan beş farklı
yüz ifadesi yapabildiğini övünüyordu - ta ki sanatçının yaşlı uşağı sonunda ondan "Kötü Olan" gibi korkana kadar.

Avignon'da özellikle neşeliydi, çünkü uzun zamandır olduğundan daha iyi hissediyordu ve Marsilya'ya giden bir araçta kendisi için bir koltuk ayırtılmasını emretti.

Ayrılmalarından önceki akşam, Ligurya kıyılarının cazibesini canlı bir
şekilde anlattı ve gelecekten
sanki tamamen iyileşeceğinden ve uzun bir yaşamdan eminmiş gibi bahsetti.

Gece Ulrich onun her zamankinden daha yüksek sesle inlediğini duydu ve ayağa kalkıp onu kaldırdı, zavallı küçük adam nefes alma zorluğuyla işkence gördüğünde yaptığı gibi. Fakat bu sefer Pellicanus küfür etmedi ve azarlamadı, tamamen hareketsiz kaldı ve ağır başı çocuğun göğsüne bir balkabağı gibi düştüğünde çok korktu ve sanatçıyı çağırmak için koştu. Moor kısa süre sonra hasta yatağının başında duruyordu, elinde bir ışık tutuyordu, böylece ışınları soluk soluğa kalan adamın yüzüne düşebiliyordu. Adam gözlerini açtı ve hızlı bir şekilde üç kez yüzünü buruşturdu - çok komiktiler, ama hüzünle karışıktı. Pellicanus muhtemelen sanatçının sıkıntılı bakışını fark etti, çünkü ona
başını sallamaya çalıştı, ama başı çok ağırdı ve gücü çok zayıftı, bu yüzden
sadece önce sağa sonra sola hareket ettirmeyi başardı, ama
gözleri söylemek istediği her şeyi ifade ediyordu. Bu şekilde birkaç
dakika geçti, sonra Pellicanus gülümsedi ve hüzünlü bir bakışla,
ağzının etrafında yaramaz bir ifade dolaşsa da, şöyle dedi:

"'Mox erit' sessiz ve dilsiz, 'gui modo' soytarı 'erat'." Sonra, sanki her ton göğsünden değil, sadece dudaklarından geliyormuş gibi yumuşak bir sesle söyledi

"Anlaştık mı, Navarrete, Ulrich Navarrete? Latinceyi senin için kolaylaştırdım, ha? Elin, evlat. Seninki de, sevgili, sevgili efendim.....Moor,
Etiyopyalı--Siyahi..."

Sözcükler alçak, hırıltılı bir sesle kayboldu ve ölmekte olan adamın gözleri
donuklaştı, ancak son nefesini vermesi birkaç saat sürdü.

Bir rahip ona Son Yağlama yaptı, ancak bilinci geri gelmedi.

Kutsal adam onu ​​terk ettikten sonra, dudakları durmadan hareket etti, ancak kimse
ne dediğini anlayamadı. Sabaha doğru, Provence'ın güneşi odaya ve yatağına sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu, o anda kolunu başının üzerine attı ve yarı konuşarak yarı şarkı söyleyerek Hans Eitelfritz'in melodisiyle dudaklarından şu sözcükler döküldü: "Şans eseri, iyi şans." Öldükten birkaç dakika sonra.

Moor gözlerini kapattı. Ulrich yatağın yanında diz çöküp ağladı ve zavallı arkadaşının soğuk elini öptü.

Ayağa kalktığında, sanatçı soytarının yüz hatlarına sessiz bir saygıyla bakıyordu; Ulrich gözlerini takip etti ve bir mucizenin huzurunda durduğunu hayal etti, çünkü sert, acı, sıkıntılı yüz yeni bir ifade kazanmıştı ve şimdi kalbinde hoş anılarla uykuya dalmış huzurlu, nazik bir adamın çehresiydi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Hiç kimseden daha kolay nefret etmeyi öğrenemeyiz, hayırseverden
Bir talihsizliğe bir kez gülündüğünde, acısının etkisi kaybolur
Minnettarlık beklemek aptallıktır
Kim kınarsa, kendini üstün hisseder

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORD ONLY A WORD, BY EBERS, V2 ***

*********** This file should be named 5573.txt or 5573.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

