*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Word Only A Word, Volume 3. (Bir kelime sadece bir kelime, cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Word Only A Word, by Georg Ebers, v3
#135 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Word Only A Word, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5574]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORD ONLY A WORD, BY EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Bir kelime, sadece bir kelime

Georg Ebers tarafından

Cilt 3.



Bölüm XIV.

Hayatında ilk kez Ulrich bir insanın ölümüne tanık olmuştu
yapı.

Ne sıklıkla aptala güldü ya da sözlerinin saçma olduğunu düşündü ve
kötü;-ama ölü adam ona saygıyla ilham verdi ve
Eski Jester'ın cesedi çok daha derin ve daha kalıcı bir etki yarattı
onun üzerine, babasının varsayılan ölümünden daha.  Şimdiye kadar sadece olmuştu
Onu hayata baktığı gibi hayal edebiliyor, ama şimdi onun vizyonu
tam uzunlukta gerilmiş, ölü pellicanus gibi keskin ve soluk, genellikle
Aklından önce yükseldi.

Sanatçı sessiz bir adamdı ve nasıl düşünüleceğini ve konuşacağını anladı
Çizgiler ve renkler, kelimelerden daha iyi.  O sadece etkili oldu ve
animasyonlu, konuşma onunla bağlantılı konulara döndüğünde
sanat.

Toulouse'da üç yeni at satın aldı ve aynı sayıda
Fransız hizmetçiler, daha sonra bir kuyumcuya gitti ve birçok makale satın aldı.  -Den
Hanları zincirleri ve elde ettiği halkaları koydu, oldukça küçük
kutular ve onlara özel dikkatli gotik karakterlerle yazdı:
"Helena, Anna, Minerva, Europa ve Lucia;" her birinde bir isim.

Ulrich onu izledi ve bunların çocuklarının isimleri olmadığını belirtti.

Moor yukarı baktı ve gülümseyerek cevap verdi: "Bunlar sadece genç sanatçılar, altı
Her biri benim için kendim gibi sevgili olan kız kardeşler
kız çocuğu.  Umarım onları Madrid'de buluruz, bunlardan biri Sophonisba,
her halükarda. "

"Ama sadece beş kutu var," diye gözlemledi çocuğu, "
Bunlardan herhangi birine Sophonisba yazdı. "

"Daha iyi bir şeye sahip olacak," diye yanıtladı patronu gülümsedi.  "Benim
Dün boyamaya başladığım portre burada bitecek.  El
Ben ayna, maul çubuğu ve renkler. "

Resim mükemmel bir benzerlik, kesinlikle kusursuz.  Saf kaş
Tapınaklarda yüce kemerlerde kavisli, küçük gözler net görünüyordu ve
Aynada yaptıkları gibi parlak, ince ağız ince bir
Bıyık, sanki dostça bir kelime söylemek için ayrılıyormuş gibi görünüyordu.
Yanaklardaki ve çene üzerindeki yakın tıraşlı sakal
Çamaşırhane altından yeni gelmiş gibi görünen beyaz ruff '
pürüzsüz demir.

Usta ne kadar hızlı ve sıkı bir şekilde fırçasını yönlendirdi!  Ve Sophonisba, kim
Moor böyle bir armağanla ayırt edildi, onu nasıl hayal etti?  Diğeri
Beş kız kardeş de!  Sakenleri için önce zevkle bekledi
Madrid'e varış.

Bayonne'de sanatçı bagaj vagonunu geride bıraktı.  Bagajı yapıldı
katırlarda ve gezginlerin partisi başladığında,
karavan.

Ulrich bu tür harcamalardaki sürprizini dile getirdi ve Moor cevap verdi
Nazikçe: "Pellicanus diyor ki:" Aptallar arasında aptal olmalı. "  Giriyoruz
İspanya Kralın misafirleri ve sarayların zayıf gözleri var ve sadece
kendilerine hava veren insanlar. "

Fuenterrabia'da ulaştıkları ilk İspanyol şehri, sanatçı aldı
Birçok onur ve muhteşem bir süvari birliği ona eşlik etti
Madrid.

Moor, Kral Philip'in başkentine üçüncü kez konuk olarak geldi ve
Oraya genellikle sadece büyük için ödenen saygı jetonları ile alındı
soylular.

Alcazar'ın hazinesindeki eski mahalleleri, kralların sarayı
Castile, yine ona atandı.  Bir stüdyodan oluşuyorlardı ve
Monarch'ın özel emriyle olan daireler paketi
Kraliyet ihtişamıyla onun için yerleştirildi.

Ulrich şaşkınlığını kontrol edemedi.  Ne kadar fakir ve küçük her şey
Kısa bir süre önce, Rappolstein Castle'da harikasını uyandırmıştı
Ve şimdi hayranlık ortaya çıktı. İlk birkaç gün boyunca sanatçının resepsiyon odası bir arıya benziyordu.
kovan; Aristokrat erkekler ve kadınlar için sivil ve dini
Dignitiares içeri ve dışarı geçti, sayfalar ve lakkeyler çiçek, sepet getirdi
meyveler ve diğer hediyeler.  Mahkemeye bağlı herkes ne olduğunu biliyordu
Sanatçı Majesteleri tarafından tutuldu ve bu nedenle acele etti
İyi iradesini dikkat ve hediyelerle kazanın.  Her saat vardı
yeni ve şaşırtıcı bir şey görülüyor, ama sanatçının kendisi en çok
çocuğun sürprizini uyandırdı.

Yolculukta, aşina olarak ilişkili olan mütevazi adam
Wayside tarafından aldığı zavallı geçersizler, Tavern-Cuters,
ve eskortunun askerleri, sanki kendilerinden biriymiş gibi, şimdi bir
çok farklı bir insan.  Doğru, hala siyah giyinmişti, ama yerine
Bez ve ipek, kadife ve saten giydi, iki altın zincir parladı
Ruff'un altında.  En büyük soylulara sanki yapıyormuş gibi davrandı
Onları alarak bir iyilik ve kendisi bir insandı
ulaşılamaz rütbe.

İlk gün Philip ve Kraliçesi Valois Isabella,
O ve onu pahalı yeni bir zincirle süsledi.

Bu vesileyle Ulrich kralı gördü.  Takip ettiği bir sayfa gibi giyinmiş
Moor, resmi taşıyan,
ev sahibi.

Büyük resepsiyon salonuna girişleri sırasında, hükümdar
hareketsiz oturuyordu, boşluğa bakıyordu, sanki tüm insanlar gibi
etrafında toplanan onun için hiçbir varlığı yoktu.  Başı çok fazla atıldı
Sırt, sert fırfırlara basarak, sanki dinleniyormuş gibi görünüyordu
bir tabak vardı.  Adil saçlı adamın iyi kesilmiş özellikleri sert, giydi,
Maskenin cansız ifadesi.  Ağız ve burun delikleri biraz
aynı havayı başka bir şekilde solumaktan çekiyormuş gibi sözleşmeli
insanlar.

Papa'nın miraslarını alırken hükümdarın yüzü hareketsiz kaldı
ve Venedik Cumhuriyeti Büyükelçileri.  Moor yönetildiğinde
Ondan önce, yumuşak, sarkanın altında hafif bir gülümseme görüldü
yanaklarda ve çenede bıyık ve yakın traşlı sakal; Prens
Donuk gözler de biraz animasyon kazandı.

Resepsiyondan sonraki gün stüdyoda bir çan çaldı, bu da temizlendi
Mümkün olduğunca hızlı olan herkesin yaklaşımını açıkladı
Tamamen yalnız görünen ve iki saat geçiren kral
Moor.

Tüm bu ayrım işaretleri daha zayıf bir beyne dönüşmüş olabilir, ancak
Moor onları sakin bir şekilde aldı ve Ulrich ile yalnız kalmaz veya
Sophonisba, Emmendingen'den daha az alçakgönüllü ve nazik görünmedi
ve Fransa'ya giden yolculukta.

Hazine'deki dairelere sahip olduktan bir hafta sonra,
Hizmetkarlar, herkese kabulü reddetme emri aldılar.
rütbe veya kişi ayrımı, sanatçının nişanlandığını bildirmek
Majesteleri için çalışırken.

Sophonisba Anguisciola, Moor'un asla reddetmediği tek kişiydi
Görmek.  Bir baba buluşurken gelişinde garip kızı selamlamıştı
çocuğu.

Ulrich sanatçı ona portresini verdiğinde mevcuttu ve gördü
Sevinç ve minnettarlıkla boğulmuş, yüzünü elleriyle ört
ve yüksek sesle patladı.

Moor'un Madrid'e ilk ziyareti sırasında genç kız Cremona'dan gelmişti
Babası ve beş kız kardeşi ile kralın mahkemesine ve o zamandan beri
Altısını destekleme görevi omuzlarına dayanmıştı.

Eski Cavaliere Anguisciola, aristokrat ailenin soylu biriydi,
Büyük patrimonunu attı ve şimdi, söylemeye düşkün olduğu gibi yaşadı
her geçen gün "Tanrı'ya güvenerek."  En büyük kızının büyük bir kısmı
Kazançlar oyun masasında, çözünen soylularla boşa harcadığı, güvenerek
genç tarafından da sergilenen yeteneklere mutlu güvenle
çocuklar ve "Tanrı'ya güven. "Eşcinsel, zeki İtalyan
her yerde hoş bir konuktu ve Sophonisba erken çalışırken ve
geç, çoğu zaman uygun yiyecekler elde etmek için nasıl olduğunu bilmeden ve
Kız kardeşleri ve kendisi için kıyafetler, hayatı bir dizi ziyafetti
ve festivaller.  Yine de asil kız miras kalan neşeli cesareti korudu
Babası, nay, daha fazlası-hatta zorunlu olarak bile bir
yüce sanat manzarası ve hiçbir şeyin stüdyosuna kadar ayrılmasına izin vermedi
Bittiğini düşündü.

İlk başta Moor onu sessizce izledi, sonra onu çalışmaya davet etti.
stüdyo ve tavsiyesinden ve yardımından yararlanın.

Böylece öğrencisi, arkadaşı olmuştu.

Yakında genç kızın ondan hiçbir sır yoktu ve onun bakışları
Bu şekilde verilen ev hayatı ona dokundu ve onu daha yakın ve yaklaştırdı
kalbine.

Eski cavaliere şanslı kazayı övdü ve göstermeye hazırdı
Moor, onu ve kızlarının işgal etmesine izin vermeyi teklif ettiğinde kendisi zorunludur
satın aldığı bir ev, yaşanabilir bir durumda tutulabileceği,
ve sanatçı Kralı Sophonisba'ya daha büyük bir şey vermeye teşvik ettiğinde
Yıllık maaş, baba anında ikinci bir at satın aldı.

Genç kız, pek çok fayda karşılığında, minnetle adanmıştı
Sanatçı, ama onlar olmadan bile onu sevecekti.  Onun toplumu
onun en büyük zevkiydi.  Onunla kalmasına ve boyamasına izin verilecek,
Sanat, sorunları, araçları ve
amaçları, ona en yüksek, en saf mutluluğu verdi.

Katılımıyla kendisine verilen görevleri yerine getirdiğinde
Kraliçe üzerine kalbi onu sevdiği ve onurlandırdığı adama çekti.
Onu terk ettiğinde, sanki kilisede gibi görünüyordu, sanki
Ruhu saflıkta batmıştı ve efsanevi idi.  Moor umuyordu
Madrid'de kız kardeşlerini onunla bul, ama eski cavaliere onları almıştı
Onunla İtalya'ya.  Onun "Tanrı'ya olan güveni" ödüllendirildi, çünkü
büyük bir servet miras aldı.  Madrid'de ne yapmalı!  İle
Sert, mezar İspanyolları eğlendirin ve onları kahkahaya taşıyın, çok uzaktı
eşcinsel arkadaşlarla mutlu olmaktan ve olmaktan daha az hoş bir işgal
kendini evde eğlendirdi.

Sophonisba için sağlandı ve güzel, eşcinsel, ünlü onur hizmetçisi
talip eksikliği olmazdı.  Kızının isteğine karşı, vermişti
Aralarında en zengin ve en aristokrat olana, Sicilya Baron
Don Fabrizio di Moncada, elini kazanma umudu.  "Fethet
Kazan!  Verildiğinde-tutabilirsin, "son sözleriydi; ama
Kale, kuşatıcı olmasına rağmen,
Müttefik, şövalye, aristokrat bir yatak, bir
Karakter, yakışıklı, erkeksi bir figür, kazanan görgü ve büyük zenginlik.

Ulrich, beş genç kızı bulamamaktan biraz hayal kırıklığına uğradı.
Madrid'de hayalini kurduğu; Bazılarına sahip olmak hoş olurdu
Şimdi başlamak için işte güzel yoldaşlar.

Stüdyoya bitişik, eskiden ayrılmış daha küçük bir daireydi
Kapalı ve ağır bir perde ile bir koridorla oda.  Burada bir
Beş kızın kolayca oda bulabileceği masa yerleştirildi
Ulrich için uygun bir ışıkta.  Plastik modellerden çekecekti ve
Alcazar'da bunların eksikliği yoktu, çünkü burada yükseldi, üç, üç
Statecraft ve
Mahkeme görgü kurallarının kısıtlamaları, Kral Philip memnuniyetle emekli, verim
kendisi kasvetli ruhunun tek güler yüzlü dürtüsüne ve
Soylu sanat biçimleri.

Alt kattaki yuvarlak salonda sayısız plan, eskizler, çizimler
Ve sanat eserleri mükemmel işçilik ceviz sandıklarında tutuldu.
Bu güzel süslü dairenin üstünde-kütüphaneydi ve
Üçüncü Hikaye Titian'ın başyapıtlarını içeren büyük salon.

Huzursuz devlet adamı Philip, toplamak ve elde etmek için daha az istekli değildi
Büyük Venedik'in yeni ve güzel eserleri, savunmaktan ziyade ve
Kendi gücünü ve kilisenin gücünü artırın. Ama bu hazineler
Kıskançlıkla korunmuş, kendisi dışında hiçbir insanın erişememesi ve
sanatçıları.

Philip kendi başına hepsiydi; Başkaları için hiçbir şey umursamadı,
Zevklerini paylaşmaları gerektiğini düşünürler.  Eğer bir şey varsa
Kilisenin dışında bir yer işgal etti, sanatçıydı,
ve bu yüzden başkalarına inkar ettiği şeyi kin yapmadı.

Sadece üst hikayede değil, altta da antika ve
Uygun yerlerde modern büstler ve heykeller düzenlendi ve
aralarından seçim yapma özgürlüğüne sahipti, çünkü kral ona izin verdi
Başka kimseye verilenleri yap.

Sık sık onu Titian Hall'a çağırdı ve yine de daha sık çaldı
the bell and entered the connecting corridor, accessible to himself
alone, which led from the rooms devoted to art and science to the
treasury and studio, where he spent hours with Moor.  Ulrich eagerly
devoted himself to the work, and his master watched his labor like an
attentive, strict, and faithful teacher; meantime he carefully guarded
against overtaxing the boy, allowed him to accompany him on many a ride,
and advised him to look about the city.  At first the lad liked to stroll
through the streets and watch the long, brilliant processions, or timidly
shrink back when closely-muffled men, their figures wholly invisible
except the eyes and feet, bore a corpse along, or glided on mysterious
missions through the streets.  The bull-fights might have bewitched him,
but be loved horses, and it grieved him to see the noble animal, wounded
and killed.

He soon wearied of the civil and religious ceremonies, that might be
witnessed nearly every day, and which always exerted the same power of
attraction to the inhabitants of Madrid.  Priests swarmed in the Alcazar,
and soldiers belonging to every branch of military service, daily guarded
or marched by the palace.

On the journey he had met plenty of mules with gay plumes and tassels,
oddly-dressed peasants and citizens.  Gentlemen in brilliant court
uniforms, princes and princesses he saw daily in the court-yards, on the
stairs, and in the park of the palace.

At Toulouse and in other cities, through which he had passed, life
had been far more busy, active, and gay than in quiet Madrid, where
everything went on as if people were on their way to church, where a
cheerful face was rarely seen, and men and women knew of no sight more
beautiful and attractive, than seeing poor Jews and heretics burned.

Ulrich did not need the city; the Alcazar was a world in itself, and
offered him everything he desired.

He liked to linger in the stables, for there he could distinguish
kendisi; but it was also delightful to work, for Moor chose models and
designs that pleased the lad, and Sophonisba Anguisciola, who often
painted for hours in the studio by the master's side, came to Ulrich in
the intervals, looked at what he had finished, helped, praised, or
scolded him, and never left him without a jest on her lips.

True, he was often left to himself; for the king sometimes summoned the
artist and then quitted the palace with him for several days, to visit
secluded country houses, and there--the old Hollander had told the lad--
painted under Moor's instructions.

On the whole, there were new, strange, and surprising things enough, to
keep the sensation of "Fortune," alive in Ulrich's heart.  Only it was
vexatious that he found it so hard to make himself intelligible to
people, but this too was soon to be remedied, for the pupil obtained two
arkadaşlar.




Bölüm XV.

Alonzo Sanchez Coello, a very distinguished Spanish artist, had his
studio in the upper story of the treasury.  The king was very friendly to
him, and often took him also on his excursions.  The gay, lively artist
clung without envy, and with ardent reverence, to Moor, whose fellow-
pupil he had been in Florence and Venice. Hollander's sırasında
Madrid'e ilk ziyaret, avukat aramayı reddetmemişti ve
Kıdemli ve hatta şimdi sık sık stüdyosunu ziyaret etti,
yanında çocukları Sanchez ve Isabella'yı öğrenci olarak getiriyor ve
Boyalarken ustayı yakından izledi.

İlk başta Ulrich, yeni arkadaşlarından özel olarak memnun değildi,
Önderlik ettiği garip vizyoner yaşam, sadece kendine güveniyordu
ve "servet" ve hayal gücünde yaşayan figürler en çok
onun için keyifli bir toplum.

Eskiden sabah hevesle çekilmişti, neşeli bekleniyor
Sophonisba'nın ziyareti ve sonra gazetesine baktı ve rüya gördü.
Düşüncelerinin kalbinin içinde dolaşmasına izin vermek ne kadar keyifli olmuştu
içerik.  Bu artık yapılamaz.

Öyleyse, ilk başta gerçek bir güven duyamadı
Üç yaşında kıdemli olan Sanchez, ikincisinin ince uzuvları için
Ve yakın kesilmiş koyu saçlar onu tam olarak koyu kaşlı xaver gibi gösterdi.
Bu nedenle Isabella ile olan ilişkileri daha dostluktu.

O neredeyse on dört yaşındaydı, sevgili küçük bir yaratık, garip uzuvları,
ve ifadede o kadar harika bir şekilde değişen bir yüz, başarısız olamazdı
Sırayla güzel ve kovucu olmak.  Her zaman güzel gözleri vardı; Tümü
Diğer özellikleri biçimsizdi ve büyüleyici olabilir veya tam olarak
tersi.  Çalışmaları dikkatini çektiğinde, onu çıkıntı yaptı
Dil ve genellikle oldukça pürüzsüz olan kuzgun-siyah saçları genellikle
O kadar garip bir şekilde dağınık, bir Kobold'a benziyordu; ne zaman, diğer tarafta
El, hoş bir şekilde konuştu ya da jalzem, kimse memnun olmaya yardımcı olamazdı.

Çocuk nadiren yetenekli ve çalışma yöntemi tam bir
Alman delikanlısının aksine.  Yavaş ilerledi, ama sonunda
takdire şayan bir şey başardı; Ulrich, aceleyle başladı
Gösterişli, umut verici bir yön, ama infazda büyük fikir büzüldü,
ve iş artmak yerine liyakat olarak azaldı.

Sanchez Coello diğer ikisinin çok arkasında kaldı, ancak değişiklik yapmak için,
Ulrich'in bozulmamış ruhunun şüphesi olmadığını biliyordu.

Bir duenna için annesi tarafından küçük Isabella verilmişti, dikkatli,
kötü huylu dul, senora catalina, kızı hiç terk etmeyen
Moor'un öğrencileri ile kaldı.

Başkalarıyla eğitim almak Ulrich'i rekabet etmeye çağırdı ve ayrıca
İspanyolca bilgisini geliştirdi.  Ama kısa süre sonra aşina oldu
Dil başka bir şekilde, bir gün boyunca, ahırlardan çıkarken,
Siyah, rahip elbiseli ince bir adam, ona doğru ilerledi, baktı
yüzüne arama, sonra onu bir ülke olarak selamladı, ilan etti
Sevgili anadilini tekrar konuşmaktan mutlu olduğunu.  Nihayet,
"Sanatçı" nı onu ziyaret etmeye davet etti.  Adı Magister Kochel ve
Katip olarak hareket ettiği Kralın Almoner'ına oturdu.

Solmuş yüzü, derin gözleri ve tuhaf sırıtışlı soluk adam,
her zaman mavimsi kırmızı diş etlerini dişlerin üstünde gösterdi, lütfen
çocuk, ama kendi dilinde konuşabilme düşüncesi
onu çekti ve Almanlara gitti.

Yakında bunu yaparak iyi bir şey başardığını düşündü ve
Birincisi ona İspanyolca yazmayı ve konuşmayı öğretmeyi teklif etti.
Ulrich okuldan kaçtığı için mutluydu ve bu teklifi reddetti;
Ama Almanca kendini memnun etmesi gerektiğini öne sürdüğünde
dili konuşmak, onsuz gerçekleştirilebileceğinden emin olmak
Herhangi bir zorluk, Ulrich onayladı ve her gün alacakaranlıkta gitti.
Magister.

Bir kerede başladı ve yeterince hoştu, çünkü Kochel ona izin ver
Fransızca ve İtalyan kitaplarından neşeli masalları ve aşk hikayelerini çevirin,
Almanca yüksek sesle okudu, onu asla azarlamadı ve ilkinden sonra
Yarım saat, onunla konuşmak için her zaman hacmi bir kenara bıraktı. Moor, Ulrich'in kendini ele geçirmesinin övgüye değer ve doğru olduğunu düşündü
bir dil incelemenin emeği ve kısıtlaması ve ne zaman söz verildi
Magister'a uygun bir ödeme yapmak için dersler bitti,
Kesin geçim araçlarına sahip olmak.

Üstat, değerli Kochel'e iyi atılmış olmalı, çünkü
İkincisi, eserlerinin hevesli bir hayranıydı.  O sıraladı
Titian ve diğer büyük İtalyan sanatçıların üstünde Hollander onu aradı
tanrıların ve kralların değerli arkadaşı ve öğrencisini taklit etmeye teşvik etti
o.

"Endüstri, endüstri!" Magister'ı ağladı.  "Sadece endüstri tarafından
Zenginlik ve şöhret zirvesi.  Emin olmak için, böyle bir başarı talep ediyor
fedakarlıklar.  İyi insanın nimetten zevk almasına izin verilen nadiren
kütle.  En son ne zaman kiliseye gitti? "

Ulrich bu ve benzeri soruları açıkçası ve doğru bir şekilde cevapladı,
Ve Kochel, sanatçıyı krala birleştiren dostluğu övdüğünde,
Onlara Orestes ve Pylades diyor, Ulrich, onurla gurur duyuyor.
Usta, Philip'in ikincisini ne sıklıkta ziyaret ettiğini söyledi.

Her bir röportajda Kochel, şans eseri sanki ortasında sordu
Başka şeyler hakkında bir konuşma: "Kral seni tekrar onurlandırdı mı?"
veya "Mutlu insanlar, kralın sana yüzünü gösterdiği bildirildi
Tekrar."

Bu "sen" gururlu Ulrich, çünkü kraliyet lehininin bir ışını
Ona da düş, bu yüzden kısa süre sonra ülkesine, her biri hakkında bilgilendirdi.
Hükümdarın Hazineye yaptığı ziyaretlerden biri.

Haftalar ve aylar geçti.

Madrid'deki ilk yılının ikametgahının kapanışına doğru, Ulrich konuştu
Tolere edilebilir akıcılık ile İspanyolca ve onun arkadaşını kolayca anlayabilir-
öğrenciler; Hayır, İtalyanca çalışmaya bile başlamıştı.

Sophonisba Anguisciola hala tüm boş zamanlarını stüdyoda geçirdi,
Moor ile boyama veya sohbet.  Çeşitli haysiyetler ve ihtişamlar da
stüdyoya girip çıktı ve aralarında sık sık ortaya çıktı, gerçekten
Genellikle Sophonisba mevcut olduğunda, sadık hayranı Don Fabrizio di
Moncada.

Ulrich, dinlemeden, Moor'u açık kapısından duydu
okul odası, onu temsil eder,
Baron; Soylu, yüksek fikirli bir beyefendi ve ötesinde aşkıydı
soru.

Cevabı uzun sürdü; Sonunda yükseldi, tedirgin bir şekilde
Voice: "Birbirimizi tanıyoruz, usta; nazik niyetlerinizi biliyorum. Ve
Henüz,!  Ne olduğum gibi kalmama izin verin, ne olursa olsun.
Baronu seviyorum, ama benden daha iyi hediyeler evlilik verebilir
Zaten sahip mi?  Aşkım sanata ait ve sen-sen benim arkadaşımsın ...
Kız kardeşlerim benim çocuklarım.  Onları böyle çağırma hakkını kazanmadım mı?
Babam varken, onlara karşı görev eksikliğim olmayacak
mirasını attı.  Asil kraliçem geleceğimi sağlayacak,
Ve ben onun için gerekliyim.  Kalbim dolu-ağzına kadar dolu; evet
Yapabileceğim şey ve güzel bir düşünce değil, olmaya izin verilmem
Sevdiklerim için bir şey mi?  Sophonisba'nız ve bedava kalmama izin ver
sanatçı."

"Evet, evet, evet! Olduğun gibi kal kızım!" Moor haykırdı ve sonra
Stüdyoda uzun süre sessizlik hüküm sürdü.

Birbirlerinin dilini anlayamadan önce bile
Isabella ve Almanca adam arasında ilişki vardı,
Çünkü eğlence anlarında birbirlerini bir kereden fazla çizmişlerdi.

Bu resimler çok fazla kahkaha ve genellikle ara sıra zararsız
Ulrich ve Sanchez arasındaki sürtünmeler, ikincisi ellerini bırakmayı sevdi
Bu portrelerde ve onları iğrenç karikatürlere dönüştürün.

Isabella sık sık sanatçının niteliksiz övgüsünü kazandı, Ulrich bazen
cesaret verici, bazen tekrarlayan ve hatta bazen sert alındı
kelimeler.  İkinci demir her zaman ona Almanca olarak hitap etti, ama onlar
Delikli bir şekilde yaralandı, günlerce onu rahatsız etti.

"Kelime" hala ona itaatkar kaldı.  Sadece ilgili konularda
Sanat, "servet" in gücü başarısız görünüyordu ve hizmetini reddediyordu. Ressam ona kolayca yapamadığı zor görevler koyduğunda
başarmak, "kelime" dedi. Ama daha sıcak ve hararetle
Bunu yaptı, ilerlemek yerine daha fazla geri çekildi.  Ne zaman,
Aksine, "Fortune" a karşı öfkelendi, kınadı, reddetti,
ve tamamen kendine güveniyordu, en zor şeyleri başardı ve kazandı
Moor'un övgüsü.

Sık sık, memnun olmayan, lüks bir şekilde istifa edeceğini düşündü.
Hayat ve sadece başarılı olsaydı, diğer tüm servet armağanları
Moor'un onu sanatta elde etmesini istediği şeyi başarmak.  Biliyordu ve hissetti
bunun doğru hedef olduğunu; Ama bir şey kesindi, asla
Kalem ve kömür ile ulaşın.  Ruhu ne hayal etti, ne
Zihinsel vizyon renklendirildi.  Çizim, sürekli çizim,
külfetli, itici, nefret dolu; Ama elinde palet ve fırça ile
Sanatçı, belki de Titian gibi bir sanatçı olamadı.

Zaten renkleri gizli olarak kullandı; Sanchez Coello nedeni olmuştu
İlk denemesini yapıyor.

Bu erken gençlik adil bir kızın lehine dava açtı ve Ulrich yaptı
onun sırdaşı.  Bir gün, Moor ve Sanchez'in babası ile gittiğinde
Kral Toledo'ya, onu üst hikayesinde bir balkona götürdü.
Hazine, kapı bekçisinin lojmanlarının tam tersi ve sadece
Pencereden dar bir mahkeme avlusu ile ayrıldı, burada güzel oturdu
Carmen, Porter'ın yakışıklı kızı.

Kız her zaman burada bulunacaktı, çünkü babasının odası çok
Karanlık ve sabahtan rahip cüppeleri işlemeye zorlandı
gece.  Bu arayış, mükemmel bir şekilde kullanılan para getirdi
Aşçıda kendi rahatlığına kurban eden yaşlı adam tarafından
Alışveriş ve Zamora şarabı ile yağda kızartılmış balıkların tadını çıkarın.  Daha iyi
Babanın iştahı, kızı daha çalışkan bir şekilde yükümlü oldu
nakış için.  Sadece harika festivallerde veya bir 'otomatik-da-fe' olduğunda
Dikkate alındı, Carmen'in eski teyzesi ile saraydan ayrılmasına izin verildi;
Yine de zaten talipler bulmuştu.  On dokuz yaşındaki Sanchez
gerçekten eline bak, ama sadece sevgisine ve ne zaman başladığında
Grow albay, kendini keşfettiği balkona yerleştirdi,
Ona işaretler yaptı ve masasında çiçek veya bonbon fırlattı.

"Hala çekingen," dedi genç İspanyol, Ulrich'e beklemesini söyledi
Balkonda açılan dar kapı.  "Melek oturuyor!
Sadece bak!  Ona muhteşem saçlarında nar çiçeği verdim-
Hiç daha güzel saçlar gördün mü?  Dikkat et!  Yakında eriyecek;
Kadınları tanıyorum! "

Bir buket gülden hemen sonra nakışçının kucağına düştü.
Carmen alçak bir ağlama yaptı ve Sanchez'i algıladı, onu hareket ettirdi
Başı ve eli, sonunda onu geri çevirdi.

"Günümüzde kötü bir mizah içinde," dedi Sanchez; "Ama fark etmen için yalvarıyorum
Güllerimi tutacağını.  Saçında veya üzerinde yarın bir tane giyecek
onun koynunu; Ne bahse gireceksin? "

"Bu olabilir," diye yanıtladı Ulrich.  "Muhtemelen hiç parası yok
kendisi için. "

Emin olmak için, ertesi gün Alacakaranlık Carmen saçlarında bir gül giydi.

Sanchez başladı ve Ulrich'i balkonun üzerine çekti.  Güzellik
ona baktı, kızardı ve adil saçlı çocuğun selamlamasını geri verdi
kafanın hafif bir virajı ile.

Kapı bekçisinin küçük kızı güzel bir çocuktu ve Ulrich'in
Sanchez'in ne işe yaradığı korkusu.

Üçüncü gün tekrar balkona eşlik etti ve bu sefer,
Sessizce "kelimeyi" çağırdıktan sonra, elini kalbine bastırdı,
Tıpkı Carmen ona baktı.

Genç kız tekrar kızardı, hayranını salladı ve sonra küçükünü eğdi
O kadar alçaktan kafa, neredeyse nakışa dokundu.

Ertesi akşam gizlice parmaklarını Ulrich'e öptü.

Bu zamandan itibaren genç sevgilissiz balkon aramayı tercih etti
Sanchez. Memnuniyetle birkaç hassas kelime arar ya da söylerdi
Uçağına, ama bu olmazdı, çünkü insanlar sürekli geçiyordu
Mahkeme avlusunda.

Sonra onun başına geldi, adil olanla konuşabileceğini düşündü.
bir resim aracı.

Yakında küçük bir panel bulundu, çok sayıda fırça ve renk vardı.
Bir yanan bir kalp arasından seçim yapın ve birkaç dakika içinde,
ok, tamamlandı.  Ama şey korkunç bir şekilde kırmızı ve çirkin görünüyordu, bu yüzden o
reddetti ve boyalı-Titian'ın meleklerinden birini taklit ederek
Özellikle memnun kaldı-elinde bir kalp tutan küçük bir aşk tanrısı.

Ustadan birçok şey öğrenmişti ve küçük figür olarak
Şekillendirilmiş, ona çok zevk kazandı, yapamadı
Bırakın ve üçüncü gün bitirin.

Tamamlanmış bir sanat eseri yaratmak aklına girmemişti, ama
İyi bir servetle canlandırılan gençliğin itici gücü fırçasına rehberlik etmişti.
Küçük Cupid, sağ bacağını geri çekerek neşeli bir şekilde öne doğru eğildi, sanki
bir yay yapmak.  Sonunda Ulrich ona siyah ve sarı bir eşarp döktü,
Sık sık genç Avusturya Archduke Wear'ı görmüştü ve ayrıca
Delmiş kalp, küçük, kötü çizilmiş eline bir gül koydu.

"Başyapıtına" gülmeye yardım edemedi ve acele etti
Islak resim ile balkon, Carmen'e göstermek için.  Güldü
yürekten de, selamlarını ihale selamlarıyla cevapladı, sonra koydu
Nakışını bir kenara bıraktı ve odaya geri döndü, ama sadece hemen
Bir dua kitabı tutarak ve genişleyen pencerede tekrar ortaya çıkın
ona doğru çalışkan küçük ellerinin sekiz parmağını.

Onu anladığını ve ertesi sabah saat sekizde
Mass'da diz çöküyordu, burada elverişli bir şekilde yararlandı
Fısıldama fırsatı: "Güzel Carmen!"

Genç kız kızardı, ama boşuna bir cevap bekledi.  Carmen şimdi
Rose ve Ulrich de geçmesine izin vermek için ayağa kalktığında düştü
Dua kitabı, kazara sanki.  Onu almak için onunla eğildi,
Ve kafaları neredeyse dokunduğunda, aceleyle fısıldadı: "Dokuz
Bu akşam Shell Grotto'da saat; Bahçe açık olacak. "

Carmen onu atanan yerde bekledi.

İlk başta Ulrich'in kalbi o kadar yüksek sesle ve tutkuyla çarptı ki
Hiçbir kelime bulamadı; Ama genç kız ona yardım etti, ona bunu
Sevmenin kolay olacağı yakışıklı bir adamdı.

Sonra Kochel'in tercüme ettiği hassasiyet yeminlerini hatırladı,
onları tetikleyerek tekrarladı ve ondan önce bir diz üzerine düştü
Kahramanlar maceralar ve romantizm.

Ve bak!  Carmen, genç bayanlarla aynı şeyi yaptı
Öğretmenine yaptığı tanıdık, yükselmesi için yalvardı ve ne zaman
İsteyerek komuta itaat etti-çünkü ince ipek çoraplar giydi ve
Grotto keskin taşlarla döşenmişti-onu kalbine attı ve şefkatle
Saçlarını zarif parmaklarıyla yüzünden geri okşadı,
Yumuşak genç dudaklarını ona basmasına memnuniyetle izin verdi.

Bütün bunlar keyifliydi ve hiç konuşacak bir fırsatları yoktu; henüz
Ulrich çekingen ve gergin hissetti.  Ne zaman bir kurtuluş gibi görünüyordu
Muhafızların ayak izleri duyuldu ve Carmen onu
onunla birlikte mahkeme bahçesine.

Küçük kapı babasının odasına girmeden önce tekrar bastırdı
eli ve sonra bir gölge kadar hızla kayboldu.

Ulrich yalnız kaldı, Hazine'den önce yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Çünkü çok yanlış bir şey yaptığını biliyordu ve girişimde bulunmadı
sanatçının önünde görünmek.

Karanlık bahçeye girdiğinde, tekrar "servet" i çağırmıştı.
yardım; Ama şimdi daha az olsaydı, onu daha iyi memnun ederdi
onun yardımına gelmeye istekli.

Stüdyoda mumlar yanıyordu ve Moor koltuğuna oturdu,
Holding-Uulrich, kendisini yeryüzünde isteyecekti-çocuğun
Cupid elinde. Genç suçlu, düşük "iyi bir" öğretmeninin yanından geçmek istedi
gece, "ama ikincisi onu aradı ve resme işaret ediyor, gülümseyerek
sordu: "Bunu boyadın mı?"

Ulrich başını salladı, öfkeyle kızardı.

Sanatçı ona yukarıdan ayağa baktı ve şöyle dedi: "Eh, gerçekten
çok güzel.  Sanırım şimdi boyamaya başlamamızın zamanı geldi. "

Delikanlı, moor yapmadan önce birkaç hafta boyunca ne olduğunu bilmiyordu
Aynı şeyi gönüllü olarak sunduğunu sorduğunda sert bir şekilde reddetti.

Sürprizini ve sevincini neredeyse kontrol edemiyor, sanatçının üzerinde eğiliyor
Öpmek için el, ama ikincisi geri çekildi, sürekli olarak gözlerine baktı
baba sevgiyle ve dedi ki: "Deneyeceğiz, oğlum, ama yapmamalıyız
Çizimden vazgeç, çünkü bu bizim sanatımızın babası.  Çizim bizi korur
Doğru ve güzel olan sınırlar içinde.  Sabah
Daha önce olduğu gibi harcamalısınız; Akşam yemeğinden sonra kullanarak ödüllendirileceksiniz
Renkler. "Bu plan takip edildi ve öğrencinin ilk aşk ilişkisi deldi
hala başka bir meyve-ilişkilerine farklı bir form verdi
Sanchez.  Onun yolunda durduğu ve istismar ettiği hissi
güven Ulrich'i çok rahatsız etti, bu yüzden onun elinden gelen her şeyi yaptı
arkadaşını memnun etmek için.

Fuar Carmen'i tekrar görmedi ve birkaç hafta içinde randevu
Moor'un talimatı altında boyama için unutuldu,
Hayatında daha önce hiç yapmamıştı ve sonra birkaç şey yaptı.




Bölüm XVI.

Ulrich şimdi on yedi yaşındaydı ve dört ay boyunca boyamasına izin verildi.

Sanchez Coello nadiren stüdyoda ortaya çıktı, çünkü çalışmaya gitmişti
mimar Herrera ile; Isabella Ulrich ile yarıştı, ama hızlı bir şekilde
Almanlar tarafından geride bırakıldı.

Fırçayı kullanma gücüyle doğmuş gibi görünüyordu ve
Genç kız ilerlemesini unfeign olmayan bir zevkle izledi.  Moor ne zaman
Çizimini sert bir şekilde kınadı, nazik gözleri gözyaşlarıyla loş büyüdü; eğer
Usta, çalışmalarına onaylayan bir gülümsemeyle baktı ve onları
Sophonisba, övgü sözleriyle, sanki öylesine sevinmişti
kendine bahşedildi.

İtalyanlar her zaman her zamanki gibi hazineye geldi, boyamak, konuşmak veya oynamak
Moor ile satranç; Ulrich'in ilerlemesine sevindi ve ona birçok kişi verdi
Yararlı öneri.

Genç sanatçı bir zamanlar iyi bir model olmadığından şikayet ettiğinde,
Gecir ayında ona oturmayı teklif etti.  Bu yeni ve beklenmedik bir iyiydi
talih.  Gece gündüz sadece Sophonisba'yı düşündü.  Oturumlar
başlamak.

İtalyan, altın nakış ile süslenmiş kırmızı bir elbise ve yüksek bir elbise giydi
Yanaklarına neredeyse dokunan beyaz dantel ruff.  Onun dalgalı kahverengi saçları
Güzel oval kafaya yakından yapışmış, ağır örgüleri kapsayan
boynun arkası; Küçük bukleler kulaklarının etrafında çırpındı ve uyumlu hale geldi
Kazanan ağzın güzel, yaramaz ifadesiyle takdire şayan bir şekilde
tüm kalpler.  Akıllı kahverengi gözleri boyamak kolay bir mesele değildi ve
Ulrich'ten küçük, oldukça belirgin bir şekilde dikkatli olmasını istedi.
Güzel, güzel bir şeydi ve onu alışılmadık derecede yüksek yapmaz,
geniş aln çok göze çarpıyor; Sadece inci diademini giymişti
rahatlat.

Genç sanatçı bu görevi ateşli itici güç ve
İlk eskiz tüm beklentileri aştı.

Don Fabrizio, resminin orijinal gibi "şaşırtıcı bir şekilde" olduğunu düşündü.  Demir
memnun değildi, ama infazda öğrencisinin çalışmasından korkuyordu
Gözlerinde belli bir cazibe veren cesur tazeliği kaybedecekti,
ve bu nedenle çan çaldığında ve kraldan kısa bir süre sonra memnun kaldı
Ulrich'in çalışmalarını göstermeyi amaçladığı ortaya çıktı.

Philip uzun zamandır stüdyoda bulunmamıştı, ancak sanatçı vardı
onu beklemenin nedeni; Dün için hükümdar onu almış olmalı
mektup, ona nezaketle ayrılma izni vermesini isteyerek
Madrid.

Moor İspanya'da yeterince uzun kalmıştı ve karısı ve çocuğu
Dönüşünü çağırıyor. Yine de Sophonisba'nın ayrılması onun için zordu
hesap; Ama tam olarak onun için olduğunu hissettiği için
Sevgili öğrenci ve kızı, izin almayı hızlandırmaya karar vermişti.

Mevcut hepsi hızla reddedildi, cıvatalar çizildi ve Philip
göründü.

Her zamankinden daha soluk, yıpranmış ve yorgun görünüyordu.

Moor onu saygıyla selamladı ve şöyle dedi: "
Hazineyi ziyaret etti. "

"Majesteleriniz değil; Sana Philip'im, "diye yanıtladı Kral.  "Peki sen
Beni terk etmek istiyorum, Antonio!  Mektubunuzu hatırlayın!  Şimdi gitmemelisin. "

Egemen, bir cevap beklemeden, şimdi şikayetlere girdi
ofisinin yorucu, baskıcı görevleri, yetersizliği hakkında
Sulh yargıçları, bencillik, kötülük ve erkeklerin temelleri.  O
Moor'un bir İspanyol değil, bir Hollanda olduğunu ağıt yaktı.
Hollanda'daki asi mürettebat arasında sahip olduğu tek arkadaş ve
Flanders ve vatandaşlarına müdahale etmeye çalıştığında onu durdurdu,
Toplumunda en iyi şekilde bulduğunu tekrar tekrar güvence altına almasına rağmen
zevk, tek gerçek rekreasyonu; Moor, arkadaşlıktan uzak kalmalı,
Onun için şefkat, kraliyet morunda bir köle.

Sanatçı bir sonraki sırada ayrılmadan bahsetmediğinden sonra
Birkaç gün, Philip Moor'un çizdiği bir aziz çizmeye başladı, ancak
Yarım saatin sonu fırçasını attı.  Kendini aradı
görev ihmalkar, çünkü eğilimini takip ediyordu,
beynini ve ellerini devlet ve kilisenin hizmetinde kullanarak.  Görev
onun zalimi, zalimi idi.  Günlük etiketçi çapasını attığında
Omzu, zavallı rascal zahmet ve endişeden kurtuldu; Ama onlar
onu her yerde, gece gündüz takip etti.  Oğlu bir canavardı, onun
Denekler isyancılar ya da avlanan avlardı.  Moller gibi sapkınlık grupları
veya anlamsız kabadaylar, tahtın temelini zayıflattı ve saldırıya uğradı
ve Toplumun Korunması: Kilise.  Ezmek ve yenmek onun
meslek, yeryüzündeki ödülünü nefret ediyor.  O zaman, bir an sessizliğinden sonra,
Cennete işaret etti, ecstasy'deymiş gibi haykırdı: "Orada, orada!
Onunla, onunla, savaştığım azizlerle birlikte! "

Kral nadiren hazineye böyle bir ruh halinde gelmişti.  O görünüyordu
Bunu da hissedin ve kendini kontrol ettikten sonra şunları söyledi:

"Beni burada bile takip ediyor, doğru rengi almayı başaramam
Bugün.  Yeni bir şey bitirdin mi? "

Moor şimdi Kral'a kendi eliyle bir resme işaret etti ve sonra
Philip ona uzun ve takdirle bakmıştı,
Mükemmel yargı, sanatçı onu Ulrich'in portresine götürdü
Sophonisba ve sordu, endişe olmadan değil: "Majesteleriniz ne diyor
Bu denemeye? "

"HM!" hükümdar gözlemledi.  "Biraz Moor, ödünç alındı
Titian, yine de orijinal.  Mavimsi-gri kurşun tonu
Mağazanızdan geliyor.  Mesele, sefil bir benzerlik!  Sophonisba
Bir bahçıvanın çocuğuna benziyor.  Kim yaptı? "

"Öğrencim Ulrich Navarrete."

"Ne zamandır boyuyor?"

"Birkaç ay boyunca efendim."

"Ve sen onun bir not sanatçısı olacağını mu düşünüyorsun?"

"Belki öyle. Birçok bakımdan beklentilerimi aşıyor, diğerlerinde o
onların altına düşer.  O garip bir adam. "

"Her halükarda hırslı."

"Gelecekteki sanatçı için küçük bir mesele yok. Hevesle başladığı şeyin
çok büyük ve umut verici bir özellik; Ancak infazda küçülür.  Onun
Zihin, temsil etmek istediği şeyi tek bir
aceleci kavrama .... "

"Oldukça şiddetli, düşünmeliyim."

"Yaşında hata yok. Sahip olduğu şey beni daha az endişeli yapıyor,
O eksik.  Henüz onun içindeki düşünceli sanatçı-ruhunu keşfedemiyorum. "

"Bir zamanlar aldıklarını ve sessizce neyi rafine eden ruhu kastediyorsun
Meditasyon çizgiler düzenler ve her rengi uygun yere atar,
Kendi sanat ruhunuzu kısaltın. "

"Ve senin de, efendim. Eğer erken boyamaya başlamış olsaydın,
Ulrich'in eksikliğine sahipti. "

"Belki de öyle. Ayrıca, onun kusuruyla birlikte yok olanlardan biridir.
yıllar.  Okulunuzda, gayret ve endüstri ile ... "

"Sence, ne eksik olduğunu düşünecek. Ben de öyle düşündüm! Ama ben
Diyor ki: queerly oluşturuldu.  Bana daha çok itiraf ettin
Bir kereden, yüz konuşmalarda başladığımız nokta-
kavrayamaz: Form, sanatın özü değildir. "

Kral omuzlarını silkti ve alnına işaret etti; Ama Moor
Devam: "Yarattığı her şey, yaşadığı şeyi yeniden yansıtmalı
konunun ilk görüşünde.  Genellikle ilk eskiz başarılı olur, ancak
Başarısız olursa, gerçeği ve doğruluktan bakılmaksızın,
amacına ulaşmak için önemsiz, garip yararlar.  Duygusallık,
Her zaman duygu!  Çizgi ve ton her şeydir; Bu bizim sloganımız.
Onlara kim ustalaşırsa, en büyük şeyleri ifade edebilir. "

"Doğru, doğru! Onu sürekli çizmeye devam et. Ona ağız ver, gözler,
ve eller boyamak. "

"Bu Antwerp'te yapılmalı."

"Antwerp hakkında hiçbir şey duymayacağın! Kalacaksın Antonio, kalacaksın.
Karınız ve çocuğun onuruna onur.  Karınızın portresini gördüm.
İyi, besleyici ekmek!  Burada Ambrosia ve Manna var.  Kim olduğunu biliyorsun
Demek istediğim; Sophonisba size bağlıdır; Kraliçe öyle diyor. "

"Ve minnetle hissediyorum. Zarif ihtişamını bırakmak zor ve
Sophonisba; Ama ekmek, efendim, ekmek-yaşam için gerekli.  Ben gideceğim
Buradaki arkadaşlar, sevgili dostlar-bulmak zor olacak, çok zor olacak
yaşımda yenileri. "

"Benim için aynı şey ve bu nedenle kalacaksın, eğer
Arkadaşım mı!  Daha fazla yok!  Veda, Antonio, tekrar buluşana kadar, belki
Yarın, bir iş kaosuna rağmen.  Olduğun mutlu adam!
Gözün parıldamasında tekrar renklerle eğleneceksiniz,
Yoke, demir boyunduruk, beni tartıyor. "

Moor, kralın yaptıktan sonra rahatsız edilmemesi gerektiğini düşündü
Onu terk etti ve kapıyı açmadan bıraktı.  Şövalyeden önce duruyordu
Akşam yemeğinden sonra, koridorun kapısı liderlik ettiğinde boyama ile uğraştı
Hazine'ye aniden uyarı olmadan aniden açıldı ve
Philip yine stüdyoya girdi.  Bu sefer yanakları daha az soluk giydi
Sabahtan daha renk ve yürüyüşü ciddi bir iz göstermedi
onun için ikinci bir doğa haline gelen yerçekimi,-aksine
eşcinsel ve animasyonlu.

Ancak ifade ona uygun değildi; sanki bir
Borçlu, yabancı kıyafet, rahat olduğu ve hareket edemediği
özgürce.

Sağ elinde bir mektup sallayarak, soluyla işaret etti,
Dikkatli:

"Geliyorlar. Bu sefer aynı anda iki harikası. Kurtarıcımız dua ediyor
Gethsemane bahçesi ve banyoda Diana.  Bak, bak!  Bu bile
bir hazine.  Bu çizgiler Titian'ın kendi elinden. "

"Eşsiz yaşlı bir adam," diye başladı Moor; Ama Philip aceleyle kesintiye uğradı:
"Yaşlı adam, yaşlı adam mı? Bir genç, bir adam, güçlü bir adam. Ne kadar yakında olacak
doksan ve henüz-evet; Ona kim eşit olacak? "

Son kelimeleri söylerken, hükümdar Sophonisba'nın önünde durdu
portre ve ona özgü küçümseyen kıkırdama ile işaret ediyor,
Gecelikli devam etti:

"İşte cevap benimle doğrudan buluşuyor. O kırmızı! Venedik'in defne
Yüksek uçan öğrencinin kafasını çevirmiş gibi görünüyor.  İğrenç bir resim! "

"Benim için o kadar da kötü görünmüyor," diye yanıtladı Moor.  "Bir şey bile var
Bu konuda hoşuma gidiyor. "

"Sen?"  diye bağırdı Philip.  "Zavallı Sophonisba!"

"O Carbuncle gözleri! Ve bir ağız, sanki yiyebilirmiş gibi görünüyor
Şekerden başka bir şey yok.  Beni günümüzde neyin gıdıkladığını bilmiyorum.  Ver bana
Palet.  Anahatlar tolere edilebilir bir şekilde iyidir, renkler oldukça çığlık atar.
Ama bir kadın, arkadaşın gibi bir kadını anlayabilir!  Hasta
Canavarın üzerine boyayın ve resim sophonisba değilse,
bir deniz savaşı için. "

Kral paleti sanatçının elinden kopardı, kırptı
Boyada fırça ve hoş bir şekilde gülümseyerek işe başlamak üzereydi; Ancak
Moor kendini egemen ve tuval arasına yerleştirdi; hayret eden
Gecinli: "Boya beni Philip; ama portreyi yedekle."

"Hayır, hayır; deniz savaşı için yapacak," diye kıkırdadı kral ve
Sanatçıyı geri itti, ikincisi, hükümdarın tarafından taşındı
Olağandışı özgürlük, onu maul çubuğu ile hafifçe omzuna vurdu.

Egemen başladı, dudakları beyazlaştı, küçük ama görkemli bir şekilde çizdi
tam boyuna göre.  Kısıtlanmamış yatağı anında
ulaşılamaz, buzlu onurdan birine dönüştü.

Moor, cetvelin zihninden geçenleri hissetti.

Hafif bir titreme çerçevesinden geçti, ama sakinliği kaldı
sarsılmaz ve hakarete uğramış hükümdar onun için havalandırma için zaman bulmadan önce
Kelimelerle öfke, dedi, sanki taahhüt etmiş gibi
bahsetmeye değmezdi:

"Sanattaki yoldaşlar arasında queer şeyler yapılır. Ressamın savaşı bitti!
Deniz savaşına başlayın, efendiye ya da daha iyisi, daha fazla cazibe ödünç ver ve
Ağzın köşelerine incelik.  Öğrencinin en kötü başarısızlığı
çene; Bu uçurumun üzerinde daha uygulanan eller harap olabilir.  Onlar
Gözler!  Belki de sadece bu şekilde parladılar, ama biz bir tanesi üzerinde anlaştık
Şey: Portre, orijinali belirli bir
Belli bir duygu tarafından yönetilen veya özel bir eylemde yer alan an, ama
manevi, entelektüel ve kişisel olanın toplamını ifade etmelidir
konunun özellikleri-ruhu ve kişisi, zihni ve karakteri-
duygular ve doğa.  Kral Philip, karmaşık politikayı düşünerek
kombinasyonlar, büyüleyici bir tarihi resim olurdu, ancak hayır
benzerlik .... "

"Kesinlikle hayır," dedi kral düşük bir sesle; "Portre ortaya çıkarmalı
en içsel ruh; Benimki Philip'in sanat ve onun
sanatçılar.  Paleti al, yalvarıyorum.  Senin için, büyük usta değil
Benim için, yetenekli işini düzeltmek için aşırı çalışan, bungling amatör
öğrenciler. "

Bu kelimelerin tonunda ikiyüzlü bir tatlılık vardı
Sanatçıdan kaçmadı.

Philip uzun zamandır Dissimülasyon Okulu'nda usta olmuştu, ama Moor
Onu iyice tanıyordu ve kalbini okuma sanatını anladı.

Kraldan gelen bu ifade şekli onu tutkulu bir şekilde alçalttı
Öfke patlaması.  Sadece bu şekilde konuştu.
içinde bir şey.  Ayrıca, başka bir jeton daha vardı.  Hollanda
kasıtlı olarak sanat üzerine bir sohbete başlamıştı ve neredeyse
Philip'in birine girmesi için dezensiz olduğunu görmez.  Darbe
neredeyse algılanabilirdi, ancak Majesty bir dokunuşa dayanmayacaktı.

Philip şimdi sanatçıyla kavga etmek istemedi, ama hatırlardı
Olay ve kasvetli bir saatte egemense
Burada sunulan hakaretin hatırlaması gerekir.  En hafif darbeden bile
Bu yamaç kaplanının pençesi derin yaralar yaratabilir-hatta ölüm bile.

Bu düşünceler,
Sanatçının zihni ve hala orada, saygıyla reddedildi
paleti al, "Seni yalvarıyorum, efendim, fırçayı tut ve
renkler ve sevmediğinizi düzeltin. "

"Bu, tüm resmi yeniden boyamak anlamına gelir ve zamanım sınırlıdır,"
Philip'e cevap verdi.  "Öğrencilerinizin hatalarından da sorumlusunuz
Kendi suçlarınıza gelince.  Herkes verilir, izin verilir, teklif edilir, ne
onun vadesi geliyor; Öyle değil mi sevgili usta?  Başka bir zaman, o zaman sen
Benden haber al! "Kapıda hükümdar elini sanatçıya öptü,
sonra kayboldu.




Bölüm XVII.

Moor stüdyoda yalnız kaldı.  Nasıl böyle bir oynayabilirdi
Çocuksu şaka!

Zemine endişeyle bakıyordu, çünkü olmak için iyi bir nedeni vardı
Kralla yalnız kaldığı yansıması olsa da sorunlu ve
benzeri görülmemiş eylem tanık olmadan meydana geldi, biraz yatıştırıldı
o. Üçüncü bir kişinin, Ulrich'in
Dikkatsiz, kader yarışma.

Oğlan, yüksek sesler olduğunda bitişik odada çiziyordu
stüdyoda duyuldu.  Sınırsız bir saygıyı değerlendirmek,
putperestlik, ilk modeli, güzel sophonisba ve varsaymak için
O olduğunu, sanat eserlerini Moor ile tartışmak, sık sık olduğu gibi,
Kapıyı açtı, perdeyi geri itti ve sanatçının dokunduğunu gördü
Kral kolunda kıkırdayarak.

Sahne neşeli bir şeydi, ancak uzuvlarından bir korku heyecanı koştu,
Ve alçı modeline geri döndü.

Gecelikte Moor Sophonisba'yı aradı.  Verilen bir topa davet edilmişti
Kraliçe tarafından ve onur hizmetçisini bulması gerektiğini biliyordu
Isabella'nın görevlileri.

Muhteşem daireler binlerce balmumu ile gün kadar hafif yapıldı.
gümüş ve bronz şamda mumları; pahalı gobelin goblen ve
Mor flanders asmalar duvarları ve parlak tonları kapladı
Resimler parlak zeminlerden yansıtıldı, parlakla dolu
ışık.

Philip'in evliliğinden önce mahkemede hiçbir dansa izin verilmedi
daha fazla özgürlüğe alışmış olan Fransız prensesi ile
töre; Şimdi bazen Alcazar'da bir top verildi.  İlk kişi
Monarch'ın gözlerinden önce Gaillarde'yi dans etmeye cesaret eden
Ve onun dehşete kapılmış sarayları, Sophonisba-Ortağı Duke'du
Gonzaga.  Garip bir şekilde, mahkemedeki en eşcinsel bayan
dedikodulara skandal için en az fırsat veren kişi.

Moor mükemmel odalara girerken bir gavotte bitti.  İlkinde
Seçkin dini, büyükelçilerin parlak çemberinin rütbesi
Ve kraliçeyi çevreleyen Granes, Avusturya Arşukları'nı durdurdu ve
Parma İskender ve Don Juan'ın yakışıklı, genç figürleri,
Kral Philip'in üvey kardeşi.

Tahtın deforme olmuş varisi Don Carlos, kaba bir şekilde can sıkıcıydı
Hayranlarını onların önünde tutan bazı mahkemelerin bazı bayanları
yüzler, ancak egemen oğlunun onların
hoşnutsuzluk.

Kadife, ipek ve mücevherler ışıltılı, narin danteller yükseldi ve sarkık
bayanların ve beylerin boyunlarının ve ellerinin etrafında.  Yüzen bukleler,
Köpüklü gözler, asil ve çekici özellikler gözü köleleştirdi, ancak
Mahkemenin boyunları, boğazları ve kolları Dames
Yüksek ruffs ve dantel fırfırlar, sert boisler ve şişirilmiş kollar.

Bu festal salonların aydınlatılmış havasını doldurdu;
Hafif hayranların flört etmesinin, kahkahaların, eşcinsel sohbetin ve
iftira yüce hüküm sürdü.  Bitişik bir odada altın zekinler düştü
Oyun masasında çıngırak ve çalma.

Sert formalite ile engellenen morse, bağnaz mahkeme istila edilmişti
dünyevi zevkle
Violet ve Scarlet Cobstes'teki Seçkin Prelatlar
Dairelerden onurlu yatak, daha belirgin olanı selamlıyor
bayanlar ve ihtişamlar.

Havada bir trompet güzelleşti ve Philip ortaya çıktı.  .
Cavaliers, çok alçakta eğiliyor, aniden adil Dames'ten geri adım attı,
ve bayanlar yere koydu.  Mükemmel sessizlik izledi.

Buzlu bir rüzgar çiçek yataklarının üzerinden geçmiş ve hepsini bükmüş gibi görünüyordu
Aynı anda çiçekler.

Birkaç dakika sonra beyler dik durdu ve bayanlar tekrar yükseldi,
Ancak en eski Düşes'in bile oturma ayrıcalığına izin verilmedi
Egemenlerinin varlığında.

Gayyty boğuldu, fısıltılarda konuşma sürdürüldü.

Gençler boşuna dans etmesini beklediler.

Philip'in gururla aşağılayıcı olduğu için uzun zamandı,
Gece oldu.  Deneyimli saraylar, Majestelerinin onu tuttuğunu fark etti.
Normalden daha yüksek ve yoldan uzak durun. Sanki nişanlanmış gibi yürüdü
tavandaki freskleri incelerken, ama istediği hiçbir şey
Görüşümünden kaçtı ve Moor'u algıladığında, nezaketle başını salladı
ve bir an için hoş bir şekilde gülümsedi, ama her zamanki gibi,
Onu yaklaşmaya çağır.

Bu, Moor'un bilgilendirdiği sanatçı veya Sophonisba'dan kaçmadı
ne oldu.

Kendisine yaptığı gibi ona güvendi ve güvenini hak etti.

Akıllı İtalyan kaygısını paylaşmıştı ve Kral
Başka bir daireye girdi, Moor'a çağırdı ve uzun sürdü
Bir pencere açısından onunla sohbet.  Ona tutmasını tavsiye etti
her şey kalkışa hazır ve izlemeyi üstlendi ve
Ona zamanında uyarı verin.

Moor odalarına döndüğünde gece yarısından uzun sürdü.  O gönderdi
uykulu hizmetçi dinlenmek ve kısa bir süre için endişeyle ve geçti;
Sonra Ulrich'in Sophonisba portresini şömine parçasına itti,
Yüce apliklerde sayısız mum yanıyordu.

Bu onun arkadaşıydı ve yine de değildi.  Eksik olan şey-evet,
Kral haklıydı-bir çocuk için anlaşılmazdı.

Hissedemediğimizi temsil edemeyiz.  Yine de Philip'in sansürü
çok şiddetliydi.  Moor'un birkaç vuruşuyla Moor
Bu resmi sevgili kızın bir ruh aynası yap
Zor, onun ayrılması zor bir şekilde zor.

"Elliden fazla!"  diye düşündü, etrafında dolaşan melankolik bir gülümseme
ağız.-"Elliden fazla, yaşlı bir koca ve baba, ama-yani-iyi
Evde besleyici ekmeği-Tanrı onu korusun, cennet onu korur!  Sadece bu
Kız benim kızımdı!  İnsan kalbi işlevselini ne kadar tutar
güç!  Belki de aşk hayatın ilgisidir-kururken, ağaç solar
fazla!"

Hala düşüncede emilen Moor, paletini ele geçirmişti ve aralıklarla
Ağzına, gözlere birkaç kısa, neredeyse algılanamaz vuruş ekledi.
Portrenin hassas burun delikleri, daha önce oturdu-ama bu birkaç
Strokes, öğrencisinin çalışmalarına cazibe ve entelektüel ifade verdi.

Sonunda yükseldi ve yaptıklarına baktığında yardım edemedi
gülümsemek ve kendisine böyle bir taklit etmenin nasıl mümkün olduğunu sormak
Önemsiz malzemeler, insanın en asil malları: zihin ve ruh.  İkisi birden
Şimdi bu özelliklerden seyirci ile konuştu.  Doğru sözler
Üstat için kolay ve onlarla birlikte beceriksiz bir ceza vermişti
anlam ve önem.

Ertesi sabah Ulrich, Sophonisba'nın portresinden önce Moor'u buldu.  .
Öğrencinin uykusu, eskisi için ustadan daha az huzursuz değildi
kalbinde ağır kalan bir şey yapmıştı.

Stüdyoda sahnenin istemsiz bir tanığı olduktan sonra
Sanchez ile bir yolculuk yapmadan ve daha sonra gitmeden önce
Kochel bir ders alacak.  Doğru, şimdi tolere edilebilir bir şekilde İspanyolca konuştu
Akıcılık ve İtalyanca bir şeyler biliyordu, ama Kochel onu bu kadar eğlendirdi
Hala haftada birkaç kez onu ziyaret etti.

Bu vesileyle, çeviri yoktu.  Almanca ilk nazik
Uzun süresi için onu terk etti ve sonra konuşma yaptıktan sonra
Resmini ve Moor'a döndü, sempati verici bir şekilde orada hangi gerçeği sordu
Söylentiydi, kralın sanatçıyı uzun süre ziyaret etmediği
zaman ve lehine ondan geri çekildi.

"Onun lehine geri çekildi!"  Ulrich sevinçle haykırdı.  "Onlar iki gibiler
Selamlar!  Günümüzde ve efendiyi bir araya getirdiler
arkadaşlık, Majesteleri Maul-Stick ile bir darbe vurdu .... Ama-
Cennet aşkına!-yemin edeceksin-fool, ben öyleyim-yemin etmeyeceksin
Bundan bahset! "

"Tabii ki yapacağım!"  Kochel yüksek sesle güldü.  "Elim
navarrete.  Sessizliği koruyacağım ama sen!  Bu konuda dedikodu yapmayın!  Olumsuz
Herhangi bir hesapta!  Jesting darbesi usta zarar verebilir.  Affedersin
gün için; Almoner için yapılması gereken çok fazla yazı var. "

Ulrich doğrudan stüdyoya geri döndü. Sahip olduğu inanç
bir çılgınlık, bir suç, bir suç, doğrudan ona sahip olmuştu
Son kelime dudaklarından kaçtıktan sonra ve şimdi ona daha fazla işkence etti ve
Daha.  Çok sıradan bir adam olan Kochel,
Gizli, Moor onun ihanetinden muzdarip olmayabilir!  Delikanlı
Genellikle hiçbir Prattler, ancak şimdi, sadece efendisinin tanıdıklarından övünmek
Kral ile ilişki, tüm dikkatleri unutmuştu.

Huzursuz bir geceden sonra, ilk düşüncesi ona bakmaktı
Sophonisba portresi.  Resim çekildi, büyülendi, onu büyüledi
karşı konulmaz bir büyü ile.

Bu gerçekten onun işi miydi?

Fırçanın her vuruşunu tanıdı.  Ve yine de!  Bunlar düşünceli
gözler, yüce kaş üzerindeki ışık, narin dudaklar,
biraz bilge veya esprili kelime söylemek için ayrılmak-onları boyamamıştı, asla,
Asla böyle bir şaheser başaramadı.  Çok oldu
endişeli.  "Servet" vardı, bu da onu genellikle zorundayken bıraktı
Bu vesileyle ona yardım etti mi?  Geçen akşam gitmeden önce
Yatak, resim çok farklıydı.  Nadiren boyanmış demir
mum ışığı ve eve geç geldiğini duymuştu, şimdi-şimdi .....

Bu düşüncelerden şölen yapan sanatçı tarafından canlandırıldı
yakışıklı delikanlı üzerinde uzun süre gözleri, şimdi hızla bir
Gençlik, tuvalin önünde büyüy gibi dururken.  O ne olduğunu hissetti
Uyanış sanatçısı-ruhundan geçmek, benzer bir olay için
Kendisine, eski efendisi Schorel ile çalışırken.

"Sorun nedir?"  Moor'a her zamanki gibi sessizce sordu, elini bıraktı
Utançlı öğrencisinin kolunda.  "İşin seni memnun ediyor gibi görünüyor
dikkat çekici bir şekilde. "

"Bu-bilmiyorum"-kekeleyen Ulrich.  "Gece gibi görünüyor ..."

"Bu sık sık olur," diye kesintiye etti Üstat.  "Bir adam kendini adarsa
mesleğine ciddiyetle ve kendi kendine diyor: 'Sanat olacak
Her şey bana, diğer her şey önemsiz kesintiler, 'Görünmez Güçler Yardım
O ve sabah bir gün önce yarattığını gördüğünde,
Bir mucize olduğunu hayal ediyor. "

Bu kelimelerle Ulrich sırayla kırmızı ve soluklaştı.  Sonunda onu sallayarak
Kafa, bir alt tonda mırıldandı: "Evet, ama bu gölgeler köşedeki
ağzın-görüyor musun?-kaştaki o ışık ve orada-sadece bak
Burun deliklerinde-kesinlikle bunları boyamadım. "

"Onları çok yanlış düşünmüyorum," diye yanıtladı Moor.  "Ne olursa olsun
Ruhlar şimdi geceleri sizin için çalışıyor, Antwerp'te boyamak için öğrenmelisin
herhangi bir saatte geniş gün. "

"Antwerp?"

"Bu gün kalkışa hazırlanacağız. Bu,
en iyi gizlilik.  Isabella gittiğinde, en iyi kıyafetlerinizi
Küçük sırt çantası.  Belki gizlice ayrılırız; İçinde kaldık
Madrid yeterince uzun.  Kendinizi her zaman hazır tutun.  Kimse değil mi
duyun, hiçbir insan, hizmetçiler bile, ne olduğundan şüphelenmeli
Açık.  Seni biliyorum; Babbobbler değilsin. "

Sanatçı aniden durdu ve solgunlaştı, erkeklerin yüksek sesleri için
stüdyonun kapısının dışında duyuldu.

Ulrich de ürküttü.

Üstadın Madrid'den ayrılma niyeti onu memnun etmişti, çünkü
Birincisini kendi başına kaynaklanabilecek tehlikeden çekin
tedbirsizlik.  Ama anter odasındaki çekişme daha yüksek büyüdükçe, zaten
Alguazils'in stüdyoya girmesini zorladılar.

Moor kapıya doğru gitti, ama ulaştığı açık bir şekilde açıldı
ve sakallı bir Lansquenet eşiği geçti.

Scronwing, Fransızca'da birkaç alaycı kelime bağırdı
onu durdurmaya çalışan, sonra sanatçıya dönen hizmetçiler ve
Geniş göğsünü geri atarak kollarını Moor'a doğru uzattı.
Tutkulu Ardor, haykırıyor: "Bu Fransız flunkies-Varlets, deneniyor
Yardımcılarımı, arkadaşım, büyük moor üzerinde beklememi engellemek için
ona saygımı göstermek için. Bana nasıl bakıyorsun usta!  Sen var
Emmendingen'de Noel-günü ve Colln'den Hans Eitelfritz'de unutuldu
çılgınlık? "

Her kaygı izi, sanatçının yüzünden anında kayboldu,
bu braggart'ta kesinlikle mütevazı arkadaşını tanımamıştı
O günler.

Eitelfritz garip bir şekilde atılmıştı, o kadar neşeyle ve garip bir şekilde giyinmişti ki
Yoldaşları arasında bile göze çarpamadı.  Bir bacağı
Kırmızı ve mavi ile çizgili pantolonlar dizinin çok altına ulaşırken
diğeri, sarı ve yeşil ile çizgili, üst kısmını kapalı
Uzuv, tam bir muff gibi.  O zaman kaç puf, eğik çizgi ve kurdele süslendi
Onun çift!  Ne eşcinsel tüyler, kapağının sivri kenarını süsledi.

Moor, sadık adama dostça bir karşılama verdi ve
Onunla çok cömertçe donatılmış tanışmaktan zevk.  Başını daha yüksek tuttu
Şimdi, vagon tilt altında ve çeyreklerde yaptıklarından daha ve
Şüphesiz bunu yapma hakkı kazanmıştı.

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı Hans Eitelfritz, "
son dokuz ay ve fakirlerinkinden farklı bir yaşam görüşü
Ülkede savaşan silahlı bir adamın şeytanı.  Bilirsin
Ditty:

             "Dünyada bir sefalet var
               Peki, onun için kim bilir!
               Beggar'ın personelinin ilerlemesi için,
               Sadaka noktadan noktaya uygulamak. '

"Ve son ayet:

             "'Ve asla vaktimizi almayalım mı?
               Ağrılı denemelerimiz asla bitmeyecek mi?
               Zafere lider, doğru ol,
               Çabucak gel, ölüm, sevgili dostum. '

"O günlerde sık sık şarkı söyledim; ama şimdi: dünya maliyeti nedir?
Bin Zekin bunun için ödeme yapmam çok fazla değil! "

"Ganimet kazandın mı Hans?"

"Daha iyi gelmeliyim; ama ben hoşgörülü bir şekilde ilerliyorum. Yığmaktan başka bir şey yok!
Üçümüz buraya Venedik'ten Lombardiya, Cenova'dan gemi yoluyla geldik
Barcelona ve bu yüzden bu çorak, taşlı ülkeden Madrid'e. "

"Hizmet almak için?"

"Hayır, gerçekten. Şirketimden ve alayımdan memnunum. Getirdik
Burada bazı resimler, şöhreti olması gereken Büyük Üstat Titian tarafından boyanmış
Elbette sana ulaştı.  Bu küçük çantayı gör! Jingle'ı duy-
Altın!  Herhangi biri Kral Philip'i tekrar zenciyi çağırırsa,
boğazından aşağı dişler. "

"İyi haberler, iyi ödül!" Moor güldü.  "Tahtanın var mı ve
lojman da? "

"Roma İmparatoru için uygun bir yatak,-ve geri kalanına gelince?-Sana söyledim,
şölenden başka bir şey yok.  Şaşırtıcı bir şekilde, eğlence geceye bitecek, ama
Size saygılarımı ödemeden gitmek için ..... Zounds! bu küçük
adam-hop-o'my-Thumb-thum-the toplama masasına kim bastırdı
Emmendingen? "

"Kesinlikle, kesinlikle."

"Zounds, büyüdü. Şimdi sizi memnuniyetle karşılayacağız, genç efendim.
Beni hatırlayabilir misin? "

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Ulrich.  "Şarkıyı söyledin
'iyi servet' "

"Bunu hatırladın mı?"  diye sordu Lansquenet.  "Aptal şeyler!
İster inanın ister inanmayın, büyük üzüntündeyken neşeli küçük şeyi besteledim
Ve yoksulluk, sadece kalbimi ısıtmak için.  Şimdi müreffeh ve nadiren
bir ayet yazmayı başardı.  Yaz aylarında yangınlara gerek yoktur. "

"Nereye yerleştirildin?"

"Burada 'yaşlı kedi'.  Bu Goliath'ın sarayı için iyi bir isim. "

Eitelfritz şakayı sorduğunda ve bir kadeh şarap içtiğinde
Moor ve Ulrich ile her ikisinden de ayrıldı ve kısa süre sonra
Sanatçı yalnız şehre gitti.

Her zamanki saatte Isabella Coello, duenna ile stüdyoya geldi,
ve anında Sophonisba'nın portresinin geçtiği değişikliği fark etti.

Ulrich, işini incelerken şövale önünde yanında durdu.

Genç kız ona uzun, uzun bir süre baktı, tek kelime etmeden, sadece bir kez
sormak için incelemesinde durakladı: "Ve sen, bunu boyadın-
usta?"

Ulrich başını salladı, bir alt tonda: "Sanırım bunu düşünüyor
benim kendi işim; Ve yine de-anlayamıyorum. "

"Ama yapabilirim," diye bağırdı hevesle, hala dikkatle bakıyor
portre.

Sonunda, onu döndürerek, hoş ona doğru kaçtı, ona baktı
gözlerinde gözyaşları ile, o kadar sevgiyle söyleyerek en içteki
Ulrich'in kalbinin derinlikleri karıştırıldı: "Ne kadar memnunum! Asla
Böyle bir işi başarmak.  Harika bir sanatçı olacaksın, çok
Moor gibi seçkin olanı.  Dikkat edin, kesinlikle yapacaksın.  Nasıl
Güzel bu!-Hayranlığımı ifade edecek hiçbir kelime bulamıyorum. "

Bu kelimelerle Ulrich'in beynine monte edildi ve ya ateşli
Sarhoş olduğu şarap ya da mutlu kızın peygamber sözleri ya da her ikisi de
onu oldukça sarhoş etti.  Ne dediğini veya yaptığını neredeyse bilmiyordu, ele geçirdi
Isabella'nın küçük eli, aceleyle kıvırcık kafasını kaldırdı ve
coşkuyla haykırdı: "Duy beni! Kehanetin yerine getirilecek,
Belica; Ben bir sanatçı olacağım.  Sanat, tek başına sanat!  Üstat her şeyi söyledi
Aksi halde boş-önemsizdir.  Evet, hissediyorum, eminim, usta
Sağ."

"Evet, evet," diye bağırdı Isabella; "Harika bir sanatçı olmalısın."

"Ve eğer başarılı olmazsam, bundan başka bir şey başaramazsam ..."

Burada Ulrich aniden durdu, çünkü gittiğini hatırladı,
Belki yarın, bu yüzden ne yazık ki, daha sakin bir tonda devam etti: "Güven
BT; Elimden geleni yapacağım ve ne olursa olsun, sevineceksin,
Yapmazsın, eğer başarılı olursam ve aksi halde olması gerekirse ... "

"Hayır, hayır," diye bağırdı hevesle.  "Her şeyi başarabilirsin ve
Ben-ben; Benden daha fazlasını yapabilmenin beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun! "

Yine elini uzattı ve Isabella sıcak bir şekilde sarılırken
Dikkatli Duenna'nın sert sesi ağladı:

"Bu ne anlama geliyor, Senorita? Çalışmak için, sana yalvarıyorum. Baban diyor
Zaman değerlidir. "




Bölüm XVIII.

Zaman değerli!  Magister Kochel de şüphesiz bunu söylemişti
Ulrich onu bir gün önce terk eder etmez.  Tarafından işe alınmıştı
ne kadar iyi tanıdığı ne kadar gizli bir güç,
Hollanda Sanatçısı ve Bir Seramen-Bir Gravamen-için Kanıt Alın
o.

Yıllarca gayretle takip ettiği casusluk ve bilgilendirme
Kutsal Engizisyonun Hizmeti, "Kiliseye Hizmet Verme" ve
er ya da geç, bir fayda ile ödüllendirilmesini umuyordu; Ama bu olsa bile
kaçtı, bilgilendirerek onu istediği kadar büyük bir gelir getirdi ve
gerçekten onun için bir yaşam zorunluluğu haline gelmişti.

Kariyerine Köln'deki bir Dominik friar olarak başlamıştı ve kaldı
Bazı eski kardeşleriyle iletişimde.

Moor'un misafirperver olarak aldığı keşişler, Sutor ve Stubenrauch
Son Advent sezonunda vagonu ama bir, bazen Kochel'in
Soruşturma Mektupları.

İkincisi, kralın olağandışı iyiliğinin gösterdiğini uzun zamandır
Sanatçı, sadece Kutsal Engizisyonun başkanlarına değil, iğrençlikti,
Ama aynı zamanda büyükelçilere ve mahkeme onurlarına, ancak Moor'un sessizliği,
Paslanmaz yaşam, saldırı için hiçbir sap vermedi.  Ancak yakında beklenmedik
Yardım ona uzaktan geldi.

Sutor tarafından dikte edilen ve Stubenrauch tarafından yazılan bir mektup geldi
onun ve onun ilacının kullandığı akıcı kötü Latin.  Diğer şeylerin yanı sıra
Moor hakkında çok şey söylenen bir yolculuğun hesabını içeriyordu.
Asil çifti, sapkın ve kötü bir zihne sahip olmakla suçladı.  Yerine
onları yolculuğun amacına götürmek, söz verdiği gibi
Onları, kaba, tanrısız arasında yoldan sefil bir tavernada terk etti
Lansquenets, Musa'nın annesi bebeğini terk ederken.  Ve böyle bir adam
Bu olarak, Köln'de şaşkınlıkla duymuşlardı, övünmelerine izin verildi
En Katolik Majesteleri Kral Philip'in lehine.  Kochel almalı
Dikkat, bu cüzamlı ruhun tüm sürüye bulaşmadığı, bir mangy gibi
koyun, hatta çobanı gerçek meradan çevirin.

Bu mektup Kochel'i Ulrich'i trampet içine çekmeye teşvik etmişti. .
O gün delikanlıdan öğrenilen korkunç şey, hepsinin doruğunu kapattı
duymuştu ve suçlamanın temeli olarak hizmet edebilir,
sapkın Hollander-ve insanlar hepsini göz önünde bulundurmak için
Heretik olarak Hollanda-kralın zihnini sihirli sanatlarla kandırdı,
ruhunu köleleştirdi ve onu prens tarafından dövülen prangalarla bağladı
Fenalık.

Kalemi hızlıydı ve o akşam sarayına gitti
Engizisyon, belgeler ve iddianame ile, ancak orada gözaltına alındı
Ertesi gün uzun bir süre, sözlü biriktirmesinin kaydedilmesi.
Kasvetli binayı terk ettiğinde, neşeli bir şekilde canlandırıldı
boşuna koşmadığı ve Hollanda'nın
kayıp bir adamdı.

Ayrılma hazırlıkları gizlice ressamın odalarında yapıldı
Öğleden sonra Alcazar.  Moor endişeyle doluydu,
Ona büyük ölçüde adanmış olan kraliyet lakkeyleri,
Dominiklerin gizlenmiş elçisi-onu iyi biliyordu
Stüdyonun kapısı ve orada Fransız hizmetçilerden biriyle konuştu.
Bu, çatının altındaki yangın kadar yakın bir tehlike anlamına geliyordu, su yükseliyor
Bir gemiyi veya evdeki veba tutun.

Sophonisba ona o gün ondan haber alacağını söylemişti, ama güneş
göklerde zaten düşüktü ve ne kendisi ne de herhangi bir mesaj
gelmişti.

Boyaya çalıştı ve denemeyi işe yaramaz buldu, bahçeye baktı
ve Guadarrama Dağları'nın uzak zincirinde; Ama bugün o
etrafında yüzen hassas menekşe mavisi sis tarafından hareketsiz kaldı
Zincirin çıplak, çıplak zirveleri.

Acı ve sabırsızlıktı, acı hayal kırıklığı ile karıştı,
sadece işkence ve ölüm dehşeti değil, ruhundaki kargaşayı canlandırdı.

Kalbinin şükranla zonkladığı saatler olmuştu
Philip ve arkadaşlığına inanmıştı.  Ve şimdi?  Kral umurdu
fırçası dışında onun hakkında hiçbir şey için.

Hala pencerede duruyordu, kasvetli düşüncelerde kayboldu, ne zaman
Sophonisba sonunda duyuruldu.

Yalnız gelmedi, ama Don Fabrizio Di'nin koluna yaslandı
Moncada.  Topun son saatlerinde bir önceki gece
Gönüllü olarak Sicilya'ya elini verildi ve sadık wooingini ödüllendirdi
takımını kabul ederek.

Moor sevindi-evet, kalbinden gerçekten memnun oldu ve zevkini ifade etti;
Yine de keskin bir pang hissetti ve baron, basit bir şekilde,
aristokrat bir şekilde, sahip olduğu sadık dostluk için ona teşekkür etti
Her zaman Sophonisba ve kız kardeşlerine gösterildi ve sonra ne kadar nezaketle
Kraliçe ellerine katılmıştı, sadece kısmi dinledi
Dikkat, birçok şüphe ve şüphe için ona.

Sophonisba'nın kalbi "evet" dediyse veya ağır yapmış olsaydı
Onun ve güvenliği için fedakarlık mı?  Belki gerçek mutluluğu bulurdu
Bu değerli asilin yanında, ama neden kendini ona vermişti?
Şimdi, şimdi mi?  Sonra düşünce aklından geçti,
Dul Marquesa Romero, Büyük Engizisyon Mahkemesinin Güçlü Arkadaşı
Don Fabrizio'nun kız kardeşi idi.

Sophonisba konuşmayı nişanlanmış kocasına bırakmıştı; Ama ne zaman
Parlak ışıklı resepsiyon odasının kapıları açıldı ve
Stüdyoda mumlar aydınlandı, kız artık katlanamadı
şimdiye kadar kendine dayattığı kısıtlama ve aceleyle fısıldadı,
Kırık aksanlarla:

"Hizmetçileri reddedin, stüdyoyu kilitle ve bizi takip edin."

Moor istendiği gibi yaptı ve Baron ile birlikte talebine uydu.
İstenmeyen bir ziyaretçinin kalmadığını görmek için önlemleri arayın.  O
Kendisi perdeleri kaldırdı ve bacaya baktı.

Moor onu nadiren çok soluk görmüştü.  Onun kaslarını kontrol edemiyor
Yüz, omuzlar ve eller, odanın ortasına girdi, çağırdı
Adamlar ona yaklaşacak, hayranını yüzüne kaldırdı ve fısıldadı:

"Don Fabrizio ve ben şimdi biriz. Tanrı beni duyuyor! Sen, usta, içeridesiniz
Büyük tehlike ve casuslarla çevrili. Bazıları dün tanık oldu
Olay ve şimdi kasabanın konuşması.  Don Fabrizio yaptı
Sorular.  Size karşı bir suçlama var ve Engizisyon
üzerine hareket edin.  Bilgilendiriciler size bir sapkın, büyücü diyor ki
Kralı büyüledi.  Sizi yarın ya da ertesi gün yakalayacaklar.
Kral korkunç bir ruh halinde.  Nuncio ona açıkça sordu
Stüdyonuzda acımasız bir hakaret teklif edildiği doğruydu.
Her şey hazır mı?  Uçabilir misin? "

Moor başını onayla büktü.

"Peki o zaman," dedi Baron, Sophonisba'yı kesintiye uğrattı; "Sana yalvarıyorum
Beni dinle.  Sicilya'ya gitmek için izin aldım.
Babamın nimetini sor.  Ayrılmak benim için kolay bir mesele olmayacak
Benim mutluluğum, şu anda en ateşli dileğim yerine getirildi-ama
Sophonisba komutları ve ben itaat ediyoruz.  Ben de memnuniyetle itaat ediyorum, çünkü başarılı olursam
Seni kurtarmak, yeni ve güzel bir yıldız hafızamın cennetini süsleyecek. "

"Hızlı, hızlı!" bir sandalyenin arkasını sıkıca sıkarak Sophonisba'yı yalvardı
eliyle.  "Vereceksin, usta; sana yalvarıyorum, sana emrediyorum!"

Moor eğildi ve Don Fabrizio devam etti: "Saat dörtte başlayacağız
sabah.  Sevgi yemini alışverişi yerine, bir konsey düzenledik
savaş.  Her şey düzenlendi.  Bir saat içinde hizmetçilerim gelip soracak
nişanlanmış gelinin portresi için; Resim yerine, yapacaksın
Bagajınızı göğsüne koyun.  Gece yarısından önce bana geleceksin
Daireler.  Kendim için pasaportum var, altı hizmetçim, Equerry ve
bir papaz.  Peder Clement, kız kardeşimin güvenli bir şekilde gizli kalacak,
Ve bana rahip kostümünde eşlik edeceksin.  Sana güvenebilir miyiz
onay?"

"Müteşekkir bir kalbin minnettarlığı ile, ama ...."

"Ancak?"

"Eski hizmetkarım var-ve öğrencim Ulrich Navarrete."

"Yaşlı adam taklit, Don Fabrizio!" dedi Sophonisba.  "Eğer öyleyse
Hiç konuşmanız yasak .... Üstat için gerekli. "

"O zaman sana eşlik edebilir," dedi Baron.  "Öğrencinize gelince, o
Uçuşunuzu güvence altına almamıza yardımcı olun ve takipçileri yanlış bir patikada yönlendirin.  .
King sizi bir gezi taşımacılığı ile onurlandırdı.-Yarım Past On bir
Atların kendisine koyulmasını ve Alcazar'dan ayrılmasını emredin.  Geldiğinde
Sarayımızdan önce durdur, yanma ve benimle kal.  Ulrich, kim
Herkes bilir-yakışıklı, adil saçlı delikanlısı
Eşcinsel kıyafetler-arabayla kalacak ve yol boyunca eşlik edecek
Burgos'a doğru, gittikçe.  Olamadığından daha iyi bir tuzak
Hayal edildi ve yanı sıra çevik ve mükemmel bir süvari.  Ona Ver
Kendi Steed'iniz, Beyaz Endülüs.  Kan taçları gerekirse
Onu geçiyorum .... "

Burada Moor, baronu kesin ve sıkıca söyleyerek kesintiye uğrattı: "Gri kafam
Bu genç yaşamın pahasına çok çok satın alınacak.  Bunu değiştir
Planınızın bir kısmı, size katılıyorum. "

"İmkansız!"  Sicilyalı haykırdı.  "Birkaç saatimiz var
komuta ve eğer onu takip etmezlerse, bizi takip edecekler ve
kaybolmak. "

"Yine de ...." Moor başladı; Ama sophonisba, ona neredeyse komuta edemedi
ses, kesintiye uğradı: "Her şeyi borçlu-sen. Onu tanıyorum. Nerede
O?"

"Kendini kontrolümüzü koruyalım!"  Hollander'ı ağladı.  "Ben değillim
Kralın merhametine güven, ama belki de belirleyici saatte,
Birbirimize ne bulunduğumuzu hatırlayın; Ulrich ise, aksine,
Avının tahriş olmuş aslanını soyar ve ele geçirilir ... "

"Kız kardeşim onu ​​izleyecek," dedi Baron ama Sophonisba açıldı
Kapı, stüdyoya koştu ve olabildiğince yüksek sesle aradı:
"Ulrich, Ulrich! Ulrich!"

Adamlar onu takip etti, ama eşiği neredeyse hiç geçtiler,
Rapini okul odasının kapısında şiddetle duydular ve Ulrich
Sorma: "Nedir?"

"Kapıyı aç!"

Kısa bir süre sonra, soluk yüzü ve zonklayan kalple, daha önce ayakta duruyordu
Diğerleri soruyor: "Ne yapacağım?"

"Üstadını kurtar!"  Ağladı Sophonisba. "Sen aşağılayıcı bir wight mısın
Yoksa gerçek bir sanatçının kalbi göğsünüzde atıyor mu?  Gitmekten korkar mısın
Belki de ölümüne, bu zorunlu adam için? "

"Hayır, hayır!"  Gençliği, yüz kiloluk bir ağırlık gibi neşeli ağladı
göğsünden kaldırıldı.  "Hayatımın maliyeti varsa, çok daha iyi!
İşte buradayım!  Bana lütfen nereye gönderin, benimle istediğin gibi yap!  O var
Bana her şey verildi ve ben-ona ihanet ettim.  İtiraf etmeliyim, hatta
Beni öldürürsen!  Dedikodu yaptım, gevezelik ettim-bir aptal, bir çocuk-ne hakkında
Dün burada yanlışlıkla gördüm.  Benim hatam, benim, eğer peşinde koşarlarsa
o.  Affet beni, usta, affet beni!  Benimle ne yapacağını yap.  Vurmak
Ben, öldür beni ve seni kutsasın. "

Son sözleri söylerken, genç sanatçı, sıkılmış ellerini kaldırdı
Tahmin ederek, sevgili öğretmeninden önce dizlerinin üzerine düştü.  Moor bükülmüş
Ona doğru, ciddi bir nezaketle söyleyerek:

"Rise, zavallı delikanlı. Sana kızmıyorum."

Ulrich tekrar önünde durduğunda, alnını öptü ve devam etti:

"Senin içinde yanılmadım. Don fabrizio, tavsiye ediyor musun
Marquesa'nın korumasına navarrete ve ona ne istediğimizi söyle.
Tapu, benim için mutluluğuna neredeyse hiç yok olurdu
Suçlama ve düşüncesizliği suçlanacak, yeniden canlandırılmalı
Ben.  Yanlış için kefaret etmemizi rahatlatır.  Beni kurtarsın, Ulrich,
ya da yokum-önemli değil; Sen ve her zaman olacaksın canım, sadık
Arkadaş. "

Ulrich kendini sanatçının göğsüne ağlayarak attı ve öğrendiğinde
onun için gerekli olan şey, oldukça zevk ve hevesle parladı
aksiyon; Ona ölmekten daha büyük bir sevinç olamayacağını düşündü.
Usta.

Saray-Chapel'in zili akşam hizmeti için çınlarken,
Sophonisba arkadaşını terk etmek zorunda kaldı; çünkü katılmak onun göreviydi
Kraliçe ile Nocturnus.

Don Fabrizio döndü, Moor veda ederken.

"Mutluluğumu arzu edersen, onu mutlu et," diye fısıldadı sanatçı; Ancak
Cevap verecek hiçbir kelime bulamadı ve sadece sessizce başını salladı.

Onu nazikçe ona doğru çekti, kaşını öptü ve dedi ki: "Bir
Zor ve yine de teselli eden bir kelime sevgi ilahi; Ama yine de daha ilahi
kurban etmek.  Günümüzde hem senin arkadaşın hem de babanım.  Beni hatırla
kız kardeşler.  Tanrı seni korusun çocuk! "

"Ve sen, sen!"  kızı ağladı.

Hiç insanın refahı için hiç bu kadar hararetle dua etmemişti
Alcazar'ın muhteşem şapeli, Sophonisba Anguisciola gibi
Bu akşam.  Don Fabrizio'nun nişanlı gelini de barış için yalvardı.
Kendi kalbinde sakinlik, gücünü unutma ve görevini yerine getirme.




Bölüm XIX.

Moor gece yarısından yarım saat önce Calash'a girdi ve Ulrich
Navarrete beyaz Endülüs'ü monte etti.

Derin tedirgin olan sanatçı, proteini zaten bırakmıştı.
Stüdyo, ona seyahat-ekspresyonları için bir altın çanta vermişti ve
başka istekler ve ona her zaman onunla bulacağını söyledi
Sanatında bir evi, bir baba, sevgi ve talimatları flander.

Ressam Don Fabrizio'nun sarayından önce hizalandı; Kısa bir süre sonra
Ulrich, deri perdeyi gürültülü bir şekilde çizdi.
Calash ve sonra sık sık Moor'u süren antrenöre çağırdı
Beklenmedik bir şekilde kralın zevk kazançlarından birine çağrıldı.
Gece: "Devam et!"

Kapıda durduruldular, ancak gardiyanlar favorinin calashını biliyordu
ve adil saçlı öğrenci ve ikincisine istediği eskortu verdi
usta.  Böylece ileri gittiler; İlk başta hızla, o zaman kolay bir hızda
atlar.  Antrenöre Moor'un ikinci sırada hizalandığını söyledi
istasyon ve Majesteleri ile Avila'ya binecekti,
arabayı bulun.

Tüm yol boyunca, Ulrich kendini çok az düşündü ve daha fazlası
Üstatın.  Takipçiler sabahtan sonraki sabah yola çıkmış olsaydı
ayrılma ve Don Fabrizio'nun partisi yerine onu takip eden Moor olabilir
Şimdi güvende ol. Valencia yolunda kasabaların isimlerini biliyordu ve
Düşündü: "Şimdi burada olabilir, şimdi orada olabilir, şimdi olmalı
Yaklaşan Tarancon. "

Akşam Calash, Avila'nın ünlü kalesine ulaştı,
Anlaşmaya göre, Ulrich arabadan ayrılacak ve
Kendi kaçışını yap.  Yol, çevrili olan kasabadan geçti
yüksek duvarlar ve derin hendeklerle.  Dönme olasılığı yoktu
o, yine de çekilişler zaten kaldırıldı ve kapılar kilitlendi, bu yüzden
cesurca gardiyan aradı ve pasaportunu gösterdi.

Bir memur sanatçıyı görmek istedi.  Ulrich takip edeceğini söyledi
o; Ama asker tatmin değildi ve yanmasını emretti ve
kendisine komutana eşlik eder.

Ulrich mahmuzlarını Endülüs'ün yanlarına vurdu ve geri dönmeye çalıştı
geldiği yolun üzerinde; Ama at neredeyse hiç başlamamıştı
Gallop, bir atış ateşlendiğinde, onu yere uzattı.  .
Rider mahkum olarak koruma evine sürüklendi ve bir
Şiddetli muayene.

Moor'u öldürdüğünden ve parasını çaldığından şüphelenildi,
Çünkü dukatlarla dolu bir çanta kişisinde bulundu.  O iken
Fettil olan takipçiler Avila'ya ulaştı.

Yeni bir sınav başladı ve şimdi duruşma, yargılama, işkence, işkence izledi.

Avila'da bile başının üstüne bir çuval atıldı ve sadece ne zaman açıldı
Onu canlı tut, ekmek ve su ile beslendi.  İki-
Katırlar tarafından çizilen tekerlekli araba, stok ve taşların üzerine sürüklendi
Madrid.

Çoğu zaman, karanlıkta, nefes almak için ezildi, sarsıldı, çürük, yapamıyor
Düşüncelerini, hatta sesini kontrol etmeyi bekledi; henüz hayır
bayılma uyarı, mutlak bilinçsizlik anı değil, ona
Rahatlama, herhangi bir insan kalbi çok daha az acısına merhamet etti.

Sonunda, nihayet bağlanmıştı ve hala başı kapalı olarak önderlik etti,
küçük, karanlık bir odaya.

Burada çuvaldan serbest bırakıldı, ancak yine zincirlerle yüklendi.

Yalnız kaldığında ve düşünme kapasitesini geri kazandığında,
Engizisyonun zindanlarından birinde olduğuna ikna oldu.  Burada
nemli duvarlar, ahşap tezgah, tavandaki pencere miydi?
duymuştu.  Yakında doğru yargıladığını öğrenecekti.

Vücudu bir hafta dinlendi, ancak bu korkunç hafta boyunca
Kendini hain olarak uzatmayı bırakmamak ve kaderi yürütmemek
onu ikinci kez bir arkadaşını ve hayırseverleri harabeye fırlatmak için kullanmıştı.
Kendini lanetledi ve "kelimeyi" "servet, servet!"
Dişlerini küçümseyerek gıcırdadı ve yumruğunu sıktı.

Genç ruhu karardı, iptal edildi, dengesini attı.  Gördü
Kurtuluş yok, umut yok, teselli yok.  Tanrı'ya dua etmeye çalıştı
İsa Mesih, Bakire'ye, azizlere; Ama hepsi daha önce durdu
O, bir vizyonda cansız özellikleri ve felçli kolları ile.  Onun için,
"servet" e güvenen ve aptal gibi davranan, acıma hissetmediler,
Merhamet yok, yardımlarını vermezlerdi.

Ama yakında eski enerjisi geri döndü ve onunla birlikte
Duada ruh.  İşkence sırasında rafta onları geri kazandı.

Haftalar, aylar geçti.  Ulrich hala kasvetli hücrede kaldı, yüklendi
Zincirlerle, ekmek ve suya yetersiz beslenen, sürekli görünen ölüm
yüzünde; Ama taze, güzel bir meydan okuma ve sağlam ruhu
Yaşamaya kararlılık şu anda barış içinde olan gençliği animarladı
kendisi.  Rafta kendine saygı duyma hakkını geri kazanmıştı,
ve efendinin övgüsünü, yaşamın onayını kazanmak için çabaladı
ve sevgili ölümü.

Yoksul, ezilmiş, karışık elleri ve ayaklarındaki yaralar hala yanmıştı.
Doktor onları görmüştü ve iyileştiklerinde başını salladı
şaşkınlık.

Ulrich, rafta ve İspanyol botunda yara izlerinde sevindi,
Çivilerde ve sivri tezgahta, demir kolyede ve
Kafasında kaskı boğarak, ihanet etmeyi kararlı bir şekilde reddetmişti
Usta kim ve nerede kaçmıştı. Geri dönebilir, yakabilir ve mızrak edebilirler; Ama onun aracılığıyla yapmalılar
Kesinlikle hiçbir şey öğrenmeyin, hiçbir şey.  Sahip olduğunun farkında değildi
affetme hakkı; Yine de kefaret ettiğini hissetti.

Şimdi geçmişi tekrar düşünebilirdi.  Kutsal Bakire bir kez daha giydi
kayıp annenin özellikleri; Babası Ruth, Pellicanus, Moor nazikçe görünüyordu
ona.  Ama en parlak ışık karanlıktan ruhuna parladı
Zindanın, sanat ve son çalışmasını düşündüğünde.  Durdu
parlak tonlarda belirgin bir şekilde, özellik için özellik,
tuval; Kendisini boyadığı için mutlu etti ve
isteyerek rafa bir kez, iki kez, üç kez, sadece
bunun gibi başka resimler yaratmanın kesinliğini elde ettiler ve
Belki hala asil, daha güzel olanlar.

Sanat!  Sanat!  Belki de bu "kelime" idi ve eğer değilse, en yüksekti,
hayattaki en zarif, en değerli şey, yanında her şey
Küçük, zavallı ve tatsız görünüyordu.  Tanrı'nın başka bir sözüyle sahip olabilir
Dünyayı, insanları, hayvanları ve bitkileri mi yarattı?  Doktor vardı
Genellikle her çiçek, her böcek, bir sanat eseri ve şimdi ulrich olarak adlandırılır
onun anlamını anladı ve Yüce'nin nasıl,
Tüm sanatçıların en büyüğünün yaratılış ve plastik eli için susuzluk
Yıldızların devasa bedenlerini oluşturdu, gökyüzüne ışıltılı vermişti
mavi, girintili ve dağları yuvarlamış, form ve renk bahşetmiş
koşan, sürünen, uçan, tomurcuklar ve çiçekler üzerinde ve
Moda adam-kendi görüntüsünde yaratıldı-en görkemli biçiminde
Tümü.

Tanrı'nın eserleri O'na ne kadar harika görünüyordu.
Karanlık zindan-ve eğer dünya güzel olsaydı, onun işi değil miydi
İlahi sanat!

Cennet ve Dünya, daha büyük, daha güçlü, daha güçlü bir kelime bilmiyordu
Güzellik Yaratmak: Sanat.  Hediyeleriyle karşılaştırıldığında,
Sefil, Tahliyeli Fortune: Eşcinsel kıyafetler, baharatlı yemekler,
Muhteşem odalar ve güzel gözlerden dostça bakışlar, o gülümseme
Onları memnun eden her birine!  Hepsini havaya uçururdu
Keyifli yaratımda sanatın yardımı.  Daha ziyade, bin kez
daha ziyade, ekmeğine yalvarır ve sanatta büyük şeyler elde eder mi?
ve iyi bir şekilde eğlenin.

Renkler, renkler, tuval, sophonisba gibi bir model ve alemde başarı
Sanat!  Özlem duyduğu şeyler içindi, bu şeyler onu özlemiş etti
Kurtuluş için bu kadar tutkulu hevesle, özgürlük.

Aylar kaydı, Ulrich'in zihnini olgunlaşıyormuş gibi olgunlaşıyor
yıllar; Ama kendi içinde emekli olma eğilimi yoğunlaştı
rezerv.

Sonunda, Marquesa'nın etkisiyle geldi
Romero, zindanının kapıları açıldı.

Kısa bir süre sonra,
Bir sonraki sınav, gençliğin aniden olduğu konusunda bilgilendirildiği
özgür.  Hapishane prangalarını çıkardı ve onu değiştirmesine yardımcı oldu.
yakalandığında giydiği elbise için hapishane giysisi; Sonra gizlenmiş erkekler
Başının üzerine bir çuval attı ve onu yukarı ve aşağı merdivenlerden ve karşısında götürdü
kaldırımlar, toz ve çim yoluyla,
banliyölerde terk edilmiş ev.  Orada onu terk ettiler ve yakında serbest bıraktı
başı kapağından.

Göğsünün minnettar olduğu için Tanrı'nın özgür havası ne kadar lezzetli görünüyordu
neşe!  Kollarını kanatlarını uçurmak için uzatan bir kuş gibi attı, sonra
Ellerini kaşının üzerinden sıkıştırdı ve sonunda sanki ikinci kez sanki
takip etti, mahkeme avlusundan sokağa koştu.  Yoldan geçenler
Ona baktı, başlarını sallayarak ve kesinlikle bir
Tekil gösteri, aylarca kaçtığı elbise için
Daha önce, Avila'nın yolculuğunda ciddi yaralanmalar sürdü; Şapkası
yolda kayboldu ve yerini yeni bir tane almamıştı. Manşetler
ve çiftine ait olan yaka kayıptı ve kalınlığında,
Boynunun ve tapınaklarının üzerinde dağınık kilitlere asılı olan açık saçlar; Onun tam,
Rosy yanakları zayıflamıştı, gözleri genişlemiş gibiydi ve sırasında
Hapishanesi yanaklarında ve çenesinde yumuşak bir şekilde büyümüştü.

Şimdi on sekiz yaşındaydı, ama daha yaşlı görünüyordu ve
Kaş ve gözlerinde ona bir adamın görünüşünü verdi.

Kendisine nereye sormadan doğrudan ilerlemişti; şimdi o
Yoğun bir caddeye ulaştı ve kariyerini kontrol etti.  Madrid'de miydi?  Evet,
çünkü orada guadarrama zincirinin mavi zirvelerini yükseltti.
Peki.  Siyahın sakinlerinin küçük ağaçları vardı
Orman sık sık gülümsüyordu, ama günümüzde büyük ve görkemli görünüyordu.  Şimdi
Arenada bir kereden fazla gördüğü bir Toreador, geçmişe geçti.
Bu, yanında şehirden sürdüğü kapıdı.
Usta Calash.

Kasabaya girmeli, ama orada ne yapmalı?

Master'ın altını kıyafetlerle restore ettiler mi?

Cepleri aradı, ancak çanta yerine sadece birkaç büyük buldu
Gümüş madeni paralar, sahip olmadığı sırada
esir almak.

Kapının arkasındaki bir aşçı dükkanında, ondan sonra biraz et ve şaraptan keyif aldı.
Uzun yoksunluk ve durumunu düşündükten sonra
Don Fabrizio'yu arayın.

Porter onu kabul etti, ama adından bahsettikten sonra,
nazikçe onu verandaya davet etti ve ona baron ve onun
Karısı Marquesa Romero ile ülkedeydi.  Beklediler
Salı günü ve şüphesiz onu alacaktı, çünkü
Zaten birkaç kez onun hakkında soruldu.  Genç beyefendi muhtemelen geldi
bazı yabancı ülkelerden; Madrid'de şapka takmak gelenekti.

Ulrich şimdi neyin eksik olduğunu fark etti, ancak ayrılmadan önce
Porter'a, Master Moor'a ne olduğunu bilip bilmediğini sordu.

Güvenli!  Güvende idi!  Donna Sophonisba bir
Flanders'dan gönderilen mektup ve Ulrich'in arkadaşı iyi bilgilendirildi
Karısı Barones'e 'Doncella' olarak hizmet etti.

Neş bir şekilde, neredeyse kendi yanında saf, kalp atar zevkle,
Serbest bırakılan mahkum acele etti, kendine yeni bir başlık aldı ve sonra aradı
Alcazar.

Hazine'den önce, Carmen'in babası Old Santo'nun yerine,
Uzun boylu, geniş Portero, hala genç bir adam, onu kaba bir şekilde reddeden
giriş.

"Master Moor uzun zamandır burada değil," dedi
Öfkeyle: "Sanatçılar düzensiz kıyafetler giymiyor ve eğer görmek istemiyorsanız
Bir bekçi evinin içi-şüphesiz aşina olduğunuz bir yer-sen
Aynı anda daha iyi ayrılmıştı. "

Ulrich, kapı bekçisinin aşağılayıcı alay hareketlerini öfkeyle cevapladı ve
Gururla, çünkü artık eski günlerin verim çocuğu değildi ve
Kavga kısa süre sonra ciddileşti.

Tam o sırada akşam için düzgün bir şekilde giyinmiş zarif bir kadın
Geri dönen Mantilla bukleleriyle birlikte, içinde bir nar çiçeği
saç ve onun koynunda bir diğeri Alcazar'dan çıktı.  Hayranını sallayarak,
ve kaldırımın üzerinden bir wag kuyruğu gibi açarak, doğrudan doğru geldi
Müdürler.

Ulrich onu anında tanıdı; Carmen'di, güzel nakışçısı
Parktaki kabuk şeridi, şimdi yeni Porter'ın karısı,
Ölü selefinin ve kızını aldı.

"Carmen!" diye bağırdı Ulrich, güzel küçük kadını görür görmez,
Sonra güvenle eklendi.  "Bu genç bayan beni tanıyor."

"BEN?" diye sordu genç karısı, küçük burnunu açıp bakıyor
Uzun gençliğin perişan kostümünde.  "Sen kimsin?"

"Usta Moor'un öğrencisi Ulrich Navarrete; beni hatırlamıyor musun?"

"Ben? Yanılmalısın!"

Bu sözlerle hayranını çok aniden kapattı, yüksek sesle koptu,
ve takıldı. Ulrich omuzlarını silkti, sonra bekçiye daha fazla döndü
ve bu kez amacıyla başarılı oldu; Sanatçı için
Coello'nun vücut hizmetçisi Hazineden çıktı ve isteyerek duyurdu
Şimdi mahkeme sanatçısı olarak Moor'un mahallelerini işgal eden efendisine.

Ulrich dost pablo'yu saraya kadar takip etti, burada her adımda
Mounted ona eski efendisini ve eski günlerini hatırlattı.

Sonunda önlemde durduğunda ve taze yağın kokusu-
Bitişik bir odada yer alan renkler,
burun delikleri, bir saat önce daha az hevesle teneffüs etmedi,
çok uzun süredir yoksun olduğu temiz havayı nefes aldı.

Hangi resepsiyon bekleyebilir?  Mahkeme sanatçısı kolayca küçülebilir
şimdi kaybeden Moor'un öğrencisi ile temas etmekten
Sovereign'ın lehine.  Coello, ustadan çok farklı bir adamdı,
Her gün değişen anın çocuğu.  Bazen kibirli ve itici,
Diğer durumlarda, kendi ile jested olan eşcinsel, neşeli bir arkadaş
Çocuklar ve Ulrich de, sanki hepsi aynı temeldeymiş gibi.  Bugün
.... ama Ulrich'in bu tür yansımalar için fazla zamanı yoktu; Birkaç dakika
Pablo ayrıldıktan sonra kapı açıldı ve tüm Coello ailesi
onunla tanışmak için neşeli bir şekilde koştu; Önce Isabella.  Sanchez yaklaştı
Arkasında, sonra sanatçı geldi, bir sonraki şişman, beceriksiz karısı,
Ulrich nadiren görmüştü, çünkü genellikle bütün günü yalan söyleyerek geçirdi
kucak köpeği ile bir kanepede.  Sonunda Duenna Catalina ortaya çıktı,
Dudaklarının etrafında dolaşan tatlı bir gülümseme.

Ona diğerleri tarafından verilen resepsiyon daha neşeli ve
samimi.

Isabella sanki sanki olduğunu hissetmek istiyormuş gibi ellerini koluna koydu
Gerçekten o; Ve yine de, ona daha yakından baktığında onu salladı
Sanki görünüşünde garip bir şey varmış gibi.  Sanchez
onu kucakladı, yuvarlak ve yuvarlak döndü, Coello el sıkıştı, mırıldandı
Birçok nazik söz ve anne duenna'ya dönerek şöyle dedi:

"Kutsal Bakire! Güzel çocuğa ne oldu? Ne kadar kutsal o
Bakın!  Anında mutfağa git, Catalina ve Diego'ya getirmesini söyle
O yemek-gıda ve içecek. "

Sonunda hepsi çekti ve onu oturma odasına itti, burada
Annem hemen kendini tekrar kanepeye attı; o zaman diğerleri
onu sorguladı, onlara nasıl gittiğini söylemesini sağladı, nereden geldi,
ve diğer birçok detay.

Artık aç değildi, ama Senora Petra koltuklarında ısrar etti
Kendisi kanepesinin yanında ve bir capon yerken, hikayesini anlattı.

Her yüz sempati, onay, yazık ve sonunda Coello dedi ki:

"Burada kal, navarrete. Kral Moor'u özlüyor ve sen
İbrahim'in kucağındaymış gibi bizimle güvende.  Senin için bolca var
Yapmak.  Bana fırsatlı bir şekilde geliyorsun, sanki gökyüzünden düşmüş gibi.
Sadece bir asistan için Venedik'e yazacaktım.  Kutsal Yakup!
Öyle kalamazsın, ama Madonna ve Moor sayesinde fakir değilsin.
Genç efendim.  Donna Sophonisba bana yüz verdi
senin için zekinler; Göğsünde yatıyorlar ve cennete teşekkür ediyorlar,
bekleyerek sabırsızlanmadım.  Onlar emrinizde.  Senin
Üstat, efendim, tüm portre atıcılarının asil ustası, sevgilimiz
Moor düzenledi.  Artık sokaklarda bu şekilde gitmeyeceksin.
Bak Isabella; Bu kılıf iki ip ile asılı ve dirsek
pencereden dışarı bakıyor.  Böyle bir elbise kesinlikle havadar.  Almak
Terzinin bir keresinde, Sanchez, Oliverio veya ..... ama hayır, hayır;
Hepimiz birlikte kalacağız.  Herrera Escurial'dan geliyor.
Elbiseye kullanıcı uğruna katlanacaksın, değil mi bayanlar?
Ayrıca, bu genç züppe için kadife ve kesim kim seçecek?
Her zaman alışılmadık bir şey giyiyordu.  Hala ustanın gülümsemesini görebiliyorum
Puflar ve eğik çizgilerdeki bazı yeni çelişkiler tarafından kışkırtıldı. BT
Seni burada olması hoş, oğlum!  Bir buzağı öldürmeliyim,
Baba harika oğul için yaptı; Ama minyatür içinde yaşıyoruz.  Yerine
temiz sığır, sadece bir capon! .... "

"Ama içmiyorsun, içmiyorsun! Isabella, bardağını doldur.
Bakmak! Bu yara izlerini sadece ellerinde ve boynunda görün.  Harika bir
onları gizlemek için dantel anlaşması.  Hayır, hayır, onlar onur işaretleri, yapmalısın
Onları göster.  Buraya gel, bu büyük yara izini öpeceğim, boynunda, benim
Cesur, sadık bir adam ve bir gün adil bir örnek izleyecek.
Antonio sadece burada olsaydı!  Onun için bir öpücük var ve bir diğeri, orada,
Orası.  Sanat, Moor'u kurtardığınız sanat! "

Sanat adına bir ustanın öpücüğü!  Güzelden daha tatlıydı
Carmen'in dudakları!

Coello'nun kendisi bir sanatçı, harika bir ressamdı!  Akranları nerede olabilir
Bulunan-ya da Moor ve Mimar Herrera, yakında giren
sonrasında.  Sadece hayatlarını sanata kutlayanlar, söz
Kelimeler, çok asil, neşeli, kibar olabilir.

Yatağa gittiğinde ne kadar mutlu oldu!  Ne kadar minnetle sevgili söyledi
öldü, ruh olarak, onun partisine düşmüş olan ve ne kadar neşeli yapabileceği
dua etmek!

Ertesi sabah şehre tam bir çanta ile gitti, geri döndü
zarif giyinmiş ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş kilitlerle.  Peinador vardı
Tomurcuklanan bıyığı göz önüne alındığında, yukarı doğru cesur bir bükülme.

Hala ince ve biraz garip görünüyordu, ama uzun boylu gençler söz verdi
görkemli bir adam olun.




Bölüm XX.

Öğlen Coello, Ulrich'i Moor'un eski stüdyosuna çağırdı; gençlik
Değiştirilmiş görünümünü gözlemleyemedi.

Figürlerin eskizleri, büyük resimler, sadece uzun karikatürler
Başladı veya yarı bitmiş, şövale yaslandı; Mannikins, hareketli
Ahşap at başları ve alçı modeller yerde duruyordu, masalar,
Ve pencerelerde.  Eşyalar, giysiler, halılar, silahların üzerinde asılı silahlar
sandalyelerin sırtları veya sandıklar, masalar ve taş katta yatmak.
Uzun kurdelelerle bağlanan solmuş defne çırpınırlar,
mantel parçası; Biri düşmüştü, Julius'un kel kafasına düşmüştü
Sezar ve göğsüne dayanıyordu.

Sanatçının altı kedisi şövalyeler arasında kaydı veya onları uzattı.
Pahalı kadife ve Arap halılar üzerinde uzuvlar.

Bir köşede ipek perdeli küçük bir yatak duruyordu-
Master's Pets.  Muhteşem bir beyaz kedi, yavru kedilerini emiyordu.

İki mavi ve sarı koktates ve birkaç papağan çığlık attı
Açık pencereden önce pirinç çemberler ve Coello'nun kömür-siyah negro süzüldü
Hakkında, geniş dairenin zemini temizlemek, ancak
Zaten öğlen.  Bu mesleğe girerken, sürekli salladı
Yünlü kafa, dişlerini sergileyen, çünkü efendisi yüksek sesle şarkı söylüyordu
Çalışmaları ve Gecally kaplı Afrikalı müziği severdi.

Hollander'ın sessizliğinde ne kadar kötü bir dönüşüm gerçekleşti,
Düzenli, titizlikle temiz stüdyo!  Ancak, bu karışıklığın ortasında bile,
takdire şayan çalışmalar yaratıldı; Hayır, İspanyol çok daha fazlasına sahipti
daha fazla sayıda içeren canlı hayal gücü ve boyalı resimler
Rakamlar ve Moor'lardan çok daha ruhlu, kesinlikle olmasa da
Derinlik ve ciddiyetle kaplanmış, doğaya muhteşem sadakat,
Bu, Ulrich'in sevgili efendisini karakterize etti.

Coello gençleri şövale çağırdı ve eskizleri işaret ediyor
Resim yaptığı çok sayıda figür içeren renk, şunları söyledi:

"Buraya bak oğlum. Bu Centaurs'un bir savaşı olacak, bunlar
Parthian atlıları;-Saint George ve Ejderha ve Haçlılar
henüz bitmedi.  Kral kıyamet binicilerini de istiyor.  Deuce al
BT!  Ama yapılmalı.  Onları yarın başlamaya başlayacağım.  Bunlar
Yeni Kış Binicilik Okulu'nun duvarları ve tavanı için tasarlanmıştır.  Bir
Kişi tüm bu şeylerle yavaşça geçiniyor ve ben-i ..... Siparişler
Beni ezmek.  Bir adam sadece ikiye katlayabilseydi, kendini dört katına çıkardı!  Diana
Efes'in birçok göğsü ve Cerberus üç başı vardı, ama sadece iki el
bileklerimde büyüdüm. Yardıma ihtiyacım var ve sen sadece sensin
ver.  Henüz atlarla ilgisi yoktu, Isabella bana;
Ama sen kendin yarım centaursun.  Şimdi steeds üzerinde çalışmaya ayarlayın ve
Yeterince ilerlediğinizde, bu eskizleri
Binicilik-okulun tavanı ve duvarları.  Sana mükemmel yardım edeceğim
bir şey ve ona son dokunuş ver. "

Bu davet, Ulrich'in zihnindeki zevkten daha fazla şaşkınlık uyandırdı.
Çünkü Moor'un görüşlerine uygun değildi.  Onun arkadaşından korku-
Erkekler artık onu kısıtlamadı, bu yüzden açıkçası tercih ettiğini söyledi
Doğadan çalışkan bir şekilde çizin ve belki de demirlemek için iyi olur
Flanders.  Ayrıca, Coello'nun onu büyük ölçüde abartmasından korkuyordu.
güçler.

Ama İspanyol onu hevesle kısa kesti:

"Sophonisba portrenizi gördüm. Artık öğrenci değilsin,
Ama yükselen bir sanatçı.  Moor eşsiz bir portre övgüdür ve var
öğretisiyle büyük ölçüde kazanç sağladı.  Ancak sanatın hala daha yüksek hedefleri var.  Her
Yaşayan şey ona aittir.  Venüs, at .... bu ikisinden hangisi
Resimler Apelles'i daha büyük şöhret kazandı mı?  Sadece kopyalamakla kalmaz, aynı zamanda yaratma
Orijinal fikirler, sanatın zirvesine yol açar.  Moor canlısını övdü
hayal gücü.  Sahip olduğumuz şeyi kullanmalıyız.  Buonarotti'yi hatırla Raphael!
Kompozisyonları ve freskleri, isimlerini diğerlerinin üzerinde yükseltti.
Antonio cansız şeyler çizmekle yeterince işkence etti.
Bu eskizleri birçok kez genişlettiğinizde, geniş bir
Yüzey, yıllarca alçı kastlarını kopyalamadan daha fazlasını öğreneceksiniz.  A
İnsanın yetenek, cesaret ve endüstri olması gerekir; Diğer her şey onun
kendi anlaşması ve şükürler olsun, sen şanslı bir adamsın!  Atlarıma bak ...
O kadar kötü değiller, ama ben kadar hayatımda yaşayan bir tane çizmedim
Majestelerini at sırtında boyamak için görevlendirildi.  Sahip olacaksın
daha iyi şans.  Yarın ahırlara ve eski binicilik okuluna gidin.
Önce asil hayvanları deneyin, sonra pazarı ve karmakarışıklığı ziyaret edin ve nasıl
Knackers görünüyor.  İyi bir hız kazanırsanız, yakında birincisini göreceksiniz
Kendin kazandığınız ducats. "Altın ödül çok az sahipti
Ulrich için cazibe, ama onun tarafından ikna edilmesine izin verdi.
Kıdemli ve zevk ve başarı ile atları ve kısrakları çizip boyadı,
Isabella ve Coello'nun öğrencisi Felice de Liano ile çalışmak
Yaşayan modellerden çizilmiş ve boyanmış.  İskele olduğunda
Kış binicilik okuluna dikildi, oraya mahkemenin altına gitti.
sanatçının yönü, ölçmek, düzenlemek ve son olarak aktarmak
Ressamın eskizleri geniş yüzeylere.

Coello'nun eskizleri olsa da bunu artan memnuniyetle yaptı
Belli bir sertliğe sahipti, cesurca tasarlandılar ve onu memnun ettiler.

Ne kadar ilerlerse, o kadar tutkuyla ilgiliydi
onun işi.  Büyük ölçekte yaratmak onu memnun etti ve tamamen
işgal edilen yaşamın yanı sıra çalışması yapıldıktan sonra hafif yorgunluk,
Bu, işçiliğin sevinciyle tatlandırıldı, hepsi güzeldi,
keyifli şeyler; Yine de Ulrich bunun tam olarak doğru olmadığını hissetti
Tabii ki, daha dik, daha zahmetli bir yolun,
elde etmek istedi.

Daha iyi ve daha iyisini yapmak için keskin bir fırtına yoktu,
Usta, büyük ölçüde üstündü.  Şeyler için övgü, olmayan
Kendini tatmin eder, onu canlandırır ve güvensizliğini sürdürdü.

Isabella, ve-geri dönüşünden sonra-Sophonisba, sırdaşıydı.

Birincisi uzun zamandır şimdi ifade ettiği şeyi hissetti.  Genç kalbi yapıştı
O, ama gelecekteki büyük sanatçıyı adam kadar sevdi.  BT
Ulrich'in toplumundan mahrum bırakılması için kesinlikle hafif bir mesele değildi.
Yine de, babasının, sahip olduğu geniş işlerde bencilce itiraf etti.
üstlenilen, Moor gibi bir öğretmen olamazdı ve muhtemelen olurdu
Flanders'daki eski efendisini araması için en iyisi, görevi en kısa sürede
Binicilik okulu tamamlandı. Bunu söyledi, çünkü ne yazık ki ve onun görevi olduğuna inanıyordu.
endişeyle; Ama onunla neşeli bir şekilde anlaştı, çünkü Sophonisba ona vermişti
Üstattan bir mektup, ikincisi onu samimi bir şekilde davet etti
Antwerp'e gel.

Don Fabrizio'nun karısı onu sarayına çağırdı ve Ulrich onu
Bir kız olduğu gibi nazik ve sempati duyuyor, ama eşcinsel, oynak
Bu tarz daha sessiz bir haysiyete yer vermişti.

Moor için acı çektiği her şeyi ayrıntılı olarak söylemek istedi, nasıl
gelecekte yapmayı amaçladığı şeyi istihdam etti; Ve o bile
Onu binicilik okulunda bir kereden fazla aradı, işini izledi,
ve çizimlerini ve eskizlerini inceledi.

Bir zamanlar ona gençliğinin hikayesini anlatmaya teşvik etti.

Bu Ulrich için bir nimetti; Çünkü en iyi hazinelerimizi en çok tutsak da
Yakından gizlenmiş, ancak en mutlu saatlerimiz
Anlaşılmanın kesinliği, onları sergilememize izin verilir.

Gençlik bu asil kadını gösterebilir, Üstat'ın bu favorisi, bu
Sanatçı, hiçbir erkeğe güvenmeyeceği şey, bu yüzden ona izin verdi
Çocukluğuna bakın ve ruhunun derinliklerine bak.

"Kelime" hakkında bildiklerini bile gizlemedi-
zindanda doğru olanı bulmuştu ve bu sanat onun kalacaktı
Yıldız, yaşadığı sürece.

Sophonisba'nın yanakları daha derin ve daha derinden kızardı ve onu hiç görmemişti
Çok tutkuyla heyecanlı, çok ciddi ve hevesli, şimdi olduğu gibi
diye bağırdı:

"Evet, Ulrich, evet! Doğru kelimeyi buldun!

"Bu sanat ve başka değil. Kim bilirse, kim hizmet ederse, kim
onu ruhunu derinden etkiliyor ve sadece nefes alıyor ve hareket ediyor, hayır
Daha uzun bir temel lekesi vardır; Dünyanın üzerinde yükseliyor ve
sefalet ve ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Sanatla İlahi Vasiyet Köprüleri
Uzay ve insana iner, onu daha parlak dünyalara kadar koğuşa çıkarır.  Bu
Word, her şeyi değiştirir ve taze yeşil sürgünler getirir
Sevgi ve umuttan dolandırılmış ruhların kuru ahşabı.  Hayat dikenli bir güldür-
çalı ve çiçeği sanat.  Burada neşe melankolik-Joy kederli
Ve özgürlük öldü.  Burada sanat soluyor ve-bir egzotik gibi-önleniyor
Sadece yapay kültür tarafından açıkça yok etmek.  Ama bir toprak var, ben
İyi bilin, çünkü benim evim-sanat tomurcukları ve çiçekler ve atışlar
Tüm otoyollar üzerindeki gölgesi.  Antonio'nun favorisi, şövalye
Kelime-İtalya'ya gitmelisin! "

Sophonisba konuşmuştu.  İtalya'ya gitmeli.  Titian'ın evi!
Raphael!  Buonarotti!  Usta da okula gitti.

"Ah, kelime, kelime!"  Kalbinde dışarıda ağladı.  "Başka ne olabilir
Yeryüzünde bile, cennetin sevinçlerine böyle bir bakış. "

Sophonisba'dan ayrıldığında, sarhoşmuş gibi hissetti.

Madrid'de hala onu gözaltına aldı?

Moor'un zekinleri henüz bitkin değildi ve yardımdan emindi
İtalya'nın kutsal toprağına "kelime".

İlk başta mütevazı bir şekilde, gecikmeden Coello planını açtı.
sıkı ve meydan okurcası.  Ancak mahkeme sanatçısı gitmesine izin vermezdi.  O
soğukkanlılığını nasıl koruyacağını biliyordu ve hatta Ulrich'in
seyahat, ama hala çok erken olduğunu söyledi.  Önce işi bitirmeli
Binicilik okulunda üstlenmişti, o zaman kendisi yolu düzeltir
onun için İtalya'ya.  Onu terk etmek, çok fazla yük, şimdi zorla,
ona nankör ve temelde davranıyordu.

Ulrich bunu kabul etmek zorunda kaldı ve
İskele, ama yaratma zevki şımarıktı.  Düşündü
İtalya'dan başka bir şey yok.

Madrid'de her saat kaybolmuş gibiydi.  Yüce amaçları huzursuzdu ve
Aklına, özellikle de eskrim okulunda saptırmaya başladı
Sanchez Coello ile.

Gözü keskindi, bileği iltihaptı ve kolu gittikçe daha fazla kazanıyordu
Babasının gücünden, kısa süre sonra olağanüstü özellikler yaptı. Dikkat çekici becerisi, ayrılmış doğası ve onun doğal cazibesi
Bu tarz, genç İspanyollar arasında saygıyı ve saygıyı uyandırdı
kimi ilişkilendirdi.

Zengin olanlar tarafından verilen ziyafetlere davet edildi ve katılmak için
Bazen şımarttıkları vahşi şaka
Her zaman boşuna ikna ve katılımcılar.

Ulrich'in yoldaşlara ihtiyacı yoktu ve zekinleri onun için kutsaldı; O öyleydi
onları İtalya için tutmak.

Diğerleri kısa süre sonra ona garip, kibirli bir adam düşündü.
Dostça bağlar oluşturulabilir ve onu kendi kaynaklarına bırakabilir.  O
Yalnızca geceleri sokaklarda dolaştı, adil bayanlar serenat ve
onu rahatsız eden birçok beyefendinin onunla tek bir savaşta buluşmasını zorladı.

Kimse, Sanchez Coello'nun bile bu gece bilmesine izin verilmedi
maceralar; Onlar onun baş zevkiydi, kanını karıştırdılar ve ona verdi
Üstün gücün mutlu bilinci.

Bu yaşam şekli, kendine güvenini arttırdı ve kendini ifade etti
İspanyol havasına dokunan rulmanı.  O şimdi tamamen
büyümüş ve yirminci yılına girdiğinde, çoğundan daha uzundu
Castilyalılar ve başını bir ihtişam kadar yükseğe taşıdı.

Yine de kendisinden memnun değildi, çünkü onun içinde yavaş ilerleme kaydetti
sanat ve daha fazla bir şey olmadığı konusunda firma inancını değerlendirmek
Madrid'de öğrenmesi; Coello'nun komisyonları onu en çok soyuyordu
değerli zaman.

Binicilik okulundaki çalışma sonunda tamamlanmaya yaklaşıyordu.  Vardı
bitmiş olan yıldan çok daha fazlasını işgal etti,
Majestelerinin sabırsızlığı o kadar büyük olmuştu ki, Coello
her şeyi bırakmaya, sadece orada boyamaya ve onu koymaya zorladı
Ulrich'in emeğine dokunuşları iyileştirmek.

Kalkış zamanı yaklaşıyordu.  Asılı sarkık,
Aylarca sürdü, ustanın resimleri üzerinde çalıştı,
Çıkarıldı, ancak hala duvarlara yapılması gereken bir şey vardı.

Aniden mahkeme sanatçısına işi askıya alması emredildi ve
Picadero'daki alanı daraltan kirişler, merdivenler ve tahtalar,-
[Binicilik Okulu]-kaldırıldı.

Büyük muhafaza önümüzdeki birkaç gün içinde özel bir
Amaç ve Coello'nun yapması için yeni şeyler vardı.

Kralın şövalyeli üvey kardeşi Avusturya'dan Don Juan başlamıştı
Kahraman kariyeri ve Granada'daki asi Moors'u yok etti.  A
Muhteşem resepsiyon genç fatih için hazırlanacaktı ve
Coello, aceleyle bir zafer kemerini süslemek için komisyon aldı.
Eskiz, etkili resimler.

Tasarımlar hızla tamamlandı ve zafer kemeri dikildi
Alcazar'ın bir mahkeme avlusu, burada, burada,
Mahkeme, kamuya açık değil, tüm nüfusdan önce şüpheli
Monarch Victor'u almaya ve onurlandırmaya karar verdi.

Ulrich, eskizlerinin infazında Coello'ya tekrar yardım etmişti.
Her şey doğru zamanda bitti ve Don Juan'ın resepsiyonu
genel olarak büyük bir pomp ve haysiyetle zekice gerçekleştirildi
bir te deum programı ve üç hizmet, alay, boğa savaşları, bir
Büyük 'Auto-Da-Fe' ve bir turnuva.

Bu festivalden sonra Kral yine binicilik okuluna istifa etti.
anında işe hazır olan sanatçılar.  Her şey bitti
Daha büyük resimlerin altındaki küçük rakamlar ve bunlar
iskele olmadan idam edildi.

Ulrich bundan sonra ilk kez merdiven üzerinde duruyordu
kesinti ve Coello onu Picadero'ya kadar takip etmişti,
Dışarıda büyük koşuşturma duyuldu.

Geniş kapılar açıldı ve manevi yakında şövalyelerle dolduruldu
ve bayanlar yürüyerek ve at sırtında.

Tüm görkemli tahttaki en parlak figürler Don Juan'dı
kendisi ve genç yeğeni Alexander Farnese, Parma Prensi.

Ulrich gözlerini muhteşem trende ve görkemli, kibirli, şölen yaptı.
Yine de fatihin canlı tarzı.

Hayatında asla, daha mükemmel bir genç figür görmüş olsaydı. Don Juan tam tersi durdu ve başını engelledi.  .
Kalın, adil saçlar kulaklarının arkasına fırçalanmış, harika yumuşak bir şekilde asılı,
Kilitleri boynuna kadar sallamak ve özellikleri karma kadınsı lütuf
erkekçe canlılık ile.

Elinde şapka olarak, selamlamak için kendisini eyerden salladı, yardımsız
Medina Celi'nin adil Düşesi, hareketlerinde böyle bir cazibe vardı,
genç sanatçının ilgili tüm masallara inanmaya meyilli hissettiği
Oğul olan bu Fortune favorisinin başarılı aşk işleri
İmparator Charles, bir Alman yıkıcı kadın tarafından.

Don Juan, refakatçisinden nezaketle emekli olmasını istedi.
manege, bayanlara eyerlerinden yardım etti ve elini vererek
Düşes, onu papaya götürdü, sonra yüzüğe geri döndü,
Montajlı memurlara treninde bazı emirler ve konuştu
Bayanlar, Alexander Farnese ve yakınlarındaki Granes'lerle.

Yüksek sesle bağırışlar ve at toynaklarının serseri şimdi
Picadero, ve dokuz çıplak sıralı atın hemen ardından
Halka, Endülüs cinsinin en iyi kanının tüm seçilmiş hayvanları,
Don Juan'ın yakaladığı tüm atların incileri.

Binada yankılanan ünlem ve zevk çığlıkları büyüyor
Daha yüksek sesle ve daha sıcak, onuncu ve son ödül olduğunda, kömür siyahı bir genç
aygır, onu yönlendiren sinüs moorlarını yüzüğe sürükledi ve
Yetiştirme onları onunla havaya kaldırdı.

Kahverengi tenli genç arkadaşlar cesurca direndi; Ama Don Juan dönüyor
Alexander Farnese, dedi ki: "Ne mükemmel bir hayvan! Ama ne yazık ki, ne yazık ki,
şeytani öfke, bu yüzden ona Şeytan dedik.  O hiçbirini taşıyacak
eyer ne de binici.  Nasıl cesaret edeceğim .... orada tekrar yetiştiriyor ....
Onu Majesteleri'ne sunmak oldukça imkansız.  Sadece o gözlere bak
Bu koyu koza.  Mükemmel bir canavar! "

"Ama daha güzel bir yaratık olamaz!" Diye bağırdı Prens,
sıcak.  "Parlayan siyah palto, küçük baş, boyun, krup,
Kuyruğunun, fetlokların ve toynakların taşınması.  Oh, oh, buydu
Ciddi! "Kıskanç aygır üçüncü kez desteklenmiş, pençe
Ön bacakları ile çılgınca ve bunu yaparken Moors'tan birine çarptı.
Çığlık atan ve ağlama, ikincisi yere düştü ve hemen sonra
Hayvan kendini ikinci damattan serbest bıraktı ve şimdi serbestçe kesildi,
Güçlü sıçramalarla, kursun etrafında, o zaman acele ediyormuş gibi ve sanki
Deli, öfkeyle tekmelemek ve kum ve tozu yüzlerine fırlatıyor
Dais üzerindeki bayanlar.  İkincisi yüksek sesle çığlık attı ve çığlıkları
hayvanın öfkeli heyecanını artırdı.  Birkaç beyefendi geri çekildi,
ve atın efendisi yüksek sesle diğer eyersiz olanları emretti.
uzağa götürülecek.

Don Juan ve Alexander Farnese hareketsiz durdu; Ama birincisi onu çizdi
Kılıç, haykırıyor, şiddetle:

"Santiago! Kahramanı öldüreceğim!"

Kelimelerden memnun değildi, ama anında aygıra koştu;
ikincisi ondan kaçınıyor, şimdi geriye, şimdi yanlara, her bir
Dais üzerine kum atarak taze sıçrama.

Ulrich artık merdivende kalabilirdi.

Refrakter atlar üzerindeki gücünün tamamen farkında, cesurca girdi.
Yüzük ve sessizce homurdanan, köpüren çentiklere doğru yürüdü.  Sürüş
Hayvan geri döndü ve onu takip ederek fırsatını izledi ve Şeytan olarak
döndü, yanına ulaştı ve burun deliklerini cesurca ele geçirdi.
el.

Şeytan gittikçe öfkeyle daldı, ama Smith'in oğlu onu
Sanki bir mengene gibi, burun deliklerine nefes aldı ve başını okşadı
ve namlu, fısıldayan yatıştırıcı sözleri.

Hayvan yavaş yavaş sessizleşti, bir kez daha kendini serbest bırakmaya çalıştı
Tamer'in demir elinden ve tekrar başarısız olduğunda titremeye başladı
Ve uysalca ön bacakları uzaklaşarak durdu.

"Bravo! Bravamne!"  Düşesi ağladı ve böyle dudaklardan övgü
sarhoş Ulrich.  Bir ekran yapmak için dürtü, ondan miras alınmış
Anne, onu hala daha büyük risk almaya çağırdı. Dikkatlice onu sarıyor
Stallion'un yeleğinde sol el, burun deliklerini serbest bıraktı ve salladı
Kendisi sırtında.  Şeytan sürpriz tarafından alındı, kendisinden kurtulmaya çalıştı
yük, ama binici oturdu, steed'in boynuna çok eğildi,
Droked-tekrar kafası, yanlarına bastı ve birkaçının geçtikten sonra
Dakikalar, onu sadece bir yürüyüşte uyluklarının baskısıyla yönlendirdi,
Sonra pistin üzerinde bir tırısında.  Son baharda Şeytan'ı okşadı,
Yanında barışçıl bir şekilde programladı ve onu dizginden Don Juan'a götürdü.

İkincisi, uzun boylu, cesur adamı aceleci bir bakışla ölçtü ve
Yarısına dönerek, yarısı Alexander Farnese, dedi:

"Aşkımla kıskanılacak bir numara ve takdire şayan bir performans!"

Sonra aygıra yaklaştı, okşadı ve parlayan boynunu okşadı ve
Devam:

"Teşekkür ederim genç adam. En iyi atımı kurtardın. Ama senin için ben
onu bıçaklamış olmalıydı.  Sen bir sanatçı mısın? "

"Hizmetinizde, Ekselanslarınız."

"Sanatınız güzel ve yalnız sana nasıl uygun olduğunu biliyorsunuz. Ama çok fazla
Onur, belki de zenginlik ve şöhret, askerlerim arasında kazanılabilir.
Kaydolacak mısın? "

"Hayır, Ekselansları," diye yanıtladı Ulrich, düşük bir yayla.  "Olmasaydım
Sanatçı, en iyi asker olmasını istiyorum; Ama sanatımdan vazgeçemem. "

"Doğru, doğru! Yine de .... Şeytan Tedavinin kalacağını düşünüyor musunuz?
Yoksa dans tekrar yarın başlayacak mı? "

"Belki öyle; ama bana bir hafta ver, eksencin ve swarthy arkadaşları
onu kolayca yönetebilir.  Her sabah böyle bir saatlik eğitim ve
İş gerçekleştirilecek.  Şeytan neredeyse hiç dönüşecek
Bir melek, ama muhtemelen mükemmel bir şekilde sabit bir at olacak. "

"Eğer başarılı olursan," diye yanıtladı Don Juan, neşeli, "büyük ölçüde mecbur kalacaksın
Ben.  Gelecek hafta bana gel.  İyi haberler getirirseniz .... düşünün
Bu arada sana nasıl hizmet edebilirim. "

Ulrich'in uzun süre düşünmesine gerek yoktu.  Bir hafta hızla geçecekti ve
Sonra-o zaman kralın kardeşi onu İtalya'ya göndermelidir.  Düşmanları bile
Liberal ve muazzam olduğunu biliyordu.

Hafta vefat etti, at evcilleştirildi ve eyeri sessizce taşıyordu.
Don Juan, Ulrich'in dilekçesini nazikçe aldı ve onu yapmaya davet etti.
Amiral'in kadırgasında, kralın büyükelçisi ve onun
Sekreter, De Soto.

Aynı gün mutlu sanatçı bir evde bir değişim faturası aldı
Rialto'da ve şimdi yerleşti, İtalya'ya gidiyordu.

Coello göndermek zorunda kaldı ve nazik kalbi tekrar kendini gösterdi; için
Ulrich için eski sanatçı arkadaşlarına giriş mektupları yazdı.
Venedik ve kralı büyük Titian'a bir hediye göndermeye teşvik etti-ki
Büyükelçi teslim edecekti.  İkincisinden alınan mahkeme sanatçısı
Öğrencisini gri saçlı prensine sunma sözü
sanatçılar.

Artık her şey kalkışa hazırdı; Ulrich onu tekrar paketledi
Stüdyoda eşyalar, ancak ilkinden çok farklı duygularla
zaman.

O bir adamdı, şimdi doğru "kelimenin" ne olduğunu biliyordu, hayat daha önce açık yatıyordu
O ve Sanat Cenneti kapılarını açıp kapanmak üzereydi.

Madrid'de bitirdiği çalışmalar şefkatini uyandırdı; İtalya'da o
Önce gerçekten sanatçı olmaya başlardı: işin onu getirmeli
Burada ne reddetti: Memnuniyet, başarı!  Erkek Olarak Eşcinsel, Yarı
Sevinç, mutluluk ve beklenti ile çılgınca, eskizleri ezdi,
Bu ona çok sefil görünüyordu, atık kağıt sepetine
Maul-stick.

Bu yıkım çalışması sırasında Isabella odaya girdi.

Şimdi on altı yaşındaydı.  Figürü erken gelişmişti, ama kaldı
minyon.  Büyük, derin, ciddi gözler küçük turdan ileri baktı
Yüz ve taze, küçük ağız herkesi memnun etmeye yardımcı olamadı.  O
Head şimdi sadece Ulrich'in göğsüne ulaştı ve eğer her zaman tedavi etmiş olsaydı
Sevgili, mantıklı, zeki bir çocuk gibi, küçük boyu kesinlikle
bunun için biraz suçlanacaktı. Bugün her zamankinden daha soluktu ve
Özellikler o kadar büyüktü ki, genç adam ona şaşkınlıkla sordu
sempati dolu:

"Sorun nedir, küçük olan? İyi değil misin?"

"Evet, evet," diye cevapladı çabucak, "sadece seninle bir kez daha konuşmalıyım
yalnız."

"İtirafımı duymak ister misin Belita?"

"Şimdi jesting yapmayı bırak. Artık çocuk değilim. Kalbim ağrıyor ve yapmalıyım
Sebebini gizlemeyin. "

"Konuş, konuş! Nasıl görünüyorsun! Gerçekten endişelenebilir."

"Sadece yapabilirsem! Burada kimse sana gerçeği söylemiyor; ama ben-seni seviyorum;
Bu yüzden yapacağım, çok geç.  Beni şimdi kesme, yoksa yapacağım
Cesaretini kaybet, ben konuşmalıyım. "

"Son zamanlarda çalışmalarım seni memnun etmedi, ne de ben. Baban ..."

"Seni yanlış yollara götürdü ve şimdi İtalya'ya gidiyorsun ve ne zaman
En büyük sanatçıların ne yarattığını görüyorsunuz, taklit etmek isteyeceksiniz
Hemen ve Meister Moor'un derslerini unutun.  Seni biliyorum Ulrich,
Bunu biliyorum!  Ama ben de başka bir şey biliyorum ve şimdi söylenmeli
açıkçası.  Kendinizi resimlere yönlendirmenize izin verirseniz, yaparsanız
Tekrar mütevazı bir öğrenci olmak ve dürüstçe kendinize işkence yapmak
Eğitimle, ilerleme kaydetmeyeceksiniz, bir daha asla başaramayacaksınız
Sophonisba gibi eski günlerde olduğu gibi bir portre.  Olacaksın
O zaman harika bir sanatçı olmayın ve yapamazsın, bir tane olmalısın. "

"Yapacağım Belita, yapacağım!"

"Şey, ama önce bir öğrenci ol! Eğer senin yerindeyseydim,
Aught umurumda, Venedik'e git ve bana bak, ama oradan binerdim
Flanders'a, demirlemeye, ustaya. "

"İtalya'dan vazgeçmek mi? Caddede olabilir misin? Baban, bana söyledi.
Ben ..... iyi, evet .... portre boyamada, o da hayır olduğumu düşünüyor
Blunderer.  Hollanda yeni bir şey öğrenmek için nereye gidiyor?  İle
İtalya, her zaman İtalya'ya!  Flanders'da ne yaratıyorlar?  Portreler,
Portreler, başka bir şey yok.  Moor harika, bu bölümde çok harika,
Ama çok farklı bir sanat görüşü alıyorum; Daha yüksek amaçlara sahiptir.  Kafam
planlarla dolu.  Bekle, sadece bekle!  İtalya'da uçmayı öğreneceğim ve ne zaman
Tüm becerilerle kutsal ailemi ve sanat tapınağımı bitirdim
Elde etmek niyetindeyim .... "

"Öyleyse, o zaman ne olacak?"

"O zaman belki de fikrinizi değiştirecek ve dersinizi bir kez durduracaksınız
Herkes için.  Bu hata bulma, bu uyarı beni canlandırıyor.  Beni bozuyor
Zevk, benim fantezi bulutlandırıyor.  Mutluluğumu zehirliyorsun, sen--
Siz .... Sınırın sesi bana karşı hoş değil. "

Isabella ne yazık ki başını sessizce büktü.  Ulrich ona yaklaştı:

"Seni yaralamak istemiyorum, Belita; gerçekten de istemiyorum. İyi demek istiyorsun
Ve sen beni seviyorsun, fakir bir taciz adamı; Yapmıyor musun, küçük kız? "

"Evet, Ulrich, ve bu yüzden sana ne düşündüğümü söyledim. Sen
İtalya düşüncesinde şimdi sevinçli ... "

"Çok, çok, şık bir şekilde! Orada da seni hatırlayacağım ve ne
Siz sevgili, sadık, bilge küçük bir yaratıksın.  İçeri girelim
Dostluk, Isabella.  Benimle gel; Bu en iyi yol olurdu! "

Genç kız derinden kızardı ve dışında cevap vermedi: "Ne kadar memnunum
istemek!"

Kelimeler çok sevecen geliyordu ve en içten çok şefkatle geldi
kalbin derinlikleri, ruhuna girdiler.  Ve konuşurken
Gözleri o kadar sadakatle, sevgiyle ve özlemle ona baktı ki
Başka hiçbir şey görmedi.  Onlarda sevgi, gerçek, kendini feda eden sevgi okudu; Olumsuz
Pretty Carmen gibi ya da çiçek atmış olan bayanlar tarafından verilen gibi
Balkonlarından ona.  Kalbi şişti ve nasıl göründüğünü görünce
Isabella'nın sevgili yüzünü, cevaplama bakışının altında derinleşti,
söylenemez şükran ve sevinç ona ele geçirildi ve yardım edemedi
Onu kollarına sıkıştırıp kucaklamasına çekti.

Buna izin verdi ve ona ve yumuşak kızılına baktığında
İki sıra göz kamaştırıcı beyaz dişlerin parıldığı dudaklar çiçek açtı
Cazip bir şekilde yanında, ona eğildi, nasıl olduğunu, onlara doğru olduğunu biliyordu. Onlar
birbirini tekrar tekrar öptü ve Isabella küçük ellerini fırlattı
boynunun etrafında, çünkü ona kollarıyla ulaşamadı ve dedi ki
onu hep sevmişti; Ona ajite bir sesle emin oldu.
buna inanıyordu ve daha iyi, daha tatlı, daha parlak bir yaratık yoktu
Dünya ondan daha; Sadece onu sevdiğini söylemeyi unuttu.  O verdi, o
aldı ve ona doğal görünüyordu.

Onun ve mutluluğu dışında hiçbir şey görmedi ve hissetmedi; O tamamen
sevilme mutluluğu ve öpücüğünün tatlılığı tarafından emilir; Bu yüzden
İkisi de Coello'nun kapıyı açtığını ve onları izlediğini fark etmedi
Dakika, karışık gazap ve zevkle, başını kesinlikle sallayarak.

Mahkeme-sanatçının derin sesi yüksek sesle haykırdığında:

"Neden, neden, bunlar garip işler!"  Aceleyle geri döndüler.

Ürkütücü, ayık, kafası karıştı, Ulrich kelimeler için aradı ve sonunda
kekemelik:

"Biz var, istedik .... veda .... Coello için zaman bulamadı
Kızı, çünkü kızı kendini göğsüne atmıştı,
Gözyaşları arasında haykırıyorum:

"Bizi affet, baba-forcuve; beni seviyor ve ben, onu çok seviyorum,
Ve şimdi birbirimize ait olduğumuza göre, artık onun için endişelenmiyorum,
O dinlenmeyecek ve geri döndüğünde ... "

"Yeter, yeterli!"  Coello'yu kesintiye uğrattı, elini ağzına bastırdı.
"Bu yüzden çocuk için bir duenna tutuluyor; ve bu benim mantıklı
Beyita!  Önemli değil, gençliğin hiçbir şeyi yok, ben kendim
anneni cebimde sadece üç real ile mahkemeye çıkardı, ama o
Yine de gerçekten iyi bir iş yapın ve bu davayı değiştirir.  Bu benim yolum değil
Borçlulara, bunun için kendim çok sık borçluyum; Ama sen,
Navarrete, benden çok uzaktayken birçok iyilik aldı
Ve eğer bir scamp değilsen, kızı huzur içinde bırak ve onu görme
Yine ayrılmadan önce.  İtalya'da okuduğunuzda ve
Gerçek sanatçı, geri kalanı kendi kendine bakacak.  Sen zaten bir
Yakışıklı, iyi biçimlendirilmiş bir adam ve ırkım sende dejenere olmayacak.
İtalya'da bu sevgili küçük yaratıktan çok farklı kadınlar var
Burada.  Gözlerini kapat ve kalbini kırmaya dikkat et.  Sözün!
Elin üzerine!  Günümüzden bir buçuk yıl sonra tekrar buraya gel,
Ne yapabileceğinizi gösterin ve teste dayanın.  Eğer ben olduysan
Umarım, onu sana vereceğim; Değilse, sessizce yolunuza gidebilirsiniz.  Sen
Buna itiraz etmeyecek, aptal küçük, aşk gibi.
Şimdi odanıza git, Belita ve sen, navarrete, benimle gel. "

Ulrich, sanatçıyı odasına kadar takip etti, burada ikincisi bir
Göğüs, kazandığı altını bıraktı.  Kendini tanımıyordu
Ne kadardı, çünkü ne sayıldı ne de kitaplara girildi.
Ducats'ı kavrayarak Ulrich'e iki avuç verdi, haykırdı:

"Bu, buradaki işiniz için, diğeri sizi herhangi bir bakımdan kurtarmak için
Venedik'te çalışmalarınızı sürdürürken yaşam araçlarıyla ilgili olarak
Floransa.  Çocuğu sefil yapma, delikanlıım; Eğer yaparsan, olacaksın
aşağılayıcı, onursuz bir rascal, bir alçak, a .... ama
Bir haydut gibi görünüyor! "

O akşam Coello'nun evinde çok fazla telaş vardı.  .
Sanatçının içkin karısı alışılmadık bir şekilde canlandırıldı.  Onu kontrol edemedi
sürpriz ve gazap.  Isabella çocukluktan büyük bir favoriydi
İspanya'daki ilk mimar Herrera, sevgisini zaten ifade etmişti
Genç kız için ve şimdi bu vagabond fakir, bu olgunlaşmamış çocuk
Çocuğunun hayatının refahını yok etmeye gelin.

Coello'yu baba görevine inançsız olarak terk etti ve
Ona düşüncesiz bir bubi olarak adlandırdı.  Nankör Rascal'ı çevirmek yerine
Evden, o, Dunce, ona onun olma umudunu vermişti
Zavallı, göz kamaştırıcı, masum kızının kocası.  Sonraki haftalarda,
Senora Petra Coello'yu birçok kötü gün ve hala daha kötü geceler hazırladı; Ancak
Ressam, Isabella'yı Ulrich'e vermek için kararında devam etti.
Bir buçuk yıl İtalya'dan becerikli bir sanatçı döndü. ETEXT Editörünün yer imleri:

Aptallar arasında aptal olmalı





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORD ONLY A WORD, BY EBERS, V3 ***

*********** This file should be named 5574.txt or 5574.zip **********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

