*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Bicycle (Kırmızı bisiklet)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: October 13, 2017 [EBook #55748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Bicycle, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Red Bicycle

Author: Fergus Hume

Release Date: October 13, 2017 [EBook #55748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED BICYCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tarafından sağlanan görüntülerden Charles Bowen tarafından üretildi
Taranaki Herald ve Makaleler Geçmiş, Milli Yeni Kütüphanesi
Zelanda











Transcriber'ın Notları: Yayınlanan bu kitabın sayfa taramalarından
Taranaki Herald (Yeni Zelanda), cilt. Lxiii, sorun
144753, 9 Ağustos 1915 - Cilt LXIII, Sayı 144793, 24
Eylül 1915 (Geçmiş Makaleler, Yeni Zelanda Ulusal Kütüphanesi).
Web sitesine bakın
https://paperspast.natlib.govt.nz/newspapers/th19150807.2.57






Kırmızı bisiklet.

Fergus Hume tarafından.
"Bir Hansom Kabin Gizemi" nin yazarı, "Turnpike House,"
"Bir Dövme tarafından İzlendi," "Taç Kafatası" vb.






Kırmızı bisiklet.




Bölüm I.


Rectory'nin temiz çarşafını içeren pis küçük araba
alışılmadık bir kavşak rotası ile yola çıkıyor. Neddy Mellin, Yıkayıcı
Oyunu sevdiği kadar işi sevmeyen kadın oğlu,
On üçlü bir delikanlıda doğal olmayan görevde açıkça homurdandı
büyük beyaz eşek sürme. Cevap veren hayvanın kendisi
Nelly adına, itiraz ettiği için kendi yolunda da homurdandı
Yenilikler. Şimdiye kadar kısa yola çıkmasına izin verildi
papazın ikametgahı; Şimdi uzun olanı yapmak zorunda kaldı.
Bu özellikle bu nemli, puslu Kasım ayında can sıkıcıydı
öğleden sonra. Yarışının inatçılığı ile tırmıklamayı reddetti ve
Neddy onu kırbaçlamış, onu kandırmış ve onu tehdit etmesine rağmen, Nelly
Tstill bir cenaze törenine katılıyormuş gibi davrandı. Bayan Mellin yaptı
aldırmayın. Keten demetlerinin ortasında Throned,
Özellikle görmek istediği bir şey için sis. Sadece araba
Melankolik, terk edilmiş bir cadde, sınırlı, sınırlı bir şekilde geldi
Elm ağaçlarını damlayan, konuştu mu? Sonra arabası durdu
bir emir duyduğunu düşündü.

"Orada," dedi Bayan Mellin, kasvetli bir şekilde şişman, kırmızı bir parmakla işaret ederek
düzensiz bir bahçede duran konak. "Maranatha! Asla yapmadım
'Sich'in kulağı, tüm doğduğum günlerde queer bir isim. "

"Bu bir senaryo adı ve küfretme ile ilgili," diye açıkladı oğlu,
Koro-boy olarak İncil hakkında bir şeyler biliyordu.

"O zaman SICH'i kötü bir kelime kullanmama izin verme, yoksa alacağım
sırtından deri, "dedi annesi büyük kırmızı yüzünü silerek
Tartan şalının bir köşesiyle. "Maranatha! Bana
titreme, öyle. "

"Kendin kullanıyorsun," diye mırıldandı Neddy, yaralı bir tonda.

"Ben, senin yaşlı ve annen olmak, kelimeleri kullanma hakkına sahip değil
Senin için uygun, "dedi Bayan Mellin, Tartly," ve yıkama varken
orada yaşadığı gibi yeni gentten ismi sık sık söyleyeceğim
yeterli. Ben bağlı olacağım. Ama sen değil, Neddy. 'Ouse ve ben
Ne demek istediğini bilin. Ve 'Eaven aşkına, çocuk buna eşek yapmaz.
Yere bakmak istiyorum. "

Bayan Mellin, daha iyi bir görüş elde etmek için öne doğru ilerledi ve
neredeyse nemli kırmızı tuğlaları kare, çirkin bina
Karanlık Ivy'nin karanlık perdeleri tarafından gizlenir. Bir bacadan duman geldi
bu da evin yaşadığını gösterdi, ancak panjurlar yükseldikçe
Ve kapı kapandı, bütün yer hakkında uğursuz bir bakış vardı
Bu da yıkıcı kadını titredi. Çalıların vahşi doğasında ve
uzun çim, devasa elms tarafından kuşatılmış, hepsi soping ve damlayan
Konak sislerden geçimce belirdi. Bir eve benziyordu
Kötü bir tarih ve kapıdaki queer adı ona uygun
olağanüstü iyi. Bayan Mellin yaratıcı değildi, ama o
Nelly'nin ilerleyebileceğini imzaladığı için tekrar titredi. Bıkmış
Günün işini devralmak için ayakta ve endişeli olan Nelly onu değiştirdi
Daha aktif olanın cenaze temposu.

"Maranatha!" Araba geçit törenine dönüştüğünde Bayan Mellin'i mırıldandı.
"Eh, Baronet ya da Baronet yok, Maranatha'dan pek iyi olmayacak.
Arter intiharlar bir 'ouse boyayabilirsiniz, bir' ouse sağlayabilirsiniz ve siz
Hasta olana kadar 'ouses'in reklamını yapabilir, ancak yaşamaya gelirken
Sich alayları, terimin dışarı çıkmasından önce ayrılır. Bir 'şaşılacak' ow çok
kalmak?"

"Kim kalacak?" diye sordu Neddy merakla. "Seninle konuşmuyordum, çocuk.
Bayan Craver gibi ope 'kulak. Bu için bir haber olacak. Ve bu
Emily Pyne, hiç olmadığı gibi bir dedikodu. "

Rectory'ye kadar, Bayan Mellin bu şekilde konuşmaya devam etti
Neddy her kelimede içmek için kulaklarını açık tuttu. O
harika narin tenli, kıvırcık altın olan ince bir çocuktu
Saç ve masum mavi gözler, bakıyor, genel olarak, başıboş gibi
melek. Ve korodayken sadece bir melek gibi görünüyordu, aynı zamanda şarkı söyledi
Biri gibi, sesi oldukça güzeldi.

Ama tüm Neddy'nin malları, yaramaz olduğu için dükkan penceresindeydi
Her zamanki gibi bir kestane, çalışkan bir anne endişelenmek için. Dedi
Yalanlar, okçulu oynadı, en kötü erkeklerle ilişkilendirdi
Parish, sinsice içti ve vicdansız genç gibi davrandı
Rascal gerçekten öyleydi. Yine de, gerektiğinde Neddy aziz oynayabilir
öylesine mükemmel ki, melekiyle konjonktürde alınan davranışları
Görünüşe göre, modern olduğuna inanan rektöre oldukça dayatılan
Samuel.

Bayan Mellin, deneyimin aksine ona söylediği gibi şüpheleri vardı, ama
Doğal olarak, onları kendine sakladı ve her şey ilan etti
Neddy'nin yaşamak için çok iyi olduğu vesilesiyle. Aynı şey onun üzerindeydi
Wiles'a karşı koruyun ve bunu fark ettiğinde onu keskin bir şekilde azarladı
Çözümünü dinliyordu. Bitirdiği zaman
Ona kötü erkeklerin nereye gittiğini ve öldüklerinde nasıl gittiklerini söylemek,
Rectory'de sepet ortaya çıktı ve Bayan Craver arkada göründü
kapı.

Papazın karısı, bir
Düzenli beyaz dantelin yakalı ve manşetleri ile perişan siyah ipek,
dikkatlice onarıldı. Ruhlarına bakmak için burs
Hedgerton halkı hiçbir şekilde büyük değildi ve Rev. George Craver
Her iki ucun buluşmasını zor buldu. Gerçekten de olmazdı
Bayan Craver, dikkate değer bir ev hanımı olmasaydı,
onunla ayrılmadan önce bir kuruşun her iki tarafı ve şilin yaptı
Pound işini yapın. Kazdı, vidaladı ve sıktı ve vızıldadı
ev hakkında şafaktan karanlığa kadar meşgul bir arı gibi
Her şeye ve herkese dikkat edin. Custom'a göre karşıladı
Bayan Mellin mutfağa girdi ve yıkamayı saymaya devam ederken
Neddy arabanın içinde oturdu ve gizli bir sigara içti.
Kayıp makaleler üzerinde her zamanki haftalık boğulduktan sonra,
nişastalı, kötü ütü ve aşırı şarj olan Bayan Craver
Kadın bir fincan çay ve soru sordu.

Rektörün karısı olarak tasarladığı için onun göreviydi, her şeyi bilmek
Bu donuk, sahil cemaatinde devam etti ve Bayan Mellin
Çoğu insandan daha fazla bilgi ile onu. Bu nedenle Bayan Craver
Onun yalnız factotum olan genel hizmetçiyi
Bıçakları temizlemek ve botları fırçalamak için odun dökün
Haftalık rapor. Bayan Mellin, kız kardeşi-dedikosuna atıfla başladı.
ve rakip casus.

"Yapıyorum, bayan, çünkü Emily Pyne sana şeyler söylemedi
O, aptal dili ve kör gözüyle bağlı olmayacak. "
Yasalıcı, söz konusu bayanın sadece bir organı vardı
Vizyon, oysa iki ve çok keskin gözleri vardı.

"Hayır. Bayan Pyne'yi görmedim," dedi Bayan Craver. "O
Yanlış bir şey mi yapıyor? "

"'Eaven onu affet, bayan; asla doğru bir şey yapmaz," dedi Bayan
Mellin, ustaca. "Ona karşı bir şeyim olmadığı için değil,
varlık, 'çalışması gerektiğinde dedikodu sabitini Cept ve
istasyonunun üstünde giyinme. Hayır, hanımefendi,
Mellin'i yakalamaya çalışmasına rağmen asla Emily'ye karşı konuşmuyorum
Biz jel iken, başarısız, nater'ly, bir oyun bacağı ve
'Eaven' ile bir spinster olarak kalmak ve 'eavol' üzerinde olmak,
affedilebilir. "

"Pekala, haber nedir?" Bayan Craver, Bayan hakkında her şeyi duymuştu
Pyne'nin daha önce kötülüğü ve sabırsızlıkla konuştu.

Bayan. Mellin yüzünü sildi, çayını yudumladı ve başını salladı. "Orada
Şaşırtıcı olduğu gibi haber yok, bombalar ve kan dökülmediği gibi
Kralın peşindeyken 'gel'-uzun süre üzerimize hüküm sürebilir. Ama
`` Ladysmith Yolu'ndaki ouse, çok şanssız olduğu gibi, sonunda izin veriliyor. "

"Maranatha?"

"Hangi isim bana ürperti veriyor, bayan. Bu bir kötü
isim."

"Bu garip bir isim," diye kabul etti keskin küçük kadını, "diye sordum
Bu konuda rektör. Bunun bir Süryanice kelime olduğunu söylüyor, yani Rab geliyor,
ya da geldi. "

"Neddy bana bunun bir küfür olduğunu söyledi, hanımefendi."

"Yaşındaki lanetler hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalı Bayan Mellin.
Craver, St.Paul'un kelimeyi bir lanet ifade ettiğini söyledi. "

"Şimdi orada"-Bayan. Mellin hayranlıkla muzafferdi-"nasıl olduğunu düşünmek
Neddy bir şeyler al. Ve bir lanet var, Bayan Craver,
Ma'am, asla şanslıydı. Gent gibi elli yıl inşa edildi
Back, annemin bana söylediği gibi kolunu kaybetti; Aile ondan sonra geldiği gibi
yılda iki çocuk gömüldü; Bir intihar, yaşadığı gibi Pusson'du
orada ve Bayan Splurge bunu alana kadar yıllarca boş kaldı
nakit parasının içinde bulunduğu bankanın kırılmasıyla mahvoldu ve '
Kızı, olması gereken gibi olmadığı gibi genç bir adamla kaçtı. Onun
Bir 'ouse ve birine benziyor. "

"H'm! Kötü bir geçmişi var. Peki, şimdi kim aldı?"

"Bir Baronet."

"Saçma! Neden bir baronet bu donukta mobilyalı bir ev alsın?
şehir?"

Bayan Mellin bardağını bıraktı ve tartan şalını etrafına katladı
Oldukça trajik bir şekilde. "Kendim de öyle, bayan," dedi, dedi,
etkileyici. "Bayan Splurge," onu kaybettikten sonra para kazanmaya devam ediyor
Hepsi, mobilyaya izin verilecek. Ama iki yıl boyunca
Hev, 'Usband'ın' EAD'm kadar boş duruyor, insanlar utangaç savaşıyor
Kötü şansından, dediğiniz gibi, Bayan Craver, Ma'am. Ve şimdi efendim
'Ector Wyke Hev, çanta ve bagaj,'
gördüm, yazsa da bana yaptı, bana nişanlandığını söyledi
yıkama. "

"Sir Hector Wyke?" Bayan Craver hafızasını aradı. "Var görünüyorum
ismi daha önce duydum. "

"'Ave kötü bir şey yaptı mı?" Yasalan kadın, hevesle sordu.
"Suçlu 'EAD' Ide Ide Ide yapacağı gibi. Baronetler kötü,
biliyoruz. "

"Çöp! Baronetler diğer insanlardan daha kötü değil. Ama sahip olduğum için hoşuma gidiyor
Oğlum Bay Edwin'i duydum. Ona efendim soracağım
Hector hafta sonunda indiğinde. "

"Bay Edwin'in anlatmak için oldukça kanlı bir hikaye ise şaşırmamalı."
dedi Bayan Mellin, umarım, çünkü tüm sınıfı gibi, sevdi
dehşet. Her neyse. Gözümü 'ouse ve' ouseepeeper'da tutacağım.

"Onun adı nedir?"

"Vence, yazıyor. Jane Vence ve dinsiz bir isim, hanımefendi.
Gözlerine kendim koymadım; Ama bir kişi bana olduğu gibi, o bir
Emily Pyne'ninki kadar kötü bir dil ile eski cadı, görünüşte,
Ve wuss ne de bunu söyleyemem. "

"Bayan Vence." Rektörün karısı ismi hatırlamak için tekrarladı
BT. "Peki başka hangi hizmetçiler?"

"Hiçbiri." Bayan Mellin'i zaferle patlattı, "ve bu
BA, hanımefendi. Bir baronet olarak bir baronet olarak olması gerektiğini söylüyorum, değil
Bir yaşlı kadınla küflü, acımasız yaşlı bir 'ouse içinde yaşamaya gel. ”

"Tuhaf. Sir Hector ne zaman geldi?"

"İki gün önce, bayan.

"Hayır. Haberleri bana getiriyorsun."

"Ve bunu yapmaktan gurur duyuyorum, Emily Pyne gibi düşünüyorum
Önce ve. Ben rektör arayacak, hanımefendi? "

"Sanırım yapacak. Hedgerton'a sık sık bir baronet gelmiyoruz."

"Ve rektör 'ULL Sir Ector hakkında her şeyi öğreniyor muyum?"

"Bayan Mellin, komşularınızı çok merak ediyorsun" dedi.
Bayan Craver, ciddi ve onun olduğu gerçeğini oldukça gözden kaçırmak
kadını dedikodu yapmaya teşvik etmek. "Kendi işinize dikkat etmeyi öğrenin ve
Başkalarının endişelerini karşılamayın. Muhtemelen Sir Hector duydu
Hava burada iyi ve onun yararına aşağı indi
sağlık."

"Ho!" Bayan Mellin burnunu ovuşturdu ve azarlamayı fark etmedi. "O zaman hasta, değil mi?"

"Şimdi düşünmeye geldim, Edwin adından bahsetti," diye mırıldandı Bayan
Yıkama kadını dinlemek için kulaklarını gererken Craver kendine.
"Sir Hector Wyke? Evet. O zengin bir adam, çok popüler ve şık
Londra'da. O kadar genç değil ve genç bir bayanla nişanlandı. "

"Hev onu fırlattı." diye bağırdı Bayan Mellin, hevesle "ve onun kulağı
kırıldı, bu yüzden o çamur ve ölmek için aşağı iner. Eaven, ne
Çim biziz ve 'Yakında fırın içi dökülüyoruz!'

"Aptal olma, Bayan Mellin. Sir Hector muhtemelen aşağı indi
Sağlığı ve sessiz olmak istemek sadece temizlikçisini getirdi
onunla. Konuyla ilgili bir gizem yok. "

"Tarzda yaşayan baronetler, eski biriyle küfür etmez '
Kadın onlara bakacak. "Dedi Bayan Mellin Doggly." Sözlerimi işaretle,
Ma'am, Maranatha'da bir trajite olacak ve bu olmayacak
Fust, hanımefendi. "

"Burada trajedilerimiz yok, sen aptal kadın."

"Ah, değil mi?" Bayan Mellin sözlerini vermek için ayağa kalktı
etki. "Neden, bu 'Ladysmith Yolu'ndaki ouse onlarla doludur ve eğer
Unutma, Richard Jones karısını sadece beş yıl önce dövdü,
ve Bayan Warner, Chiner'a giderken bir geminin takipçisiyle kaçtı;
HeV'ye haşlanmış ve boğuldukça çocuklar
'Underreds, koyabilirsin. Trajite yok! "Bayan Mellin homurdandı." Neden,
Ma'am, kendi kız kardeşim Laura biriydi. "

"Sadece kaçtı." dedi Bayan Craver, aynı zamanda samimi durur
Konferans sona erdi.

"Ve 'oo ile koştu mu?" Yıkama kadını gizemli bir şekilde sordu,
"O gündü ve dediğin gibi-Morrer'e gitti. Yirmi ve
Daha yıllar önce gördüğünüz kadar güzel bir jeldi, ama kayboluyor
Yaptı, ona nerede olduğunu söylemeye hiçbir şey bırakmaz, değil
o zamandan beri hev i 'reklam. Neden, Laura'yı kendin hatırlıyorsun, bayan, senin gibi
Bay Craver ile geldiğinizde sadece beş yıllık bir gelindi.

"Hatırlıyorum, kız kardeşinin ilk yılında kaybolduğunu hatırlıyorum.
Kocası Hedgerton rektörü oldu, "dedi Bayan Craver, Dr.
güzel bir kızdı, ama uçuk ve hoşnutsuz. Ve her zaman olduğu gibi
Tiyatroya düşkün, sahneye çıkmaya cesaret ediyorum. Tabii ki,
Kaybolduğunda yirmi beş yaşındaydı, seçecek kadar yaşlıydı
Kendi yolu, ben ya da Bay Craver'ın onayladığını söyleyemesem de
onun seçtiği. "

"'Bahset, bu seçimi yaptığını biliyor musun?" sorguladı Bayan
Mellin, haysiyetle. "Oyun hareket eden Laura sevdi, inkar yok,
Ama sonuçta oyun oynamamış olabilir. Hayır, bayan, biraz
Kötü adam, Maranatha'da parlourmaid iken çekildi.
Cut olarak Gent'in karısı arka odada boğaz. Hiç şaşmam
Adı kulak verdiğimde titreme, bayan, çünkü ouse benim harabe
güzel, iç içi kız kardeş. "

"Bayan Mellin, o evin sinirlerinize girmesine izin veriyorsun ----"

"Onlara bir marter oluyorum ve og-'okur fiziksel olarak alıyorum." mırıldanmış
Bayan Mellin.

"Öyleyse konuyla ilgili daha fazla düşünmeyin. Sir Hector Wyke'nin Yıkamasını Al ve
minnettar ol. Bu arada bana daha fazla haber söyle ve senin kadar hızlı ol
olabilmek."

Bayan Craver bu talebi Bayan Mellin'i çekecek şekilde yaptı.
Ladysmith Road'daki evin konusu,
Kadın yer üzerinde oldukça histerik hale geliyordu. Çamaşırhane
tuzağa düştü ve bu kişi ve bununla konuştu
Gusto, ne dediğini ve ne dediklerini ve ne dediğini anlat
Hepsinin söylediklerinin tüm detayları. Bayan Craver inceledi ve çapraz inceledi
ve iyi bayanı yeniden inceledi ve içinde neredeyse hiç bir kişi vardı
iyice tartışılmayan yer. Yarım saat sonunda
Rektörün karısı, içinde yer alan her şeye tam olarak sahipti
Hafta boyunca cemaat ve zihinsel olarak gerçekleri düzenledi, böylece
Kocasına rapor verebilir. Duymak istediği için değil, olmak
kitap kurdu. Ama Bayan Craver her zaman onu sundu
Yedi günlük bütçesi düzenli olarak, çünkü ona yardım ettiğini düşündü
büro işinde. Belki de, kesinlikle onu tavsiye ettiği gibi
devam eden her şey. Muayene sona erdiğinde Bayan Mellin
Hostesinin başında birçok nimetle emekli oldu ve tırmandı
Diken arabaya geri dönün. Neddy, ibne ucunu bir kenara atmış
Onun gizli sigarası, Bayan Craver'da uysalca uzaklaştı
ayrılışa tanık oldu. Yasalan kadın, hala hafızadan perili
Yeni kiralanan evin bir uyarı geri döndü.

"Göreceksin, bayan, bir trajite olarak Maranatha'ya atılacak. Beni işaretle,
Majesteleri."




Bölüm II.


Bilindiği zaman-Bayan Mellin Ajansı aracılığıyla-
Maranatha'da bir baronet yaşıyordu, heyecan çok harikaydı. BT
Başlıklı ve zengin bir beyefendi için garip görünüyordu
ikametgahını almak için Londra'nın zevklerini bırakmalı
Hedgerton gibi donuk yer gerçekten öyleydi. Başlangıçta kaba bir balıkçılık
köy, geç yıllarda Jerry-Builder tarafından sömürülmüştü, bu yüzden
bir sulama yerine geliştirilebileceğini ve
trippers. Bir oyuk evden bir grup, içi boş bir şekilde gömüldü.
kıyı ve hayır için gerilen Thames'in haliçiyle yüzleşti
Büyük mesafe kaba bir taş iskeleye. Bazen su üzerinde yüzer ve
Bazen çamurda mahsur kalan birçok balıkçı-scak vardı, bu da dışarı çıktı
Deniz hasatına düzenli olarak, nehir vapurları ara sıra
Kargoları boşaltmaya veya yolcuları artırmak için çağrıldı. Hedgerton'dan beri
bir sulama yeri adıyla onurlandırıldı,
daha sık, özellikle yaz aylarında ve genel olarak adil
Peki. Ama bir şekilde Hedgerton'a refah getirmediler
Jerry-Builder tarafından öngörüldü.

Yer, doktor önerilerine rağmen gelişmedi, ucuz
ücretler ve cömert reklam. Boşluğun üstünde
Orijinal kasaba, düz, iyi ahşap bir ülkeyi uzattı.
evlerle ve Redleigh'de bir tren istasyonu vardı, üç mil
uzak. Yeni Hedgerton, denildiği gibi, aceleyle inşa edilmiş birçok kişiden oluşuyordu
Kayalıklar boyunca yalın bir çizgide uzanan bungalovlar, ama bunlar
sadece yaz aylarında işgal edildi ve bu nedenle daha büyük için boş kaldı
Yılın bir parçası. Serbest çalışan bir asfalt esplanade vardı
Bu bungalovların önünde doğudan batıya, küçük bir grup standı ve
Galvanizli demir ile kaplı halka açık eğlenceler için kaba bir salon. -Den
Aralıklar, esplanade'den dik açılarda dallanmış yollar
nihayet ormanlık alanlardan veya aralarında koşmak için eski ve yeni evler arasında
Geniş çayırları otoyoldan ayıran çitler. İlkbaharda ve
Yaz Ülke, ağaçların yapraklarıyla çok pitoresk görünüyordu,
Meyve bahçelerinin çiçeği ve çok boyutlu çiçeklerin gökkuşağı tonu,
Ancak değişiklik sonbahar ve kış aylarında işaretlendi. Sonra balmy havası
çiğ ve ürperdi; kara sabahının üstünde nemli sisler vardı
Ve akşam, hayat eksikliği yere melankolik verirken
bakış açısı. Yılın sonbaharında ilçenin sakinleri
İklimi olarak, Tavşanlar Gibi Tavşanlar gibi evlerine emekli oldu
İngiltere'nin bu özel kısmı onları bir
Kapı dışı yaşam. Bu nedenle, Hedgerton bir
Zevk arayan veya geçersiz bir
yaz.

Durum böyle, Hedgerton dedikoduları her gün neden nedenini sordu
Sir Hector Wyke, sis mevsimi boyunca yere gelmişti
ve yağmur, yapraksız dallar ve yıkık meyve bahçeleri. Kimse yapamadı
Bir cevap verin, ancak sık sık önerildi
Baronet'in sağlığı kötüydü. Ama kötü sağlıkta olan bir adam neredeyse gelmezdi
çok sağlıksız bir yer çok sağlıksız bir yer.

Bu nedenle, başka bir neden olmalı. Herkes öğrenmeye çalıştı
Ne oldu ve herkes başarısız oldu. Hiçbir bilgi verilmedi.
Çok tenha bir hayat yaşayan ve ortaya çıkan Maranatha'nın kiracısı
Kendisine bırakılmak çok arzu ediyor. Kimseyi görmedi ve ne zaman
Kimseyle konuşmadığı yalnız yürüyüşlerini aldı. Bay Craver bile reddedildi
yabancıyı cemaatine davet etmeye çalıştığında kabul ve o
karısına Wyke'nin muhtemelen bir yanlış olduğunu söylemek için eve döndü
Yaratık, adamını sevmeyen.

Açıklama Bayan Craver'ın merakını uyandırdı ve daha da fazlası
Bu casus geldiğinde Bayan Mellin'i incelemede normalden daha fazla
Hafta boyunca cemaatte neler olduğunu bildirin. .
Washerwoman, ancak üç hafta izledikten sonra,
Faturalar ve esnaf faturaları düzenli olarak ödendi ve
İletişimsel olmaya eğilimli olmayan Bayan Vence dışında kimse görmedi,
ve evin şimdi olduğu kadar ihmal edilmiş gibi görünüyordu efendim
Hector ilk olarak içinde yaşamaya gitti. Görünüşe göre gizemli
Baronet, Maranatha'da kamp kadar yaşamadı, çünkü
ikametgahı fırçalamak veya bahçeyi geliştirmek için girişimde bulunuldu.
Neyse. Sir Hector, ara sıra yürüyüşler için tasarruf edin, iç mekanda kaldı,
bir kabukta salyangoz ve Bayan Mellin bu şüpheliden hastalandı
emeklilik. Esas olarak evin kendisini suçladı.
kiracı.

"Üzerinde bir küfür var," diye açıkladı Bayan Craver
tüm queer işinin anlamı hakkında spekülasyon. "Solomon
Kendini, 'bin eşle uygulama gibi, ouse ouse yaşadı
Hafta içinde sefil oldu. Neden, isim sana ne diyor
öyle, hanımefendi. Maranatha sana ne fısıldar ama harabe, ki
elopement ile 'uygulanan ve iflas eden intihar ve intihar
orada yaygın olduğunu bildiğimiz jellerin. Hayır hanımefendi, ne sevdiğini söyle
Cinayet Nex olacak '; ve 'Bize ve' kol, kurtar ve
bizi korusun. "Bayan Mellin her zaman bu kasvetli prognostikleri sona erdirdi
Vermek için çağrılmayacağını umduğu gözlem
Cinayetler sinirlerine girerken soruşturmada kanıtlar.

Bayan Craver, sorduğunda oğluyla biraz daha az şanslıydı.
Sorular, Edwin'in hiçbir şey olmadığını söyleyebilecekti. Sayın
Hector Wyke zengin bir adamdı ve popüler bir adamdı,
ordu ve şimdi genel olarak bir beyefendi idi. Edwin onunla toplumda tanışmıştı,
Ve onu oldukça iyi sevdi-dediği gibi-Wyke bir erkek değildi
Bir chum yapmak isterdi.

Bayan Craver, Baronet'i araması ve onu yenilemesini önerdi.
Tanıdık, ama bu Edwin yapmayı reddetti. Wyke ise dedi
Rectory'de arayabileceği tanıdıkları geliştirmek istedi ve
münzevi bunu yapmak için hiçbir eğilim göstermediği için, en iyisi olurdu
onu yalnız bırak. Rektör oğlu ve Bayan Craver ile anlaştı
Bu yüzden kendini azınlıkta buldu. Hepsi aynı, o kaldı
Çok meraklı ve sık sık gizemin arkasında ne yattığını merak etti
tüm iş. Hatta hassas bir şekilde,
Postacı ve polis Jervis, ancak hiçbir şey öğrenemedi
ikisinden de. Hall basitçe çok az mektup verdiğini söyledi,
Bayan Vence tarafından alınan-eski bir cadı olarak tanımladı,
Jervis hiçbir şey görmediğini ve hiçbir şey bilmediğini ve duyduğunu ilan ederken
Maranatha kiracının neden böyle yaşadığını söylemeyecek bir şey yok
münzevi benzeri. Öncesi küçük Bayan Craver için oldukça acı vericiydi
Hiçbir şey bulamayacağını öğrenin-tarihi ve günlük olduğunu biliyordu
Hedgerton'daki her ruhun yapıları.

"Eminim George." Dedi rektöre, "
Dünya diğer yarının nasıl yaşadığını bilmiyor. "

"O zaman eminim ki senin hatan değil veya Bayan Mellin veya Bayan Pyne's
Ya, "Kocasını, kırıldığı ve merak ettiği gibi,
Gerçeği keşfedecekse her zamankinden daha fazla.

Merakını alevlendirmek için hala daha fazla bir olay meydana geldi
dört haftalık ve onu ürküyor ve herkesi ürküyor
geniş kapsamlı sonuçlar. Sir Hector tenha önderlik ediyordu
Etkinliğin gerçekleştiği bir ay boyunca hayat. Oldukça başladı
Maranatha'da Hall tarafından bir mektup teslimatıyla sıradan bir yol. Bir sisli Kasım akşam salonunda saat yedi saat seyahat ediyordu
Kırmızı boyalı hükümet bisikletindeki esplanade boyunca
çantasını incelemek için hizalandı. Tüm mektupları teslim ettiğini biliyordu
Birini kurtarın ve son misyonu bulmak için çantasını aradı. Işıkla
Postacı lambadan adrese baktı ve bunun
Maranatha'daki Sir Hector Wyke'ye yönlendirildi. Bir memnuniyet homurdanarak
O gün için görevlerinin yakında biteceğini, Hall
Jervis ortaya çıktığında makinesini tekrar monte edin. Hacimli formu
Konsolo, sisler aracılığıyla öne çıktı ve Hall kimin
O öyleydi.

"Jervis," dedi postacı bir an durakladı.

"Hall," diye cevapladı memur, sanki bir sayaç teslim ediyormuş gibi ve
Boğa gözünü, birincinin hava koşullarına dayalı yüzünde parlattı
Konuşmacı, "Şok edici bir gece, değil mi? Yağmur ve sis ve acı soğuk."

"Neden olmasın?" Kasım ayında kokacağınız gibi Haziran gülleri değil, Jervis. "

"Hayır, daha kötü şans ve gece dooty bu saatte yakalama yok
yıl. Şimdi, bağlı olacağım, Hall, neredeyse bittiğinde ve alabilirim
Sıcak yatağınıza keskin. "

"Ve işkembe ve soğan için, yaşlı kadınım gibi, Jervis,"
dedi salon, dudaklarını yalayarak. "Teslim etmek için sadece bir mektup aldım
Sir Hector Wyke'ye, millet böyle konuşuyor. "

"Neden konuşmaları gerektiğini anlamıyorum," dedi memur Bluffly. "Sayın
Hector yolunu öder ve kendini sessiz tutar. Benim işimden biri değil,
ya da senin. "

"Ama asla kimseyi görmez ve asla dışarı çıkmaz ve asla
arayanlar. "

"Bir gece var," dedi Jervis beklenmedik bir şekilde. "Sankey biliyor musun?"

"Bu yere ve Redleigh'e tuzağı geri götürürken mi?"

Jervis başını salladı ve büyük başparmaklarını kemerine yapıştırdı. "Çürük yaşlıyım
işte uç. Sankey, içinde bir ücretle geceyi gördüm
Maranatha'nın nerede olduğunu sormak için durdu. Ona olduğu gibi bahşiş verdim
Ladysmith Road, bu yüzden Sankey yola çıktı. Acaba onun kutsanmış eski nag
Üç mil bir ceset düşmeden. "

"Ücretin kim olduğunu gördün mü?" diye sordu Hall, düşünerek.

"Hayır. Hiçbir işim değil. Görüyorum ki geri kalanlar kadar meraklı
Bu Bar'nit hakkında. Neden Bayan Craver kendisi sorular sordu
Düzine tarafından, dediğiniz gibi. Her neyse, Sankey yolcusunu terk etti
Maranatha ve Redleigh'e geri döndü, çünkü geri döndüğünü görüyorum. "

"Ah," dedi Hall, guttural tonlarda, "bu yüzden ücreti bütün gece duruyor
Sir Hector ile, ben. "

"Ücretin bir erkek mi yoksa kadın mı olduğu için neden olmasın
Haklı olarak bilmiyorum. "

"Eh, Sir Hector daha önce onunla kalacak kimsenin reklamı yok."

"Dessay," diye döndü polisi dikkatsizce. "
başlangıç. Sana söylüyorum, salon, geri kalanından benziyorsun
Çenesiyle halk işleri. "

"Sir Hector böyle queer bir hayat yaşıyor Jervis."

"Hayatını onu memnun ediyor gibi yaşıyor, ben de hakkı var."

"Sana bir baronette garip bir şey olduğunu söylüyorum
Bu sıkıcı yer, hava çok kötü olduğunda, "Postacı, devam etti,
uğursuzca. "Gent'i gördün mü?"

"İki kez. Mumlu bir bıyıklı ve giyinmiş biraz nazik
İnce kıyafetlerle dokuz. Kaskıma dokundum ama sadece başını salladı ve
Günü zamanını geçmek için asla durmadım. "

"Şey, olmazdı, o bir şişme ve sen sadece bakır Jervis."

"Bu kötü bir konuşma yolu, salon. Seni bildirecektim
Mektubunuzun teslim edilmesi gerektiğinde rölantiden yararlanmanız. "

"Ve beni durdururken Redleigh'te çavuş çantasını anlatacaktım
Esplanade'de ne iş yapmadığını dedikodu yapmak için, "
İmtiyazlı salon, tartly. "O oyunda iki tane oynayabilir, polis."

"Git ve maaşını kazanın." dedi Jervis, çok ve uzaklaştı.

"Gidin ve kendinizi asarsın"
Postacı; ve iki rakip ağır sis tarafından ayrıldı.
perdesini aralarında bıraktı. Son söz sahibi olan Hall, makinesini monte etti ve
Köşede yavaşça pedal çevirdi, sadece sonunu teslim etmek için çok endişeli
Mektup ve işkembe ve soğanlarına eve dön. Sonraki olduğunu biliyordu
Dönüş Ladysmith Road'daydı ve o da öyle oldu ki
Sisler o kadar kalındı ​​ki bazı zorluklarla ilerledi. Adam
Sis içinden dalgaların gürültüsünü duyabiliyordu ve
Soğuk, çiğ hava. Çok az lamba olduğu için kendini tam olarak buldu
Karanlık yolda bisiklete bindiğinde ve bu yüzden binmek zorunda kaldı
dikkatli bir şekilde. Sonunda, sökmeye ve onu almaya zorlandı
Kaldırmaya devam edin, çit boyunca rehberlik hissetmek
sağ taraf. Kısacası ilk kapıya geldi ve
taşıdığı elektrikli meşale onu siyah boyalı harflerle gösterdi "
Köknar, "ama o kapıyı istediği gibi geçti.
İkinci kapı, "Elms" yazıldığı için de geçti ve sonra
Maranatha'yı bulmak için yoğun kasvette oldukça uzun bir yol boyunca yürüdü
ki bu kendi başına durdu. Sonunda üçüncü kapıda tökezledi,
yazıt, ona ne zaman hedefine ulaştığını söyledi
Elektrik meşalesini siyah harflere parlattı. Salon onu terk etti
Sokağın loş ışığında çitin üzerine eğilen makine
lamba-bu noktada bir tane vardı-ve yürümek için kapıyı açtı
karışık otla ve damlama altında yavaş yavaş yol
ağaçlar. Yavaş yavaş kavisli-büyümüş bir parke taşı taş yolu
Yabani otlar-evin önünde açık bir alanla bitene kadar. Sayesinde
Bir fan ışığından kapının üzerindeki bir ışık ışığı ve salon, endişeli
Eve gitmek için, Postacı'nın onaylanmış tarzında yüksek sesle atladı. Orada
bir dakika beklemesine rağmen cevap vermedi ve aradı
mektup kutusu için meşale ile. Tıpkı bulduğu gibi ve
Kapının aniden açıldığı harfe kaydırın. Bir ışıltı akışı
düzensiz bahçeyi aydınlatmak için döküldü ve bir adam içeri girdi
şiddetli bir acele. Çıkışında salonu tuğladan birine karşı sürdü
Sundurmanın sütunları ve Postacı nefesini kurtardığında
Adam ortadan kayboldu, hızla koştu.

"İşte bir rom," dedi Hall, kendi kendine konuşarak. "Acaba bu mu
Kutsal baronit ve ne yapıyor? İşte! "-Sesini yükseltti
Açık kapıya bakarken-"Herkes? Bütün gece burada bekleyemem!"

Cevap yoktu. Ev, uğursuz bir sessizliği korudu, bu da
Bayan Mellin'in yaptığı gibi Hall Shiver. Bir şey olduğundan korkuyorum
Yanlış ve mahallenin uğursuz konuşmasını hatırlamak, salon
aceleyle salona adım attı. Büyük boyutu olmayan, halı kaplı
boyunca ve bir tarafa bir siyah meşe yerleşimi ile döşenmiş ve
Bir şapka rafı ve bir
Şemsiye-Stand. Kapılar sağ ve solda görülebilir; Öteyken
merdivenler ve yanlarında dar bir pasaj
ev. Sallanan bir lamba salonun ve ışığında
Her şey tozlu ve anlamsız görünüyordu. Bayan Vence kesinlikle
özellikle iyi bir temizlikçi değildi, ya da olmazdı
çalışmalarını bu şekilde ihmal etti.

Devam eden sessizlikten şaşkına dönen postacı, tereddüt ediyordu
Salon, deniz baveni açıktan duman gibi dökülürken
kapı. Ne yapacağını bilmiyordu. Kapının ani açılışı ve
Bilinmeyen adamın şiddetli çıkışı ve şimdi bu uğursuz sessizlik
Rahatsız Hall. Ne zaman tekrar aramak için ağzını açmıştı
Uzun, hafif bir iç çekiş ve soldaki kapının sesi geldi
Yaşlı bir kadının figürünü ortaya çıkarmak için yavaşça açıldı. O
Postacı gördüğünde nefes aldı ve aniden toplandı
Kolunu ele geçirmek için ilerlerken güç.

"Nerede?" Hafifçe ve bir solukla talep etti. "Yakaladın mı
o?"

"Catch Who, Bayan Vence?" diye sordu Salon, mektubu içine yerleştirerek
Rosewood masası, çünkü Bayan Vence onu alamadı.

"Kaçan adam."

"HAYIR. Kapıyı açtı ve beni geçti ve cıvataladı. "

"Cıvatalı!" Bayan Vence çığlık attı. "Kötü adam!"

"Gelmek!" Doğal olmayan bir güçle ürkütücü postmanını sürükledi
soldaki kapıdan ve rahat bir çalışmaya girerek,
Salondan daha çok görünüyor. Yangından önce bir adam yatmadan önce
Gece elbisesi kalbinde bir bıçakla yukarı doğru yüzleşir. Hall bir
Korku ağlaması ve dişleri kastanetler gibi gevezelik etti. "Cinayet!" O
nefes nefese.

"Cinayet!" Bayan Vence, tiz bir çığlık ile tekrarladı. "Yaptı-adam
kim cıvatalı. Onu yakala. Onu yakala! "Postacı şiddetle dışarı itti
Muazzam bir aceleyle odanın. "Bir polis al. Onu yakala. Hızlı!
Hızlı!"

Hall'un fazla çağrıya ihtiyacı yoktu. Soluk bir yüz ve kuru dudaklarla koştu
evden, yoldan aşağı ve kapıdan,
Bisikletini monte edin ve çok uzakta olamayan Jervis için yarış. Daha sonra
Şaşırtıcı bir keşif yaptı. Bisikleti gitmişti. Bir işareti değil
kaldı.

"Katil üzerine çıktı," dedi Hall boş bir şekilde.




Bölüm III.


Hall, bisikletinin kaybolduğunu bulmak için şaşırdı. Tarafından alınan
Sürpriz sadece kapıda durabilir ve çaresizce bakabilirdi
o. Sonunda, bir şeyler yapılması gerektiğini düşünerek, çılgınca bağırdı
Jervis için. Ajitasyonunda, ona hiç gelmedi
Polis, Esplanade'nin diğer ucunda olabilir. Olduğu gibi,
Ancak Jervis elinizin altındaydı ve kısa bir süre içinde sesi patladı
garip bir şekilde sislerden çıktı.

"Sorun nedir?

"Öldü! Kalbinde bir bıçak var!" postacısını nefes aldı
çitle yapışıyordu ve hasta hissediyordu.

Jervis aniden büyük ölçüde sis dışına çıktı ve içine girdi
Sokak lambası tarafından dökülen bulanık ışık çemberi. "Kim öldü?" O
diye sordu, şaşkınlıkla.

"Sir Hector Wyke," Sinirleri çok sarsılmış olan Babled Hall.
"Onu ölü yatarken gördüm. Bayan Vence bana cesedini gösterdi. Bisikletim
gitmiş----"

"Gitmiş!" Jervis dehşete kapılmış adamı salladı. "Bisiklet kaymasını neden gördüm
Esplanade üzerinde konuştuğumuz lambanın neredeyse altında. BEN
Neden sesini duyduğumda buraya gel, neden olman gerektiğini merak ediyorum
Ladysmith yolunda ve bisikletinizde ---- "

"Katildi, Jervis. Durduğumda beni geçti.
Gördüğünüz mektubu teslim etmek için kapı. Bisikletimi aldı.
Onu durdur. Asılı olmalı. Oh, oh, oh! "
ve ağlıyor.

"Aptal olma. Kendini bir araya getirin," diye emretti Jervis, Gruffly.
"Bu sisle nasıl takip edebilirim ve onu yakalayacak makine olmadan
ile? Telgraf ofisine git ve Redleigh'de Çavuş Çantası
Maranatha'da bir cinayet işlendiğini ve suçlunun
bir hükümet makinesinde kaçtı. Kırmızı boyalı bir
yakalanmadan bisiklet, ancak sis kazanmasına yardımcı olabilir
temizlemek. Seninle kapalı, Hall ve ben eve gireceğim. "

Salon başını salladı, "Her zaman garip bir şey olduğunu düşündüm
Baronet hakkında. "

"Bar'nit hakkında konuşmak için zamanımız yok. Git ve ne yap
Sana söyle. "

Böylece emredilen, sinirleri gergin olan Postacı
Gördüğü görme ve meydana gelen trajedi yavaşça süründü
Yolda puslu karanlığa doğru, yardım etmek için çitle yapışıyor
onun ilerlemesi. Jervis, ayaklanana kadar bir dakika kadar dinledi
Elçisinin öldüğü, sonra resmi bir ifadeyi üstlendi
sert belirleme ve yabancı ot yolunu yukarı kaldırdı.

Kapı hala açıktı ve Bayan Vence eşiğin üzerinde durdu. İtibaren
İlk sözleri, emri kulak misafiri olduğu çok açıktı.
"Sizce çavuş çantası bisikleti Redleigh'te durduracak mı?" o
diye sordu, ateşli bir şekilde ve polisin üzerine titreyen eski bir el koydu
kol.

"Söyleyemem. Bana bu konuda olası bir şey gibi görünme
Sis, bu suçlunun geçmeyebileceği gerçeğinden hiçbir şey söylememek için
Redleigh. Sanırım kaçan adam suçlu mu? "

"İnsanların kalplerine bıçak yapıştırmak cinayetse," diye karşılık verdi Bayan Vence, tart bir şekilde, "Bir kerede onun peşinden gider."

"Vücudu aynı anda görmeliyim," diye gruff cevaptı. "'
Bu sisde vahşi bir kaz kovalamaca devam ediyorum. Bana söyleme
Dooty, hanımefendi, çünkü biliyorum; Hiçbiri daha iyi değil. Ve ne dediğine dikkat et.
Söylediğiniz herhangi bir şey size karşı kanıt olarak kullanılacaktır. "

"Bana karşı mı?" Temizlikçi ağladı, Shrilly. "Ben de içsel
doğmamış bir bebek. Pekala, "ve pençe için yeterince öfkeli görünüyordu
devasa memurun kırmızı yüzü.

Bayan Vence, kahverengi, solmuş bir yüzü olan küçük ve şişman bir kadındı
sayısız kırışıklık ile dikiş. Bol beyaz saçları vardı
cadı benzeri yönüne eklenen zırhsız ve karışık
Horn kenetli gözlüklerden Jervis'e öfkeli bir şekilde baktı. Bir şeyler
soluk mavi elbise, kırmızı yün pis örme bir şal sıktı
yuvarlak omuzlar ve bir çift düzensiz terlik kıyafetlerini oluşturdu, bu yüzden
Mükemmel bir korku, kötü niyetli bir şekilde gözlemci ve
agresif bir şekilde anlaşılmaz. Montaj tek bir an için durdu
Bir beyefendinin neden bu kadar kirli ve itibarsız bir
temizlikçi olarak kadın.

"Dokunmadın mı?" polisi sorguladı, bedenini inceleyerek
ölü adam.

"Ben?" Bayan Vence tekrar heyecanlanmaya başladı. "Neden, zamanım olmadı
Dokun ve zamanım olsaydı ona dokunmazdım. Ben sadece
Bir tepsiyle geldi ve onu büktüğünü gördüğümde düşmesine izin ver
öldürdüğü için zavallı usta. Kendimi düşürdüm ve tepsiyi düşürdüm
Bayıldım, az ya da çok, ama tam olarak değil. Bir rüyada olduğunu duydum "
Temizlikçiyi dramatik bir şekilde, "Postacı'nın vuruşu. O.
ikinci bir vuruş gelene kadar bir dakika bekledi ve sonra
Sevgili Yaşam Evi. "

"Onun tarafından suçluyu kastediyorsun. Ben mi?" dedi Jervis, somut bir şekilde. "Neden
Onu durdurmadın mı? "

"Seni nasıl tüketebilirim?" Bayan Vence'ı tuhaf tonlarda istedi. "BEN
tamamen ben değildim, zayıf bir durumda değil, ama sende değil
diyebilir. Neden, kendimi elimden geldiğince bir araya getirdim ve
kapıya kadar. Sonra, salondaki görevi görünce,
Bir arkadaşım olurdu ve Rascal'ı yakalamak için onu dışarı ittim, onu aktar,
Ve bana neden yapmadığımı soruyorsun. "

Jervis aceleyle bu ifadeyi hala diz çökmüş kitabında not etti.
ve sorular sorardı, ama bir kesinti geldi.

Üçüncü bir kişinin mevcut olduğunu söyleyen Bayan Vence'dı.
"Kanunlar!" dedi yaşlı kadın, yüzünü önlük ile silerek. "Düşünce
Gittin efendim. "

Kapıda, şık bir palto ile dizilmiş, uzun boylu bir adam duruyordu.
Boynunun etrafında örgü beyaz bir ipek fular ve elinde ipek bir şapka.
Büyük, güçlü uzuvları, büyük bir burnu, büyük bir yüzü vardı ve
tamamen büyük. Saçları, sakalı ve bıyığı demir greydi ve
Gözleri dışarıdaki gece kadar siyahtı.

Kim olduğunu merak eden Jervis
Korsana ve onunla yüzleşmek için yükseldi, böylece vücudu ortaya çıkardı.
Hearthrug.

Kapıdaki yeni gelen, ürkütücü bir boşalma, nadiren
senaryo ve oldukça ustaca bir şekilde ileriye doğru ilerledi. O baktı
ölü adam, sonra bir polise doğru döndü
Onun suçlu olduğundan şüphelenmiş gibi öfkeli ifade.
"Bu ne anlama gelir?" Buccaneer'ı şiddetle istedi ve işaret etti
elinde tuttuğu gümüş başlı bir bastonla cesedi.

"Sir Hector Wyke bıçaklandı, gördüğünüz gibi efendim," dedi Jervis,
Sertçe.

"İyi gökler!" diye bağırdı yabancı. "Zavallı arkadaşım."

"Sir Hector arkadaşınız mıydı efendim?" Beyefendi başını salladı. "Buraya geldim
onu görmek ve bana gece için bir yatak vereceğini umuyordu. Ölü.
Biz! Onu kim öldürdü? "

"Diğer nazik," diye konuştu Bayan Vence, derhal; "Ve bir
Kötü adam öldürmek efendim. Çok zeki; O kaçmış gibi görmek
Postacı'nın bisikleti. "

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Jervis, keskin bir şekilde.

"Kanunlar! Ve nasıl yapmalıyım?
gece. "

"Diğer bir gent," dedi yabancı, Bayan Vence'ın tekrarlanması
Daha önce söz, kelime kelimesi. "Saçma. Tek ziyaretçiydim efendim
Hector'un gecesi vardı. "

"Beni gerçekten bir yalancı yap, gerçekten," diye bağırdı Bayan Vence, çok rahatsız oldu
impütasyon. "Şey, bir yüzün varken söylüyorum efendim. İhtiyat ve
suç. Oh, bir duruma geldiğimde çok az şey düşündüm ve ben
çok saygın. "

"Dilini tut," dedi Jervis, o kadar vahşi bir şekilde eski yaratık
başladı ve titredi. "Bunun dibine girelim. Sen kimsin,
Sayın?"

Diğer adam bir kart üretti. "Ben Oliver Lemby," diye açıkladı,
Derin, zengin sesi. "Ve sen, polis, bana bakma
Bu cehennem işiyle ilgisi olurdu. Buraya geldim
Arkadaşımı görmek için ---- "

"Redleigh'den bir tuzakta."

"Her şey değil," dedi Lemby, dribily. "Trenle seyahat ettim
Londra'dan Redleigh. Ah! Ben hatırlıyorum. Tuzağın sürücüsü durdu
Bir polis memuruna bu eve giden yolu sorun. Peki sen----"

"Ben Hedgerton'un memuruyum-tek memur," dedi Jervis,
sert bir şekilde ve önemsiz bir şekilde. "Eh, efendim ve ne biliyorsunuz
Bu?"

"Hiçbir şey, şaka yap ve seni şaşırttı!" Truculent Bay Lemby'yi hırladı.
Bayan Vence kadar agresifti. "Tuzağı uzaklaştırdım, bunu umarak
Sir Hector beni geceye çıkarırdı. Bu eski cadı bana gösterdi
çizim odası. "

"Duydun mu," dedi Jervis, "
suç işleniyor muydu? "

"Seni asmana asın! Çizim odasında sessizce kalır mıydım
Bir an için bir cinayet işlendiğini tahmin ettim mi? "
Lemby şiddetle ve yumruğunu grev yapmak üzereymiş gibi sıkıyor. "Wyke
Beni geldiğinde çizim odasında gördüm ve biz konuşurken
Kapıda bir yüzük geldi. Kendini mazur görüyor ve benden kalmamı istiyor
Geri dönene kadar nerede olduğum merdivenlerden indi. Bekledim ve
Ben yorgun olana kadar bekledim. Sonra kadının çığlık attığını duydum, ancak ben
Ne dediğini duymadım. "

"'Cinayet' dedim.

"Benim için yeterince yüksek değil," diye karşılık verdi Lemby, "ya da ben
daha önce aşağı inmiş olmalıydı. Ancak, Wyke geri dönmediği için
şüpheli, bu eski şeyin seslerinden ve çığlıklarından
Bir şeyler yanlıştı, bu yüzden araştırmak için aşağı indi. Kuyu?"

"Ho!" dedi Jervis, ovayı inkar etmek için hiçbir neden görmediği için
ifade. "Üstün memuruma kadar beklemen gerekecek efendim
gelir. Postacı telgraf ofisine gönderdim
onun için. "

"Tabii ki bekleyeceğim, seni göster! Bunu terk edeceğimi düşünüyor musun
Zavallı arkadaşımın kim öldürdüğünü bulmadan ev? Nedensin
Burada bekliyor mu? Neden kötü adamı yakalamıyorsun? "

"'Bir adamı yakalamak kolay bir adam
Bisiklet, efendim, "dedi Jervis, Drilly." Hangi yönde söyleyemem
O gitti. "

"Renk nedeniyle bir hükümet bisikletini izleyebilirsiniz."

"Redleigh istasyonunu izlemek için çavuşuma bağlandım
Kırmızı boyalı bisiklet, efendim. Suikastçı, yakalamak için Redleigh'e gidebilir
Londra'ya ekspres. "

"O, doğmuş bir aptal olmadıkça," diye aşağıladı Lemby'yi aşağıladı "ve
Bisikleti kaçmak için kullanma eylemi, onun aptal olmadığını gösteriyor
herhangi bir yol. Onu kolayca yakalayacağını sanmıyorum. "O zaman durdu
Ayaklarındaki cesedi belirgin bir duygu ile baktı. "Sanırım fakir
Wyke öldü mü? "

"Stone Dead. Gördüğünüz gibi kalbe bıçaklandı.
kendin."

"HAYIR." Lemby geri çekildi. "Sorumlu cesetlerle karışmıyorum
kanun. Bence bir doktor almalısın. "

"Bir doktora git, Bayan Vence," dedi Jervis, hızlı bir şekilde ve
Bu iyi bir tavsiyeydi. "Onu hemen buraya getir."

"Ben!" diye bağırdı Bayan Vence, genellikle tiz tonlarında. "Neden, ben bir
Bu yerde garip ama bir ay. Doktorun nerede olduğunu bilmiyorum
Bulunun, 'Özellikle bu puslu gecede. Kendin git ya da bunu gönder
gent. "

"Kendim gidemem ve nazik bu evi terk etmez
Çavuş geldi, "dedi Jervis, korkunç bir şekilde. Lemby kendini çizdi. "Memur, benden şüpheleniyor musun?

"Şu anda kimsenin şüphelenmiyorum. Yeterince bilmiyorum."

"Yeterince bilin," diye yankılanan temizlikçiyi yankılandı. "Neden sen değilsin
Sana söylediklerimi duydun mu? Bisiklete giderken canavardı
Zavallı efendimi bıçakladığı gibi. Ben onu vücudun üzerinde büktüğümde gördüm
tepsiyi, gözlükleri ve şarabı düşürdü "ve Bayan Vence işaret etti
tepsiye ve halı üzerindeki çeşitli cam parçalarına.

"Ama o kim?"

"Bilmiyorum. Onu daha önce hiç görmedim."

"Onu tarif et?"

"O benim gibi kızıl saçlı ve oldukça şişli kısa bir adamdı.
uzun bir siyahla boğulduğu için onun çoğunu göremedi
ağzının etrafında mavi bir eşarp ve yumuşak bir şapka çekti
gözleri. Onu efendime bu odaya götürdüm ve söylendi
Bir saatin 1/2'sinde şarap ve pasta getirin. Şarapla geliyordum
Mutfakta saatte bekliyordum, fakirlerimi gördüğümde
Usta ölü ve onu daha önce büküyor. "

"Bence bir doktora sahip olmalıyız," dedi Lemby.

Jervis Bay Lemby ile anlaştı; Ama Bayan Vence'ın nerede olduğunu bilmediği gibi
Doktor yaşadı ve kendini gidemediği ve niyet etmediği için
Korsanın evi terk etmesine izin vermek için ne yapacağını bilmek zordu
Yapmak. Ama burada Providence üçlüyü bundan uzaklaştırmak için devreye girdi.
ikilem. Salonda hafif, hızlı bir adım duyuldu ve yüksek,
Sily Ses, temizlikçi aradı.

"Bu imp, Neddy Mellin, yıkama ile," dedi Bayan Vence,
kapıya doğru acele ediyor. "Çocuğun cesedi görmesine izin verme."

Çok geç kaldı. Neddy aniden odaya vurdu, gülümsüyor ve
görünüşünde melek. Ama vücudu görünce gülümsemesi öldü.
"Crikey!" Laned'i nefes aldı, beyaza dönerek, "Koy daha ölü mü?"

"Yıkamayı salonda bırakıp kesiyorsun!" yaşlı kadına emretti.
"Ön kapıdan içeri girmeye nasıl cüret ediyorsun?"

"Neddy," dedi Jervis, delikanlıyı iyi tanıyan herkes gibi
Hedgerton, "Dr. Quin'e git ve ondan hemen buraya gelmesini isteyin."

"Ve sana bir şilin vereceğim," dedi Lemby oturuyor.

"Ben uçuyorum," dedi Neddy, derhal ve isteksizce geri çekildi
oda. Shilling'i kazanmak için endişeliydi, ama yine de daha endişeli
vücutta bakış. "Geri döndüğümde Deader'ı görmeme izin ver," dedi
dışarı.

"Seninle geçin; geçin!" Bayan Vence'i vokifik etti ve kovaladı
ön kapıdan sislere. Sonra geri döndüğünde
Salonun sahip olduğu gül ağacı masasına baktığı kapıyı kapatarak
Mektubu yerleştirdi. Gitti. Görülmesi gereken bir işaret yoktu.
Ve ön kapı adam kaçtığı andan itibaren açıktı
Şimdiye kadar. Çok garipti.




Bölüm IV.


Redleigh'ten gelen Çavuş Çantası
Madde, tilki yüzlü küçük bir adamdı, yalın ve görünüşte kurutuldu,
bir sıçan gibi boncuklu siyah gözlerle. O son derece ilgiliydi
Bu konuda, bunun ortak bir suç olmadığını fark ettiği için ve
Bir gayretli olarak büyük bir ün kazanması için suikastçıyı izleyerek umut
Memur ve Gelişme Kazanç. Tarafından verilen katilin açıklaması
Bayan Vence büyük ölçüde ilan edildi ve belirtilen söz konusu
Kırmızı boyalı bisiklet. Resimli günlük makalelerde
Hedgerton ve Maranatha ortaya çıktı, hem içeride hem de dış
ev tanımlanıyor. Bayan Vence ayrıca bunun onurunu paylaştı
Acı verici bir tanıtım ve onun portresi eski bir cadınınki gibi görünüyordu.
Bu karikatürden çok rahatsız oldu.

"Ben böyle," diye çığlık attı Çavuş çantası gösterdiğinde
onun resim. "Neden, 'beni hiç lekeleyin.
Benim hakkımda biraz sos vardı. "

Çavuş, güldü. "Senin kadar genç değildin."

"Ah, yaşlanıyorum, inkar etmiyorum," diye yaktı Bayan Vence, ezerek
kağıt öfkeyle. "Altmış devam ediyor, ne yapacağını söyle. Ama ben
Her ne kadar olmasa da, her şey söylediğinde ve bittiğinde çok kötü görünümlü değil
Bir jel olduğu gibi yakışıklı. Ben de aktifim, bir melek gibi yemek yapıyorum ve
benim düzenliliğim için kutlandı. "

Çantanın bu konuda kendi fikri vardı ve itibarsız bakarak
kirli eski beldame, yüzüncü kez merak ediyorum neden titiz
Beyefendi onunla nişanlanmıştı. "Gelmeden önce Sir Hector'u tanıyor muydun
İşte? "Diye sordu, kendi zihninde neden koymadığını merak ederek
önce soru.

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi Bayan Vence, uyanık bir şekilde. "Bir reklam gördüm
Bir arkadaşımın evinde aldığımda ve
Durum, yemek pişirebileceğimi ve dilimi tutabileceğimi söylüyor, bu yüzden efendim Hector
benimle nişanlandı. Birkaç gün sonra buraya geldim, bir ay, bir ay
Daha önce, evi hazırlamak için ve kirli, bununla birlikte eski seyyar satıcıydı
Bekçi, mobilyalara yarı bakmadığı gibi. "

"Dilini tutmanız neden gerekliydi?" sordu çanta,
Konuşmada önemli görünen tek cümleyi ele geçirmek.

"Kanunlar! Nasıl bilmeliyim? Sir Hector, bana diyor," Bekle
dilin ve konuşma, çünkü gizli ve sessiz olmak istiyorum
biraz. ' Onlar onun sözleriydi ve Engizisyonlar beni söylemeyecek
aksi takdirde."

"Neden gizli ve sessiz olmak istediğini açıkladı mı?"

"Hayır, seni bastırmadı!" aşağılık olan yaşlı kadını homurdandı
temper. "Bay Lemby geldiğinde akşam yemeğini yaklaşık altı tane yedi ve
Onu drorin' odasına gösterdim. Sanırım Sir Hector, Bekliyor
O, çünkü gencin kartını aldığımda şaşırmış gibiydi
Dinin'-odaya. Ama bana hiçbir şey söylemedi ve gitti
Drorin'-Odası sohbet etmek için, s'pose. Yedi sonra bir yüzük vardı
Kapı ve diğer nazik geldi. Ben onun işini sorarken
Sir Hector merdivenlerden aşağı uçtu ve onu çalışmaya aldı,
Bana bir saat içinde kek ve şarapla gelmemi söylüyor. Ben gittim
mutfağa ve saati izledim ve yaklaşık yedi içeri giriyorum,
Mutlu, çalışmaya, görevimi yaparken bilerek. Orada ben
Sir Hector'u bir ceset gördü ve onun üzerinde büküldüğünü gördü ve ---- "

"Tüm bunları daha önce açıkladın," diye açıkladı çavuş,
ifadenin devamı.

"O zaman neden tekrar söylemek için beni rahatsız ettin?" Bayan Vence'i istedi,
Çarpık bir şekilde.

"İkinci beyefendinin geldiği tam zaman neydi?"

"Yaklaşık yirmi ila yedi;
Noel puding gibi boğulduğunda biriydi. Oldu
Yirmi ila yedi, mutfak saatinden bildiğim gibi, gözüm vardı
Şarap ve kek dakik benzeri getirmek için. "

"Hall, postacı, yaklaşık yedi ya da bir
daha sonra önemsememek, "dedi Pangse," Cinayet bekliyorum
o zaman gerçekleşti. Gürültü duymadın mı? "

"Seni daldır, evin arkasındaki mutfaktayken nasıl olabilirim,
Ve ben dehşet ve ceset beklemiyorum. Çalışmaya girdim
Dediğim gibi mağdurlar ve içecekler ve postacı iki kez çaldı
Ben daha çok ya da daha az bayılırım, nazik rüzgar gibi kesildi. "

"Sir Hector ikinci ziyaretçisinden korkuyor mu?"
"Hayır. Onu bekliyor gibiydi, çünkü 'Oh, sen gel' ya da
Onun gibi bir şey, onu çalışmaya çekti ve bana gönderdi
benim işim. "

"O zaman onu bekledi ve oldukça arkadaş canlısıydı."

"İstersen böyle koyabilirsin," diye hırladı Bayan Vence, sarılıyor
kendisi ve fro'ya sallanıyor, "ama ne zaman olacağımı bilmek istiyorum
bırak?"

"Yarın gerçekleşen soruşturmadan sonra."

"Ve bana katlanmak zorunda olduğum şey için bana kim ödeyecek? Yapmadım
Sir Hector'dan ücret alamadım, aylık ayarladım
ödemeler. "

"Sanırım Sir Hector'un varisi size para ödeyecek, Bayan Vence."

"O kim?"

"Bilmiyorum. Sir'in arkadaşı olan Bay Lemby'yi görmeye gidiyorum
Hector's. Ondan varisi hakkında bir şeyler öğrenebilirim. "

"Şey," dedi Bayan Vence, kötü bir görünümle yükseliyor, "
Bilgi alırsınız ve onların ücretleri daha iyi olur. Seyahat ediyorum
Morer soruşturmasından sonra Londra kendim ve umarım bir sonraki benim
Durum polis haberleri ve korkular odası olmayacak. "Durakladı,
Sonra önemli ölçüde belirtti, "Mektup, bilirsiniz, Bay
El çantası."

"Hangi mektup?" Diye sordu Çavuş, uyanık ve kulaklarını dikerek.
"Gönderi geldiğinde teslim edildiğinde. Masaya koydu
Benimle konuşurken salon. Onu ittim ve polis geldi.
Daha sonra, o imp, Neddy Mellin. İşler daha sessiz olduğunda baktım
Mektup için. Asla bir işaret, Bay Pangse, olmama rağmen
dikkatli olmak."

"Kim aldı?"

"Bana bir tane daha sor," dedi Bayan Vence, kurnazca. "Tek söyleyebileceğim
Gönderinin geldiği andan itibaren kapı açıktı.
Imp, onu kapatamayacak kadar endişeli. "

"Çocuk aldı mı?" Diye sordu Çavuş, oldukça aptalca.

"Kanunlar! Ve neden yapmalı? Onunla hiçbir ilgisi değildi. Sordum
ve dedi ki masada hiç mektup görmediği için. "

"Bay Lemby ----"

"O polisle ve benim ve cesetle birlikte çalıştı,"
dedi Bayan Vence, trucully. "Yalan söylemek için gitmiyorum, değil mi?
Kapı her zaman açıktı ve sis buhar gibi dökülüyordu.
Bana sorarsan, "diye ekledi yaşlı kadını yavaşça," diyorum
Katil o mektup için geri döndü. "

Çanta atladı. "Bunu neden söylüyorsun?"

"'Çünkü kimsenin alabileceği gibi görmüyorum.' Tabii ki
Benim işim yok, ama katil yuvarlamış olabilir
bisikletin köşesi ve çalma şansını bekledi. "

"Bunu yapsaydı aptal gibi davranırdı," dedi Pangse
inanılmaz bir şekilde.

"Şey, bu sadece bir fikir, dediğiniz gibi."

"İçin herhangi bir nedenin var ----"

"Hayır, nedenim yok. Ama mektup gitti ve kimsenin bilmemesi
Aldı, bilmediğimiz biri. Ve bu mantıklı. Ben ben
Kendime biraz çay yapacağım ve haşhaş kaputumu keseceğim
Yarın cesedin üzerinde oturmak için akıllı görünmek için. Bu ben? "
Bayan Vance ezilmiş gazeteye baktı. "Bende
Onun gibi yasa. "

"Ah, git ve dilini tut," dedi çanta sabırsızlıkla.

"Dilimi tutmak için nişanlandım," dedi Bayan Vence, harika
haysiyet ve pasaj boyunca ve
mutfak.

İfadeyi tekrarlaması, çavuşun anısına oturdu
Bay Lemby'nin soruşturmayı beklemede kaldığı hana yürüdü.

Çanta, küçük karanlık ve nemli oturma odasına girdi, burada
Buccaneer büyük ölçüde alacakaranlık atmosferinde toplanmıştı. Kasvetliydi
Gri gün, hiçbir şekilde neşeli ve çavuş onu ısıtmaktan mutluluk duyuyordu
Lemby'nin rahatlık arzusunun sağladığı ateşte eller. O
Ayrıca bir lamba önerdi.

"Saat on iki yaşında bir lamba ile ne yapmalıyım" diye sordu
Lemby, blöf. "Burada karanlık, inkar etmiyorum. Ama eğer bunu düşünüyorsan
Suçlu yüzümü göstermekten korkuyorum, dışarı çıkalım. "

"Hiç böyle bir şey önermedim."

"Bunu ima ediyorsun çünkü bununla bir ilgim olduğunu düşünüyorsun
Karışık cinayet, çavuş, "büyük adamı kükredi, onu süsledi
Her zamanki tarzından sonra yeminlerle konuşma.

"Çöp konuşma, efendim," dedi çavuş, zorlu bir şekilde,
Küçük bir adam olmasına rağmen kendi önemi hakkında harika bir fikri vardı.
"Sizi etkileyecek hiçbir kanıt yok. Hepsi aynı, söylemek zorundayım
Söylediğin her şeyin size karşı kanıt olarak kullanılacağını
Şüpheler uyandırıldı. "

"İşte, Dash sen! Bana şüphelendiğini söylemedim mi?" Lemby homurdandı. "Kuyu,
Bir kısrak yuvasına tökezledin, seni as! Kimse daha fazlası değildi
O polis ve o eskiden tökezlediğimde olduğumdan daha şaşırdım
Hag bir cesetle uğraşıyor. "

"Kimse aksini söylemiyor," diye belirtti çanta dribly. "Kuşkusuz adam
Bisikleti çalan suçlu kişidir. Kim olduğunu biliyor musun? "

"Hayır, Dash sen, bilmiyorum. Wyke bana kimseyi görmek hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Sana bir ziyaretçi beklediğini mi söyledi?"

"Hayır. Yüzük yaklaşık yirmi veya on beş dakika kapıya geldi
Yedi ve cıvataladı, benden beklememi istedi. "

"Ve geri dönmedi mi?" dedi memur, müziğe.

"Adam onu ​​bıçakladığında nasıl Deuce olabilir?"

"Hayır, elbette hayır," dedi çavuş, yatıştırıcı bir şekilde, Lemby bir
başa çıkmak zor tanık. "Sir Hector'un arkadaş mıydın?"

"Evet, harika arkadaş."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Herkesin bildiği. Bildiğim her şey gazetelerde,
Bu cehennem muhabirleri burada kokuyor. "

"Sir Hector'un geçmiş hayatında sizi varsaymaya yönlendirecek bir şey var mıydı?
Şiddetli ölümünü getirmesi muhtemel bir sırrı olduğunu mu? "

"Hayır. Soru sormanın ne kadar çizgili bir yolla sahip olduğun! Neden
Bu bisikleti izlemiyor musun ve suikastçıyı yakalamıyor musun? "

"Ülkenin her yerinde saatte insanlar var. Onlar olabilir ----"

"Evet, ve olmayabilirler," diye kesintiye uğradı. "Ve ne kadar süreyim
Bu çürük delikte kalmak için? "

"Soruşturma bitene kadar. Yarın yapılacak. Garip,"
Çavuşa gitti, "Sir Hector'un hiçbir akrabası ortaya çıkmadı
ilgi alanlarına bakmak için. Yine de dava
gazeteler. "

"Wyke'nin akrabası yok," dedi Lemby, sakalına korkunç bir şekilde kopar.
"Başlık soyu tükenir. Bana inanmazsan, Bay Sandal'a sor,
Lincoln's Inn Fields, Çavuş. Sir Hector'un avukatı. Yazdım ve
ondan aşağı inmesini istedi. "

Çanta onaylayarak başını salladı. "Çok akıllıca sen efendim. Ama neden bunu al
bela?"

"Çünkü mülkün nereye gittiğini bilmek istiyorum. Sir Hector,
Haklara göre, onu kızıma bırak. Onunla evlenmek için nişanlandı. "

"Kızın!" Çanta başladı ve baktı.

"Evet, çiz! Neden bir kızım olmasın? İşte bir durum böyledir
Özetle ve elinden geleni yapabilirsiniz. "Lemby durakladı, temizlendi
Boğazı ve devam etti. "Sir Hector benim evlenmek için nişanlandı
kızı Claudia, aşırı yatış olmasa da, sevdiği için
Chap Craver adlı. "

"Bu cemaatin rektörünün adı!" diye bağırdı çanta,
sert bakıyorum.

"Demek istediğim, baba değil, o zaman Edwin Craver sevdi
Claudia; Ama kızımı istediğim gibi evliliğe izin vermeyi reddettim
Başlık hanımefendi olmak. Sir Hector önerdi ve evlilik
bir ay önce gerçekleşmiş olmak, Claudia'nın yapması gerektiğinde ısrar ettiğim için
Lady Wyke ol. Sonra Sir Hector, evliliği erteleyerek yazdı ve
buraya geldi. "

"Hangi sebebi verdi?"

"Sağlığının kötü olduğunu söyledi. Onu görmeye çalıştım ve reddetti.
ondan yazdığı gibi adresini uzun süre bulamadı
Londra Evi. Sonunda onu Craver'dan aldım-edwin, yani-ve geldi
Geçen gece Wyke'yi kesikliğini açıklamaya zorlamak için.
Açıklarken yüzüğün kapıdan geldiğini ve cıvatalandı. .
dinlenin biliyorsun. Kuyu?"

"Şey," diye tekrarladı çanta, belirsiz ve oldukça perişan. Bilmiyordu
Ne diyecek, çünkü bu yeni komplikasyon onu şaşırttı.
Edwin Craver kızı sevdi, Edwin Craver rektörün oğluydu
suç işlenmiş olan cemaati. "Edwin olabilir mi
Craver ---- "

"Hayır," dedi Lemby, Çavuş'un gözlerinde şüphe okuyor. "Edwin
masum. Yemin edeceğim. Bence----- "Tereddüt etti, boşaltıldı
Ve bozulurken, Cümle cümleyi tamamlamasını beklerken.




Bölüm V.


Lemby özgürce konuşmakta zorlandı ve tereddüt etti
Söz konusu çanta sabırsızlıkla ona yardım etti. "Söyleyecek misin
ben suçlu kim? "

"Hayır," dedi Lemby, derhal ve şimdi yeterince kolay konuşuyor. "Ben
Bunun bir intihar vakası olduğuna inandığımı söylemek üzereyim. "

Çavuş sürprizini dile getirdi. "Bayan Vence gördüğünde intihar
Suikastçı kurbanı üzerinde mi eğiliyor? Saçma!"

"Çok saçma olabilir ya da olmayabilir," diye yanıtladı Buccaneer,
Doggly; "Ama Wyke hakkında bildiğim kadarıyla,
herhangi biri. Bayan Vence'ın bilmediğimi gördüğü adam kim. Ama Wyke
kendini öldürmüş olabilir ve adam onun üzerinde eğiliyor olabilir
Succor'u karşılamak için beden. "

"Çok saçma," diye yanıtladı Çavuş. "Tuhaf adam masum olsaydı
Neredeyse kaçmazdı. Bisikletle uçuşu onun
suçluluk. Ayrıca, Wyke'nin intihar etmek için hangi sebep vardı? "

"Evliliğini ertelemek ve buna inecek ne sebepti?
kasvetli bir yer? ""
Cevaplayamıyorum. Açıkçası, bilmesem de, orada
Wyke'nin hayatında onu bu kadar garip davranmasını sağlayan bir sırdı
onu intihar etti. "

"Bir an için intihar ettiğine inanmıyorum," diye ısrar etti
Çanta, bir duraklamadan sonra ve Bayan Vence'ın nasıl nişanlandığını hatırlamak
dilini tutmak; "Ama açıkça buraya adamdan kaçmak için geldi
onu kızdırdı. "

"Bunu yapmış olabilir, çavuş." Lemby sanki bir jest yaptı
tüm konuyu bir kenara fırçalamak. "Her neyse bana ağrılı bir darbe ve
kızıma. "

"Sana, şüphesiz Bay Lemby, görmenin memnuniyetini kaybettikçe
Kızınız bir başlık taşıyor. Ama eğer Young Craver'ı seviyorsa, senin gibi
İpucu, bence Wyke'nin gittiğine sevinecek. "

"Belki. O inatçı. Her neyse, sana söylediklerimden,
Çavuş, benden şüphelenmenin ne kadar saçma olduğunu görmelisin. "

"Senden hiç şüphelenmiyorum," diye bağırdı çanta yükseldi. "Ne zaman
soruşturmada incelendiğinde şüphesiz daha fazla açıklayabileceksiniz. "

"Daha önce yaptığımdan daha fazlasını açıklayamam." homurdandı lemby,
somurtkan. "Açıklamam tatmin edici değil mi?"

"Evet. Sanırım öyle. Bayan Vence tarafından verilen kanıtlardan yaptınız
Adam ölene kadar merdivenlerden aşağı inmeyin. "

"Bu polisiniz bu ifadeyi destekleyebilir," dedi Lemby,
Hevesle, "Ve elbette Bayan Vence suikastçıyı gördü."

"Maşallah!" Çanta kapıya keskin bir şekilde döndü, "buna inandığını sanıyordum
intihar vakasıydı. "

"Bu sadece bir fikirdi," diye protesto etti diğeri.

"Çok aptalca bir fikir," diye karşılık verdi çavuş ve ayrılışını aldı,
Bay Lemby'yi kendi düşüncelerine bırakarak
Hayal kırıklığı, kızı Lady Wyke'yi asla görmeyeceği için.

Soruşturmadan önce geçen yirmi dört saat boyunca
Çavuş Hedgerton'un etrafında yürüdü, sayısız soru sordu ve
sayısız cevap not etmek. Sir Hector'un Yolu hakkında her şeyi öğrendi
Yaşamak, nasıl kendine çok fazla kaldı, yalnız yürüdü, konuştu
kimseye ve kural olarak içeride kalmadı. Sordu
postane ve baronetin çok az aldığını keşfetti
Genellikle yönlendirilen mektuplar, gazeteler ve parseller
kasaba konutu. Wyke, kaldığını açık bir şekilde yapmamıştı
Hedgerton ve hiçbir şekilde saklandığını bulamadı. .
Adam aşağı inmişti, bu yüzden Hedgerton uğruna vardı
ve üç aylık kira sözleşmesi ile Maranatha'yı almıştı. Bu nedenle,
Öldürülmemiş olsaydı geri dönerdi
O dönemin sona ermesiyle Londra'ya,
hayat. Bayan Vence'ın onu tutmak için nişanlandığına dair ipucundan
dil, baronetin içinde bir gizem olduğu anlaşılıyor
hayat; ama çavuşların olmasına rağmen hiçbir gizem keşfedilemedi
Kalıcı sorgulama. Başladığı zamanki kadar bilge kaldı.

Çanta, görünüşte rektör ve karısını görmek için de aradı.
İçinde ikamet eden beyefendi hakkında bir şey biliyorlardı
cemaat, ama gerçekten genç Craver'ın neler yapabileceğini öğrenmek için. .
kızının genç adamı sevdiğini ve
Onunla evlenmek istedi, pantolonun rekabetin olabileceği fikrini verdi
trajedinin nedeni. Ama soruşturma üzerine çavuş craver'ın
Ailesini sadece ara sıra bir haftada görmeye geldi ve
O zamanlar Hedgerton'da olmadı, aşktaki rakibinin öldürüldüğü.
Dahası, genç adamın özledim hakkında konuşmadığı anlaşıldı
Lemby babasına veya annesine ve duydukları için oldukça şaşırdı
evlenmek gibi bir niyeti olduğunu. Aslında Bayan Craver,
Bay Lemby'nin anlattığı hikayeyi duyduğunda öfkeli ve bunu söyledi
Edwin kesinlikle aşık olduğunu söylerdi. İtiraf etti,
Rektör gibi, Edwin de Wyke'yi biliyordu, ama onu tanıdığı konusunda ısrar etti
sadece bir tanıdık olarak. Rektör olarak rakip olsaydı
Karısı, oğlunun kendisine karşı konuşacağını, oysa
Sadece sorgulandığında kayıtsız bir şekilde bahsetti. Ama çanta olarak
Dikkat çekiyorsa, Young Craver Bayan Lemby Secret'ı wooingini tuttuysa
ailesi, olduğu adam hakkında neredeyse konuşmazdı
evlenmeye zorlandı. Çavuş,
hayal kırıklığı. Bay'ın açık konuşmasından toplanabileceği kadarıyla
ve Bayan Craver, oğullarının suçla hiçbir ilgisi yoktu.

Soruşturma eğlence salonunda gerçekleşti-bu perişan bina
Esplanade üzerinde olan galvanizli demir çatısı ile. Çavuş
Çanta bildiği her şeyi ifade etti, ki bu yeterince azdı ve feshedildi
Bir telgrafın sahip olduğu şaşırtıcı bilgilerle ilgili kanıtları
Uyanık polis ofisinden bisikletin
kurmak. Bunu bulan memur, zamanında görünecek
nasıl keşfedildiğini ilişkilendirin. Ancak, çavuş eklendiği gibi, orada
Aynı şekilde çalan adamın bir izi yoktu. Bu
Duyuru biraz heyecan yarattı, çünkü bir şans var
gerçeğe ulaşmak, ama genel olarak, çantanın ifadesi neden oldu
Prosaic ve kanıtı sansasyonel bir şey değildi.

Bayan Vence daha sonra sorgulandı ve hikayesini çok tekrarladı.
Jervis'e ve üstünlüğüne söylerken kullandığı kelimeler
Memur.

Kanıtlarından jüri, efendim tarafından nişanlandığını topladı
Ona işini yapmasını ve dilini tutmasını söyleyen Hector. O gelmişti
Efendisi Maranatha'yı devralmadan birkaç gün önce
Pedder, bekçi, sıraya koymak için. Coroner, yorgun
Hiçbir şey duymak, Wyke'nin neden onu istediğini sordu.
dilini tut.

"Benden dilimi tutmamı istemedi," dedi Bayan Vence, Tartly. "O
Bana dilimi tutup tutamayacağımı sordu; Ve bu farklı bir çift
ayakkabı."

"Peki, neden o yaptı?"

"Nasıl bilmeliyim? Asla sohbet edecek biri değildim; ve yoktu
Görebildiğim kadarıyla konuşacak her şey. İşimi yaptım ve
Okudu, yürüdü ve uyudu, kimseyi görmedi ve sessiz kaldı. "

"Kimsenin Bay Lemby'yi ve bisikletten kaçan adamı kurtarmadığını görmedi mi?"

"Tam oradasın, eğer hayatında haklıysan,"
Vence'ın cevabı.

"Bay Lemby'yi bekliyor muydu?"

"Hayır, yapmadı. Beklenmedik olduğunda oldukça şaşırdı, senin gibi
diyebilir. Ama bana drorin' odasına göstermemi söyledi ve gitti
sohbet etmek için kendini kaldır. "

"Ve ikinci ziyaretçi?"

"Ah, onu bekledi," dedi tanık, "Duydum,"
Dost gibi şöyle dedi: 'Oh, sen gel!' Ya da bunun gibi bir şey. O
Onu geldiğinde çalışmaya aldı, merdivenlerden aşağı inerek
yüzük. Daha sonra--"

Burada Bayan Vence, mutfağa nasıl gönderildiğini tekrarlamaya devam etti
Daha sonra kek ve şarap ile geri dönmek için. Daha sonra sahip olanı ilişkilendirdi
Salonun gelişine ve varsayılanların kaçışına kadar meydana geldi
suçlu.

"Mutfaktayken kavga etmenin gürültüsü duydun mu?"

"Hayır. Yapmadım. Mutfak çok uzak."

Coroner diğer soruları sordu ve az çok aldı
Bayan Vence, endişeyle istekli göründüğü için tatmin edici cevaplar
Frank. Ancak, merakla yeterince, kayıptan bahsedilmedi
Hall'un bıraktığı mektup. Ya çanta Coroner'a bunu söylememişti,
Ya da hafızasını kaydırmıştı. Sonunda Bayan Vence tanık kutusundan ayrıldı
Bay Oliver Lemby'ye yer vermek.

Avustralya'dan bir sömürge olduğunu ve geldiğini belirtti.
İngiltere ile üç yıl önce kızı ile. Paraya sahip olmak, almıştı
kızı topluma girdi ve orada ölenle tanışmıştı,
Önerilen evlilik. Tanık, onayladığını söyledi
evlilik, Wyke olarak ve zengin ve kızı, bunlarda
Ona işaret ediliyor avantajlar, onun ne yapmaya istekli oldu
söylendi. Evlilik günü usulüne uygun olarak sabitlendi ve sonra Sir Hector,
Görünen sebep, aynısını erteledi ve yaşamak için aşağı indi
Hedgerton. Lemby, Edwin'den adresi nasıl sağladığını belirtti
Wyke'nin içinde kaldığını ailesinden duyan Craver
cemaat ve cinayet gecesi nasıl düştüğü
Sir Hector'u bir açıklama yapmaya zorlayın. Kanıtlarının geri kalanı
Çanta söylediği gibi.

"Yani bildiğim tek şey bu," dedi tanık, şiddetle. "Adresim
Tenby Mansions, Earl's Court ve beni orada bulabilirsiniz
Beğendiğin zaman. Korkmuyorum. "

"Neden korkman gerektiğini görebilmem için hiçbir neden yok," dedi
Coroner, oldukça soğuk. "Kanıtlarınızı yeterince açık bir şekilde verdin.
Ama sana bir gürültü duyup duymadığını soruyorum.
Çizim odası? "

"Hayır, yapmadım. Yapmış olsaydım, bir kerede aşağı inmeliydim
Asla arka arkaya olmaya itiraz etmeyin. "

"Sir Hector size ölüm tehlikesi içinde olduğunu hiç söyledi mi?"

"Asla. Bunu söylemiş olsaydı onu iyi korumalıydım.
kızımla evlenmesini istedi ve bu cehennem aptalca ölmemesini istedi
yol."

Daha sonra postacı, iki kez vurduğunu söyleyerek kanıtını verdi
Maranatha'nın kapısında ve ikinci vuruşta kapı vardı
Aniden açıldı, sonra bir adam kaybolmak için dışarı çıkmıştı
Bisiklete bisiklet. Ayrıca mektubu bıraktığını söyledi
salon masası; Ama adam bunu pek fark etmedi
Açıklama, ne kadar önemli olduğunu düşünmek çok az.

Jervis takip etti ve bildiği her şeyi ilişkilendirdi, bu esas olarak
Çavuş çantasının söylediklerinin tekrarlanması.

Sonra doktor tanık kutusuna adım attı. Kanıtında dedi ki
ölüm sonrası bir muayenenin, ölen kişinin
kanserden muzdaripti.

"Ah!" Dedi, "Dedi," Bu imkansız bir hastalık
tedavi. Sence. Dr. Quin, bu ölen kendi almış olabilir
Bu hesapta hayat mı? "

"Hayır," dedi doktor olumlu bir şekilde, "ne kadar zayıf yaşlı bir adam olamazdı
çok şiddetli bir darbe verdi. Bıçak, içinde kabzaya gömüldü
kalbi ve nişastalı bir gömlek önünden ve bir
Her ikisi de darbenin gücünü kıracak olan kapitone ceket.
Vücut, hatırlarsanız, sigara içti, efendim. "

"O zaman Sir Hector'un intihar ettiğini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır. Olmadığından oldukça eminim."

Son tanık, uyanmaktan gelen polis memuruydu.
Kırmızı bisikletin Jonas'ın ahırında bulunduğu ortaya çıktı
Bunu itiraf etmek için polis ofisine gelen Sorley. Sorley
bir taşıyıcı ve bisikletle ilgili reklamı gördü
gazeteler. Bu nedenle polisle iletişim kurmuştu. Sorley,
hasta olmak, soruşturmaya gelemedi, ancak memur onu getirdi
Yeminli birikim.

Bundan, suçun işlendiği gece
Hedgerton'da Sorley, Bethley'den arabasında koşuyordu.
Uyanıyor, yirmi mil uzakta. Bethley'den ayrıldığında yoktu
Sepetinde bisiklet, ama uyanmaya vardığında vardı.

"Hall bisikleti, postacı mı?" diye sordu Coroner.

"Evet, efendim. Aynı sayı. Ama Sorley bisikletin nasıl olduğunu söyleyemez
onun arabasında olmaya geldi. Neredeyse gece yarısıydı.
Uyanma. "

Bu tatmin edici olmayan ifade kanıtları tamamladı ve
Bunun için hiçbir şey, jürinin açık bir karar getirmesi gereken,
Buna göre yaptılar. Herkes bunu kabul etti ama
Çavuş çantasında ısrar eden Buccaneer, yargılamalar
bitti, kaçan adam suikastçı oldu ve doğrudan olmalı
sanık.

"Ama onun adını bilmiyoruz, peki nasıl bir karar verilebilir
O? "Çavuşun cevabı oldu." Açık bir karar yeterli. Yapabiliriz
Adamı arayın ve onu bulduğumuzda onu asabiliriz. "

"Evet, onu bulduğunuzda," diye bağırdı Lemby, aşağılayıcı bir şekilde. "Asla
Onu bul! "




Bölüm VI. Açık kararla, kırmızı bisiklet kasası, denildiği gibi sona erdi
Şimdilik, yeni bir kanıt gelmediği için
sorunu açıklığa kavuşturun. Wyke'nin suikastçısı aniden ortaya çıkmıştı
Suçları işlemek için sisler ve aniden onlara kaybolmuştu
Tekrar. Tüm çabalara rağmen polis için imkansızdı
Yetkililer onu bulmak için.

Bazı toplum gazeteleri ölülerin hayatı hakkında birçok ayrıntı verdi
Baronet, ama hiçbir şey ifade etmedi. Sir Hector'un iyiliği vardı
Gelir ve iyi bir pozisyon, görünüşe göre zararsız bir yaşlı
Gün geçtikçe lüks bir şekilde rölanti olan Trifler. İlişkisi yoktu,
Bu nedenle başlık soyu tükenirken, mülk-bu yüzden
Gazeteler-Taç'a düştü. Bir süredir eski züppe kaçırıldı
Bazı çevrelerde, ancak her zamanki gibi, hızlı bir şekilde unutuldu. Hatta
Miss Lemby'nin Wyke için iradesine karşı nişanlandığını ima etti
insanları ilgilendirmeyi bıraktı ve kızın kendisi çok mutluydu
Durum böyle olmalı.

Hedgerton'da his daha uzun sürdü. Ama Bayan Vence ayrıldığında
Çavuş ve bagaj, çavuş çantası izin aldığında ve lemby
Londra'ya döndü, heyecan yavaş yavaş öldü. Maranatha
Yine Old Pedder'ın eline bakıcı olarak yerleştirildi ve yine
Mobilyalı izin vermek için ilan edildi.

Noel bittiğinde ve yeni yıl şafak olduğunda Oliver Lemby önerildi
kızına antipodlara geri dönmeleri gerektiğini. .
Buccaneer şimdi medeniyetin kısıtlamalarından bıkmıştı ve
Claudia'yı başlıklı bir kocayla evlenemedi, geri dönmek istedi
eski özgür hayatı. Baba ve kız konuyu tartıştı
Tenby konaklarının çizim odası düz ve açık bir şekilde kavga etti. Bu
Lemby'nin şiddetli bir öfkeye sahip olduğu için merak edilmemeyi neredeyse hiç merak ediyordu.
Claudia, zorbalığa maruz kalması muhtemel kız değildi. Korsan
Yarı rahatsız oldu ve muhalefetinden yarı memnun kaldı.

"Sen eski bloğun bir çipsin, kızım," dedi öfkeyle sigara içiyor,
"Ve kesikli kendinizi kimseyle tutabilir; ama tutmayacaksın
Benimle. "

"Ah, duyguyu dinleyeceksin baba," dedi Claudia havalı.

"Öyle," diye temin etti Lemby ona oldukça kuru bir Amerikan tarzında; "Ancak
O zaman mantıklı değilsin. Daha uzun süre kalmanın faydası nedir
Bir kocası alamadığınızda bu yıpranmış ülke. "

"Bir kocam var," diye ilan etti kızı.

"Anlamını alıyorum. Ama fark ettiğin kocanın hayır yok
onun adını ele al. O craver adamı demek istiyorsun, değil mi? Fazla değil.
Sizin için rütbe ve zenginlikler, Claudia ve onları kanca yapmazsanız,
Benimle Güney Denizlerine git. "

"Yapmayacağım," dedi Claudia, sıkıca. "Kendin git baba ve beni bırak
Burada."

Lemby, dişleri ve bir
Dirseğinde bir bardak viski, ona yarı kapalı gözlerle baktı. O
özel olarak izin verilemeyecek kadar yakışıklı olduğuna karar verdi
Kendini aceleyle at. Claudia'nın güzel bir figürü vardı, saç gibi
Güneş ışığı ve gülerek masmavi gözler, mükemmel bir cilt ile birlikte,
Çok kırmızı dudaklar ve en beyaz dişler. Uzun ve büyük ölçüde
Yapıldı, en çok onun görünüşünde ve kendini çok kibirli bir şekilde taşıdı
görkemli Roma isminin tam olarak ona uygun olduğunu. Lemby olmasaydı
Beyefendi, kızı kesinlikle bir bayandı, çünkü ırk gösterdi
Kendisi ince ellerinde ve ayaklarında, ince kesiminde olduğu gibi
özellikler. Babasından büyük çerçevesini miras aldı ve düzgün
Vücut, olgun güzelliği annesinden geldi. Buccaneer vardı
Cesareti tarafından evliliğe çekilen nazik bir kadın yakaladı
görünüyor. Ama uzun yıllar dul biriydi.

"Bu çok üzücü bir yazıktı Wyke öldü," dedi Lemby, üzücü bir şekilde ve
kızının meydan okumasını görmezden geliyor. "Bir unvanı vardı, beş bin
Yıl ve Devonshire'da güzel bir ev, toplumda bir konumun yanı sıra. BEN
Birinci sınıf pozisyonunu taktığınızı düşünün, Claudia. Kötü suçladı
Şans, ben diyorum, onun bıçağın altına çıkıyor. "

"Şey, baba, öldü, bu yüzden söylenecek başka bir şey yok," dedi kız
sabırsızlıkla. "Söylenecek bir yığın var canım. Kimse unvanı almıyor, ben
Sanırım, yaşlı adamın akrabası yoktu. Ama nakit, Claudia? "

Claudia, "Bazı toplum kağıdında tacına gittiğini gördüm." Dedi.
Dikkatsizce, çünkü paraya çok az bakacak kadar gençti, asla
onun ihtiyacı hissettim.

"Bundan o kadar emin değilim," diye mırıldandı babasını yavaş yavaş içiyor
ona ilham vermek için viski; "Yaşlı adam sana çok aşıktı
Bana sana dibleri bırakmayı amaçladığını söyledi. "

"Onunla evlenirsem, sanırım-başka türlü değil."

"Bu kesin değil, kızım. Onunla evlenmeye istekliydin, yani ----"

"Değildim!" Keskin bir şekilde parladı. "Beni zorladın."

"Neden seni zorlamasın? Sen benim kızımsın, değil mi?"

"Evet; ama ben senin kölün değilim. Lady Wyke olmak istemedim."

"Hayır. Bayan Edwin Craver olmak istiyorsun ve senin gibi çok iyi göreceğim
yapma. Bana öyle geliyor Claudia, bunun sadece onun için adil olacağını
Sana yığınını bırak. "

"Aradığınızda sana bir açıklama yapmadı mı?"

"Hayır. Sana daha önce söylemedim.
Bir şeyleri temizlemek için çizim odası ve doğal olarak saptadığında yapmadı
Aşağıdaki çalışmada. Her neyse, sahip olabileceği gibi kartlarda
sizin lehinize bir vasiyetname yaptı. Ve "Korsana ekledi, kesinlikle,
"Keskinliği işini ele alırken görmeye kararlıydım."

"Bay Sandal, Lincoln's Inn Fields?"

"Bu o. Wyke sana Sandal'dan bahsettiğinde söyledi
Evlilik yerleşimlerinin hazırlanacağını belirtti. Sanırım yapacağım
Yaşlı adamın sizin tarafınızdan doğru olanı yapıp yapmadığını görmek için ona bak. Onun
Evliliği ertelemesi gerektiği gibi kesik queer
Üzerinde yürüdüğün suçlu zemine ibadet etti, Claudia, kızım. "

"Garipti; garipti," diye itiraf etti Claudia. "Yapamam
Kendim anlayın, ancak onun gibi davrandığı için mutluyum.
Belki de Edwin'i sevdiğimi bilerek, yapma konusundaki fikrini değiştirdi
Bana sefil karısı. "

"Acınası!" Korsanı aşağıladı. "A ile sefil
başlık ve yılda beş bin. SHUCKS! Kızım, konuşuyorsun
Şapkanın aracılığıyla. Sanırım sandalet göreceğim ve var olup olmadığını öğreneceğim
senin lehine bir irade. "

"Sir Hector'un parasını istemiyorum," dedi Claudia, ağzını koyarak
İnatçı bir şekilde. "Parasının bir kuruşunu kabul etmiyorum, irade ya da irade yok."

"O zaman senin için kabul edeceğim," dedi Lemby, havalı ve büyüklüğünü kaldırdı
Vücut sandalyeden. "Hiçbir şey üzerinde yaşayamayız, değil mi?"

Claudia, baktığı pencereden keskin bir şekilde döndü.
"Hiçbir şey üzerinde mi yaşıyorsun?" Boş bir şekilde tekrarladı, aktarılan kelimeler için
ona karşı bir fikir.

"İşte bu, kızım." Lemby esneme ile kendini uzattı. "Yığınım
Asla büyük değildi. Güneşli güneye geri dönme zamanı
Ve dolar yap, yaşlı adamın nakit düşmesiyle başarısız. "

"Ama zengin olduğumuzu düşündüm," diye ekledi Claudia, dehşet içinde. "Eğer
Değil, neden bu kadar pahalı bir tarzda yaşamak için İngiltere'ye geldik? "

"Ah, senin tarafından doğru olanı yapmak istedim, kızım," dedi korsan,
Trucully. "Seni aradığımda yüksek adımlı bir şekilde gördüm
Bu Sydney'deki okulu suçladı. Bize birkaç yıllık verecek kadar vardı
Lüks, bu yüzden seni bir kocayı kapmak için eve çektim
aranan."

"Sade İngilizcede," diye bağırdı Claudia, çok kızardı ve onu sıktı
Babasıyla yüzleşirken eller, "Beni köle pazarına götürdün;
Beni en yüksek teklif verene mi sattınız? "

"Shucks!" dedi Lemby, huzursuz bir şekilde, Claudia'nın kasırga öfkesi vardı,
hızla yükseliyordu.

"Bu shucks değil ya da shucks gibi bir şey," diye karşılık verdi, onu damgaladı
ayak. "MV kocasını seçme hakkını tanımıyorum. Ben bir insanım
kızın kadar iyi ve hayatımı düzenlemeyi planlıyorum
kendim."

"On emir ne olacak?" Lemby, riskten korunma. "'Çocuklar,
Ailene itaat et, 'değil mi?'

"'Ebeveynler, çocuklarınıza saygı duy,' 'Karşı. "Ve nasıl
Bana saygı duyabilir miyim baba, beni anlaşılmaz bir hale getirmeye çalıştığın zaman
evlilik. Bir aptal gibi, bana vaat etmeye zorbalık etmana izin verdim
Sir Hector ile evlen. Ama şimdi öldüğüne ve gömüldüğüne göre ben gibi davranacağım
Lütfen."

"Sana izin vermedim."

"Senden bana izin vermeni istemiyorum. Buraya bak baba, anlama zamanı geldi
Birbiriniz, benimle çalışmanın yanlış bir yoluna giderken. Sen var
Para var mı? "

"Birkaç dolar ile Avustralya'ya birinci sınıf geri dönecek kadar
yıl dışarı. Ve sanırım Sydney'de bir kiralamak için yeterince yükselebilirim
Schooner ve Copra işini tekrar almak. Burada kalırsam ben
Her neyse anlaşamıyorum. Wyke'nin sana dibleri bırakıp bırakmadığına bağlı. "

"Bana dibe dib bıraktığına inanmıyorum" dedi
Şimdi çok solgun olan Claudia, vahiy onu şaşırmıştı
oldukça. "Beni altı ay yaşayacak kadar bırakamaz mısın?
Edwin evlenecek kadar zengin olana kadar bir mürebbiye olarak bir durum alabilir
Ben."

"Seninle evlenemez," diye açıkladı Lemby, şiddetli görünüyordu. "Craver sadece
Bu yönetici motor araba fabrikasını suçladı. Ortak bile değil. "

"Bir gün içinde paranız olacak.
sağlam, "dedi kız düşük sesle ve öfkesini iyi tutarak
el.

"Ve parayı nereden alacak? Babası sadece suçlu
Wyke'nin teslim ettiği yer, kesikli bir ilçede gökyüzü pilotu
kontroller. Craver asla zengin olmayacak ve asla bir unvanı olmayacak, bu yüzden o
Seninle evlenme. "

Ellerini sıktı, yüzünü sertleştirdi ve ona adım attı
Zalim ebeveyn olduğu kadar şiddetli görünüyor. "İstemiyorum
Başlık ve para istemiyorum, "dedi tutkuyla."
Sevdiğim adamla evlen ve Edwin o adam. Onun olmayı düşünüyorum
Karısı, sana rağmen. "

"Sadece deniyorsun, hepsi bu."

"Denemeyi planlıyorum. Denemeye başladım."

"Bana itaat edeceksin."

"Ben yok. Vicdanıma itaat edeceğim."

"Boynunu bükeceğim, seni göster!" Korsanları kükredi,
Oldukça beklediği bu muhalefet.

"Ah, hayır olmayacaksın!" Claudia öne geçerken bir kenara kaydı ve
Odanın genişliğini aralarında yerleştirdi. "Sen her zaman bir zorbaydın
baba ve sadece içinde olması gereken bir tür köle sürücüsü
Bir Tramp Vapurunun Hanımı. Ama bana zorbalık yapmıyorsun. Önce öleceğim.
İşte orada, "ve damgaladı.

"Kırık Spitfire, sen," diye homurdandı. "Kendi aptalca yolunuz.
Ama o mühendis Bointer ile evlenmiyorsun, zihin. "

"Edwin bir sınır değil!" diye bağırdı Claudia, öfkeyle. "O bir
yetiştirilmiş ve doğmuş beyefendi. Ben, "diye ekledi, ısırık," Ben seninim
kız çocuğu."

"Ah"-Lemby iyi kahkaha atmaya başladı-"Ne elde ettiğini görüyorum
at, kızım. Hayır, ben kesinlikle yaldızlı bir Rab değilim ve asla taklit etmedim
olmak. Ben sadece düz Oliver Lemby, anlaşmalar olarak anlaşmalar yaparken
onunla kare. Ama annen bir bayandı, Claudia, yani senin kan
Hepsi çamur değil, hatırla. "

"Neden hatırlamıyorsun baba," diye karşılık verdi öfkeyle, "
Bir tür saygı ile mi? İyi kalpli olduğunu biliyorum ve iyi demek:
Ama görgü kuralların korkunç. Sivil olun. "

"Ben sivilim-kendi kızıma ihtiyacım olduğu kadar sivil."

"Çünkü ben senin kızınım, zorbalığa maruz kalmamın bir nedeni yok.
Ama konuşmanın bir faydası değil, Dada, "Yorumla sona erdi" asla
anlamak."

"Bunu anlıyorum-cennet ve dünyayı hareket ettireceğim
size gelmesi gereken Wyke'nin parası, "dedi Sollenly;
"Ve alsam da almasam da, bu ülkeden çıkmalıyım ve
Sen de."

"Neden dışarı çıkacaksın?" diye sordu Claudia, queer tarafından sıkışmış
Babasının florid yüzünde ifade.

Lemby karışık ve bükülmüş, doğrudan bir cevaptan kaçındı. "Ben yok
Dibler, bir kere. Sana söyledim. "

"Ama Sir Hector'un bu parasını alırsan?" diye sordu kıza
anlamına var, çünkü arkasında bir şey olduğunu gördü
konuşma.

"Gideceğim, hepsi aynı." Lemby halıya baktı ve kaşlarını çattı.

"Ama neden?"

"Çünkü ben seçiyorum. Bu yüzden," diye öfkeyle patladı.

"Şimdi baba"-Claudia bir uyarı elini kaldırdı-"Bir sahnemiz var,
Başka bir tane almamıza izin verme. Yolunu almayı başaramayacaksın
Ben."

"Sen nankör bir minxsin!"

"Ah" Claudia dikkatsiz bir omuz silkerek oturdu-"Bana
Seviyorsun. Bu çok az önemli. Ama çok ileri gitme. "

"Eğer ne yapacaksın--"

"Çok ileri gidersen," diye kesti kızı, göğsünü kaldırarak
Tutku ve gözleri yanıp sönüyor, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Bu daireyi bırakın ve bir durum bulmak için dışarı çıkın. "

"Kimse seni götürmeyecek," dedi Lemby, huzursuz bir şekilde, ne biliyordu, ne
öfkesinin ne zaman uyandırıldığı gibi, kesinlikle
Sunmak.

"Bu benim işim, baba."

Buccaneer kapıya doğru yürüdü, orada durmadan durdu ve
Sonra dikkatli bir şekilde odaya baktı. Uzun bir duraklamadan sonra çaldı
Bükün ve kızının kulağına fısıldamak için hafifçe ilerleyin. "Eğer
Benimle gelmiyorsun ve düz aydınlatmıyorsun, beni göreceksin
bela."

"Claudia'ya ne tür bir sorun sordu, geri çekildi.

"En kötüsü. Bu parayı almak için çok risk aldım efendim
Hector. "

"Neyi riske attı?" Claudia titredi ve düştü.

"Benim iyi ismim, özgürlüğüm, hayatım."

"Baba!" Bir ağlayarak fırladı.

"Hayatım," diye tekrarladı Lemby, kesinlikle ve odadan çıktı.




Bölüm VII.


Babası uğursuz ipucunu verdikten sonra odadan ayrıldığında, kız
Kendini kanepeye tam uzunlukta atın ve yüzünü kapladı.

Açık bir şekilde Lemby para istediğini ve
aynı şeyi elde etmek için çok risk almıştı. Şansına referansı
İyi bir isim, özgürlük ve hayatı kaybetmek, sadece içinde olduğu anlamına gelebilir
Bir şekilde Hedgerton suçundan endişe duyuyor. Claudia sahip olduğunu biliyordu
Sir Hector'u görmek ve bir açıklama talep etmek için aşağı indi-biliyordu
ölüm gerçekleştiğinde aslında evde olduğunu.
Kesinlikle, karşısında,
polis ve temizlikçi; Yine de şimdi daha az olduğu ortaya çıktı
sanırım masum. Kız onun olduğunu düşünmeye cesaret edemedi
Suçlu kişi, çünkü, tavırları gibi, yapamadı
Eski ve zayıf bir adamı çok duygusuz bir şekilde öldüreceğine inan. Hala,
Bir sabırsızlık anında,
uğursuz ilişki. Kendi sözleri o kadar ima etti ve sadece
Claudia'yı daha fazla bilmesi için kendi huzurunun uzun sürmesi için yeterli.
Kız, yüzü kanepeye gömüldü, sessizce öfkelendi ve
güçlü.

Aniden, omzuna bir dokunuş onu yüksek sesle ayağa kaldırdı
çığlık attı ve onu uyandıran kişiye oldukça şaşırdı. O
uzun boylu ve yakışıklı genç bir adamdı, yakından kırpılmış, kahverengi saçlı,
Temiz traşlı yüz ve fındık, neşeli ve parlak kurnaz gözler, ama şimdi
Kızın dağınık yönünde oldukça dehşete düşmüş görünüyordu. "Benim
Sevgili Claudia, sorun nedir? "

"Ah, Edwin!" Nazik sesi tamamen kırıldı,
Ve bir anda gözyaşlarına boğuldu. "Ah, Edwin!" Tek o buydu
Kendini kollarına atarken solabilirdi.

"Canım! Canım!" Craver kanepeye oturdu ve nazikçe çizdi
Onu yatıştırmak için dizine kız. "Sorun nedir? Orada! Orada!
Konuşma. Sana bir bardak su almama izin ver. "

"Hayır," diye hıçkırdı Claudia, aceleyle gözlerini kurutuyor. "Ben gibi davranıyorum
aptal. Birkaç dakika içinde daha iyi hissedeceğim. Ama beni sıkıca tut, Edwin.
Beni seven biri olduğunu hissedeyim. "

Tek kelime etmeden genç adam onu ​​dile getirdi ve sakinleştirdi ve yavaş yavaş
onu mantığa geri döndürdü. Claudia'nın hıçkırıkları daha az şiddetle büyüdü, uzuvları
titremeyi bıraktı ve kısa süre içinde sevgilisinin kollarından çıktı
ayağa kalk. "Ben aptalım," diye itiraf etti ve odanın karşısında yürüdü
Şöminenin üzerindeki bir aynada bozukluğuna bakın. "Sen canavar!"
dedi Claudia, kırmızı gözlerine baktı ve saçları yuvarladı. "Neden yapamıyorsun
Davranın, "Ve kısır bir şekilde damgaladı.

Craver yükseldi ve kolunu onun karşısına koymak için nazikçe arkasına geçti
bir gülümsemeyle omuz. Claudia, diplomatik yolu takdir etti
Onunla uğraşıyordu ve şimdi daha fazla bestelendiğine göre
Onunla kare ile yüzleşin ve iki elini kendi içinde al.

"Canım," diye bağırdı Claudia, onu öpmek için öne doğru eğildi, "her zaman yapıyorsun
Ben iyi. "

"Memnun oldum" Edwin öpücüğü ilgiyle geri verdi. "Ama nedir
konu?"

"Baba mesele. O her zaman meseledir, onun öfkesine aldırmam, ben
Buna oldukça alışkınım ve gerçekten yardım edemiyor. Ama ne zaman
Diyor ---- "Tereddüt etti.

"Ne diyor?"

"Şimdi sana söyleyemem, beni tamamen üzdüğü için. Bir
Zaman, Edwin ve dükkanın her yerinde konuşalım. O zaman yavaş yavaş yapabilirim
Söylediklerine götür. Oh, korkunç! "

"Olmalı," diye tekrarladı Craver, şaşkın bir bakışla, "seni üzmek için
fazla. Histerik bir kız olmadığını biliyorum, Claudia. Gel ve otur
Aşağı, böylece rahatımızdan konuşabiliriz ve bana biraz çay verebilirsiniz
Yarım AH saatinde. Susuzluktan ölüyorum. "

"Şimdi biraz çay alacaksın ya da ölebilirsin," dedi Claudia
Canlı ton ve zili dokunmak. "Neyse ki baban dışarı çıktı
ve uzun süre geri dönmeyecek. Yalnız olacağız. "

"Bu cennet olacak," dedi Craver, hoca ve derinlere düştü
son zamanlarda korsan tarafından işgal edilen koltuk; Claudia emir verirken
ortaya çıkan düzgün hizmetçi. "Gel ve otur canım."

"Bu sandalyede," diye yanıtladı Claudia, kendisine karşı oturuyor ve
Aralarında hafif bir bambu masası yerleştirme. "Mantıklı olmalıyız."

"İş dünyasında çok mantıklı geliyorum," diye iç çekti genç adam, "
Burada biraz lezzetli bir çılgınlığı şımartmak için. Daha iyi hissediyor musun
Sevgilim? "Ve eline dokunmak için dirseklerini masaya yasladı.

"Çok daha iyi. Bana ihtiyacım olan güç verdin. Ve sen
Çok güçlü Edwin. Babadan çok daha güçlü, çünkü boşa harcamadığın
övünme ve swanking güçleriniz. "

"En sevgili kızım, babanın bu şekilde konuşmamalısın."

"Yanıp sönmenin gerçeklerde kullanımı nedir?" Claudia, bir
güzel omuz silkme. "Trucent'ten sonra bana nazik olan babamı seviyorum
moda. Ama bildiğiniz gibi gerçekten sallanıyor. Bir kerede kabul et
Sayın."

"Yeterince doğru itiraf ediyorum. Ama o gerçekten iyi bir tür, biliyorsun,
Claudia. "

"Kendi yolunu aldığı sürece iyi bir tür," diye karşılık verdi kızı,
keskin bir şekilde; "Ama bazen kendi tarzımı istediğimi asla vurmaz."

"Nasıl?"

"Seninle evlenmek istiyorum."

"Şey, şimdi zavallı yaşlı Wyke öldü, hepsi yerleşti, değil mi?"

"Babam endişe duyduğu sürece. Para ile evlenmemi istiyor. Ben
Sir Hector üzerinden ona verecek kadar zayıf, ama şimdi yapmam gerekiyor
Mücadele, özgürlüğüm için ve bana yardım etmelisin. "

Craver oldukça korkunç ve çok kararlı görünüyordu. "Ah, bunu yapacağım. Hayır
Biri seninle evleniyor. Asla wyke ile nişan olamazsın
Sen vardı ---- "

"Seni gerçekten ve gerçekten sevmiş olsaydım," diye bitirdi Claudia hızla. "Biliyorum
Ne demek istiyorsun, Edwin. Ama babamla hiç yaşamadın.
Kendi yolunu almak için Başmelek Gabriel'i yıpratırdı. Savaştım
Ve artık savaşamadım kadar savaştı. Sonra teslim oldum. Ama kaderin var
Şimdi düğümü kesin ve tekrar bağlı olmadığını göreceğim. "

"Elbette baban seni endişelendirecek mi?"

"Emin o. Ama kaçacağım ve mürebbiye olacağım. Oh, işte
Jane. "Bambu masasından bazı kağıtları süpürdü ve uzanmaya yardımcı oldu
Kumaş ve çay-şeyleri ayarlayın. "Teşekkür ederim Jane. İstemiyorum
daha fazlası. "

"Bir mürebbiye olma fikrini sevmiyorum," dedi Edwin
Parlourmaid
Mevcut ve şimdi gittiğini tartıştı. "Sen de
bir mürebbiye olmak için yakışıklı. "

"Ve yeterince zeki değil, ekleyebilirsiniz," diye karşılık verebilirsin Claudia,
Çay; "Ama bir şeyler yapmalıyım. Baba endişe ve endişe ve
Endişeler. Daha fazla para kazanmak için Güney Denizlerine dönmek istiyor ve
onunla gideceğim konusunda ısrar ediyor. "

"Ah, Claudia!" Craver sahip olduğu ekmek ve tereyağı parçasını düşürdü
aldı. "Ah, Claudia!"

"Her şey çok iyi diyor ki, 'Oh, Claudia'; ama gerçeklerin karşılaşması gerekiyor.
Ve şimdi onlara geldiğim için çok rahatsız gerçekler de. "

"Neye gelmek?"

"Beni üzen gerçeklere," Claudia sandalyesini geri itti ve
Dizini dizine ve çenesini eline eğdi. "Edwin, ne yapar
Sir Hector'un bu korkunç cinayetini biliyor musun? "

Craver o kadar şiddetle başladı ki çayını döktü ve ayarlamak zorunda kaldı
Aceleyle fincan. "İyi gökler, Claudia, ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Yeterince açık konuşuyorum, değil mi?"

"Cinayet hakkında ne bilmeliyim ki,
Gazeteler mi? "Craver'ın isteksiz cevabı oldu." Çünkü gerçekleşti
Babamın cemaati ile ilgili bir şeyim olması anlamına gelmez
BT."

"Sahip olmanızı hiç önermedim," dedi Claudia, çapraz tonda. "Nasıl
Sonuçlara atlıyorsunuz. Ama baba evin içindeydi Sir Hector
öldürüldü. "

"Evet. Çizim odasında üst katta. ----"

"Suç işlendiğinde. Bayan Vence ve polis bunu söyledi
Sir Hector, babam çalışmaya gelmeden öldü. "

"Evet. Bu yüzden soruşturma işlemlerinin raporunu okudum. Peki?"

"Babam masumsa durum buysa."

Craver baktı. Claudia ilk nadiren konuyu ilk sıraya koyduğunda
solgunlaşmıştı, ama şimdi renk yavaşça ona geri dönüyordu
güneş yanığı yüzü. "Tabii ki, Bay Lemby masum," dedi.
duraklama. "Onunla bir şey yapması konusunda hiçbir soru yoktu.
ölüm. "

"Sir Hector zengindi," dedi Claudia, görünüşe göre alakasız
biçim.

Craver başını salladı, ne demek istediğini merak etti. "Yılda beş bin
Gazetelerin dedikodularına göre. "

"Şey," diye devam etti kız, "baba fakir ve para istiyor.
Sir Hector ile evlenmemi sağlayarak al. Ama bayan olmadığım için ve
Asla ölümden dolayı olamadığım için baba bir delikte. "

"Sevgili Claudia, ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum?"

"Şimdi sadece noktaya geliyorum," dedi kız, gergin bir şekilde ve
Dudaklar titredi. "Babamın Sir Hector'a neden olduğunu sormak için aşağı indiğini biliyorsun
Evliliği ertelemiş miydi? "

"Evet. Bir açıklama aldı mı?"

"Hayır. Sir Hector, yüzük geldiğinde ona bir tane vermek üzereydi.
kapı ve Sir Hector onu öldüren adamı görmek için indi. "

"Onu öldürmemiş olabilir," diye mırıldandı Craver
bardak.

"Saçma! Masum olsaydı neden kaçmış olmalı?" dedi Claudia,
aceleyle. "Ama izin ver, Edwin. Mesele şu ki babam
bir açıklama alın; Ama bir şekilde kafasına attı efendim
Hector bana parayı irade bırakmış olabilir. "

"Buna hangi gerekçelerle inanıyor?"

"Sana söyleyemem. Söylemedi. Ama bugün Bay'ı görmeye gitti
Sir Hector'un avukatı olan Lincoln's Inn Field'da Sandal. Ve ne zaman
bu oda bıraktı. "Devam Claudia, sesini bir
Korkmuş fısıltı, "itibarını riske attığını söyledi.
özgürlük ve hayatı para almak. "

Craver kıza sert baktı ve kadar gergin görünüyordu
Kendisi idi. "Bunu söyledi mi, bunu elde etmek için çok fazla risk almıştı
Sir Hector'un belirli parası? "

"Hayır. Ama az ya da çok ima etti."

"Ve onu öldürdüğü anlamına geldin ----"

"HAYIR." Claudia, üzerinde olumlu bir terörle ayağa kalktı.
Yüz, o kadar çok hareket etti. "Söyleme. Bu imkansız. Babam
kaba ve şiddetli ama asla efendim gibi zayıf bir yaşlı adamı öldürmez
Hector. Ayrıca, evlendiğim zamanki gibi olmasının bir nedeni yoktu
Efendim Hector, o yaşarken karısı olarak bana gelirdi
ve daha sonra dul. Ve sahip olduğum şey elbette paylaşmalıyım
Babamla. "

"Unutuyorsun," diye belirtti Craver kibarca, "
erteledi, gerçekleşmeyebileceği her şans vardı. "

Claudia'nın burun delikleri genişledi ve koynunda yükseldi. "Karşı mısın
Baba? "Keskin bir şekilde sordu." Eğer öyleyse, keşke bana haber vermiş olsaydın. Daha sonra
Dilimi tutabilirdim. "

"Babanıza karşı değilim," dedi Craver istikrarlı bir şekilde; "Ama diliyorum
Tüm noktaları önünüze yerleştirin. Bay Lemby'nin suçlu olduğuna inanmıyorum
Sözleri karanlık ve uğursuz olmasına rağmen. "

"Beni tamamen üzdüler!" kızı huzursuzca ağladı. "Öyleyse,
Edwin, Sir Hector'u kimin bıçakladığını öğrenene kadar evlenemeyiz. "

"Claudia!" Bu konuşmadan dehşete düştü.

"İçtenlikle söyledim!" Onu geri sallayarak ilan etti. "Asla mutlu olmayacağım
gerçek bilinene kadar. Sir Hector'u kimin öldürdüğünü öğrenin ve teminat et
babam. "

"Bana zor bir görev koymasına rağmen elimden geleni yapacağım. Ama bu para ----"

"Kuyu?" kızı istedi, sevgilisinin ne kadar gergin olduğunu gördü.

Craver yavaşça kapıya doğru ilerledi. "Asla alamayacaksın.
baban. Sir Hector servetini ikinize de bırakmadı. "

Claudia sevgilisi kaybolduğunda baktı. Biliyor mu merak etti
Suç hakkında itiraf ettiğinden daha fazlası. Babası, sevgilisi-
Yoksa diğer suçlu?




Bölüm VIII.


Sokaktayken, Craver aklına döndü kızın
Babası tarafından verilen ipucuna göre dedi. Kuşkusuz Lemby'nin
Üstün ölçüde kötü öfke ve kuşkusuz evde olmuştu
Suç işlendiğinde. Buna Wyke'nin
Claudia'nın babasını sevmiyordu ve acı bir dili vardı, görünmüyordu
Korsanın bir anda darbeyi vurmuş olabileceği imkansız
kızgınlık. Postacı'nın gelişinden önce ve Bayan Vence içerideyken
Mutfak, Lemby üst kattan aşağı kaymış olabilir
Suçu işlemek için çizim odası ve sonra tekrar kaydı. Ancak
Buna karşı, ikinci bir ziyaretçinin
Sadece evde, ama Baronet'in şirketinde. Lemby yapabilir
Diğer adam mevcutken bıçağı neredeyse kullanmamıştı. Üzerinde
Bütün, Craver durum tarafından şaşkına döndü ve ne olduğunu merak etti
yapmalı. Lemby kızını Avustralya'ya götürürse, Craver emin hissetti
Kendisi ayrılamadığı için onu bir daha asla görmeyeceğini
İngiltere. Ve Lemby, eğer önerilen ölümünde yer alıyorsa
damadı, kesinlikle kaçmak için kendi ülkesine geri dönecekti
olası tutuklama. Oldukça on dakika boyunca Craver yeraltında durdu
Nasıl hareket ettiğini göz önünde bulundurarak Earl's Court'taki istasyon. Sonunda uydurdu
Bir sonraki adımına ilişkin zihni ve Blackfriars'a bir bilet aldı.

Trende olduğunda genç adam,
geldi. Bu, Lemby'yi Bay Sandal'ın ofisine takip etmekti ve
Açıkçası, korsanı ondan çıkarmak için yardımını sunmak
Claudia'nın onunla evlenmesine izin verilmesi şartıyla ikilem. BT
Korsana nasıl yardım edebileceğini görmek zordu, çünkü
biraz. İki kafa her zaman birinden daha iyidir ve Craver
Lemby, bir arkadaş edinmek için evliliğe rıza gösterecekti.
bela. Craver, Blackfriars platformunda hizalandı
Vahşi bir kovalamaca gittiğine dair inanç. Yine de,
Her şeyi başarısız olarak, o gibi davranmanın değerine değer olduğuna inanıyordu
amaçlanan.

Edwin, Sir Hector'un olduğu gibi Bay Sandal'ın ofisinin nerede olduğunu biliyordu
Çok büyük bir vesileyle avukatının adı ve adresi.
Böylece genç adam ipliğe doğru yürüdü ve yakında kendini buldu
Lincoln's Inn Fields. Birkaç dakika içinde kapısındaydı
Bay Sandal'ın ofisinin bulunduğu bina ve
merdivenler. Sorgulamada Lemby'nin geldiği ortaya çıktı ve
Zaman için nişanlanan Bay Sandal ile röportajı bekliyor
yapı. Craver, korsan görme şansı olduğu için sevindi
Avukatla görüşmeden önce ve
bekleme odası. Katip, onu aynı şekilde kabul etmek için bir yan kapı açtı,
Ve sonra tekrar kapattı. Dergilerle kaplı bir masanın yakınında oturmuş
Ve bekleyen müşterilerin rahatlığı için gazeteler lemby idi
Gazetelerden birini okumak. Kapı olduğunda gözlerini kaldırdı
açıldı ve Craver'ı görünce ayağına yükseldi. Şaşkınlığı
Korsanlar çok belirgindi. "Burada ne yapıyorsun Craver?" diye sordu truculent
yol. "Sandalın avukat olduğunu bilmiyordum?"

"O da değil," diye yanıtladı Craver, oturarak ve böylece Lemby'yi
eski pozisyonuna devam et. "Buraya seni görmeye geldim."

"Ah, sen? Ve sana burada olduğumu kim söyledi?"

"Claudia."

"Bayan Lemby sana, Craver," dedi korsan kıkırdayarak. "Sanırım
Kızımın hemen sırtım döndüğünü görmek için içeri girdi. Güzel
Davranma şekli, söylemeliyim. "

"Mükemmel bir şekilde onurlu bir şekilde davranıyorum," diye karşılık verdi Craver
Nettled.

"Şey, sanmıyorum, seni göster! Sevişmene izin vermeyi reddediyorum
Claudia'ya, niyet etmediğim için onunla evleneceksin. Sana söyledim
önce."

"Sir Hector hayattayken yaptın. Şimdi öldüğüne göre
Kızınızla evlenmemem için neden. "

"Her sebep var ve bir kafalı güçlü olan." hırsız
Lemby, öfkeyle göze çarpıyor. "Paran yok. Wyke hayatta olduğunda ben
Sana dairemden uzak durmanı söyledim ve şimdi öldüğüne göre
senden yapmanı istediğimi yapma nezaketine sahipti. "

"Buraya bakın Bay Lemby." dedi Craver, sürekli. "Claudia'yı seviyorum ve ben
Onunla evlenmek istiyor. Baskın dileklerine verdi ve oldu
Sir Hector ile evlenmek için nişanlandı. O şimdi öldü ve ben de benim
inning. "

"Bunu düşünmek için kesik bir süreksizlik gibi!"

"Bu tür konuşmalar beni kararımdan çevirmeyecek Bay Lemby,"
dedi genç adam soğuk bir şekilde.

Lemby şu an kafası karıştı ve gözlerini indirdi. "BEN
Sahip olmayacak, "diye bir hırıltı ilan etti." Claudia benim kızım ve
Seçtiğimle evlenecek. "

"Yapmayacak. Benimle evlenecek. Geldiğim konu ile ilgili
görüşürüz Bay Lemby. "

"Ah, sen var mı? Ve sence casusluk yapacağım ve
Takip et, endişeli ve kovalanıyor mu? Yanılıyorsun. Temizle,
Ve kendi kesik işinize dikkat edin. "

Lemby her zamanki gibi, öfkesini kaybetme noktasındaydı
moda; Ama Craver umursamadı. Sıcak Lemby Soğutucuydu
Genç adam ve daha bestelenen konuşmasıydı. "Geldim
İşletmenizden sonra görün, Bay Lemby, "dedi önemli ölçüde.

"Bununla karışmana izin vermiyorum," diye kopardı kızgın korsan.

"Polisden daha iyi bir şekilde karıştırmam daha iyi ----"

"İşte"-Lemby şiddetli bir acele içinde atladı-"Bırak!
Çok uzak, Craver. Deuce'nin benimle ne yapması gereken? "

"Bu kadar. Maranatha'da neler olduğunu tam olarak bilmek istiyorlar
sen evdeyken. "

Lemby winked ama yine de meydan okumaya devam etti. "Bildiğimi söyledim
soruşturmada "o kızardı" ve çavuş çantası oldukça
memnun."

"Ah, öyle düşünüyorsun," diye ima etti Craver, cesurca blöf yapıyor; "Ama sahip olabilir
Senden şüpheleniyor. Harekete geçerse ---- "

"Harekete geçer." Lemby ayağa kalktı ve olumlu bir görünümle oturdu
Terör yüzünde. "Ne demek istediğini bilmiyorum," diye sona erdi.

"Demek istediğim para istiyorsun ve itibar riskini taşıyorsun, özgürlük
Ve hayat, al. "Craver önerilenine önemli ölçüde baktı
kayınpeder.

Lemby, Claudia ile kendi konuşmasını tanıdı. "Dinliyorsun
Ben ve kızım arasındaki konuşmaya, "dedi şiddetle.

"Hayır, ben yapmadım. Ama sen daireden ayrıldıktan sonra Claudia'yı gördüm ve o
avukatımı aradı. "

"Bu senin işiniz, Craver ve Claudia konuşmanın bir minx'i
işlerim hakkında sana. "

"Bu benim işim," diye ısrar etti genç adam. "Seni duyuyorum
Claudia'nın seninle Avustralya'ya gitmesini istiyorum ve onu istemiyorum
Gitmek."

"Ah! Yapmıyorsun," diğerini küçümsedi "ve onu nasıl durdurmayı düşünüyorsun?
giden?"

"Ah! Bu görülüyor."

"Sen karışık bir alçaksın!"

"Nazikçe, Bay Lemby," dedi Edwin, kararlı bir şekilde öfkesini koruyarak. "Ben
Bana dediğin şey miydi, öngörülen yolculuğunu kolayca durdurabilirdim
Avustralya, Claudia'ya söylediklerinizi çavuş çantasını bilgilendirerek. Ama ben
Bunu yapmak istemiyorum. Sizi burada arkadaşın olarak takip ettim
Hizmetlerim. "

"Onları istemiyorum," diye tedirgin görünüyordu korsanı seslendirdi.

"Tekrar düşün Bay Lemby. Zor bir konumdasın ve
soruşturmadaki dürüstlüğünüze rağmen. Çavuş çantası olabilir
Hepsini açıklamadığınız şüpheler. Bir arkadaşa ihtiyacın var ve ben
O arkadaş olmaya istekli. "

"Bir fiyata sanırım?"

"Doğal olarak. Claudia ile evliliğime rıza göstermenizi diliyorum
Sizi bu beladan çıkarmayı başardı. "

Lemby tekrar yükseldi ve kafed gibi odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
canavar. "Sorun yok," diye şiddetle öfkelendi.

"Hayır, şimdi değil; ama sen olabilirsin. Ve Claudia'ya sözlerin
Bir çeşit sorun bekleyin. "

"Seninle konuşma hakkı yoktu."

"Ah, sanırım vardı," diye tekrarladı Craver. "Claudia
Onu seviyorum ve onun gerçek arkadaşıyım. Onun çok sıkıntısına neden oldun
Tehlikede olduğunuz ipuçlarınız, bu yüzden araması doğru
benden rahatlık. Ve sen onun babası olduğun için, benim
Özgürlüğünü tehlikeye atacak. "

"Özgürlüğümü kaybetme tehlikesi yok," diye kızgın cevaptı.

"Öyleyse neden bu kelimeleri Claudia'ya kullandın?"

"İstediğimi yapmasını sağlamak için."

"Şey, Bay Lemby"-Edwin nihai bir hava ile yükseldi-"Biliyorsun
en iyi kendi işi. Buraya hizmetlerimi sunmak için geldim
Kızınla evlenmeme izin ver. Ama dinlemeyi reddederken
Çanta şüphelerini riske atmaktan memnun olmanız gerekir. Özür dilerim
seni rahatsız ettiği için. "

"İşte"-Lemby, genç adamı durdurdu.
Kapı-"Acele etmeyin. Bay Sandal'ı her an görmeyi bekliyorum,
Ama birkaç dakika konuşabiliriz. Dürüst misin? "

"Evet, ben, ben ve biliyorsun."

"Şey, o zaman, bir gün ya
Uzun ve kapsamlı bir konuşma yapın. Wyke'nin sahip olup olmadığını görmek için buraya geldim
Parasını ne kadar kötü düşünerek yapması gereken Claudia'ya bıraktı
Ona davrandı. Eğer adil ve kare hareket etmişse Claudia ve ben
Yonca'da olun; Değilse, yardımınızı isteyebilirim. "

"İngiltere'de kalmaya söz verirseniz vermeye hazırım."

"Şimdilik kalacağım," dedi korsan, acımasızca. "BEN
Kızı ile konuşmama rağmen kaçmak için hiçbir nedeniniz yok
Bu kadar akıllıca kullanım yaptın, seni göster. "

"O zaman cinayetle hiçbir ilginiz olmadığını alıyorum?"

"Evet, bu şekilde alabilirsin; ben mükemmel masumum."

"O zaman neden yardımımı kabul ediyorsun?" Diye sordu Edwin, sakince.

"Daha sonra konuşmamızı aldığımızda bunu açıklayacağım. Bu arada, ben
Sandal görmeli ve parayı ayarlamalısınız, belki de temizleyeceksin
dışarı. Görüşmeden önce meseleleri düşünmem gerekiyor
keskin. "

"Bu zamana kadar meseleleri ayarlayacağınızı düşünmeliydim,"
Craver, alaycı bir şekilde yorum yaptı. "Ancak. Gideceğim. Seni hatırla
şimdilik Londra'da kalmaya söz verdi. "

"Evet," diye homurdandı Lemby, vahşice, "benim kırbaç var."

"Eğer tarafından sağlanan bilgileri kullanacağım demek istersen
Claudia, ayrılmanızı önlemek için, Bay Lemby,
kırbaç kolu. Taktikleri kullanmak için o kadar da anlamlı değilim
şerefsiz doğa. Tek söylediğim, eğer İngiltere'de kalacaksan ben
Size her şekilde yardım etmeye hazırım. "

"Şey, bunu bırakacağız," dedi Lemby, rahatsız edici bir şekilde. "Ama zihin,
Claudia ile evleneceğini söylemiyorum. "

"Beklemekten memnunum," diye yanıtladı Craver, havalı ve geçti.
Bekleme odasının kapısı aynı anda bir katip açtı
Bay Sandal'ın Bay Oliver Lemby'yi görmeye hazır olduğunu söyleyin.

Avukat, temiz traşlı bir yüzü olan uzun, ince, kurutulmuş bir adamdı
ve iki kurnaz, parıldayan siyah gözler. Daha önce Lemby ile tanışmıştı
Claudia'nın evlilik yerleşimleri ile bağlantı ve sevmedi
o. Bu nedenle Sandal onu soğuk bir şekilde aldı ve kendini oturt
Masasında, ne dediğini duymak için bekledi. Lemby, hayır
Bu soğuk resepsiyonun rahatsız olduğu anlamına gelir, bir kerede daldı
konu. Ve gergin olmak, o daha truculent'di. "Bu güzel bir balık su ısıtıcısı" dedi.

"Sir Hector Wyke'nin üzücü ölümünden bahsediyorsanız," dedi
Sandal, kuru, hassas tarzında, "Çok acı verici bir mesele."

"Neden ilişkiye bakmak için Hedgerton'a gelmedin?" sorulan
Lemby. "Sana yazdığımı bilmiyor musun?"

"Mektubunu aldım Bay Lemby; gitmeme gerek yoktu
Şahsen aşağı. Çavuş çantasını gören bir temsilci gönderdim ve
Gerekli olanı yaptı. Temsilcim soruşturmadaydı.
mezar ve Redleigh'deki polis ofisinde,
Suikastçının izi bulunabilir. Ama sen, Bay Lemby, "diye ekledi
Avukat bir şekilde, "Rahmetli müvekkilim öldürüldüğünde evdeydi.
Bana tespit edilmesine yol açacak bir şey söylemeye geldin mi?
suçlu? "

"Hayır, efendim, yapmadım. Senin kadar karanlıktayım
konu."

"O zaman neden beni görmeye geldiğini anlayamıyorum," dedi Sandal,
soğuk bir şekilde.

"Neden?" Lemby kızdı. "Sir Hector'un ne yaptığını bilmek istiyorum
kızım. "

"Hiç bir şey." Sandal kaşlarını kaldırdı. "Neden bir şey yapmalı?"

"Kızım onunla evlenmek için nişanlandı ve evlilik yerleşimleri
senin tarafından hazırlandı. "

"Ama Sir Hector tarafından imzalanmadılar," diye hatırlattı Sandal ona: "
Evlilik gerçekleşti mi? Kuyu?"

"Şey," korsanı şiddetle yineledi. "Elbette Sir Hector
kızım için onun vasiyetinde. "

"Hayır, yok. Yıllar önce, efendimden önce bir irade var
Hector kızınızla tanıştı. Bu tüm mülkü bırakacak, gerçek ve
kişisel, başka bir kişiye. "

"Kim?" Diye sordu Lemby, oldukça değildi.

"Sir Hector'un karısına."

"Ne!" Lemby, kulaklarına neredeyse inanmayan şaşkın bir hava ile yükseldi.

"Karısına. Lady Wyke'ye." Avukat korkunç bir şekilde gülümsedi.




Bölüm IX.


Maceracı yaşamında beklenmedik bir şekilde alışkın hale gelir
Sürprizler, Lemby nadiren ürküyordu ve sık sık övündü
Hiçbir şey onu şaşırtamaz. Ama bu vesileyle sadece değildi
Şaşkın ama öfkeli. Başlangıçta inanmayı reddetti
avukat.

"Saçmalıktan bahsediyorsun," diye açıkladı kabaca. "Nasıl
Wyke'nin evli olmak için nişanlandığında bir karısı olabilir mi?
kız çocuğu?"

"Bu adil bir soru," adil bir şekilde cevap vermeye çalışacağım "
Sayın Sandal, konuşmanın kabalığını görmezden gelerek yanıtladı. "Efendim Hector,
Görünüşe göre, yirmi yıl önce bir aktrisle evlendi. Yapmadılar
Birlikte iyi davranın ve karşılıklı onayla ayrıldı. Lady Wyke, altında
Bayan Maisie zincirinin sahne adı Amerika'ya gitti ve
Uzun sessizlik, Sir Hector'a verdiği haberler geldi
Chicago'da tiyatro ateşi. Bir dul olduğuna inanıyordu ve
Bu nedenle kendini Bayan Lemby'yi teklif etme özgürlüğünde hissetti. "

"Her şey saçmalık," diye tekrarladı korsan, öfkeyle.

"Şey, bunu söylemenizi merak etmiyorum," dedi Sandal, sakince. "Ben
Lady Wyke tekrar geldiğinde kendimi şaşırttı. Değiştirdi
biraz."

"Ah! Yani onu daha önce gördün!"

"Evet. Uzun yıllardır Sir Hector'un avukatım,
Birlikte okul ve her zaman arkadaş olmuştur. Evlenmek istediğinde
Bayan Zinciri Onu yapmamaya ikna etmeye çalıştım ama kasıtlıydı ve
bunu yaparken ısrar etti. Öngördüğüm gibi, maç bir
mutsuz olan. Sir Hector bana Lady Wyke'nin haberleriyle geldiğinde
Öldü, serbest bırakıldığı için onu tebrik ettim. O çok
kararlı ve denemek kadın. "

Lemby başını iki eliyle tuttu, dirseklerini onun üzerine eğdi
dizler ve halıya baktı. "Bana gerçeği söylüyorsun
sanmak?"

"Neden, sana yalan söylemeliyim?" Sandal istedi. "Keşke kendime
Sir Hector, tatlı bir kız olan kızınızla evlenmiş olabilir.
Onu mutlu ederdi. "

"Zaten evli bir adamken Claudia ile nasıl sevişmeye cüret ediyor!"

"Size hatırlatmama izin verin Bay Lemby, Sir Hector sorduğunda
kızı karısı olmak için dul kadındı ya da en azından inanıyordu
kendisi böyle olmak. "

"O zaman neden bana öyle söylemedi?"

"Size söylemenize gerek yoktu. Sir Hector çok doğal olarak diledi
Evliliği ile ilgili yaptığı hatayı unutun. "

"Kızımı haklarını soymak için bir komplo!" diye bağırdı lemby,
vahşice.

"İstersen sesini düşür," dedi Sandal, sertçe. "Sen
Sessizce konuşamam bu röportaja bir son vereceğim. Hayır yok
komplo. Ateşin raporu olan gazetem var
Chicago Tiyatrosu ve gerçekten bayan olan Maisie zincirinin ölümü
Wyke. Sir Hector bunu benimle bıraktı ve onun eyleminde kaldı
o zamandan beri kutu. Kızınızın haklarına gelince, hiçbiri yoktu
Müvekkilimle evli olmadığını. "

"Emin misin, bu kadının Lady Wyke olduğundan mı?"

"Evet, öyleyim. Sir Hector ve ben eski günlerde onu iyi tanıyordum
genç erkeklerdi. Evliliğe hazırdım ve bir
Tapu kutusunda da sertifika. Lady Wyke'yi hemen tanıyordum
Kocası gömüldükten birkaç gün sonra bu ofise girdi. "

"Ateşten nasıl kaçtı?" diye sordu Lemby, somurtkan, hissetti
Bu bir servet ondan uzaklaşıyordu.

"Kurtarıldı, ancak daha fazla boğulma veya kayıp olması nedeniyle
Duman, öldüğü bildirildi. Ama dikkatle emzirilmek
İyileşti ve sessiz kaldı. Şok nedeniyle yapmadığı
Sahne kariyerine devam edin, bu yüzden ne Sir Hector ne de ben
Adını tekrar gördüm. Bunu yapsaydık, onun olduğunu bilmeliydik
Hala yaşıyor ve sonra Sir Hector, onurlu bir adam olmak,
kızını mahkemeye çıkardım. "

"Onurlu bir adam!" Snarled Lemby, onu kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmayan
Gazap. "Ah, evet, kızımı bırakmadan ayrılmak çok onurlu
kuruş!"

Avukat, "Ona hiçbir şey bırakmak için hiçbir nedeni yoktu."
hafifçe.

"Evet, vardı. Onunla nişanlandı ve evliliği atlattı."

"Bunu yaptı çünkü Amerika'daki Lady Wyke, İngilizce'de bir açıklama gördü
Sir Hector'un bir
ikinci evlilik. Aynı anda İngiltere'ye geldi ve ona haber ver
hayatta olduğunu. Bu nedenle Sir Hector,
evlilik."

"O zaman neden bunu yaptığını biliyor muydun?" Lemby'yi köpürdü, ellerini sıktı ve
tehlikeli bir şekilde vahşi görünüyor.

"O zaman değil. Evliliğin
Ertelendi, eski arkadaşımın ne kadar derinden aşık olduğunu bildiğim gibi
Lemby. Sadece Lady Wyke gömüldükten sonra buraya geldiğinde bunu öğrendim
Hayatta olduğunu söyleyerek ona mektubu, gününü ertelemesini sağladı.
Bayan Lemby ile evliliği. "

"Bu kadının hayatta olduğunu öğrendiğinde,
kızıma iyi gelir, böylece onu telafi etmek için
hayal kırıklığı."

"Sana katılmıyorum," dedi Sandal, "çünkü Sir Hector'un
Önerdiğin şeyi yap. Ve kızının olduğunu sanmıyorum
Hayal kırıklığına uğradı, Sir Hector'a hiç umursamadığını görmek ve sadece
dileğinizi karşıladı, evliliğin gerçekleşmesi gerektiği. "

"Bu bir yalan."

"Bu bir yalan değil. Ve benimle bu şekilde konuşmayacağın için yalvarıyorum.
Sir Hector bana Bayan Lemby'nin gençlere aşık olduğunu söyledi
Mühendis Kendisine Edwin Craver diyor ve sensin
onu onunla evlenmeye zorluyor. Arkadaşıma sahip olduğu gibi
Bir hata yaptı, bir saniye yapması aptalca oldu, çünkü Bayan
Lemby onu sevmedi. Ama onunla o kadar aşık oldu ki
kendi yolunu almakta ısrar etti. "

"Kızımı aptal yerine koydu," dedi ziyaretçi somurtkan.

"Gerçekten de yapmadı. Niyetleri kesinlikle onurluydu ve
Lady Wyke görünüşünü yapmasaydı onları yerine getirirdi. "

"Şimdi işlerin durduğunu görmek, Wyke; bana her şeyi onlardan anlatmalıydı."

"Orada sana katılıyorum. Ama kimseye söylemedi, ben bile.
Lady Wyke bu ofise girip açıklayana kadar hiçbir şey
önemlidir. "

Lemby Rose ve oda hakkında damgalı. "Hepsi bir yalan! Yapmıyorum
Söylediğine dair bir kelimeye inan. "

"Şüpheleriniz olması doğal,"
Sandal, serin ve saatine baktı. "Ama Lady Wyke burada olacak
Birkaç dakika içinde, onu günümüzde görmek zorunda olduğum için
mülk. O zaman size söylediklerimin doğru olduğunu söyleyebilir. "

"Evet, bekleyeceğim," diye çırptı Lemby ve tekrar oturdu
Bu istenmeyen kadınla dışarı çıkmaya kararlılık
Bencil planlarını üzmek için ölümden yükseldi. "Seni görüyor
mülk için? "

"Evet. Evliliğinden kısa bir süre sonra yapılan bir vasiyetle Sir Hector her şeyi terk etti
Mülkiyeti karısına. Bu hiç değişmemiş ve,
Bu nedenle, iyi tutar. "

Lemby çelişti. "Wyke bana Claudia ile evlendiğinde
tüm mülkünü ona bırakan bir irade yapmayı amaçladı. "

"Oldukça öyle," dedi avukat SuaVely. "Ve bunu yapardı
Evlendiğinde. Ancak evlilik gerçekleşmediğinden,
Yeni irade yapıldı. "

"Wyke evlenmeden önce iradeyi yapmalıydı."

Sandal güldü. "İngiliz hukukundan çok habersizsin, Bay Lemby,"
Drilly gözlemlendi. "Evlenmeden önce yapılan bir irade,
Evlilik gerçekleşir. Kızın Lady Wyke olana kadar eğilim yok
evlilik çizgilerindeki mülkün, yerleşim yerlerinde tasarruf sağlayabilir
yapıldı. Bu yerleşimler hazırlandı, ancak imzalanmadı,
Bu nedenle işe yaramazlar. Ve şimdi Sir Hector öldü
Mülkiyet, var olan tek irade ile Lady Wyke'ye gidiyor. "

"Üzgün ​​olamaz mı?"

"Hayır. İrade hukukta sağlam. Kendim çizdim. Ve hatırla, Bay
Lemby, adalette Sir Hector'un dul eşi beşini miras almalı
Yılda öldüğü bin kişi var. "

Lemby halı ve döner planlara kaşlarını çattı. Parayı istedi
Kötü bir şekilde, Claudia'nın bildiğinden daha kötü olduğu için, vermiş olsa da
onun bir yoksulluk ipucu. Ama tekrar güvence altına almanın hiçbir yolu görmedi
Lady Wyke zarif olmak için elden çıkarılmadıkça kaybetmiş olan şey ve
Claudia'yı varsaydığı hayal kırıklığı için yeniden hesapladı. O yüzden
Beklemeye ve Lady Wyke'nin yapabileceği bir kişi olup olmadığını görmeye kararlı
üstesinden gelmek. Muhtemelen onu dediği şeye kandırabilir veya zorbalayabilir
adalet. Ve meditasyonlarının bu aşamasında karısı
Sir Hector odaya girdi.

"İyi gün, Bay Sandal," dedi Lady Wyke, yüksek, tiz bir sesle, zor
ve daha ziyade tonunda rasing. "Geç kaldığımdan korkuyorum."


Bay Sandal, yeni gelene geç kalmadığını söyledi ve bir
onun masasının yakınında sandalye. Lemby toplu olarak yükseldi, nezaketsiz
moda ve şık küçük kadına sanki sanki
onu bir bakışla öldürdüm. Ona dikkatsiz bir bakış attı, baktı
onu baştan ayağa bıraktı ve sonra sorgulayarak baktı
avukat.

"Bu beyefendinin beklemesi için herhangi bir neden var mı?" diye sordu Lady Wyke,
ve korsanı eleştirmek için ince karanlık gözlerine bir lorgnette kaldırdı.

"Bay Lemby, neden burada olduğunu açıklayacak Lady Wyke."

Bay Lemby kendini açıklamak için acele etmedi. Wolfish'e baktı
Açgözlü umutlarına son veren ve konuşmayan kadın
oldukça iki dakika. Lady Wyke'nin ufacık bir kadın olduğunu kaydetti.
ilk gençliğinde hiçbir şekilde, ince bir figür ve çok
Muhtemelen sanattan kaynaklanan mükemmel pembe-beyaz ten. O
Özellikler temiz kesildi, dişleri beyaz ve düzenliydi ve
Bir Endülüslü olanları öneren bir çift büyük karanlık göz vardı
güzellik. Hiçbir şey daha şık veya doğru olamazdı
yas.

Lemby, büyük bir adam olmak, küçük kadınları sevdi ve gizleyemedi
Kendisi Lady Wyke özellikle cazipti. Yine de yargıladı
parlak gözlerinin sertliği ve onun duygusuz tonları
Kedi olduğu tiz ses. Bu yüzden onu kendi zihninde aradı ve
sadece kişisel şiddetin onu mantığa indirebileceğine karar verdi ve
Kişisel şiddete göre parayı almak oldukça, Korsanların ne olacağı
Yapmak. Lady Wyke'yi bir Marplot olarak nefret etti, ancak onu inkar edemedi
cazibe merkezleri. Aynı anda onu öpmek isterdi ve
onu boğmak için.

"Şey, Bay Lemby," dedi Lady Wyke keskin bir şekilde, çünkü ona itiraz etti.
Kesin inceleme, "Peki neden buradasın?"

"Claudia'nın haklarına karşı koymak," diye homurdandı Lemby, somurtkan bir şekilde.

"Claudia? Ve Claudia kim?" O sürpremle baktı
lorgnette.

"Sir Hector ile evlenen kızım
canlı."

Lady Wyke gözlüklerini düşürdü ve tiz bir şekilde patladı, hoş olmayan
gülmek. "Ah, hatırlıyorum"-zarif bir şekilde elini çırptı-"Ben
bir toplum belgesinde önerilen evliliğin duyurulmasını gördüm
New York'ta aldım ve beni getiren buydu
Hector'a Bigamy'yi yapmaması gerektiğini söyle. Senin için üzgünüm
Kızı Bay Lemby, ama ben Sir Hector Wyke'nin karısıyım. "

"Affed Me," Sandal yap, "sen onun dul eşisin."

"Pooh!" dedi Lady Wyke, aşağılayıcı bir şekilde. "Ne kadar hassassın."

"Bir şeyleri uygun isimleriyle çağırmak da iyi," dedi Lemby,
Zor bir şekilde.

"Ah, ben bir şeyim, bence onun çok ungalant olduğunu düşünmüyor musun Bay
Lemby? "

"Bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum," diye hırladı korsan, çapraz.

Lady Wyke lorgnette tekrar koydu. "Hayır?
düşünmek yerine hareket etti. Acaba kızının senin gibi olup olmadığını merak ediyorum. "

"Hayır, iyi attı."

"Düşünmedim. Rahmetli kocam bir aptaldı, ama o her zaman bir
beyefendi ve yemin kullanan bir kızla evlenmeye umursar ve
Kötü dilbilgisi.

"Claudia sizin kadar konuşuyor ve çok yakışıklı ve daha genç,"
Lemby, kindar bir şekilde.

"Gerçekten! Bu paragon görmem için beni uzun sürüyorsun. Bay Lemby nedir?
Aramam gerektiği gibi, "ve Lady Wyke bir dizi fildişi çıkardı
tabletler.

"Ben de Claudia'yı aramanızı da istemiyorum," diye homurdandı Lemby,
Kadının konuşma şeklini kızdırdı.

"Beni görmek istemiyorsan, neden buradasın?"

"Kızıma adalet yapılmasını istiyorum. Wyke onunla evlenmeyi amaçladı ve
ona para yatırın; Ve o da yapmadı. "

"Ölü bir adamın imkansızlık yapmasını bekleyemezsiniz, Bay Lemby."
dul kadına alaycı bir şekilde katıldı. "Ne demek istediğini anlıyorum. Eğer
Bana adresinizi vereceğim, konuyu aramalı ve konuşmalıyım. "

Lemby başını salladı. "Senden çıkacak çok şey yok."

"Sevgili ben! Beş dakika içinde karakterimi ne kadar doğru yargılıyorsun.
Ancak, konuyu kendi takdirinize bırakıyorum. Bana ver
adres ve rakibimi görmek ve meseleleri ayarlamak için bir ziyaret ödeyeceğim. "

Lemby, kinli bir tonda, gerekli bilgileri sağladı,
Dul, hızlı bir şekilde not etti.

"Tek istediğim bu," dedi bir başıyla, yerini aldı
Cebindeki tabletler. "Yarın veya ertesi gün arayacağım, Bay
Lemby, iyi öğleden sonra. "

Lemby yükseldi ve ayağa kalktı, ipek şapkasını bir okul çocuğu gibi parmakladı. Hissetti
Bu otoriter küçük kadının huzurunda iğrenç.

Sabırsız oldu. "Orada durma gawking. Git.
İyi yönetici, Bay Lemby, "ve tek kelime etmeden Lemby,
Hayatında bir kez sessizliğe giren oda.




Bölüm X.


Bir hafta geçti ve işler olduğu gibi kaldı. Claudia katıldı
Ev görevleri, alışverişe gitti ve arkadaşlarını ziyaret etti.
Babam içti ve bir şekilde hayvan tarzında yattı ve uyudu. Hepsi onun
Planının başarısızlığından bu yana huzursuzluk ayrılmış gibi görünüyordu
Claudia ile Sir Hector ile evlenmek için ve bir listesiz yaşamaktan memnundu
heyecantan yoksun varlık. Craver'dan bir mektup almıştı
Lincoln's Inn Fields ofisinde olanlarla ilgili ve
Babasının söylediği için ona kızması bekleniyor
Sırlar. Ama barışını tutarken,
söylediği uğursuz sözler, ruhunu sabırla tuttu
Edwin ona yardım edebilecek kadar. Her şey
Ditchwater gibi donuk ve Claudia tüm pozisyonu aşırı derecede sevmedi.
Ama görebildiği kadarıyla yapılacak hiçbir şey yoktu. Lemby'nin evde çok fazla kalmanın gerçek nedeni,
Lady Wyke'yi almak için kapıların içinde olun. Ama her gün geçtikçe ve
Asla bir görünüm koymadı, Korsana inanmaya başladı.
Kendi ifadesi, onun "şaka yaptığını". Sonunda, hafta olduğu zaman
sona erdi, tıraş oldu ve dışarı çıkıp tadını çıkardı, bir şeyler için
Sinirlerine biniyorlardı ve değişim ve taze ihtiyacını hissetti
hava. Claudia, onunla gitmesi gerektiğini önerdi.
kendini. Ancak Lemby, kendi başına olmak istediğini söyledi.
ve bu yüzden yalnız gitti. Ama bencilliğinden dolayı cezalandırıldı,
Çünkü onun yokluğu boyunca Lady Wyke vaat edilen çağrısını ödedi. Gönderdi
Claudia'nın yalnız ikindi çayının tadını çıkarırken kartı ve
Adını okuduğunda kız çok şaşırdı. Babası olarak
Sir Hector'un daha önce evlendiğini bildirmemişti ve
karısının hala yaşadığını. Bayan Lemby birisinin olduğuna inanıyordu
bir oyun oynamak. Parlourmaid'e söyledi.
Ziyaretçide gösterin.

"Beni beklemiyor musun?" Varışta Lady Wyke sorguladı.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Lemby. "Bunun adını okuduğum için şaşırdım
kart. "

"Garip," dedi yeni gelen, düşünceli bir şekilde. "Yine de açıkladım
Bir hafta önce Bay Sandal'ın ofisinde her şey babanıza her şey ve dedi
Ben arayacağım. "

"Babam bana konu hakkında hiçbir şey söylemedi, bayan ----" Tereddüt etti.

"Lady Wyke," dedi ziyaretçi kibarca.

"Lady Wyke misin?"

"Ben."

"Ama herhangi bir Lady Wyke olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun."

"Sir Hector bir erkek kardeşi vardı? Başlık için geldi ve
Sen karısı mısın? "Claudia tüm bu soruları bir nefeste sordu.

"Ah canım ben, hayır, Bayan Lemby. Sir Hector'un karısıydım ve ben onun
dul. Babanızın seni oldukça karanlıkta tuttuğunu görüyorum. Neden, ben
Bilmiyor. "Lady Wyke eğlendirilmiş bir şekilde güldü ve bir
rahat sandalye. "Otururken Bayan Lemby, sanırım
Ayrıca oturabilir. "

Claudia gerçekten bir sandalyeye batmıştı, duyuru onu bu şekilde aldı
Büyük bir şekilde duramadığı için şaşkınlıkla. "İçinde misin
Earnest? "
açıklama.

"Tabii ki ciddiyim. Benden şüphe edersen, Bay Sandal'ı görebilirsiniz.
Size evlilik sertifikamı kim gösterecek ve şunu söyleyecek
Sir Hector'un dul eşi, tüm mülkünü miras alıyorum. "

"Ama Sir Hector benimle evlenmek için nişanlandı," diye kekeledi kızı hissederek
şaşkın.

Lady Wyke, acımasızca elini elle elle salladı. "Ah, zavallı adam. O
Öldüğüme ve tekrar evlenmekte özgür olduğuna inanıyordu. BEN
Amerika'daki bir toplum gazetesinden öğrenilen durum böyle oldu,
ve ona Bigamy'yi yapmamasını söylemeye geldi. O nedenle o
Düğünü erteledi ve Hedgerton'a emekli oldu. "

"Ama neden bana söylemedi?" diye sordu Claudia, kıpkırmızı büyüyen
kızgınlık. "Şey, canım"-Lady Wyke zarif omuzlarını silkti-"Bu
Zaman kazanmayı ve önemli olduğunu düşünmeyi umuyor olabilir. Belki o
Sebepsiz olmasına rağmen benden boşanırdı
Bu yüzden. Belki de beni öldürmüş olabilir. "

"Bence çok kötü davrandı!" kızı ağladı, harika
öfke.

"Bütün erkekler kötü davranıyor, Bayan Lemby; kendilerine yardım edemezler. Ama
Sir Hector öldü, varsayalım ki bu konu hakkında daha fazla şey söylemiyoruz. Sonrasında
Hepsi "-gözlüklerini kaldırdı-" Çok kırık kalpli görünmüyorsun. "

"Ben değilim," diye temin etti Claudia. "Kocanı hiç sevmedim."

"Gerçekten! O zaman unvan ve para sizi çekti."

"Hayır. Babam tarafından pozisyona endişeliydim."

"Anlıyorum. Bir başkasını seviyorsun."

"Evet." Claudia'nın gözleri, alışkanlıktan, bir yan masaya doğru dolaştı.
Edwin'in fotoğrafını içeren gümüş bir çerçeve duruyordu.

Bir yutkunma bayan Wyke'nin hızlılığı ve zarafeti ile
Odanın diğer sonu ve fotoğrafı çekti. Sonra yüzü
değişti ve çeşitli duygular hızla sergiledi.
Sevgi, kıskançlık, korku, şaşkınlık ve şüphe yazıldı
Açıkça Claudia'nın görmesi için. "Neden, o!"

"Nişanlandığım Bay Edwin Craver."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Lady Wyke ve yüzüne fotoğrafı attı
Kızarmış bir yüzü ve sert gözleri olan kız.

"Bay Craver'ı tanımadığınızı görünce neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum
Bu şekilde konuşun, "Claudia'nın onurlu cevabıydı.

"Onu tanıyorum. Fotoğrafın 'ondan biri olduğunu söylüyorum. Onu arıyorum
Bu kendime, şimdiye kadar adını hiç duymadım "ve o
ellerini o kadar sıkı sıktı ki bir eldiven ayrıldı.

Ne kadar kızgın bayan Wyke büyüdü Claudia oldu, vardı
İki büyük şok aldı; Biri Lady Wyke kimin kim olduğunu açıkladı
ve diğeri fotoğrafın tanınmasını duymak.
Tehlike havadaydı ve tehlike ile yüzleşmek Claudia'nın doğasıydı
sakince. "Onunla nerede tanıştın?" diye sordu.

"Ah, canım," Lady Wyke artık onun kendinden sahip olduğu bendi, "
Oldukça bir romantizm. Bir araba almak için bir motor faktörüne gittim ve orada
Bay Craver'ı gördüm, adını bilmesem de, hiç sormadığım gibi.
Bana katılan başka bir adamdı ve sadece Bay Craver'ı gördüm
mesafe. Ama o kadar yakışıklıdı ki ona aşırı hayran kaldım.
Senin kadar genç olmasam da Bayan Lemby, kalbim var
Ve bir kızın taze duyguları. Fabrikadan ayrıldıktan sonra düşündüm
Bay Craver hakkında çok şey. "

"Gerçekten yaptın mı?" söz konusu. Claudia, bu Frank'ı pek istemiyor
İtiraf.

"Şimdi kıskançsın. Şey, merak etmiyorum.
Ne kadar muhteşem bir genç sevgilim bakan herkesi kıskanmalıyım
ona. Ancak Hendon'a gittiğimde onu unutmaya başlamıştım
Uçmayı görmek için, Bay Craver'ı bir uçakta gördü. "

"Asla yapmadın," dedi Claudia heyecanla. "Edwin içeri girmiyor
havacılık."

"Gerçekten öyle. Bir uçağa çıktı ve yer hakkında döndü
Bir tee-tum gibi, döngüyü döngü ve yükselen ve geri kalanlar gibi
BT. Beni o kadar sersemletti ki gözlerimi kapatmak zorunda kaldım. Ama o geldiğinde
Güvenli bir şekilde aşağı makinesine gittim ve onu tebrik ettim
cesaret. O zaman canım "-Lady Wyke bir umutsuzluk jest yaptı-" Benim
Kalp tamamen ona kayboldu. Onun iyi görünüşü, cesareti, onun
Büyüleyici görgü-beni suçluyor musun? "

Claudia onu suçlayıp suçlamadığını söylemeyi reddetti. "Olmalısın
Bir hata yapmak, "dedi, rahatsız edici bir şekilde." Edwin kesinlikle
bir motor fabrikasında ve onu birinde görmüş olabilirsiniz. Ama öyle
Havacılık için girmeyin. Bunu alsaydı bana söylerdi
meslek."

"Ah, onun profesyonel olduğunu söylemiyorum," dedi Lady Wyke, kolayca.
"O sadece bir amatör, bence ve belki de sana ne demedi
Yapıyordu, endişelenmelisin. Kalbimi kıracağını biliyorum
Sevdiğim adamın havada olduğunu düşünün sevgilisini riske attı
boyun."

"Neden Bay Craver'dan bu şekilde konuşmanız gerektiğini anlamıyorum, Lady Wyke.
Benimle nişanlandı. "

"Şimdilik, yani."

"Sonsuza dek. Ayrılmamıza nasıl cüret ediyorsun."

"Şey, sevgili kızım," dedi ziyaretçi, süresiz olarak, "
Kocası, neden sevgilini almamalıyım? "

Claudia öfkeyle yükseldi ve onun adamı gerçekten bir kraliçe idi.
Kraliyet Öfke. "Benimle bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim" diye
ilan etti, sıcak bir şekilde. "Endişelendiğim kadarıyla evlenmek istemedim
Kocan ve zaten bir karısı olduğunu hiç bilmiyordum. Babam
beni rıza göstermeye zorladı, ama şimdi Sir Hector öldüğüne göre
Kendi yolum var ve Edwin ile evlen. Oldukça yeterince neden oldun
Yaramazlık, Lady Wyke. "

"Yaramazlık, seni bir evlilikten kurtardığımda sevmediğin mi?"

"Beni kurtarmadın. Sir Hector öldürüldü ve bu beni kurtardı."

"Bir an," dedi Lady Wyke, havalı tonlarda, "
Sir Hector'u Hedgerton'a gönderen müdahalem
önemlidir. Oraya gitmemiş olsaydı öldürülmemiş olabilir, bu yüzden ben
Söylediğin her şeye rağmen sizi kurtardı. "

"Onu öldürmek için Hedgerton'a gönderdin mi?" diye sordu Claudia,
küçümseme. Lady Wyke bu imtiyazda nefesini kaybetti ve öfkeyle yükseldi.
Tekrar aldığında protesto etmekti. "Sen de gidiyorsun. Bayan Lemby."

"Gittiğin kadar uzak değil, hanımefendi. Buraya gelip bana nasıl cüret ediyorsun
Evleneceğim adamı seviyor musun? "

"Peki beni kocamı öldürmekle nasıl suçlamaya cüret ediyorsun?"

İki kadın birbirleriyle yüzleşti ve birbirlerinin gözlerine baktı,
her biri diğerini almaya çalışıyor. Dul onun aşağılığını hissetti
Kızın öfkeli bakışları altında, ancak zarif bir şekilde geri çekilmeyi başardı.

"Ah, canım, kavgalarımızın iki balıkçı gibi bir faydası yok. Otur
Aşağı ve konuşalım. "

"Konuşacak hiçbir şeyimiz yok, dedi Claudia, itaat etmeyi reddederek
Bu sefer Lady Wyke'ye derin bir hoşnutsuzluk almıştı.

"Ah, ama biz var. Bay Craver'ı o zaman için bir tarafta bırakalım
yapı. Babana seni arayacağımı ve görüştüğümü söyledim. Üzgünüm
senin için."

"Gerçekten. Peki neden?"

"Çünkü yeniden ortaya çıkmam ve kocamın ölümü ile bir
Başlık ve iyi bir gelir. Değişiklik yapmak istiyorum. "

"Değişiklik yapmanıza izin vermeyi reddediyorum."

"Şimdi seni gördüğüme göre"-Lady Wyke onu tekrar koydu-"Ben değilim
şaşırmış. Ama baban onu başarısızlık için telafi etmek için para istiyor,
Ve buraya sunmak için geldim.

"Babam evde değil," dedi Bayan Lemby, soğuk bir şekilde. "Yaparsan
Randevu siz ve o konuyu konuşabilir. Babamla
Endişeler yapacak hiçbir şeyim yok. "

Lady Wyke sessizce dövüldüğünü kabul etti.
her olayda olmak. Yine de sessizce almaya kararlı
Bu kibirli kızın kırbaç eli ve böyle bir ödeme yap
küstahlık. Küçük kadın kimsenin küstah olmasını sevmedi.
Yine de, şu an Judas Smiles ile düşmanlığını örttü. "Biz
Kısmen arkadaşlar, umarım? "Dedi, en tatlı ifadesiyle.

"Hayır," diye döndü Claudia, alışılmadık bir şekilde. "Tanıştığımız gibi ayrılıyoruz-
tanıdıklar olarak. "

"Üzgünüm." Lady Wyke saptırıcı hale geldi. "Senden hoşlanıyorum ve görmüyorum
Neden benden hoşlanmamalısın? Ve biliyorsun, Bayan Lemby, biz buluşacağız
Orada yaşamaya gittiğimizde genellikle Hedgerton'da.

"Orada yaşayacaksın, ben değilim."

"Ah, ama yapacaksın. Şimdi Bay Craver'ın adından bahsettiğine göre, ben
Babasının Hedgerton rektörü olduğunu unutmayın. Bay Sandal söyledi
Ben öyle, diğer konuların yanı sıra, ölümü hakkında soruşturma yaptığımda
Hector. Ve Bay Craver ile evlendiğinde, ya da tabii ki alacaksınız.
Halkının yakınında ikamet.

"Yapacak mıyım?" dedi Claudia, sakin bir şekilde.

"Sanırım ailesiyle arkadaş olmak için yapmalısın. Ve ben
o evi aldığım için de cemaatte olacak
öldü. "

"Maranatha?" Bayan Lemby şaşkın görünüyordu.

"Evet." Lady Wyke ona keskin bir bakış attı. "Şanssız olduğu söyleniyor,
Ama elbette, bence bu çöp. Orada kalmayı planlıyorum
Rahmetli kocamın katilini aramak için nokta. Biz
Özellikle iyi arkadaşlar değil; Ama intikam almak için anısına borçluyum
onun ölümü. Ve belki de, gerçek benim için bilindiği zaman, olması gerekmez
Başkaları tarafından bilinir-eğer Bay Craver ile evlenme fikrinden vazgeçerseniz. "

"Ne demek istiyorsun?" Claudia, Lady Wyke dururken soğuk oldu.
kapı.

"Demek istediğim," dedi diğeri, "babanın benim
Kocası öldürüldü. Düşünün "ve önemli bir gülümsemeyle o
hızla kayboldu.




Bölüm XI.


Lady Wyke'nin son sözleri, son kelimelerle birlikte alındı
Sandal, alarmlı Claudia ziyaretini ödemeden önce babasının
aşırı derecede.

Yüksek ruhlu kız babasının önünde tek başına sefil bir zaman geçirdi
Sahnede ortaya çıktı. Craver'a kablolamada birkaç dakika istihdam etti,
Aramasını dilediğini söyledi. Bir şekilde Claudia
bir açıklamaya karar verdi, böylece nerede olduğunu bilebilir
oldu. Şu anda yapmadı.

Bay Lemby, saat yediden kısa bir süre önce ortaya çıktı ve görünüyordu
çok iyi ruhlarda olmak. Akşam yemeğini istedi, onun
daha iyi hissetti ve verecek şekilde kendini bir şeri ve acı çekti
Yemeğine lezzet. Sonra, akşam yemeği temizlendi, ikisi
Konuşmak için oturdu. Claudia aniden başladı.

"Lady Wyke bu öğleden sonra buradaydı," dedi bombayı fırlatarak
onu ürkütme umuduyla babasında.

Bunu yapamadı. "Evet, biliyorum," dedi havalı. "Merak ediyordum
Bana konuyu anlattığın zaman. "

"Önce konuşmanı bekledim," dedi Claudia, oldukça rahatsız. "Sen
uzun zaman önce bana bir şeyler açıklamış olmalıydım. "

"Bunun gerekli olduğunu düşünmedim," diye protesto etti korsan.

"Gerekli değil mi? Neden baba. Sir Hector, benimle evlenmek istedi
Karısı yaşayan ve bu nedenle evliliğimizi erteledi. "

"Biliyorum, seni karıştırıyorum," diye homurdandı Lemby. "Ama Wyke bunu bilmiyordu
Karısı yaşıyordu. Eğer olsaydı sana teklif etmezdi. Sanırım
Sana kesik olan şeyden bahsetti mi? "

"Çok açıkladı, ama hepsi değil. Sanırım konuşabilirsin baba."

"Ah, umrumda değil," diye tekrarladı yaşlı adama, iyi bilinen ve sonra
Ve orada ölü adamın geçmişiyle ilgili. Lady Wyke'nin nasıl olduğunu söyledi
aktris Maisie zinciri ve Sandal'ın nasıl tanık olduğu
Kötü niyetli düğün. Sonra Claudia'ya ayrılıktan bahsetti,
Amerika'ya Yolculuk, Chicago'daki Ateşte Ölüm Varsayılan Ölüm
tiyatro ve sonunda Lady Wyke'nin kocasının nasıl öğrendiğini anlattı
tekrar evlenmeye kararlılık. "Bu yüzden bunu önlemek için geldi,"
sonuçlandı, "ve bu yüzden yaşlı adamı levrekten tamamen devirdi
Hedgerton'da ondan saklanmak için kaçtı. "

"Ne yapmak istiyordu?" diye sordu Claudia, sindirdikten sonra
hikaye. Lemby omuzlarını silkti. "Bana bir tane daha sor kızım? Yapmıyorum
Bilmek. Ondan kurtuluncaya kadar alçakta kalmayı amaçlayıp amaçlamadığı ve
Seninle evlen, ya da ona bağlı kalmayı ve seni ayıklamak isteyip istemediği
Söyleyemem. Biraz tartar olduğunu görünce sanırım istedi
Mümkünse boşan. "

"Bunu yapabilir mi?"

"Lady Wyke, her zaman kendini tuttuğu için yapamayacağını söylüyor
saygın. "

"Sir Hector'un suçlanacağını sanmıyorum," dedi Claudia,
Duraklama "Hedgerton'a gitmeden önce bana ve sana söylememek dışında."

"Ona ödediğimde açıklamayı ondan sıkmalıydım
O ziyaret, kızım, eğer onu öldüren adamı görmeye gitmemiş olsaydı. "

"Onu öldüren kızı tanıyor musun?" diye sordu kıza düşük sesle.

"Hayır, yapmıyorum," korsanı yuvarlak bir şekilde reddetti, ama tedirgin görünüyordu, "ve ben
Keşke o kesikli cinayetle uğraşmayı bıraksaydın, Claudia. Wyke's Dead
Ve gömüldü ve dul eşi parayı aldı, bu yüzden tüm çekim yapsın
slayt."

"Bu konuda karıştırıldığını ima ettiğinde nasıl olabilirim?"

"Ah, sadece seni benimle Avustralya'ya gelmeni söyledim" dedi
Babası, esnemekle yükseliyor ve tembel bir şekilde uzanıyor.

"Ama Lady Wyke de aynı şeyi söylüyor."

Lemby kollarını düşürdü ve çelik bir tuzak gibi ağzını kapattı. "Söyle bana
o kesikli kadın ne dedi. "

Claudia, Lady Wyke'nin son sözlerini kelimesi kelimesine tekrarladı. "Ve dedi ki,
Gerçek onun tarafından bilinmesine rağmen, başkaları tarafından bilinmesi gerekmez
eğer----"

"Eğer ne; eğer ne olursa olsun? Durma," Korsanlık, keskin bir şekilde.

"Edwin ile evlenmeyi reddettiysem."

"Ah!" Lemby'nin siyah gözleri büyüdü ve yuvarlandı. "Neden dedi
O? Craver'ı tanımıyor. "

"Evet, öyle. Onu fabrikada ve Hendon'da gördü."

"Hendon'da ne yapıyordu?"

"Uç," dedi Claudia, Curckly.

"Bunu söylemiyorsun. Bir
Uçak, kızım. Keşke kesik boynunu kırsaydı. "

"Bunu nasıl söylemeye cüret edersin, baba! Edwin dünyanın en cesur adamı,
Ve eğer boynunu kırarsa ölmeliyim. Onu seviyorum. Onu seviyorum ve o
Asla, onu asla benden alamaz. "

"O. Kim?"

"Lady Wyke. Edwin'e aşık oldu."

Lemby'nin yüzü kötülük ve düşürüldü. "O zaman yine dilediğimi söylüyorum
Kesik boynunu kırardı, "yemin etti."
Adam, her fırsatta bana karşı geliyor. İlk olarak şımarık
Wyke ile evliliğinizle ilgili planlarım ve şimdi o benim
rakip."

"Rakibin mi?" Claudia şaşkın görünüyordu.

"Evet, onu asın. Her şey gibi senin için parayı alamıyorum
o kadına bırakıldı. Bu yüzden onunla evlenebileceğine dair bir fikrim var
Ben."

"Seninle mi evlen?" Claudia oturduğu sandalyeden başladı. "Ben
Umarım yaşınızda evlenecek kadar aptal olmazsın. "

"İfade olmayın, kızım," diye karşılık verdi Lemby, çünkü makyajı yaralandı.
"Hiçbir şekilde yaşlı bir adamım. Henüz içimde çok fazla tekme kaldı. Neden
Lady Wyke ile evlenmemeli miyim? O kötü görünümlü değil ve beşi var
Yılda bin çok kötü istiyoruz. "

"Bunu istemiyorum!" Claudia, şiddetle mi diye bağırdı? "Bir kuruş almam
Baba. O korkunç ve tehlikeli bir kadın. Ona sahip olmaya itiraz ediyorum
Bir üvey anne için orada! "Ve her zamanki tarzından sonra damgaladı.

"Şey, o zaman," diye hırladı Lemby, çapraz, "
Craver ile evlenmesine izin vererek kendi yolu, çünkü aşık olduğu anlaşılıyor
o."

"Ona aşık değil. Asla söylemedim. Ona aşık.
Onunla evlenmesine izin verecek şekilde, o değil! Böyle önermek için acımasızsın
bir şey. "

Lemby başını tuttu. "Çiz, işler o kadar çarpık ki yapmalıyım
Onları bir şekilde düzelterek, "dedi, öfkeyle."
Bu genç jackaroo planlarımı tekrar bozmaya çalışıyor, yapacağım
onun için sıcak. Sözüm üzerine, Claudia, bence en iyisi yapmalısın
Lady Wyke'yi karım yapabilmem için adamla evlenin ve
Dibleri yaka. "

"Sana sahip olmayacak baba."

"Ah, evet, yapacak." Lemby en yakın aynaya baktı ve hayran kaldı
Büyük vücudu, siyah saçları, tutkulu görünüşü ve genel erkekliği.
"Sana aşağı geldiğinde onunla tanıştığımı da söyleyebilirim
Seni görmek ve ben bir konuşma yapmak için onu bir teashop'a götürdüm. Bulduk
ünlü. "

"Sana cinayet işlediğinden şüphelendiğini söyledi mi?"
diye sordu Claudia, asit ve bu kaçışın onaylanmaması.

"Hayır, yapmadı. Olsaydı onu duyularına getirirdim."

"Bunu asla yapmayacaksın. Senin için çok zekice baba."

Claudia, Jane'de bu sözü çok olumlu bir şekilde söylemişti,
Parlourmaid, Young Craver'ı çizim odasına gösterdi. Lemby
onu Claudia'nın olduğu gibi görmekten çok memnun ve onların
Gözetleme Glumly. Kızının olduğunu duyduğunda oldukça rahatsız oldu
Telegram tarafından bu rahatsız edici üçüncüsü çağırmıştı. Edwin, baktı
Akıllı ve bakımlı bir gece elbisesi, serin bir şekilde başını salladı
Kayınpeder ve oturdu. O zaman Lemby içerebilir
artık kendisi değil.

"Bana kendi başıma hiçbir şey olarak davranarak ne demek istiyorsun?
Ev mi? "Diye sordu, büyük yumruklarını truculent bir hava ile sıkıştırarak.

"Sana düzgün davranırsam özür dilerim," dedi Edwin,
Kaşları; "Ama benimle asla el sıkışmadığın ya da bana teklif et
Hoş geldin; Ne yapmamı beklediğini anlamıyorum. "

"Sivil ol", Korsanı hırladı ve koltuklara düştü
borusunu doldur. "Seni küçük silahımın vardı
Avustralya'da bana bu arsız yolda davrandın. "

"O kadar kolay düşmedim." Adamın için gülen craver
Çocukça davranış fark etmeye değmezdi. "O oyunda iki tane oynayabilir
Bay Lemby. Ama Claudia bana bir şey söylemek istediği gibi, sence
Bana misafiriniz olarak ve birkaç dakika nezaketle davranabilir misin? "

Sevgilisine doğru dönen Claudia, ona hanımefendi hakkında her şeyi anlattı
Wyke ve ziyareti. Craver hikayeye hayran kaldı ve yapamadı
Wyke'nin evli olduğuna inanıyorum.

"Bu kadının sahtekâr olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Bay
Lemby Claudia'nın omzunun üzerinde.

Korsan homurdandı. "Değil," diye açıkladı. "Sandalet
Evlilik hakkında her şeyi bilir ve onu bilir ve iradeyi bilir
Nakiti ona bırakarak, onu asın! O bir sahtekâr değil, daha kötü şans.
Dahası, o kesik bir kadın. "

"Sence Edwin?" diye sordu Claudia, endişeli ve önemli bir şekilde. "Ah!" Genç adam genişçe gülümsedi. "Sonra sana sahip olduğunu söyledi
benimle tanıştın mı? "

"Evet. Hem Hendon'da hem de fabrikanızda. Edwin, bana söylemedin
Havacılık için gittin. "

"Bunu senin için bir sürpriz olarak tutuyordum. Ama her şeyi açıklayabilirim
nedenlerim daha sonra. Bu arada konuşmamız gereken geniş. Evet yaptım
Bir araba almaya geldiği fabrikada Lady Wyke'yi görün. Daha sonrasında
Başarılı bir uçuşta beni tebrik ettiğinde onu Hendon'da gördüm.
Kendi sanatının yarattığı güzel bir kadın. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Lemby'yi istedi, bir köpek gibi hırıltı
kemik.

"Demek istediğim, boyalı ve toz haline getirildi, yastıklı ve aşırı giyinmiş,
Ve geri kalanları. Kuzuya benzemeye çalışıyor. "

"O zaman onu sevmiyor musun?" dedi Claudia, bir rahatlama ile.

"Sevgilim," dedi şaşkın genç adam, "deli misin? Nasıl yapabilirim
Bu tür bir kadını seviyor musun? Ve unutmayın, onu sadece iki kez gördüm. "

"Ancak seni seviyor," dedi Lemby, korkunç bir şekilde.

Edwin ona baktı. "Bu bir şaka mı?" diye sordu sertçe. "Eğer öyleyse
İyi bir şey değil ve bunu yapmak için kötü bir tat sergiliyorsunuz, Bay Lemby. "

"Olduğu gibi ciddiyim," dedi yaşlı adam, "ve
Bana neyin iyi tadı ya da kötü tadı söyle, seni çiz! Leydi Wyke senin
Orada fotoğraf çek ve seni tanıdı, Claudia ona adını söyledi,
Hiç duymadığını söyledi. "

"O zaman yalan söylüyor," dedi Craver sakince. "Tanıtıldım
Onu arabayı sattığımda fabrikada. "

"Başka bir kişinin ona katıldığını söyledi," dedi Claudia, çabucak.

"Ona katıldım. Lady Wyke açıkça başarılı bir yalancı.
Sadece iki kez gördüğü bir adama aşık olmak, şaka yapıyor olmalı. "

"Şaka gibi görünmüyordu," diye belirtti kızı sefil bir şekilde. "O
Babamın kocasının ölümünden endişe duyduğunu ima etti, ama
Seninle evlenmeyi reddedersem hiçbir şey söylemezdi. "

"Beni olduğum bir suçla suçlarsa boynunu bükeceğim
masum, "Lemby'nin gözlemiydi;" ve onunla evlendiğimde yakında
Onu topuklara getir. "

"Onunla evlenecek misin?"

"Neden olmasın, Craver? Bence zengin ve çok güzel.
Para istiyorum ve ona katlanabilirim. İtiraz ediyor musun? "Diye sordu
bir alaycı ile.

"Hiç değil," diye tekrarladı Edwin, "Onu istemiyorum. Yapacağım
Ona söyle bana ilerleme kaydetiyorsa-bir koşulda, yani. "

Lemby kaşlarını çattı. "Hangi durum?"

"Claudia'nın ailemi bir ay ziyaret etmesine izin verdiğinizi
Hedgerton Rectory. Onlara onu sevdiğimi söyledim ve onlar
onu görmek için endişeli. "

Barış ve sessizlik özlemi olan Claudia, ellerini çırptı. "Ah, ben
her şeyden önce bunu beğenmeli. Evet deyin baba. "

Her iki gencin de sürprizine göre, korsan çok dostane oldu.
"Gerçek şu ki, bunu daha uzun süre çalıştırmak için yeterli param yok"
açıklandı, serin bir şekilde; "Yani Claudia bir ay boyunca giderse kalabilirim
Burada kısa Commons. Akıl, evlenmenizi kabul ettiğimi söylemiyorum
O, Craver. Benim rahatlığım için Hedgerton'a gitmesine izin verdim,
senin. "

"Baba, ne kadar kaba," diye bağırdı kız, boyayarak.

"Kaba ya da değil, gidebilirsin. Lady Wyke'ye gelince, eğer Craver Sheer, ben
Sanırım onu ​​akıl yürütebileceğimi düşünüyorum. Wyke beşten ayrılmalıydı
Sana yılda bin, Claudia. Yani, iradeye kadar alamadığımız için,
evlilikle al. "

"Lady Wyke'yi yönetmesi zor bir kadın bulacağınızı düşünüyorum,"
dedi Edwin, uyarı bir şekilde. "O en kötü türün maceracı."

"Şey, ben bir maceracıyım," diye karşılık verdi Lemby, "Onu nasıl boyutlandıracağını biliyorum
yukarı."

"Ya suçlaması baba?"

"Ah, bir eş kocasına karşı kanıt veremez," dedi Lemby,
havalı.

Hala lemby'nin belirsiz yoluyla gizemli gençler
Konuştu, birbirine baktı.




Bölüm XII.


Claudia'nın Hedgerton'a gittiği ağır bir kalple oldu. O yapabilirdi
Kesinlikle konuşan babasının davranışını anlamıyor,
en çelişkili bir şekilde. Bir anda sahip olduğunu inkar etti
Eski arkadaşının ölümüyle ilgili bir şey, ama bir sonraki ipucu
Para elde etmek için gizemli risklerde.

Doğal olarak, sahnenin değişimi, yeni insanlarla konuşacak ve
Yeni meslekler, sonsuz iyi yaptı. Ona rectory bir cennetti
Barış ve Edwin, güçlü silahlı bir adam,
o. Bay ve Bayan Craver'ın hoş karşılanması onu son derece rahatlattı.
Ziyaretçileriyle büyülenmişlerdi ve onu iyice onayladılar
Her şekilde, beyaz saçlı, nazik yüzlü bir yaşlı olan rektör
Beyefendi, edebiyatın insanlıktan daha fazla, güzelliğine hayran kaldı
Büyük ölçüde, Little Bayan Craver onu nadiren ilan etti
mantıklı kız. Hafta içinde Claudia rahatça ona yerleşti.
yeni çevre ve varışından bu yana olduğundan daha mutluydu
İngiltere'de. Bayan Craver'ın temizlik yapmasını öğretebileceği itirazda,
İşten payını aldı ve oldukça meşgul bir arı oldu. O
Kayınvalidesi onu oldukça yetenekli bir asistan buldu. Fakir,
Yorgun Bayan Craver, çalıştırdı, mücadele etti ve karıştırdı ve berbat etti
Yalnız yıllar boyunca bir rahatlamıştı.
Genç kişi işe katılır. Ve Claudia bundan zevk aldı
evlilik, büyük.

Lemby, rectory'de arama ve ebeveynleri görmek istemedi
Kızının evlenmek istediği genç adamın içinde kaldı
Londra, büyük bir beyefendi olarak ve hala Tenby'de yaşamaya devam etti
Konaklar-yani, orada kamp yaptı, çünkü saatleri genellikle
Dairede uyumak için her gece dönmesine rağmen başka bir yere geçti.
Nadiren Claudia'ya yazdığında, tebrik etmekti
Hedgerton Rectory'de ücretsiz tahta ve konaklama vardı,
Para çok az olduğu için. Bu mektuplar kızın hepsini çalıştırdı
Yabancılarda yaşamaktan çok gurur duyduğu ve hepsini dilediği için daha zor
Ve her vesileyle yatak, masa ve ateş için biraz geri dönüş yapmak için.
Bayan Craver işle ilgiliydi, onu kendi üzerine aldı
Claudia'nın gayretini kısıtladı ve fazla yapmaması gerektiğinde ısrar etti.

"Kural olarak insanları çalışmaya yönlendirmeliyim," dedi Bayan Craver
ikindi çayı, "ama sen, canım, kontrol edilmemiz gerekiyor. Hiç tanışmadım
Senin gibi biri. "

"Edwin düşünüyor," diye belirtti dizinde bir kitabı olan rektör ve
Elinde bir fincan çay. "Claudia'nın bir inci ve uzak olduğunu söylüyor
Değerte yakutların üstünde. Ona oldukça katılıyorum. "

"Ah, çok fazla düşünmemelisin, beni," dedi kız allık ile.
"Ben gerçekten çok sıradan bir insanım. İşi seviyorum."

"O zaman sıradan bir insan değilsin," dedi Rev. George Craver.
"Çok nadiren, işi seven insanlarla buluşuyor. Hedgerton ise
Bu tür insanlarla doluydu, görevim olduğundan daha kolay olurdu. "

Bayan Craver tempolu küçük kafasını salladı ve keskin yüzü görünüyordu
her zamankinden daha keskin. "Hedgerton halkı çok şikayetçi,
George. Konuşabilir, konuşabilir ve konuşabilirsiniz, ancak hiçbir izlenim olamaz
yapılmış."

"Sanırım Lady Wyke, Emma üzerinde bir izlenim bırakıyorum.
Hizmetlere düzenli olarak katılır ve buraya geldiğinden beri bunu bir
ay önce. "

Bayan Craver, ince figürünü düzeltti, bu da giyinmiş
Kaçak siyah ipek ve şiddetli görünüyordu. "Lady Wyke, göstermek için geliyor
Frocks. Elbisede günahkâr bir şekilde abartılı. "

"Ah, sevgili Emma, ​​onun için böyle bir neden atamamalısın
kiliseye katılım. O gerçekten hizmetlere en dikkatli,
Ve ayrıca cemaat çalışmalarına yardım etmek istiyor. Bana öyle söyledi. "

"Sana bir şey söylerdi, George ve ona inanırsın. Kim
O mu? "

"Sir Hector'un dul eşi," dedi Claudia, şaşkın görünüyordu, bu konuda
gereksiz açıklama. "Herkes bunu biliyor."

"Ah, evet," diye kabul etti Bayan Craver, önemli ölçüde. "O dul eşi
O zavallı adam, yeterince elbette. Ama o kim? Nereden geliyor? "

"Londra'dan geliyor Emma," dedi rektör mizahi bir şekilde "ve o
Hedgerton'da yaşıyor. "

"Neden burada yaşıyor, George?"

"Şey, bir yerde yaşaması gerekiyor. "

"Ama kocasının öldürüldüğü evde değil
Zihin, Maranatha'yı kiralaması, ne olduğunu, ne
orada gerçekleşti. "

"Garip," diye itiraf etti Claudia. "Acaba neden?"

Bay Craver başka bir dilim ekmek almak için öne çıktı. "Olabilir
Sir Hector'un kimin öldürüldüğünü öğrenmek istediğini ve bu nedenle,
Evde kalırsa daha başarılı olacağını düşünüyor
suçun işlendiği yer. "

Claudia whing etti ve düşünceleri babasına ve gizemliine uçtu
notlar; Lady Wyke ve onun uğursuz ipuçları için. "Keşfetti mi
Henüz bir şey var mı? "

"HAYIR!" Bayan Craver'ı keskin bir şekilde gözlemledi. "En azından hiçbir şey söylemedi
Bize, bir ay burada olmasına rağmen. Ve bu bana hatırlatıyor
George, Claudia geldiğinden beri tekrar aramadı. "

"Şey, Emma, ​​seni aradı ve sen onu aradın.
Nezaket tatmin oldu. Biz donuk insanlarız, biliyorsun ve o
Akıllı bir bayan. Çok fazla bulacağı varsayılmamalı
toplumumuzda zevk. "

"Gerçekten de George, toplumumuzu çok öğretici bulacaktı.
Dediğin gibi akıllı olun, ama o kesinlikle bir bayan değil. "

Claudia başını salladı. "Onu Loudon'da gördüğümde kendimi düşünmedim."

"Ah, evet"-Bayan. Craver hızlı bir şekilde döndü-"Elbette onu gördün.
Sir Hector'un sana ne kadar kötü davrandığını düşünürsek canım, merak ediyorum
Aramaya yönelik bir önemsizlik vardı. Ne cesareti olmalı. "

"Ah, bilmiyorum, Bayan Craver," diye omuz silkti dikkatsizce.
"Doğal olarak Lady Wyke beni görmek için endişeliydi, evleneceğimi görünce
kocası. Suçlanmayacaktı, zavallı adam, buna inandığı için
Öldü. "

"Tekrar canlayacak hiçbir işi yoktu," diye karşılık verdi Bayan Craver. "Henüz
Edwin uğruna, işlerin olduğu gibi ortaya çıktı
Tamamlandı."

"Sevgili Emma, ​​Lady Wyke'nin kocasının
Bigamy taahhüt edin. Neden söylediği gibi tekrar canlanmasın? "

"Her zaman kocasıyla birlikte kalmış olmalıydı,
Sadık eş yapmalı, "diye yanıtladı Bayan Craver
figür.

"Ayrılmanın Sir Hector'un hatası olduğunu sanmıyorum" dedi
Claudia, bir duraklamadan sonra. "Çok kibar ve sevimli bir yaşlı adamdı. Ben
Edwin'i her zaman sevdiğim için kesinlikle onunla evlenmek istemedim. Ama benim
Babam beni kabul etti. "

"Garip, canım, ne kadar güçlü olduğunu görüyorum."

"Babamla tanışmadın," diye cevapladı kıza kısaca.

"İstediğimi sanmıyorum. Elbette Edwin ile evlendiğinde,
Düğüne gel, sanırım ve sana ver. Ama o da çok
Bizim gibi sessiz insanlar için bir beyefendi. "

"Neden Emma," dedi rektör şaşırdı, "Gördüğünü bilmiyordum
o."

"Onu eğlence salonunun kapılarının dışında gördüm.
Soruşturma gerçekleşiyordu. O gün geçiyordum. Senin
Baba, canım "-Claudia'ya hitap etti-" yakışıklı bir adam; Ama ben
Bir öfkesi olduğunu düşünmeli. "

"Var," dedi adamın kızı önemli ölçüde. "Belki de
Babamın Edwin ile evlenmemi istemeyeceğini biliyordu. "

"Ne saçmalık. Seni kendi tatlı aşkına seviyorum. Babanız
Avustralya'ya geri dön, umarım ve sonra rahatsız olmamıza gerek yok
o."

"Emma! Emma!"

"Şey, yardım edemem George. Sonuçta, Claudia'yı yapmaya çalışırken
Ölen yaşlı adamla evlen, Bay Lemby pek iyi davranmadı. "

"Aynı şekilde, Claudia'nın babası," dedi rektör, yeniden canlandırarak.

Kız kızardı ve sonra bir önemsememek hissettiği için oldukça solgunlaştı
Bu tartışma sırasında utandı. Bayan Craver ondan bahsettiyse
Baba bu şekilde yokken, o zaman ne söylerdi?
Sunmak. Kesin, rafine küçük bayan asla
Korsan, olmadığı tek şey kimdi.

Rektörden daha az gözlemci olan Bayan Craver, reproof'u kabul etti,
Claudia'nın renk değişimini fark etmemiş ve devam etmesine rağmen
Başka bir konu ile ilgilenen başka açıklamalar yapın.

"Umarım Lady Wyke'nin örneği cemaati mahvetmeyecek" diye
gözlemlendi. "O abartılı bir kadın ve bilemezsin
Maranatha şimdi orada yaşıyor. Aradığımda ve gördüğümde eminim
sahip olduğu yeni mobilyaların miktarı ve ipek perdeler ve
Birçok çiçek ve pahalı hiçbir şey söylemek için güzel resimler
Çin, ne kadar zengin olması gerektiğini düşündüm. "

"Yılda beş bin var," dedi Claudia. "Miktar buydu
Kocası tarafından ona bırakılan para. "

"Hangi senin olurdu, canım, onunla evlendin. Ancak,
Edwin'i sevdiğin için de aynı şey. "

"Emma da ne var?" diye sordu Bay Craver, karısını bulan
Durumlara kafa karıştırıcı bir önemsememek.

"Lady Wyke'nin hayata geçmesi gerekiyordu ve Claudia
fakir. Eminim Edwin bu motor firmasında ortak olacak,
Ve sonra bir eşi destekleyebilecek. Bu arada bayan
Wyke's Motor Car, Edwin'in firması tarafından üretildi. Sen gelmeden önce
Down, Claudia, Edwin'den ona nasıl sürüleceğini göstermesini istedi. "

"Ve o mu?" diye sordu Claudia, Lady Wyke's'i düşündüğünde winking
sevgilisi için hayranlık.

"Hayır. Çok meşgul olduğunu ve şehre geri dönmek zorunda olduğunu söyledi. Ve şimdi
Bunu düşünmeye geldiğimi George, Edwin gerçekten Londra'ya geri döndü,
Uçmak zorunda kaldığı için. Bu havacılığı duyduğumda kalbim batıyor
Kazalar. Annesi olan bir adam uçmamalı. "

"Ne de, nişanlı bir adam," dedi rektörde, "
nişanlı. Claudia, onu vermeye ikna edebileceğini düşünmüyor musun?
Yukarı havacılık? "

"Deneyeceğim." dedi kız, hafif bir iç çekerek. "Fikri sevmiyorum
Kendim, ama Edwin istediği zaman çok kararlı. "

"Tıpkı benim gibi," dedi Bayan Craver, şikayetçi bir şekilde. "Ben her zaman sağlamım."

"İnatçı," dedi Bay Craver, gülerek.

Karısı, inatçılık ve sıkılığın tamamen
Farklı, Parlourmaid, Bayan
Mellin metresiyle konuşmak istedi. Bayan Craver şaşırdı,
Bu, yıkamanın geldiği gün ve çeşitli raporu
Parish'teki işler yapıldı. Olağandışı bir şey Bayan
Mellin beklenmedik bir şekilde rectory'ye gelecek, bu yüzden istekli küçük kadın
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için acele etti. Bay Craver açıkça güldü
Claudia ile yalnızken. Karısının enerjisi, onu her zaman eğlendirdi.

"Emma bir dedektif olmalıydı," diye belirtti Claudia. "O
Her zaman bilgi arayın ve her şeyi bilir
cemaatte devam ediyor. Buna bağlı olan Bayan Mellin,
Yardımcı asistan, şaşırtıcı haberlerle birlikte geldi ve Emma
Bir çay fışkırtısında bir tür fırtına ile bizi üretmek için geri dön. "

"Bayan Craver dünyanın en sevgili kadını," dedi Claudia,
Sempatik gülüş, "ve onun tavırlarını seviyorum. Bana göre o nezaket
kendisi. "

"Sana kim nazik olmaz, canım."

Claudia kural olarak duygusal değildi, ama gözleri gözyaşlarıyla dolu
Rektörün konuşmasının baba tonu. Öne doğru eğildi
aceleyle ve elini tuttu. "Burada ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun"
Dürtüsel olarak ağladı. "Burası benim için cennet gibi. Ve yine de
Belki de uzaklaşıp Edwin'i unutmak benim için daha akıllıca olurdu. "

Bay Craver elini okşadı. "Neden yapmalısın?"

"Ah, babam ve ben bir tür fırtınalı petrel kuşuz.
Nereye gidersek gidelim, sorun olacağından emin. Getirmeyi sevmemeliyim
Bu barış cennetinde sorun. "

"Risk alacağız, Claudia. Hepimiz seni seviyoruz ve şimdi sen
Burada, Edwin sizi karısını yapana kadar kalacaksınız. Hayır yok
gitmen gerektiğinin nedeni. "

"Burada isteyerek kalacağım," dedi rahat bir nefes alarak. "Ben
Sadece burada kalmaktan çok memnun. "

Tıpkı bu konuşmayı yaparken kapı açıldı ve Bayan Craver acele etti
Yüzü ve ürkütücü gözleri ile odaya. Açıkçası Bayan
Mellin ona bir an söylemişti. "Ah, George"-
Odaya taşınıyor-"Laura Bright'ı hatırlıyor musun? Acaba yaptım
onu tanımıyor. "

"Laura Bright, Bayan Mellin'in kız kardeşi, yirmi ve daha fazla kaçan
Yıllar önce?"

"Evet, evet! Aynı. Acaba onu tanımadım. O bayan
Wyke. Yani Lady Wyke Laura. Ve onu hiç tanımadım. "




Bölüm XIII.


Little Bayan Craver, bayanın keşfi konusunda çok heyecanlıydı
Wyke, kız kardeşi uçuran Laura Bright'dan başkası değildi.
Mütevazı yıkama kadın. Rektörün karısının sahip olması şaşırtıcı değildi
Dünyanın parlak kadını çok olduğu için onu tanımadı
güzel, hoşnutsuz ve biçimsiz kızdan farklı
Hedgerton'dan yaklaşık yirmi yıl önce gitti. Aslında,
Bayan Mellin, onu asla tanımayacağını itiraf etti
Kız kardeşi, o kız kardeşi onu kimliğini ilan etmeye çağırmadı.
Açıkçası Lady Wyke'nin yanlış bir gururu yoktu, çünkü sakince kim olduğunu söyledi
ve Bayan Mellin ile aile işleri hakkında konuştu. Eski James
İki kadının babası olan parlak, öldü ve
anne. Yıkayıcı kadınının kocası vefat etmişti, onu terk etmişti
Bir oğluyla ve Lady Wyke hiç çocuğu olmayan bir dul vardı. Oldu
Bu nedenle Bayan Mellin'i aradı.

"Beni bir tüyle devirebilirdin, bayan, o büyük
Leydi, kendi kız kardeşim Laura olduğunu söyleyerek gel. Biraz değil
onun hakkında gurur duy, bayan, çünkü oturdu ve çay aldı, tıpkı sanki
Pertic'ler'de kimse değildi. "

"Kredisini yapıyor," dedi Bayan Craver, onaylayarak. "Bence
Lady Wyke'nin alçakgönüllü kökeninden utanmadığı için daha iyisi. O
olduğu uçucu kızdan büyük ölçüde gelişti. "

"Akıllı, hanımefendi," diye mırıldandı Bayan Mellin, gururla, "asla uçmaz."

"Pooh, Pooh! Çok tüydü, Bayan Mellin. Ama tartışmayacağız
zayıf yönleri. Sanırım sana yardım etmek için aradı mı? "

Bayan Mellin burnunu ovuşturdu. "Yaptı ve yapmadı, bayan. Şimdiye kadar
Endişeliyim, bana bir pound ya da öylesine vermeyi umursamadığını söyledi
aranan. Ama gerçekten Neddy'yi çağırdı. "

"Ah, gerçekten. Peki ya Neddy?"

"Laura Ses," diye takip etti Bayan Mellin, ağzını bir köşeyle silerek
Onun tanınmış tartan şal, "Neddy olarak ailemizin tek
ve bir melek kadar bewulful ve 'bir kuş gibi bir ses. A
Skylark, 'Im ve Git' adlı Londra'da şarkı söylemek istiyor 'dedi.

"Saçma!" Rektörün karısını şiddetle ağladı. "Ona vermesine izin ver
İyi eğitim ve onu biraz ticarete çıkar. "

"Öyleyse, ben, ben, ben, benim oğlum ve neddy var. Ama seni korusun,
Ma'am, Laura 'kulağı' olmazdı, '
ve 'Eaven' 'Eard' olmamak utanç verici bir armağan. Vardı
Onunla uzun bir Tork, hanımefendi ve Laura Ses,
Müzik-hepsinin sahnesinde, ve içinde nohum görmedim. Yani o
Ses, Neddy'yi Londra'ya Skylark olarak görünmesi için göndermeye giderken
Tit-bit müzik 'hepsi.'

"Saçma! Saçma!" dedi Bayan Craver, yine. "Bir koro-boy ve
müzik salonu. İki şey birlikte gitmiyor. "

"Yapmayacaklar, bayan." Bayan Mellin'i, oldukça meydan okurcasına geri döndürdü. "Eşek
'Tit-bit Skylark olduğunda korodan ayrıldı. Laura's
'Ave' to to 'Ave', 'Erk'lerin şarkı söyler' ile eğitilmiştir,
Ve 'Im Neddy kalabilir, Laura Payin' 'Kurul ve Lodgin'.
Hafta uçları, benim için bir göz atabilir 'Im ve bak
Arter 'Yıkıyor, asla Londra Çamaşırhanelerine Güvenme Yapmadığım gibi
Hayır. İşte buradasın bayan. Fortune Hev bana ve Neddy
Larst. "

"Bunu onaylamıyorum, Bayan Mellin ve rektör onaylamayacak
Her ikisi de emin olabilirsiniz. Onunla ve Lady Wyke ile konuşacağım
kendim."

Bayan Craver bunu yaptı, ancak Lady Wyke için küçük bir memnuniyet kazandı
onun görüşüne sıkı sıkıya bağlı kaldı ve küçük kadının dinlemeyi reddetti
Engelaties. Rektöre gelince, ayrıca hafif bir açıklama yaptı,
Ama Neddy'nin teyzesi onu hızla yönlendirdi. Daha iyi olduğunu ilan etti
Neddy'nin ekmeğini kalmaktan ziyade büyük armağanıyla kazanması için
Hedgerton'da kötü erkekler hakkında somun ve eşleşiyor. Sonunda
Lady Wyke kendi yolunu aldı, çünkü böyle sert ve kararlı bir kadın,
Bu yüzden Neddy yeni bir kıyafet takımında dizildi, Londra'ya paketlendi
Hemen. İleriye baktığı için gitmeye istekli olmaktan daha fazlasıydı
Heyecan hayatı, annesi denemeye istekli iken
şansı, sesinin yeterli para kazanacağını umduğu gibi
onu yaşlılığında desteklemesi. Ve iki kız kardeşin olduğu gibi
kabul etti, ne Bayan Craver ne de rektör hiçbir şey yapamazdı, ancak
Atılan adımı çok onaylamadılar. Ama umutsuzca savaştılar
Neddy'nin bir ticareti öğrenmesi gerektiğini ve savaşın uzaması
oldukça bir ay. Bu heyecan verici zamanın sonunda, genç scamp gitti
Londra'ya ve kavga annesinin ve teyzesinin zaferinde sona erdi.
Bayan Craver yenilgisine çok üzüldü.

Ay boyunca işler çok sorunsuz geçti. Edwin geldi ve gitti
motor işine katıldı ve zamanlar arasında daha fazlası ile uçuyor
veya daha az başarı.

Lady Wyke, dört hafta boyunca rectory'nin yanına gelmedi,
Bayan Lemby'nin sürpriz. Claudia ziyaretten sonra bunu bekliyor
Lady Wyke'nin onu arayacağı göz önüne alındığında, daireye ve ipucuna ödenmiş
tekrar ve yine de onun nesnesini takip et, ki
Genç Craver. Ama Sir Hector'un dul eşi gösterişli bir şekilde uzak kaldı ve
Claudia onu sadece kilisede ve bazen Esplanade'de gördü.
Kocasının ölümünden bu yana geçen zaman gibi kısa,
dul zaten daha az elbiseler için yasını değiştiriyordu
agresif bir şekilde kasvetli. Siyahtan önlükleri menekşeye dönüştü ve
Bazı günler gri göründü, her zaman akıllı ve şık görünüyordu,
İyi döndü ve son derece genç.

Keskin kadınsı içgüdüyle Claudia, Lady Wyke'nin
Warpath ve hala Edwin ile evlenme arzusuna değer verdi. Olduğunu görmek
onunla sadece bir veya iki kez tanışmıştı ve nişanlandığını biliyordu
Claudia, onu kazanmayı umması çok saçma görünüyordu. Yine de
Hedgerton'a iniyor, Yas-Frocks'ın iyileştirilmesi ve onu
Edwin'in ebeveynlerini kazanmak için kiliseye sık sık katılım, hepsi
Bayan Lemby'nin zeki ve kıskanç doğasını önerdi
Dul onun aşılamasını aşmamıştı. O üstün sakinler
Dış dünyadan bir şeyler bilen Hedgerton, her zaman konuştu
"Merry Dul" olarak. Claudia açıkçası ondan nefret ediyordu.

Durum böyle,
Schemer beklenmedik bir şekilde ve bir konuşma yapmak zorunda kalacak.

Şimdi yürüyüştü ve orada bir bahar nefesi keskin havaya girdi.
Gökyüzü yoğun maviydi, kestane tomurcukları gummy idi ve
Wayside çitleri küçük yapraklarla yeşillendiriyordu. Köy olarak,
Eski balık benzeri kokuları ile davetkar değildi, kız sık sık
kayalıkların eşiğinde rectory'nin ötesinde yürüdü ve izledi
Mırıldanan dalgalar aşağıdaki kumlu plajda vbing ve akıyor. Açık
Lady Wyke ile tanıştığı gün güneş ışığı alışılmadık derecede sıcaktı ve
parlak ve gökyüzünün masmavi, denizin derin mavisi,
kırmızımsı kayalıkların ve narin, yeşil tomurcukların
Ağaçlar nadiren güzel bir resim oluşturdu. Claudia için yürüdü
Oldukça bir mil ve sonra bir sahil güvenlik istasyonunun yakınında dinlenmek için oturdu. .
Rüzgarlar yanaklarına renk getirdi, gözlerine güneş ışığı ışığı ve
Kız son derece genç ve son derece güzel görünüyordu.

"Düşüncelerin için bir kuruş, Bayan Lemby," dedi Lady Wyke,
tiz, keskin ve hoş olmayan ses.

Claudia şiddetle başladı, yeni gelen çok sessizce çaldı
Bunun arkasında, konuşana kadar yakınlığının farkında değildi.
"İyi gün, Lady Wyke," diye cevapladı sessizce, "Korkarım düşüncelerimin
Sunduğunuz küçük miktar bile değmez. "

"Ah, bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum." Lady Wyke, parlak bir figür
Black'te burada ve orada turuncu kurdelelerle dokundu, her ikisiyle de eğildi
Eller taşıdığı akıllı gümüş başlı baston. "Genç Kızlar
Saten frocks ve portakal çemberi hayalleri, yakışıklı damatlar ve
Düğün Mart. "

"Sen iyi bir düşünce okuyucusu değilsin," dedi Claudia, soğuk bir şekilde.

"Ha! Hepimiz hata yapıyoruz. O zaman babanızı düşünüyordun ve
ile ilgili----"

"Bilmen için gerekli olmayan şeyler,"
Kız, sakinliği kışkırtıcı. "Düşüncelerim benim."

"Ne kadar açık bir söz." Lady Wyke onu lorgnette koydu ve ankete attı
Claudia, merakla. "Çok zeki bir kız için çok açık."

"Akıllı olduğumu nereden biliyorsun?"

"Şey, sanırım gölgeli bir babası olan, elinden gelenin en iyisini yapan bir kız
Önyargısız insanlarla kendini iç içe çünkü evlenmek istiyor çünkü
Oğulları akıllı. "

"Babamın gölgeli olduğunu söyleme hakkın ne var?" diye sordu Claudia,
Hala bestelenmiş ve metresi.

Leydi Wyke güldü. "Ah, baban ve ben oldukça
yazışmalar, "dedi, havadan."
Kocası, biliyorsun ve kimin olduğunu keşfetmeme yardımcı olmak için endişe duyuyor
Zavallı Hector'u öldürdü. Teoriler önererek yazıyor ve ben geri yazıyorum
Çöp konuştuğunu söyle. Ama daha çok düşünüyorum, "diye ekledi kadın,
kurnazca, "Babanızın dikkatinde bana göre daha fazlası var
Hector'u öldüren adamdan intikam için gayret. "

"Aslında!" Claudia, babasının ne olduğunu çok iyi bildiği gibi renklendirdi
niyetlerdi. "Ama tüm bunlar onu aramanızı garanti etmiyor
gölgeli."

"Şey, hayır. Hepsi aynı, başka nedenlerim olabilir. Bayan Lemby. Sanırım
Sen güzel bir dürüst kızsın ---- "

"Affed beni, ama bu konuşma oldukça kişisel değil mi?"

"Demek istediğim," diye yanıtladı Lady Wyke, sakin bir şekilde. "Görüyorsun, sadece
Ayrıca sen ve ben birbirimizi anlamalıyız. "

"Neden yapmamız gereken bir neden göremiyorum. Yabancıyız," diye karşılık verdi Claudia,
Konuşmacının yüzsüz itaatsizliğinden çok rahatsız oldu. "Ah, yapmıyorum
Yabancı olduğumuzu düşünüyorum, Bayan Lemby, arifede olduğunuzu görerek
Kocamla evlenmek. "

"Pekala, onunla evlenmedim ve daha fazlası, hiç evlenmek istemedim
o. Babamın planıydı ---- "

"Para almak için," diye mırıldandı Lady Wyke, yumuşak bir şekilde. "O söylemedim
Shady miydi, Bayan Lemby? Bir bakıma kendin kadar kabul ediyorsunuz. "

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum"-Claudia aniden ayağa kalktı-"
Görme Lady Wyke, neden şirketini bana zorlamalısın?
yol."

"Görmediğin birçok şey var, ama görmek için yapılacak, benim
sevgili, "dedi yaşlı kadın, küstahça." Rectory'den ayrıldığını gördüm
Ve seni sessizce konuşabilmem için seni bu yere takip et. "

"Dinlemem için hiçbir neden görmüyorum," diye homuzsuz Claudia.

"Ah, sanırım ne söylediğimi söylediğimde yapacaksın," diye yanıtladı
Lady Wyke. "Söylemek için, sen gerçekten aramanızı beklediğim gerçeği ve
Beni Maranatha'da gör. "

"Tanıdığımıza devam etme konusunda en az fikrim olmadı," diye karşılık verdi
Kız, sivri bir şekilde. "Londra'daki son toplantımız beni uzun sürmedi
Seninle tekrar tanışmak için Lady Wyke. Son sözlerin ima edildi ---- "

"Başka bir vesileyle ipuçlarım hakkında konuşacağım,"
Keskin tonlarda diğeri. "Bu arada seni bir
teklif."

"Aslında?" Claudia oldukça hareketsizdi.

"Evet. Sen fakirsin."

"Bu benim kendi ilişkim."

"Ve baban fakir," diye devam etti Lady 'Wyke,
kesinti. "İkiniz de para istiyorsunuz. Babanız, çok görebildiğim gibi
Bakabileceğim umuduyla bana dikkat ödüyorsun
olumlu bir şekilde ilerlemeleri üzerine. "

Claudia ısrarla kördü. "Ne ilerler?"

"Şey, eğer sahip olacaksan canım, babanın ima edildiğinden daha fazlası var
Benimle evlenmek istiyor. Sir Hector'un parasını alamadı
Senin aracılığıyla, şimdi onu benim içinden geçmeye çalışıyor. "

"O mu? Peki, Lady Wyke, babamın söylediği veya yaptığı veya düşündüğü şeyle, ben
yapacak hiçbir şey yok. Seninle evlenmek ve onu kabul etmek istiyorsa,
Söyleyecek bir şey yok. Benim işimin hiçbiri değil. "

"Ama babanın kızı olarak ----"

"Evet. Her şeyi biliyorum," diye parladı kızı çabucak ve
kızarmış yanaklar; "Ama söylenecek başka bir şey yok. "

"Bu var. Babanla evlenmek istemiyorum."

"Bu onun ve ilişkiniz. Benimle hiçbir ilgisi yok. Ne var
Niyetinle yapacağım Lady Wyke? "

"Tahmin edebilirsin," diye tekrarladı kadına, ipeksi tonlarda, "
Bay Craver ile evlenmek istiyorum. "

Claudia hala daha derine indi ve öfkeli görünüyordu. O zaman mizah
Bu küstahlık onu sakinleştirdi ve güldürdü. Ve güldü, doğru yaptı
Lady Wyke'nin yapay güzelliği karşısında. "Korkmuyorum" dedi
Claudia, rakibini yukarı ve aşağı baktıktan sonra
Yaş için gençlik.

Kadın ellerini sıktı, derin bir kırmızıya büyüdü ve kafadan titredi
hiçbir şey söylenemediği gibi, onu yaralamak için hesaplanmış
Daha. Ancak, kazanmak için bir nesneye sahip olmak öfkesini korudu. "Söyledim
Ondan önce fakirsin ve baban da öyle. Para alamıyor
Bay Craver ile evlenmek istediğim gibi benimle evleniyorum. Ama baban alabilir
Para, ve eğer bir tarafta durup reddedecekseniz
Bay Craver'ın karısı olun. "

"Ah, gerçekten! Ve bana rüşvet olarak ne kadar teklif etmeyi öneriyorsun?"

Lady Wyke, Claudia'nın istediği yumuşak tondan düşünerek
Teklifini düşünün, istekli oldu. "Sana binlerce vereceğim
Yıl, "dedi hızla ve bir adım ilerletiyor." Ne yapabileceğinizi düşün
bununla! Avustralya'da oldukça bir servet. Oraya dönebilirsin
babanla ve onu yaşlılığında tut. Düşün, Bayan Lemby-A
Yılda bin! "

Claudia tekrar güldü ve yine Lady Wyke uyandı. "Bunu sanmıyorum
Daha fazlasını söylemeye ihtiyaç var. İyi gün, "ve uzaklaştı.

"Dur, dur!" Çığlık attı Lady Wyke. "Cevabımı istiyorum."

Claudia omzunun üzerine kalıcı olarak güldü. "Hayır
cevap."

"Çok güzel." Lady Wyke titredi ve onun rouginin altında solgunlaştı. "BEN
Sizi adil bir teklif yaptı ve düşünmeyi bile reddettiniz.
Şimdi kendinize ve babanıza dikkat edin. "

Claudia hala daha yüksek sesle güldü ve uzaklaşmaya devam etti. "İyi günler,
Lady Wyke! "




Bölüm XIV.


Söylemeye gerek yok Claudia, Lady Wyke ile konuşmayı bildirmedi
Rektöre veya karısına, ikisi de yoktu
Anlaşıldı, gençlikten sonra çok utanmaz. Ama kız
Aklını bozmak için endişeli ve endişeyle ileriye dönük
Her zamanki hafta sonunu harcaması beklenen Edwin'in gelişi.
Öğle yemeğinden sonra rektör vaazını yazmak için emekli olurken, Bayan
Craver, ev görevleri olduğunu buldu. Genç çift
yalnız bırakıldı ve hemen Claudia ile ilgili olan her şeyi
Uçurumlara yerleştirin. Sevgilisi çok rahatsız oldu.

"Ama burada sessizce konuşamayız," dedi.
Claudia'nın kolu ve yemek odası kapısına doğru hareket ediyor. "Anne emin
En az beklendiğinde içeri girip çıkmak ve duymasını istemiyorum
Lady Wyke'nin kaprisleri hakkında. "

"Hiçbir şey söylemedim Edwin."

Kolunu sıktı. "Bu senin için akıllıca, en sevgili. Gidelim
Bahçe ve meseleyi harmanlayın. Sana da söyleyecek bir şeyim var. "

Denilen şeyin alt kısmında tenha bir Arbor buldular.
Laurel çitlerinden yürüdü ve rahatça oturdu. Oldu
Aşıklar için oldukça bir yer ve bahar olarak, ödemeliydiler
Cupid'e olan bağlılıkları. Ama meseleler için çok ciddiydi
Bu türden önemsiz ve altın saat ile dolduruldu.
Önemli konuların tartışılması. Edwin'in ilk yorumu
Claudia kızgın-ve sevgilisi ile.

"Lady Wyke'nin bana kişisel dikkatlerle zulmettiğini ve
edebiyat."

"Ah!" Kızın gözleri parladı ve yanakları kırmızıya çıktı. "Neden yapmadın
Söyle bana Edwin? "

"Seni endişelendirmek istemedim canım."

"Endişeleriniz endişelerim Edwin. Ben de yoldaşın olmak istiyorum
Karın olarak. Bence sessiz kalman çok kaba. "

"Şey, biliyorsun, Claudia, bir adam biraz eşek hissediyor
Onun peşinden koşan bir kadın hakkında konuşuyor. Allıklarımı yedekleyin! "

"Her şey çok iyi bir şakaya dönüşüyor Edwin," diye bağırdı kız,
öfkeyle, "ama şaka değil. Lady Wyke en tehlikeli bir kadın. "

"Neden, ne zarar verebilir?"

"Eğer son tehdidine inanılacaksa babama zarar verebilir."

"Ah, ama inanılacak mı?" genç adamı kurnazca sorguladı.

"Evet öyle. Leydi Wyke yaşlanıyor ve bildiğiniz gibi yok
Eski bir aptal gibi aptal. Sana aşık oldu ve hareket edecek
Ve Dünya seni kocası olarak almak için. "

Edwin kaşlarını çattı. "Bu oldukça doğru." Sonra gülümsedi. "Bana sordu
ikindi çayı. "

"Ah, ne süreksizlik! Gitmeyeceksin."

"Kararı sana bırakıyorum, Claudia," dedi Craver.

"Seni ne hakkında görmek istiyor?"

"Ondan anladığım zaman açıklayacağını anlıyorum, değil
daha önce. "Bir dakikalığına sessizlik vardı." Gitsen iyi olur,
Edwin, "dedi, Claudia, daha makul kararlı benlik haline geldi ve
kararlı bir şekilde konuşmak. "Lady Wyke'nin benim
kocasının ölümü ile bağlantılı bir şey olan baba. O
Hatta suçlu olduğuna inanabilir. Belki de kalmamak için aptaldım
Uçurumlarda ve söylediklerini duyun. Ama ben bir öfke içindeydim. BEN
Sadece ona zarar vermek istedi ve bunu gülerek yaptı. "

"Yüzüne rağmen burnunu kestin." dedi Edwin, omuz silkerek.
"Bu senin gibi değil, Claudia."

"Hayır, değil," diye cevapladı cezaevi. "Genellikle sakinim ve
Sorun olduğunda kendi kendine sahip. Ama Lady Wyke beni çok kızdırıyor
Kendimi kontrolünü kaybettiğim küstahlığıyla. O nasıl
Sana zulmetti Edwin. "

"Sana söyledim. Neredeyse her gün bana fabrikada yazdı,
Gerçekte ne anlama geldiğini netleştirmeden çok şey söylemek.
Üç ya da dört kez kasabadaydı ve röportaj yaptım
Motorla ilgili olarak satın aldı. Bu yanlıştı ve buydu
Yanlış, aslında hiçbir şey yanlış olmadığında. Sonra yazdı
Beni tiyatroya götürmeye davet ediyor; Benden akşam yemeğini istedi; o
Bana bir kutu sigara gönderdi ---- "

"Ah!" Claudia öfkeliydi. "Sigaraları mı döndürdün?"

"Şey, canım; bunu kaba görünmeden yapamadım."

"O zaman kaba olmalısın, çok kaba. Kuzursuzluğu hak ediyor."

"Ama ben olduğum savunmada yemekleri ve tiyatroları reddettim
Meşgul. Onu bugün görmek istemedim ama konuşmasından sonra
Seninle, bence o da anlamalı
şeyler."

"Katılıyorum. Onunla değil, benimle evlenmeyi düşündüğünü söyle. Oh, ne kedi
o! Ne kadar kalıcı, kindar bir kedi! "

"Her halükarda pençelerini gösteriyor," dedi Craver, omuz silkerek. "BT
neden bu çılgın fantezi bana aldığını bilmek şaşırtıcı. "

"Hiç şaşkın değil," diye tekrarladı Claudia. "Bir
Sana kendim için hoşlanıyorum. Yakışıklı ve zekisin ve ---- "

"Ah, kızarmalarımı yedekle!" Edwin'i tekrar kesintiye uğrattı ve gerçekten büyüdü
Bu kaba iltifatlarda koyu kırmızı. "Bana bir kıçı hissettiriyorsun. Ama
Hiç şüphe yok, "ciddiye devam etti", yaramazlık demek
babanla ilgili olarak. "

"Onun suçlu olduğunu düşünmüyor musun Edwin?" kızı boşalttı
winking.

"Hayır, hayır! Kesinlikle masum. Ama Wyke'de evdeydi
öldürüldü ve Lady Wyke bu konuda onu ima etmeye çalışabilir.
Çavuş çantası çok zeki değil, bilirsiniz; Yani o olabilir
Onu bükebilme, parmağının etrafında. Ziyareti ödese iyi olur
Claudia. "

"Evet. Ama değil-değil-değil."

"Claudia!"

"Aptal olduğumu biliyorum," dedi Bayan Lemby, kasvetli bir şekilde; "Ama o yaşlı ve
umutsuzca sana aşık. Onu öpeceğini söylemiyorum ---- "

"Sen yaptın," diye enterpolasyonlu Edwin.

"Ama seni öpebilir."

Çok eğlendirdi, Edwin atladı ve Claudia'yı ayağa kaldırdı, "Sen
aptal bir çocuk, "dedi sevgiyle." Şimdiye kadarki tek kadın sensin
Sevilen ya da sevecek. Benimle gelip bekçi tutacak mısın? "

"HAYIR!" Claudia şiddetle damgaladı, "Öfkemi koruyamadım. O
Kesinlikle babam Edwin ile ilgili yaramazlık anlamına geliyor, çünkü
onu ipte tutuyor. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim derken. Babam onunla evlenmek ve parayı almak istiyor. Dedi
Bu yüzden. Bunu tahmin ediyor ve onun aptalca mektuplarını yazmasına izin veriyor
böylece onunla iletişimde kalabilir. Bildiğim her şey için ona sorabilir
Size sorduğu gibi akşam yemeklerine ve tiyatrolara. Babam bazı açılardan akıllı
Ama başkalarında bir aptal. "

Craver, Korsanın Trucuseer'ını hatırladı ve hatırladı.
onun hakim kişiliği. "Lady Wyke'nin onu bulacağını sanmıyorum
Hayal ettiği gibi bir aptal. Onu bükebiliyor
boyun."

"Ah!" Claudia solgunlaştı. "Bu, babamın yapabileceği gibi geliyor
Sir Hector'u bıçaklama. "

"Bunu yapmadı," dedi Edwin kararlı bir şekilde.

"Nasıl emin olabilirsin?"

Craver en hesap verilemez bir şekilde tereddüt etti. "Şey, olabilir
Bisiklete cıvatalayan diğer adam, biliyorsunuz. Eğer olsaydı
Babanıza karşı herhangi bir kanıt oldu, tutuklanırdı
soruşturmadan sonra. "

"Bu doğru," diye iç çekti Claudia, rahatlama ile "ama Lady Wyke ne yapıyor?
İpuçları tarafından mı demek istiyorsun? "

"Bulacağım. Endişelenme."

Craver'ın bu ses tavsiyesini vermesi çok iyiydi, ama zor
kızın alması için. Genellikle mantıklıydı, ama uzun
Sinirleri üzerinde devam eden zorlama onu yıkıyordu. O da öyleydi
Zeki, zengin ve ısrarlı olan yaşlı rakibini kıskanıyor. İle ilgili
Elbette Edwin'e güvenilebilir, yine de sadece bir erkekti ve erkekler
Kadınların elinde balmumu.

Claudia da korumak için Maranatha'ya gitmeyi isterdi
Adamı Lady Wyke'nin aşağılık makinelerinden, ama yapamadı
kendine güven. Bir şey söylediğinden veya bir şeyler yapacağından emin olur
bu da ona hostesine avantaj sağlayacaktı, bu yüzden risk almak daha akıllıydı
Hiçbir şey. Edwin yalnız gitti ve sonra Claudia odasına döndü
Rahatsız edici bir saat kadar gerilim harcayın.

Genç adam yol boyunca hızlı bir şekilde yürüdü ve Ladysmith'e dönüştü
Yol yaklaşık saat dört. Yakında meydana geldi, kırmızı tuğla
Konak ve ona bakmak için durakladı. Maranatha büyük ölçüde geliştirilmişti
şimdiki kiracısıyla. Çimenler trim ve temiz traşlıydı; Elms
kırpıldı ve evin kendisi bir
daha fazla yerleşik ve daha az kasvetli bir görünüm.

Edwin, Lady Wyke'nin temizlenmesinin onaylanması için başını salladı ve
Restorasyon, sonra düzgün bir yolda yürüdü ve zili çaldı. Ne zaman a.
Sedate görünümlü bir Footman onu salonla tanıttı.
Çok az, geç trajedinin anısına, ama ne zaman kendini kurtardı
Çizim odasına gösterilmiştir. Bu, üst katta, çok yerdi
Oliver Lemby o ölümcül geceyi bekliyordu. Ama sundu
Şimdi yaptıklarından oldukça farklı bir görünüm, ancak
Ziyaretçi bunu bilmiyordu. Eskiden tozlu ve katıldığında
Bayan Vence tarafından şimdi neşeli, parlak ve rahattı. Bir Ateş
ızgarada yanıyordu, yeni ve parlak bir halı vardı,
Eski moda mobilyalar yenilenmiş ve cilalanmıştı
Yeni gibi görünüyor. Gösterişli renkli kilimler ve perdeler geniş
Daire eşcinsel görünüyor ve her yerde Hothouse çiçekleri vardı
gökkuşağı tonları. Bronz vazolarda yanan pastillerin kokusu
atmosfer durgun, onu nefes alanları rahatsız ediyor
Karşılıktan olduğu gibi kasvetten parlaklığa dönüşüm
Maranatha.

Ve dönüşümün yazarı,
ziyaretçisini selamlamak için uzanıyor. "Seni gördüğüme çok sevindim" dedi
Yumuşak bir şekilde ve tiz sesinin artık düşük ve nazik olduğunu belirtti. "BEN
gelmeyeceğinden korkuyordu. "

Ama Edwin Wiles tarafından alınmayacaktı ve sadece hafifçe
Selamda uzanmış eline dokundu. "Kesinlikle geldim bayan
Wyke, "Soğuk bir şekilde gözlemledi" çünkü mektubun
Benimle ölümüyle bağlantılı bir şey hakkında konuşmak istedim
geç koca. "

"Bu ilginizi çekiyor mu?" diye sordu, bir koltuk göstererek ve batıyor
kanepeye doğru.

"Elbette. Bayan Lemby'yi babasının yapacak bir şeyleri olduğunu ima ettin
Konu ve Bayan Lemby aşkına ilgileniyorum. "

"O kızın adını konuşma dışında bırakamaz mıyız?"

"Sanırım değil," dedi Craver, hala soğuk bir şekilde. "Bunun açık olduğunu unutuyorsun
Geldiğim babası adına. Her ikisi de Londra'da tehdit ettin
Ve geçen gün ona zarar vermek için uçurumlarda. "

"Ah!" Lady Wyke'nin kaşları kaşlarını çattı, "böylece kız sana söyledi
Uçurumlarla ilgili konuşmamız mı? "

"Evet. Yaklaşık bir saat kadar önce. Aslında, senin olarak geldiğim an
Diyelim ki bana her şeyi anlattı. "

"Her şey?" Kadını vurgu ile tekrarladı.

Edwin başını salladı. "Yılda bin teklife bile."

"Bunu söylemekten daha mantıklı olmalıydı," diye çekti Lady Wyke.

"Bayan Lemby'nin adını bırakmamız iyi olur mu?
Bu konuşma? "Dedi Craver, Tartly.

"Senden sordum," diye hatırlattı ona hızlı bir şekilde, "ve sen reddettin."

Craver bunu inkar edemedi ve rahatsız görünüyordu. "Ben pek yok
Bekleme zamanı, Lady Wyke, "dedi, saatine bakarak
sivri kabalık. "Senden noktaya gelmeni istemeliyim."

"Ah, bunun için bolca zaman var," diye cevapladı tatlı bir şekilde. "Sen
Önce biraz çay olmalı. "

"Teşekkür ederim. Rectory'deki çaya geri dönüyorum."

"Sanırım değil. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var."

"Bay Lemby hakkında?"

"HAYIR." Lady Wyke ona o kadar sivri bir şekilde baktı ki kızardı. "Hakkında
kendin."

"Keşke yapmasaydın," diye bağırdı, tıpkı şekillendirilmemiş bir okul çocuğu gibi.

"Keşke ne yapmasaydım?"

"Böyle konuş."

"Ne gibi konuş?"

"Ah, bir daire içinde konuşuyoruz. Buraya bakın Lady Wyke. Bana sordun
Bay Lemby hakkında bir şeyler söylemek için. İpuçlarından anlıyorum
Claudia, onu kocanı öldürmekle suçluyorsun. "

"Ne kadar kabaca koyuyorsun." Kaşlarını kaldırdı. "Suçlamıyorum
o."

"O zaman neden buradayım bilmiyorum."

"Yakında bileceksiniz, Bay Craver. Başka birini suçluyorum."

"Kim o?" Genç adam, sıcaklığa rağmen aniden titredi
atmosfer.

"O kim, demek istiyorsun. Şey; o zaman, kendinize kimin öldürdüğünü sor
koca."

"Bilmiyorum. Nasıl bilmeliyim?"

"Çünkü onu öldürdün. O bisikletten kaçan sensin, Bay
Craver ve Sir Hector'u bu evde bıçaklayan sizdin. "




Bölüm XV.


Lady Wyke'nin ani cinayet suçlaması,
Mavi ve o kadar sersemletti Craver, söyleyecek bir kelimesi yoktu. O
derin koltukta sessiz oturdu, beyaz ve soğuk ve hareketsiz
Herhangi bir ceset, çan düğmesine dokundu ve footman'ı emretti.
hemen çay getiriyor gibi görünüyordu, footman
Ateşin yakınındaki çay masası ve Lady Wyke ona katılmak için oturdu
misafirperver görevler.

"Şeker Bay Craver?" Diye sordu, çay ne zaman döküldü.

Eğer bestelenebilirse o olabilir.

"Teşekkür ederim. İki topak," dedi ve kupayı kabul etmek için öne eğildi.

"Çok iyi alıyorsun," dedi Lady Wyke onaylayarak. "Ama o zaman biliyorum
Bol cesaretin var. Tüm havacılar cesur olmalı ve siz
çok başarılı duyuyorum. Acaba beni uçuşa götürecek misin
Bir gün?"

"Benimle birini riske atar mısın?" diye sordu Craver.

Lady Wyke güldü, kanepenin minderleri arasına yerleşti,
Ve çayını karıştırdı. "Ah, yani bahşiş verebileceğin anlamına geliyorsun
Ben makineden dışarı çıktım, "diye gözlemledi, ona doğrudan baktı."
Doğal olarak bildiklerimi görmelisin. Yine de risk almaya hazırım
bir uçuş. "

"Ne biliyorsun?"

"Sana söyledim. Sir Hector'u öldürdüğünü biliyorum."

"Onu öldürmedim," dedi Craver istikrarlı bir şekilde.

Lady Wyke zarif omuzlarını silkti. "Tabii ki bunu söylüyorsun. Ben
Kaydetmek istiyorsanız başka ne söyleyebileceğinizi pek iyi görmeyin
boyun."

"Boynum tehlikede değil."

"Ah, bence öyle ve benim kendi takdirime bağlı"

"Yani sence."

"Ve inanıyorum ki, inanmak için her sebeple," diye karşılık verdi ve
Yine de huzursuz görünüyordu. Bu sakin bir suçlama almanın bu sakin yolu
Şaşırdı ve onu çok rahatsız etti. "Peki, ne söyleyeceksin?"

"Bir hayli."

"Hum! Sana rectory'de çaya geri dönmeyeceğini söyledim.
Sonuçta, çok rahatız-en azından ben. "

"Şey, bir kadının huzurunda rahat olduğumu söyleyemem
amaçlarını kazanmak için bu kadar alçakta duran; Ama iş dünyasına inelim. "

"İş? Neden bu şekilde davrandığımı bilmek istiyorsun?"

"Şey, nedenin hakkında bir tür fikrim var. Yine de--

"Yine de kör olmalısın," diye kesintiye etti, "
Seninle seviyorum ve seninle evlenmek istiyorum. "

"Beni kocan olmaya götürmenin doğru şekilde gidiyorsun, yapmalıyım
Söyle, "dedi genç adam, alaycı bir şekilde." Seni son derece seveceğim
Beni vasiyetime karşı sunağa götürmeyi başarırsan. Birini Alın
Başka seni woo için, "sona erdi.

"Hayır; seni istiyorum."

"Bana sahip olamazsın."

"Edwin"-öne doğru eğildi ve kollarını zorla uzattı-"Yapma
Çok acımasız ol. Sana aşık olduğum benim hatam değil.
Seninle tanıştığım anda kocam olmanı diledim. Sonuçta ben
O kadar yaşlı değilim ve o kadar çirkin değilim ki beni küçümsemelisin. Ayrıca ben
zengin; Beyinim var ---- "

"Sonuncusu ile ilgili olarak," diye kesintiye etti, "sanmıyorum.
Aksi takdirde, bu konuda aşk yapmanıza neredeyse hiç devam edersiniz.
yol."

"Sevişmesi gereken adam;" Nefessizce nefes nefese kaldı.

"Sana katılıyorum. Neden, o zaman, erkeğin ayrıcalığını gasp mı?
seks?"

"Senden nefret ediyorum!" Lady Wyke yumruklarını sıktı, sanki ona vuracak gibi,
ve kıskançlıkla dik dik dik dik dik dik dikiz Halk. "Senden nefret ediyorum!"

"Bunu tercih ederim," dedi Craver, sakin ve ona havalı bir göz tuttu
işler.

"Ah"-Lady Wyke tavana baktı-"Bu adam herhangi bir his var mı?
Orada nasıl oturup sevgi dolu bir kadının kalbini yırttığını görebilir
Çürümesi için ayağa kalktı. "

"Aptal! Aptal!" Edwin'in yorumuydu.

"Dikkatli ol." Kadın onun üzerine eğildi ve kelimeyi kulağına tısladı.
"Seni asabilirim!"

"Demeksin," diye yanıtladı, hareketsiz.

"Diyorum ki, biliyorum," diye bağırdı. "Geldiğini biliyorum
Hector'un öldürüldüğü gece bu ev. Onu bıçakladın
o lemby kızıyla evlenmeyebileceğini. Bisikletten kaçtın.
Sen----"

"Dur. Tüm bunları nasıl kanıtlayabilirsiniz?"

"Ah, bunu yeterince doğru kanıtlayabilirim. Ama gitmek istemiyorum-
"Lady Wyke gözyaşlarına boğuldu ve mendilini çıkardı." Ben
Keşke beni bu şekilde davranmak için zorlamasaydı. Oh, sevgilim
Seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum,----- "yapmak istiyorum

Edwin, onu atma fikriyle öne çıkarken fırladı
boynunun etrafında kollar. "Aptal gibi davranmaya devam etme," dedi,
sert bir şekilde. "Konuşmalısın, mantıklı bir şekilde konuş. Aksi halde ayrılacağım
hemen."

"Polisi senden sonra göndereceğim," diye tehdit etti, öfkeyle.

"Bunu yap. Nesneni kazanmaya daha yakın olmayacaksınız."

Sonra Lady Wyke ayrıldı. "Ah, Edwin! Edwin! Edwin!"

Kasıtlı olarak havalı ve sivri bir şekilde kaba Craver koltuğuna devam etti, aydınlattı
taze sigara ve ona eleştirel baktı. "Ben ağlamazdım
Sen miydin, Lady Wyke. Bunu yaşın içinde yapmayı göze alamazsın
yüzünü bozuyor. "

"Ah, sen kaba!"

"Oldukça öyle; ve bir kaba olduğumu bilerek, neden beni zorlamaya çalış
Kocanız mı? "

"Ah, bilmiyorum." Onunla gözlerini dikkatlice dabine attı
mendil. "Belki de bana bu şekilde davrandığın için seni akıllı kılmak
küstahça. Seni o kıza bırakmayacağım. "

"Vazgeçme sorusu yok. Ben onunkuyum; ben asla senin değildim.
Gel bayan wyke, meseleleri tartışmamız daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
sakince. "

"Önemli olan nedir?" diye sordu, kasten yoğun.

"Şey; suçlama, bir kere."

Lady Wyke cevap vermedi. En iyi nasıl daha iyi olacağını düşünüyordu
Bu buzdağının. Tehditler onu hareket ettirmedi; Tutku hitap etmedi
o; Gözyaşlarının bir etkisi yoktu. Söylemesi garip, o kadar çok tuttu
Daha çok ona hayran kaldı. Ancak, ona karşı onu kazanmak isterse
Will ve yönetmeyi amaçladığını, bu kadar aşık olmayı, tek
Yapılacak şey iş konuşmaktı. Olduğunu görmek zorunda kalmalı
üst el vardı ve eğer bu gerçeği kavrayabilirse verebilirdi. Ancak
O zaman bile zaferden pek emin değildi.

"Sakin konuşalım," dedi Lady Wyke, taze bir sigara yaktı. "BEN
Seninle evlenmek istiyorum ve ben de sana sahip olmak istiyorum. Bu kolay bir şey değil
Bir kadının sevdiği adama söylemesi için. "

Edwin bunu itiraf etti ve kartlarını koyması gerektiğini önerdi.
Masa derhal. "O zaman sana elimi göstereceğim."

İronik bir gülümsemeyle, yastığın altına girdi ve bir
Mektup kasten ona geçmek için. "Bu bir kopya," diye gözlemledi,
okurken. "Görüyorsun, orijinaline güvenemem."

"Şey, belki de bunu yapmamak akıllıca. H'm!" Edwin baktı
Dört veya beş satır ve başını salladı. "Bu Sir Hector'a mektubum
O gece onu saat yedide görmeye geldiğimi söyleyerek.
Bu mektubu yazdım-orijinal olanı, yani-bir cevap
Kocan bana aramamı istedi. Orijinali nasıl aldın
BUNU? "

"Neddy Mellin'den yeğenim. Mektubu salon masasından aldı,
O gece postacı tarafından bırakılmıştı. Göstermedi
Akıllı olduğu için annesine ve bunun için para almayı umuyordu. "

"Sanırım okudu?"

"Ah, evet. Çocuk yıllarının çok peşinde ve bir şey biliyor ya da
iki. Suçlu olduğunuzu tahmin etti, çünkü mektup sen
Sir Hector'u görmeye çağırıyorlardı. Ancak Neddy mektubu bana verdi,
Onun için biraz para alabileceğimi düşünüyorum. Ona tutmasını söyledim
Dil ve olmaması gerekmez, onu Londra'ya gönderdim. O oldukça
güvenli. Şimdi, Bay Craver, onun evinde olduğunu inkar ediyor musunuz?
O gece? "

"Ah, hayır," dedi Edwin, sorunsuz bir şekilde. "Mektubum gelmeden geldim
Hall'un ben evdeyken getirdiği gibi görünüyor. Wyke görmek istedi
Ben hayatta olduğunuzu keşfetmesiyle ilgili. Bana bunu söyledi
Claudia ile evlenemedi, çünkü gelmiştin. Ama sevdi
Claudia ve onu yapacağını düşündüğü düşüncesiyle evlenememek
Onu bana vererek mutlu. "

"Kendine yardım edemezdi," dedi Lady Wyke, Tartly.

"Dedi. Yüzüğümü kapıda duydu ve çalışmaya geldi,
Lemby'yi çizim odasında bırakıyor. Wyke bana senden nefret ettiğini söyledi ve
Onun servetine sahip olmanız gerektiğini düşünmüyordu. O yüzden tasarladı
dedi, yeni bir irade yapmak, yılda beş bin bırakmak bana
Claudia ile evlenmem gerektiği koşul. Kabul ettim ve beni çıkardı
Bana sahip olduğu bazı notları göstermek için bitişik yemek odasında yapılan çalışma
yeni bir irade için yapılmış. "

"Bu notları yemek odasında tutması gerektiğinden çok garip,"
Dikkatle dinleyen Lady Wyke'yi küçümsedi.

"Garipti. Ama sonra Wyke o gece kendisi değildi. Senin
Beklenmedik yeniden ortaya çıkışı ona bir şok verdi, çünkü senden nefret ediyordu. Her neyse
Beni yemek odasına götürdü ve bana bazı kağıtlar gösterdi. Daha sonrasında
Diğer makaleler için çalışmaya geri döndü ve bazıları için uzaktaydı
zaman. Bir ağlama ve düşme duydum ve bir an bekledikten sonra ben
Çalışmaya geri döndü. Orada Wyke'nin kargaşada ölü olduğunu gördüm.
Ben onun üzerinde eğilirken, gerçekten öldüğünü görmek için Bayan Vence
İçeri girdi, tepsiyi düşürdü ve bayıldı. Sonra Postacı'nın vuruşu geldi.
Kafamı kaybettim, çünkü bir flaşla ne kadar tehlikeli bir pozisyonda olduğumu gördüm
Ölü adamla keşfedilirsem durdu. "

"Bana öyle geliyor," dedi Lady Wyke, kasıtlı olarak, "
Kendinizi nasıl kurtardığınızı görünce çok zekice gidin. "

"Bunu o anın mahallesinde yaptım. Çok korktum ve koştum
Salonun içine, ön kapıyı açtı ve yoldan aşağı indi. Tüm ben
Yapmak isteyen Hall tarafından tanınmaktı. Sonra onu gördüm
Bisiklet çitlere yaslanmış ve hemen fikir bana geldi
kaçmak. Bildiğiniz gibi kullandım-ve herkesin bildiği gibi. Nerede
Sis ve kasvete bindim, neredeyse bilmiyordum; tek yapmak istediğim
kaçmaktı. Sonra kendimi Bethley yolunda buldum ve gördüm
Carrier'ın arabası, sürüş sırasında yarı uykuda olan adamla birlikte koşuyor.
Bisikletten atladım ve arabanın arkasına çektim, bu yüzden
Kimse makineden nereden düştüğümü bilmiyor. Sorley,
Taşıyıcı, bildiğiniz gibi, Waking'de eve ulaştığında buldu. BEN
Sonra Bethley tren istasyonuna geri döndü ve trene gitti
şehir. Bütün hikaye, bu yüzden masum olduğumu görüyorsunuz. "

"Kendiniz için çok iyi bir dava çıkarıyorsun," dedi serin bir şekilde; "Ancak
Böyle bir hikayeye kim inanacak? Lemby kızın dilediği biliniyor
Seninle evlenmek ve Hector'dan onu senden aldığı için nefret ettin. "

"Bu oldukça doğru. Ama röportajımızdan sonra ondan nefret etmedim
çalışma ve yemek odası. Tabii ki, onu çırptım. "

"Evet, elbette yaptın," diye atladı kadını, "her neyse,
ondan rakibin olarak nefret ettiniz ve tuttuğum orijinal mektup olacak
Onu öldürmek için indiğini kanıtla. "

"Bunu görmüyorum?"

"Çavuş çantası görebilir."

"Peki, o zaman, çavuş çantasına gösterin," dedi Craver, çaresizlik içinde.

"Ah, hayır. Sana yansıtmanız için zaman vereceğim. Bir hafta veya iki hafta sür.
Eğer benimle evlenmeyi kabul edersen mektubu yok edeceğim. Değilse ---- "
Durakladı ve gülümsedi.

"İki hafta alacağım," dedi Craver, ağır bir şekilde. "Sen en iyi köpeksin
zaman."




Bölüm XVI.


Rectory'de akşam yemeği her zaman yedide masaya yerleştirildi
saat, herkesin yapması gereken Medes ve Perslerin bir yasası
Zamanında olun. Yine de, Claudia'nın sıkıntısına çok fazla, Edwin bir
Yemek yarısı bitene kadar görünüm. Ailesi spekülasyon yapıyordu
Girdiğinde onu neyin geciktirebileceğine gelince, havalı ve sakin, ama
biraz soluk. Geç gelişi için bir özür ile ve
Elbisesini değiştirdikten sonra serin çorba ve ılık balıklara oturdu.

Bayan Craver rahatsız hissetti ve olduğunu söyledi. "Neden Lady Wyke
Seni uzun süre tutuyor mu? "diye sordu öfkeyle." En çok
onun düşüncesiz. Ama orada, bir
o sınıfın kişisi. "

"Beni tutmadı anne," diye cevapladı Edwin,
gözler, "çünkü bir süre önce Maranatha'dan ayrıldım ve yürüyordum
İşleri ayrıntılı olarak düşündüğünden beri. "

"Ne şeyler?" diye sordu rektör, merakla ve Claudia'nın gözlerini mutlak bir şekilde sordu
Aynı soruyu koy.

"Kocasının öldürülmesi ile ilgilenenler."

"O zaman seni bu suç hakkında görmek istiyor muydu?" dedi Bayan Craver,
keskin bir şekilde.

Edwin başını salladı. "Niteliklerim hakkında iyi bir fikre sahip olacak
Dedektif ve benden gerçeği keşfetmesine yardım etmemi istedi. "

"Şey, eminim! Ve sonra ne var?
o işletmeye katıldığınız zaman. "

"Şey, anne, ben de buna söz verdim. Sonuçta, Lady Wyke bir
dul ve ona yardım edecek kimse yok. Ayrıca, firma adına, o zamandan beri
O iyi bir müşteri, onunla devam etmek benim için politika. "

"Bunu görmüyorum Edwin," diye gözlemledi rektör, kurnazca. "Nihayet,
Sen bir mühendissin, bir dedektif değilsin. "

"Ah, maddenin içinden vazgeçeceğimi söylemek istemiyorum
Gölge, "dedi Edwin, neşeyle;" yani ayrılmak istemiyorum
Benim işim, vahşi bir kovalamaca olduğunu kanıtlayan şeylere başlamak için. Ancak,
Zamanlar arasında ve boş bir dakikam olduğunda, kolay
Benim için etrafıma bakmam. Ve bence Lady Wyke'de çok zor.
anne. O hiç de kötü bir çeşit değil. "

Bayan Craver kokladı ve yedek figürünü düzeltti. "Sevmiyorum
kadın. "

"Şey," diye belirtti Edwin, bir adamın bir tartışmayı kapatmasıyla, "ben
Ona bir şeylere bakma sözümü verdim ve onu saklamalıyım. İçin
Bu nedenle kıyafetlerimi değiştirmedim anne. Geri dönmem gerekiyor
geceye kasabaya. "

"Ah, Edwin!" Claudia, dehşet ile ve biraz sitem ile ağladı. "Yapamamak
Pazartesi gününe kadar mı kalıyorsun? "

"Lady Wyke'ye verdiğim sözleri korumam gerekmez."

"Eh, Edwin"-Bayan. Craver ayağa kalktı-"Bir söz bir söz,
Ve sözünü kırmamalısın. "

Akşam yemeği bittikten sonra genç çift yalnız kaldı ve
Edwin, ne yazık ki içinde hissettiği bir bardak liman şarabı döktü.
İhtiyaç. Claudia hiçbir şey söylemedi, ama sevgilisini dikkatlice izledi. "Her durumda yalan söylemekten nefret ediyorum," dedi Craver, aniden "
Kendi ebeveynlerim açısından özellikle zor. Yine de yapabilirim
başka bir şey yok. "

"Bana gerçeği söyleyebilirsin," diye önerdi Claudia, sessizce.

"Niyetim. En az on beş dakika boyunca kesintiye uğramayacağız, bu yüzden
Baba ve annenin şüphelerini uyandırmadan konuşabiliriz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimden sonra tahmin edemez misin, Claudia?
Lady Wyke'nin benimle olası bir flörtle ilgili şüpheleri
yalan söylemek; Ve fakirlere yardım etmenin Hıristiyanlık olduğunu söyledim
dul-onu sar! "

"Ah!" Claudia başladı ve uyandı. "Yani o ----"

"Kesinlikle. Flörtü her zamankinden daha ciddi. Evlenmek istiyor
Ben ve benden çayı sordu, böylece davayı açıkça koyabilir. "

"Seni onunla evlenmeye zorlayamıyor Edwin?"

"Deneyecek; ve hiç şüphe yok ki bana tosta sahip."

Claudia sandalyesinden yükseldi ve yanına oturmak için masaya geldi
o. "Babamı içine dahil edebileceğini mi söylüyorsun?
suç ve bir sessizlik vaadi olarak elinizi mi talep ediyor? "

"Hayır. Demek istediğim, beni konuya sürükleyebileceğini söylemek istiyorum."

"İmkansız!" Claudia Aghast'a baktı. "Ne yapmalısın?
ölüm?"

"Hiçbir şey; ve Lady Wyke çok şey biliyor. Hepsi aynı,
Senden çok tatsız şeyler ve Will, senden vazgeçmedikçe ve
onunla evlen. "

Claudia şaşkın görünüyordu. "Ama nasıl olabilir?"

"Seni sıkıştıracağım canım." Elini aldı ve ona çekti. "Yapıyor musun
Postacı Hall'un o gece teslim ettiği mektubu hatırlıyor musun? "

"Evet. Babam bana bunun hakkında bir şeyler söyledi, ancak olmasa da
soruşturmada bahsedildi. "

"Neyse ki benim için değildi."

"Neden? Oh, neden?"

"Çünkü yazdım."

"Sen. Sir Hector'a mı?"

"Evet. Wyke benden aşağı inip onu Maranatha'da görmemi istedi
özel olarak. Ben yapacağımı söyledim ve zamanı düzelttim. Ancak,
Gönderinin gecikmesi nedeniyle, mektubumdan önce geldim.
Hall onu getirdi ve salondaki masaya bıraktı. Kayboldu
Lady Wyke bana Neddy Mellin'in geldiğinde aldığını söyledi.
suç işlendikten hemen sonra yıkama. Nesnesi ne, ben
Lady Wyke para almak istediğini ima etse de söyleyemem.
Ancak çocuk mektubu okudu ve
ev. Zaten geldiğimi düşünüp düşünmediğini söyleyemem ve
Bisikletten kaçan adam. Lady Wyke o mektubu aldı
Neddy ve dilini tutmaya söz verdi. Onu Londra'ya gönderdi
onu yoldan çıkarmak için. Şimdi mektubumu elinde tutuyor
randevu ve eğer yapmazsam çavuş çantasına göstermekle tehdit ediyor
Seni at. "

"Ah!" Claudia doğrudan önüne baktı, solgun ve dehşete düştü. "BT
çok korkunç ve çok karmaşık. Sir Hector neden yazdı
Sen? "Craver ona hızla ve daha fazla önsöz olmadan söyledi. Böylece,
Claudia, ölü adamın parasını Edwin'e nasıl bırakmayı amaçladığını öğrendi,
ve karısından nasıl nefret ettiğini. "Onu bulmasını önlemekti.
benden istediği mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili niyetler
Gizlice Maranatha'ya gelin, "Edwin'i sessizce bitir." Bunu yaptım. "

"Kimse seni görmedi; kimse seni tanımadı mı?"

"Kimse. Redleigh'e gittiğimde ağır bir üst katta boğuldum
İstasyon ve kapağımı gözlerimin üzerine çekti, böylece istasyon-usta ve
Taşıyıcılar tanımamalı, beni. Yapmadılar ve sonra yürüdüm
Hedgerton'a bu suçlu eve girmek için ve-
dinlenmek."

"Ama nasıl kaçtın?"

Bu da Craver ona söyledi ve kısa süre içinde Claudia
Bütün korkunç hikaye. Tabii ki, hemen hangi tehlikede gördü
Sevgilisi durdu ve Lady Wyke onu ne kadar kolay tutuklayabilirdi.
"Ah, ne yapılacak?" Ağladı, ellerini sıktı.

"Yapılacak ilk şey sizin ve benim için serin tutmamızdır. İkincisi
Baba ve annenin bildiğimiz herhangi bir şeyi bilmesini önlemektir. İçin
Bu nedenle, bunu yapmaktan hoşlanmadığım kadarıyla yalan söylemek zorunda kaldım. Üçüncü şey, yapılması gereken Londra'ya geceye gidip görmek benim için
Baban Tenby Mansions'ta sabah ilk şey. "

"Bu ne yapacak?"

"Baban evdeydi ve an bir şeyler biliyor olabilir."

"Masumiyetini kanıtlayabileceğine inanıyor musun?"

"Evet, sanırım. Yeterince çizim odasındaydı; ama ben
Babanızın huzursuz eğiliminden bir adamın
Orada sessizce kalırdı. Merdivenlerden aşağı indiğine inanıyorum ve
Testere-SAW ---- "Edwin tereddüt etti.

"Ne gördü?" diye sordu Claudia, hafifçe.

"Wyke'yi kimin öldürdüğünü gördüm."

"Ama bunu kim yapabilirdi. Elbette baba olduğuna inanmıyorsun
suçlu?"

"Hayır. Kesinlikle yapmıyorum."

"Ve sen de masum mısın?"

"Kesinlikle."

"O zaman sadece Bayan Vence vardı.
o----"

"Hayır," dedi Craver, kararlı bir şekilde. "Onu korumak için her nedeni vardı
canlı ve onun ölmesini dilemek için hiçbir sebep yok. O vurmadı
üflemek. Kimi söyleyemedim. Ben öğreneceğim. Şimdi görüyorsun
Claudia, neden babama ve anneme hanımefendi yardım etmek istediğimi söyledim
Wyke. Ona yardım etmeliyim, aksi takdirde Gaol'a bir
cinayet suçlaması. "

"Bunu asla yapmazdı," diye bağırdı Claudia öfkeyle kızartı.

"Ah, gerçekten olur. Kadın mükemmel bir sıkıntı ve ancak
Onun için mümkün olduğunca kaba davrandım, o düşmezdi. "

"Senden vazgeçersem, o mektuba sahip olmana ve onu tutmana izin verir mi
dil?"

"Yapacağını söylüyor," diye uyardı Edwin'in ayağa kalkması ve
saatine baktı. "Her neyse, iki haftada bir düşünmek için var
şeyler. Lady Wyke'den daha iyi olmak ve karakterimi temizlemek için
Gerçek suikastçıyı aramama başlamak için gece gidiyorum. Gelmek
Kapı ve beni gör, Claudia. "

Ne rektör ne de karısı Edwin'in neden bu kadar ani olduğunu gerçekten öğrenmedi
bir kalkış. Özürlerini yeniden yaptı, babasıyla el sıkıştı
ve annesini öptü. Bayan Craver ona oldukça soğuk bir
affetme ve o kadar çok düşkün olamayacağını belirtti
Claudia, onu terk etmeyi ve Laura'ya gitmeyi tercih ettiğini görünce
Bright'ın işi. Ancak Edwin onu daha iyi bir mizah haline getirdi,
ve sonra dokuzunu yakalamak için motosikletinde Redleigh'e gitti
Şehre saat tren.

Bu istenmeyen kalkıştan sonra rectory çok sıkıcı oldu. Bayan Craver
Üzgün ​​olmak, erken yatağa emekli olmak ve kocasının
aynı şekilde gelmeli. Bir sonraki kutlama için yükselmesi gerektiği için
Sabah, sorduğu şeyi yapmaktan kaçınmadı ve yaşlı çift
saat on tarafından güvenli bir şekilde sıkışmıştı. Claudia, yalnız kaldı, bir kitap oku
bir süreliğine, ama hikayeye dikkatini çözemedi, çünkü
Aslında çok daha heyecan verici bir yaşıyordu. Sonra gördü
hizmetçilerin hepsi yataktaydılar ve almak umuduyla kendini emekliye ettiler
uyumak için. Sadece bu şekilde sorunlarını unutabilirdi. Ama o
Boşuna uyuyordu; Attı ve otuz boyunca huzursuzca döndü
dakikalar. O zamanın sonunda ani bir karar aldı ve
kendini giydirmek için yükseldi. Henüz o kadar geç değildi ama Lady Wyke
Hala yukarı ve hakkında, bu yüzden Claudia onu aramaya ve görmeye karar verdi.
Hedgerton'un ilkel alışkanlıkları göz önüne alındığında, proje daha çok
deli bir. Yine de, güçlü hastalıklar güçlü ilaçlar gerektirir ve
Claudia, mandal anahtarı cebinde kaymıştı
Karanlık Rectory'den ve Maranatha'ya gidiyordu.

Ay olmamasına rağmen parlak, yıldız aydınlatmalı bir geceydi ve
Kız, Esplanade boyunca Ladysmith Yolu'na doğru hızla yürüdü.
Neyse ki, kimseyle tanışmadı, Jervis bile polis, onun
Cumartesi gecesi dikkatleri her zaman köye verildi.
oyuk. Claudia, zili cesurca çaldı ve footman ortaya çıktığında,
kartına gönderildi. Adam çok geç bir şaşkın görünüyordu
ziyaretçi, ancak kartı metresine aldı ve kısa süre içinde geri döndü
Lady Wyke'nin Miss'i görmekten memnun olacağı bilgilerle
Lemby. Claudia hizmetçiyi merdivenlerden takip etti; O başlatıldı
Çizim odası ve kapı arkasından kapatıldı. İşte buradaydı
Aslan Den, yalnız ve desteklenmemiş.

"Bu hoş bir sürpriz, Bayan Lemby," dedi Lady Wyke,
uzanmış ellerle ileri. "Bana neden görmeye geldiğini söyle
Bu saatte ben? "Claudia uzanmış elleri reddetti ve,
Kendi katlayarak, sert bir şekilde konuştu. "Vazgeçmeye geldim
Edwin sana, "dedi sakince.

"Ah!" Lady Wyke güldü. "Hangi durumda?"

"Hayatını kurtarman şartıyla!"

"Kabul ediyorum!" dedi Lady Wyke. "O benim olduğumda hayatı güvende
koca."




Bölüm XVII.


Akşamın heyecanı ve keskin havada hızlı yürüyüşünden sonra
Bir saatin sonlarında Claudia bayıldığını hissetti. Ne de durgun atmosfer
Tropikal çizim odasının onu restore etme eğilimindedir. Isı
büyük ateş, birçok ışığın parlaklığı, çokluk
renkler ve yanmanın kokusu ile karıştırılmış çiçek kokusu
Pastilles, hepsi mantıklı makarasını yaptı ve gözü karardı. İle
Şiddetli çaba buhar başını temizledi ve bestelendi
Eskiden ajite olmuştu. Lady Wyke memnun oldu.

"Dövüşmeye değersin, Bayan Lemby." Dedi, onaylayarak.

"İltifat için teşekkürler," diye karşılık verdi Claudia, oturma cıvatası dik
sert beyaz bir yüz ve sabit gözlerle.

"Ah, iltifat değil," diye truved Lady Wyke, bir kuş gibi, "
gerçek. Eğer ağlayan türden bir isim pambesi olsaydın, hor görmeliyim
Sen. Olduğu gibi, sana son derece saygı duyuyorum. Yaşınızdaki az sayıda kız
çok mantıklı davran. "

"Siz dediği gibi mantıklı davranıyorum, çünkü başka bir yol görmüyorum
hangisi harekete geçecek. Ama şu an vermiş olmama rağmen, Lady Wyke,
Edwin'i yeniden kazanma umudundan vazgeçtiğimi düşünmeyin. O
Edwin kocam olacak bir sonuçtur. Utanmaz mısın
Bir kocayı böyle şartlarda almak için? "

"Biraz değil," dedi Lady Wyke havalı. "Şimdi beni sevmiyor ama o
Beni sevmeyi öğrenecek. Sanırım onu ​​fırlatmaya sinirlendi
üzerinde."

"Ona söylemedim," diye karşılık verdi Claudia. "Kasabaya gitti."

"Ah!" Lady Wyke başladı ve ziyaretçisine kuşkuyla baktı. "BEN
Edwin'i cinayette bu mektubu göstererek ima edebileceğinizi bilin
Çavuş çantasına, "dedi Claudia, istikrarlı bir şekilde."
Suçsuz. "

"Ben mi? O zaman kim suçlu?"

"Söyleyemem."

"Baban?" Diye sordu Lady Wyke, sürüksüz ve anlamla.

"HAYIR!" Claudia ayağa kalktı. "Babam asla yaşlı bir bıçaklamaz
Adam."

"Ah, bence para alacaktı," diye karşılık verdi hostes, eğildi
Sandalyesine geri dönüp gülümsüyor. "O çok öldürecek adam
ve para almak için bıçak. Ve tüm hesaplardan paraya ihtiyacı var
çok kötü. "

"Evet, sanırım öyle," dedi Claudia serin bir şekilde, "aksi takdirde neredeyse
seninle evlenmeyi düşündüm. "

Atış söyledi ve Lady Wyke kızdı. "Buraya bak, Bayan Lemby, ben
Sizin için titizlikle kibar ve karşılığında nezaket bekliyorum. Eğer sen
Gitmek daha iyi söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Ah! Söyleyecek çok şeyim var. Bana uygun olduğunda gideceğim."

"Bana meydan okuyorsun," diye bağırdı Lady Wyke.

"Yapıyorum. Birden fazla şey verdim çünkü kendime yardım edemem.
Kalma ya da gitme sorununu vermeyeceğim. Sonrasında
Bir açıklama yaptık, sadece iptal edebileceğim kartlarda
teslimiyetim. "

"Ah, gerçekten. Pekala, Bayan Lemby, göründüğü gibi bir konuşma yapacağımız gibi
Sana biraz ferahlık sunuyorum. Yonder masasında şarap var. "

"Hayır, teşekkürler."

"Peki; o zaman devam et; ne söyleyeceksin?"

"Bu. Edwin masum."

"Kanıt," dedi Lady Wyke. "Edwin bana her şeyi anlattı" dedi
Claudia. "Kocanızdan bir mektuba cevap olarak buraya geldi
onu bir röportaja davet ediyor. "

"Oldukça doğru. Yaptığım mektup, gönderildi
Sir Hector. "

"Çok iyi," diye belirtti Bayan Lemby, "Şimdiye kadar kabul edildik. Peki o zaman,
Edwin sana söyledi, sanırım, Sir Hector neden onu görmek istedi? "

Lady Wyke başını salladı. "Evet. Hector'un evlenme planını ortaya çıkardım ve şımarık
Sen. Yıllar önce mülkünü bırakarak bir vasiyetname yaptığını biliyordu.
Ben, ve benden zehir gibi nefret ederken başka bir irade yapmak istedi. O
Evlendikten sonra bunu yapardı, o onun karısı olsaydın, çünkü o
Törenden önce yapamadı. Ama önlediğim gibi
evlilik ve Hector hiçbir şekilde faydalanmamı görmek istemedi, o
Edwin'i seninle evlenmesi şartıyla varisi yapmayı önerdi. "

"O zaman, Edwin buraya geldiğinde iradenin yapılmadığını alıyorum."

"Hayır. Neye ulaşıyorsun? Bir irade olduğunu mu demek istiyorsun,
Ve onu yok ettiğimi? "

"Ah, hayır. Ama sadece hiçbir irade yapıldığı için Edwin'in
Sir Hector'u öldürmenin nedeni. "

"Onu öldürdü çünkü Hector'un seninle evlenmesini istemedi."

"Unutuyorsun," dedi Claudia havalı bir şekilde. "Yeniden çıkmanız engelledi efendim
Hector beni karısını yapmaktan. Edwin'in korkması için hiçbir nedeni yoktu
o çeyrekten benimle evliliğinin önlenmesi. Ve efendim olarak
Hector, Edwin'in lehine bir vasiyetname yapmak istedi, Edwin neredeyse hiç
adamı öldürecek ve onun şansını bozacak bir aptaldı
Yılda beş bin alıyor. "

"Bence bir avukat olmalısın Bayan Lemby;
Peki."

"Teşekkür ederim. Ama ben olarak ne düşündüğünü bilmek istiyorum
koydu mu? Edwin'in öldürmek için hiçbir nedeni olmadığını görmelisiniz efendim
Hector. "

"Ah, görüyorum!" Lady Wyke, çapraz. "Soru şu ki,
Bir jüri görüyor musun? "

"Sanırım. Bir suçun komisyonu için güdünün olmaması
masumiyeti veya sanık bir kişiyi kanıtlamanın uzun yolu. Ve
Tüm kanıtların tamamen durumsal olduğunu unutmayın. "

"Koşullu olsun ya da olmasın, kırbaç elim var ve demek istediğim
kırbaç. "

"Ve yapmaya çalışırken sevgilimi almaya çalışmak istiyorum."

"Yaptığım gibi," diye nefes aldı Lady Wyke. "O benim! O
bana ait!"

"Henüz değil! Oh, onu teslim ettiğimde ciddi olduğumu düşündün
"Claudia hakaretle güldü." Ne aptalsın. Ben oldum
Seni başından beri blöf, aptal yaratık. "

Bu hakaret serisi, Lady Wyke'nin öfkesini tamamen kaybetmesini sağladı ve
Hemen balıkçı kızı oldu. O koştu
Kendini Claudia'ya atmak ve gözlerini çizmek için oda; Ancak
Bayan Lemby başlangıç ​​için hazırlandı ve hemen onu yakaladı
eller böylece onları kullanamayacak. Çok daha güçlü olmak
İkincisi, Lady Wyke'den yükseldiği sandalyeye zorladı ve
onu oturttu. Claudia kendisi sessizdi ama Lady Wyke çığlık attı
O kadar yüksek sesle, hizmetçilerin görmeye gelmedikleri bir harikaydı
Sorun neydi. Lady Wyke bit ve bükülmüş; ve ağladı ve kıvrandı;
Ancak Claudia, tükenene kadar onu sandalyeye sıkıca tuttu.

"Sanırım şimdi sessiz olacaksın, dedi Claudia, aniden Lady Wyke olarak
zayıfladı, tekmelemeyi bıraktı ve ağlamaya başladı.

"Seni öldürmek istiyorum," diye ağladı dövülmüş kadını, kalbini ağlarken.

"Bir bıçağın veya bir tabancanız olsaydı, cüret ederim." Jeered Claudia,
Emerleri ile nefes nefese olan; "Ama sadece ellerin olduğu için
Ve benden çok daha güçlüyüm, aynı zamanda da öyle
verdin. "

"Ben ortak, kaba yaratık vermedim," diye hırladı Lady Wyke.
"Bir ay içinde Edwin ile evlenmeyi düşünüyorum."

"Yapmayacaksın. Benimle evleniyor."

"Hayatını kurtarmak için onu bana teslim ettin."

"Ah hayır, yapmadım. Dediğim gibi seni blöf ediyorum. Edwin'in hayatı
senden oldukça güvenli, Lady Wyke. "

"O mektubum olduğunda mı?"

"Bu mektubu üretmek için sana meydan okuyorum." Claudia, düzenleyerek
Peçe başını döndü ve şöminenin üzerine aynaya bakıyor. "Eğer
Sen, sorun olacak. Edwin'in iyi bir savunması var
sana kanıtladı. Hiçbir sebep gösterilemediğinde hiçbir jüri onu mahkum etmez
onu suçladığınız suçun komisyonu için. "

"Kaçtı; kaçtı."
çok ve fiziksel olarak.

"Yaptı, çünkü şu an kafasını kaybetti. Ama
Şimdi buldum, hatırla. "

"Çavuş çantasını yarın göreceğim ve ona bu mektubu göstereceğim" dedi
hostes, acımasızca ve fırfırlı tüylerini düzeltmek için ayağa kalktı
Rakipinin yaptığı gibi ayna.

"Peki, öyle. Edwin'i bu şekilde alamayacak mısın?"

"Göreceğiz."

"Evet. Göreceğiz. Güle güle, Lady Wyke, yatman iyi olur.
Seni daha fazla gözaltına al, "ve Claudia görkemli bir şekilde hareket etti
kapı.

"Bekle, o mektubu göstermeyeceğim."

"Bu senin ilişkin, benim değil."

"Ama," dedi Lady Wyke, kötü bir gülümsemeyle, "Bunu benim yapacağım
Babanızın Hector'u nasıl öldürdüğünü keşfetmek için iş. "

"Bu zor olacak. Onu öldürmek için hiçbir nedeni yoktu,"
dedi, ama tehditte tüm bunlar için kırıldı.

Lady Wyke onun uyanıklığını gördü ve eskisinden biraz geri kazandı
hakimiyet. "Evet, vardı. Hector parayı Edwin'e bırakacaktı,
Ve baban Edwin'in ona bir şilin vermeyeceğini biliyor. "

"Bana bir şilin verebilirdi ve ben de
baba. Beni teslim etmek için çok uğraştığını biliyorum Lady Wyke,
Ama yapmayacak. Edwin babamı görmek ve yapmak için Londra'ya gitti
işler düz. "

"Yapamaz, yapamaz!"

"Bu görülüyor. Sana meydan okuyorum."

"Seni duyuyorum," Lady Wyke tiz bir kahkaha attı. "DEĞİL
ben, sen O zaman babanı asacağım ve Edwin ile evleneceğim ve
Görüşürüz, mahvoldu. "

"Ah, bu yüzden Edwin'in masum olduğunu itiraf ediyorsun," diye bağırdı Claudia
giriş. "Hiçbir şey kabul etmiyorum, hareket edeceğim."

"İstediğiniz anda hareket et." Claudia kapıyı açtı. "İyi geceler,
Lady Wyke. "




Bölüm XVIII.


Düşmanını iktidarsızlığa düşüren Claudia,
Rectory ve adil uykuyu uyudu. Ama onun uykusu geldi
daha ziyade zihnin yerleşiminden ziyade tükenmek; Ve uyanmak
Sabah, oldukça acımasız davrandığını fark etmeye başladı.
Dürtüsel olarak kız düşmanını aradı ve dürtüsel olarak
savaşı aynı düşmanın kampına taşıdı. Ama akıllı olsaydı
Böylece Lady Wyke'yi bir köşeye mi götürüyor? Sir Hector'un dul eşi zekiydi
Kalıcı ve tehlikeli, böylece Claudia'nın ortalama bir antagonisti yoktu
uğraşmak. Sıkıntılı bir yenilgiyle öfkeli olan Lady Wyke çantayı görebilir
ve Edwin'i daha fazla gecikmeden mahvetti. Oldukça mümkün değildi
muhtemel, bu şekilde hareket edeceği; Ve Claudia gitti
Kahvaltı, önceki gecenin kaydını hararetle diliyorum
yok edilebilir. Kız onun da içinde olduğunu fark etti
Yanlış olanı düzeltmek için acelenin çoğu.

Tüm Pazar Claudia, hem kilisede hem de endişeli ve endişeliydi
Kilise, yemeklerden önce, yemekler sırasında ve yemekten sonra. Tabii ki, o zamandan beri
Rektör ve karısı karanlıkta tutulacaklardı, umursamazdı
Hissetmekten uzun bir yol olduğu bir neşe. Hatta keskin Bayan
Craver, kızın tarzında hiçbir şey fark etmedi
ve Claudia'nın daha sessizse
Her zamanki gibi Edwin çok aniden Londra'ya geri dönmüştü. Bayan
Wyke sabah veya akşam hizmetine gelmedi ve
Rektörün karısı neden olmadığı konusunda spekülasyon yaptı.

Öğleden sonra Claudia evde kalmayı imkansız buldu, bu yüzden
Uçurumlar boyunca hızlı bir yürüyüşe çıktı. Rectory'den ortaya çıkıyor
evi koruyan küçük bir odundan geçtiği gerekçeler
Deniz esintilerden ve eşiğinde kıvrımlı yolu aldı
Uçurumlar. Sahil Güvenlik İstasyonu'na vardığında,
Şapkasını çıkarmak ve havanın havalı nefes almasına izin vermek için bir saatin çeyreği
Kilitlerini öp. Baş ağrısı vardı, şaşkınlığından kaynaklandı ve
Etraftaki barış bunu iyi yaptı, devam eden acıyı yatıştırdı ve son olarak
tamamen uzaklaştırıyor. Claudia dönüş yolculuğuna çıktı
çok daha iyi hissediyorum ve bir dağ yaptığını düşünmeye başladı
bir köstebekden. Ama buna tam olarak karar vermeden önce
Tabii aniden Neddy Mellin ile karşılaştı.

Çocuk plaja yol açan zig-zag yoluna iniyordu
Rectory'nin hemen altında ve çok uzak olmayan Claudia
onu hemen tanıdı. Daha sonra Neddy'nin nasıl çaldığını hatırladı.
Edwin'i suçta ve hemen etkileyen ölümcül mektup
soru sormaya karar verildi. Doğru sormak için biraz diplomasi gerekiyordu
Doğru cevapları almak için, Master Mellin akıllı bir veletti,
Olağanüstü keskin ve şüpheli. Ancak Claudia,
onu yönetebilir ve dikkatini çekmek için sesini yükseltti
Avustralya "COOEE!" Neddy başını döndü ve görünce durdurdu
onun yoldan iniyor. Bayan Lemby'yi sevdi, çünkü "çok
şahane gal "-kendi sözleri-ve dahası ona bir paket vermişti
çocuğun göz önüne alındığında, Claudia'nın yanlış olan sigaraların
ihale yılları. Neddy bir eton takımında nadiren akıllı görünüyordu,
İnce, iyi örülmüş figürüne mükemmel bir şekilde uygun. Kesinlikle, o bir
yakışıklı delikanlı, görünüşte çok melek, nasıl olduğunu merak etti
gölgeli karakterini yüzünden uzak tutmayı başardı. Neddy bir
vicdansız küçük sefil, kendi yolunu elde etmek için hiçbir şeyde durmadı
ve kendi keyfi, böylece büyüklerine çok benziyor.

"Akıllı görünüyorsun, Neddy," dedi Claudia, çocuğa ulaştığında.
"Neden Londra'da değilsin?"

"Anneyi görmeye geldim," dedi Neddy, diksiyonu
Dinleyici, kısa sürede bile çok gelişti.
öğrenim altında. "Her zaman beni her hafta görmek istiyor, böylece olabilir
Güvende olduğumu biliyorum. Plaja inmek, bayan? "

"Evet. Yürüyüşe çıktım. Daha önce bu şekilde aşağı inmedim."

"O da öyle, bayan," dedi Neddy, sagely ve yola çıktı
Kumlar. "Buradaki yer tehlikeli."

"Tehlikeli!" Claudia, dalgalı kum höyüklerine baktı.

"Evet. Bakın," ve Neddy uzak bir parlak kum yamasına işaret etti.
Oozy, nemli ve hain görünüyordu. "QuickSands, Bayan."

Claudia baktı ve titredi. "Ne kadar kötü görünümlü bir yer."

"Evet, ve bu da kötü, Bayan millet bana tekrar tekrar söylediler
Diğer halkın ne kadar yutulduğu. "

"Tehlikeli olduğuna dair bir işaret olmalı."

"Bir işaret vardı," diye kıkırdadı Neddy, ama eğer yutuldu, eğer
Sen ya da ben oraya girdik, "diye ekledi masum mavi gözlerini düzelterek
Pırıltılı genişlik, "Cehenneme inerdik."

"Böyle konuşma, sen korkunç küçük çocuk."

"Küçük değilim, korkunç olabilsem de Bayan. Büyüdüm, öyleyim ve
Gelecek hafta Music-Hall, Tit-Bits'te şarkı söylüyorum. 'Sally bizim sokağımızda'
Ne şarkı söyleyeceğim. Bana öğrettiği gibi, bir vuruş yapacağımı söylüyor.
Bu da iyi bir ücret, bayan, diyorum. Ama orada "-Neddy'nin yüzü
Düştü-"Dibleri mübarek anneme teslim etmeliyim."

"Neden annenden bu şekilde konuşuyorsun?"

"Şey, ona küfretmiş annem diyemem, özleyebilir miyim?"

Claudia güldü ve sonra onu azarlamak için mezar oldu. "Sen bir
Kötü çocuk annenden bu şekilde konuşacak. O kadar iyi
Maaşını almalı. Değerini bilemeyecek kadar gençsin
para."

"Ah, ben miyim? Peki, bu iyi bir tane. Sigara içebilir miyim?"

Claudia bu nezakete tekrar güldü ve uygun bir şekilde oturdu
kaya. "Yaşınızda sigara içmemelisin."

"Bana sigara verdi?" diye sordu Neddy, utanarak.

"Seni cesaretlendirmek için çok yanılmışım. Sanmıyorum," diye ekledi Claudia,
"Teyzen
sana tütün verirdi. "

Neddy oturdu ve bir robin'in küstah havası ile aydınlandı. "BEN
Al, "diye belirtti, havalı," diye sigara içiyor ve ben ne gizlice
istek. Laura Teyze kötü değil. Tırılgan bir kadın, değil mi? "

"Bunu söylediğini duyarsa kulaklarını kutlardı, Neddy."

"Yapmazdı. Laura Teyze Daren'in üzerime bir parmak koymadığı."

"Neden?" Claudia burada gizli bir tehdit olduğunu fark etti.

"Çünkü biliyorum ----" Neddy tereddüt etti ve kurnaz bir bakış attı
arkadaşı. "Peki, ne bildiğimi biliyorum."

"Lady Wyke sana çok nazik davrandı, Neddy."

"Nazik? Oh, evet, çok nazik," diye küçümsedi Neddy ve sonra yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Sen kötü bir çocuksun, biliyorsun, mektup çalmak için."

Usta Mellin sigarasını düşürdü ve ürkütücü görünüyordu. "Dedi
Sen?"

Claudia başını salladı. "Evet. O istiyor ----"

"Konuşmaya gerek yok." Neddy elini büyük ölçüde salladı. "Biliyorum. Laura Teyze
Tatlı olduğun fındıkla evlenmek istiyor. O yıllar önce daldım. O
Onu nasıl etkileyeceğini bilmiyordum, bu yüzden ona yardım ettim. "

"Ona bu mektubu vererek mi?"

Neddy sırayla başını salladı. "Okudum, bilirsin Bayan" ve o da öyle
Claudia'nın Bay'ın önde gelen öğrenci olarak bakması önemli bir şekilde
FAGIN'in Kötü Akademisi. "Yaptığım için üzgünüm," diye devam etti Neddy, "
Fındık sana ait, ama sadece bu şekilde eski gal yardımı yapabilir miyim
Ben."

"Sen vicdansız küçük hayvan!" Claudia'yı patlattı, olumlu korkuyor
delikanlı kurnazlığı. "Çok fazla yaramazlık yaptın."

"Daha fazlasını yapabilirdim, Bayan." Bu mektubu eskisine verdim
El çantası?"

Claudia titredi ve onu teşvik etmenin gerekliliğini gördü. "Sen
Bunu yapmadım, söylemekten memnuniyet duyuyorum. "

"Hayır. 'Çünkü Bay Craver'ı seviyorum. O iyi bir tür ve söz verdi
Bana uçağında bir yolculuk ver. "

"Mektubu neden hiç çaldın?" diye sordu Claudia, endişeyle.

"Şey, görüyorsun, tam da o yaşlı koy katledildiğinde geldim.
Bayan Vence, cesedini istediğim kadar görmeme izin vermezdi,
Bu yüzden sadece onu cezalandırmak için salon masasında yatan mektubu taktım. Sen
Bakın, mektup eksikse, fasulye alacağını tahmin ettim. Ne zaman
Mektubu geri getirmeyi amaçladım. "

"Ama sen dediğinde fasulye alamadı."

"Hayır. Rum şey, o mektupla ilgili hiçbir şey olmadığı için, Bayan. Peki, o zaman,
Soruşturmada hiçbir şey sorulmadığını gördüğümde, mektubu açtım
Ve oku. Bay Craver'ın içinde olduğu gibi bilecek kadar uçuyorum
Eski Koyu öldüğünde, mektubun geldiğini söyledi.
Ama bir şey söylemek için gitmedim, Bay Craver'ın hiç olmadığını bilerek
Kötü sır, ne de PA ve MA. Mektubu seçtim, anlattım
Kimse, anne bile değil ve sadece Laura Teyze'ye gösterdi
Bay Craver'da tatlı. "

"Beni düşünmüş olabilirsin, Neddy."

"O zaman seni tanımıyordum, yine de Hedgerton konuşuyorsun
Bay Craver ile evlenmek. Laura Teyze Sen gelmeden önce mektubu aldı
aşağı. Sen gelip bana iyi davrandığında ve bana sigara verdiğinde. Ben
Üzgünüm. Ama senden uzak durma, bayan. Bay Craver bunu yapmadı. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Claudia, hevesle.

"Ah, bu anlatım." Usta Mellin göz kırptı.

"Çavuş çantasından ne demek istediğini söylemesini isteyeceğim!" ağladı
Claudia.

Neddy güldü. "O zaman mektupla ilgili her şey çıkacak ve Bay
Craver Kobaz'a konacak. Bunun için bir anlam yok. "

"Gerçeği biliyor musun?"

"HAYIR." Neddy masum bir şekilde şaşırmış görünüyordu. "Gerçeği nasıl bilmeliyim?
Sadece eski Koy öldürüldükten hemen sonra Maranatha'ya geliyorum.
Ama Bay Craver'ın elinde olmadığı için nadiren eminim
işletme."

"Bunu kanıtlamama yardım edebilir misin?" çok iyi gören Claudia
diplomatik olarak ele alındığında çocuğun değerli bir tanık olduğunu.

"Sana bir ipucu verebilirim," dedi Neddy, bir duraklamadan sonra.

"O zaman bana ver."

"Git ve çavuş çantasından size bıçağı kullanıldığı gibi göstermesini isteyin."

"Bu ne yapacak?"

"Şey," dedi Usta Mellin, kurnazca, "Bana öyle geliyor ki, ben
Çavuş çantası gibi sadece bir çocuk, Cove için avlanmalıdır.
bıçak. Bildiğiniz eski koyun kalbine yapışıyordu ve
Çavuş var. Soruşturmada gördüm ve bu gibi görünmüyor
Bay Craver'ın bir tür bıçak kullanmazdı. Bay Craver, kesti
Salonun Bisikleti; Ama hile gibi koy, özledim, temizlendi
başka bir yol. "

Claudia başka sorular sordu ve kaçınılmaz cevaplar aldı. Usta
Mellin, şu anda söylemek istediği her şeyi açıkça söylemişti,
Bu yüzden konuşmayı uzatmada çok az şey vardı. İle birlikte
Oğlum, Claudia tekrar yola çıktı ve Neddy'yi tekrar bıraktı
Rectory Gate. En kibar bir şekilde, hasır şapkasını kaldırdı
veda; Ama umuduyla onu birkaç dakika gözaltına aldı
Daha fazlasını söylemesini sağlıyor. Bir melek gibi gülümsedi, başını salladı
Yaşlı bir adam ve ağzını açmayı kararlı bir şekilde reddetti. Oradaydı
Claudia'nın yaptığı gitmesine izin vermekten başka bir şey yok.

Aynı şekilde, bıçakla ilgili ipucu hafızasında yaşadı. Oldu
Gerçekten de, polis yetkililerinin bunu takip etmemiş olması
Önemli ipucu. Şüphesiz, bıçak tuhaf bir durumdaysa
Neddy ima etti, sahibi keşfedilebilir; Ve bir kez bulunduğunda
O zaman gerçek bilinir. Bayan Lemby bu konuda yatmak için emekli oldu
gece çavuş çantasını yarın görmeye ve ne öğrendiğini öğrenmeye karar verdi
yapabilir. Sir Hector ile nişanlandıktan sonra,
Soru sorması için. Neddy'nin neden olduğu endişe ve ilgi
Sohbet Claudia, Lady Wyke ile mücadelesini çok unuttu ve
Sonuç olarak daha iyi bir gece geçti.

Ertesi gün saat üçe kadar kendini bisikletiyle ayakta buldu
Redleigh polis ofisinin kapısından önce ve
Çavuş. Şans, çavuş için, genellikle dışarı çıktı
Onun turları, içinde oldu ve ayrıldı. Claudia kabul edildi
yetkilinin kutsal alanına ve uygun bir şekilde alındı
Foxy yüzlü küçük adam. Her zamanki gibi, içinde bir mumya kadar kuruydu
Bakıyor ve gözleri her zamankinden daha fazla bir sıçan gibi. O öyleydi
Miss Lemby'yi nadiren kibar, hikayesini biliyordu ve
Onun için özür dilerim.

"Umarım üstesinden gelmişsin, bayan," dedi çavuş, bir sandalye yerleştirerek
ziyaretçisi için. "Sizin için sıcak bir zamandı, aynı cinayet."

"Ben bunu aşıyorum," diye hafif bir gülümsemeyle ona güvence verdi. "Ve
Sir Hector'a saygı duyduğum için çok acı verici bir zamandı. "

"Çok iyi davrandığını sanmıyorum, Bayan Lemby."

"Ah, sanırım yaptı. Sonuçta, çavuş, onun
Karısı yaşıyordu, biliyorsun. Hepsi bir hataydı. Ama aradım
Suikastçıya bir ipucunuz olup olmadığını sor? "

"Hayır, Bayan Lemby. Neden gelip sorman gerektiğini anlıyorum,
Doğal olarak, kötü adamın asıldığını görmek istersiniz. Lady Wyke ister
Ayrıca görmek için. Ancak onu yakalayamıyorum. Buna gitti
bisiklet ve oyundaki cadılar gibi ince havaya kayboldu. "

"Şey, Bay Pangse. Konu hakkında düşünüyordum," dedi Claudia,
diplomatik dürüstlükle "ve bana yapmalısın
Bıçağın ipucunu takip edin. Sahipsin, inanıyorum? "

"Ah, evet," Çavuş çantası yükseldi ve daha sonraki ucunda bir rafa gitti
Ofisinden orada becermek için "ama görmüyorum, nasıl takip edebiliriz
o ipucu. "

"Neden olmasın? Birisi bana bıçağın tuhaf olduğunu söyledi.
Satın aldığı dükkana mı izliyorsunuz? "

"Bu kesinlikle bir fikir, Bayan Lemby," dedi Pangse,
Parsel elinde. "Bıçağa kendin bak. Bu tuhaf
bir."

Bir ip çözdü ve birkaç kağıt kağıt açtı. Sonra Claudia
Siyah kemik saplı bir denizcilerin toka bıçağını gördüm
Üç geniş şerit kakma gümüş. "Bu bıçak, Bayan Lemby."
dedi memur. Claudia nefes aldı ve kendini soluk hissetti. .
Bıçak babasına aitti.




Bölüm XIX.


Claudia Çavuş Çantası Ofisi'nden ayrılmayı ve ulaşmayı nasıl başardı
Homo hiç bilmiyordu. Olağanüstü bir şekilde itiraz etti
bayılmaktan kaçınmak ve sakinliğini korumak, böylece memur
Hiçbir şeyden şüphelenmedi. Bir süre sonra odanın
kapatın ve temiz havanın onu iyi yapacağını hissetti. Çanta, oldukça
Bu beklenmedik gerginliğin gerçek nedeninin cahil, eşlik etti
dışarıda ve bisikletini en sevimli bir şekilde monte etmesine yardım etti.
O giderken yaptığı öneri için ona teşekkür etti ve
bıçak ipucunu takip etme niyetini ilan etti. Tam yol
Hedgerton Claudia'ya ne yaptığını düşündü ve ulaştı
Oldukça bayılma durumda rectory. Küçük Bayan Craver onunla tanıştı
kapı ve solgun görünümünü ve asil olmayan uzuvlarını uzuna attı
sürmek. Claudia mazereti ve azarlamayı memnuniyetle kabul etti ve
Şüpheyi önlemek istediği için uzanması gereken emir ve
Ayrıca meseleler üzerinde düşünmek için yalnız kalmak. Yıllar sonra asla içeri girmedi
Kız önümüzdeki saati unut.

Yüzü yastığa bastırılmış yatağında yatıyordu, Claudia
Kendini yanıldığından emin olmaya devam etti. Onun için günahkârdı
Babasından böyle bir kötülükten şüphelen ve cezalandırılmayı hak etti
Böyle bir şeyi düşünmek için bile. Ama onu acı çeken soru
Miydi: Bu bıçak Wyke'nin ölümüyle ilgili olarak ne anlama geliyordu?
Sorunun tek bir cevabı vardı. Bıçak bulunmuştu
Wyke'nin kalbine yapışan ve onu aynı içine iten adam
Kalp suçluydu. Babası adamdı-babası
suçlu. Claudia bütün akşam yatakta kaldı ve yine Bayan
Craver, bisikletteki yorucu yolculuğa zayıflığı attı
Redleigh.

Düşündüğü, düşündüğü ve akıl yürüttüğü tüm uzun gece
nedenine karşı. Şafak geldiğinde yükseldi ve üşüttü
Onu tazeleyen Bath. Onun içinde kalması için bir mazeret yoktu
Gün için yatak, bu yüzden Claudia, Wan ve Haggard, kahvaltıya gitti.
Orada onu neşelendiren haberleri duydu.

"Edwin buraya uçağında günümüze geliyor canım," dedi Bay
Mektuplarını okuyan Craver. "Saat ikide burada olacak
Bu öğleden sonra. Hedgerton'da bunun ne kadar heyecan verici olacağı. "

"Umarım Edwin boynunu kırmaz," diye bağırdı Bayan Craver,
Bahçe. "Ah, yükselen nesil ne kadar aptalca! Hiçbir şey yok
Bu hava gemilerinden birinde tutunmak ve eğer düşerse
öldürüldü. "

Doğal olarak, köylülere zevk vermek isteyen rektör
Haberleri kendine saklayın. Karısına hizmetkarlara söylemesini söyledi ve
Hizmetçiler o sabah gelen herkese rectory'ye söylediler.
Öğlene kadar Hedgerton, Usta Edwin'in geldiğini biliyordu
Bir zeplin ve büyük heyecan oldu. Genç adamın sahip olduğu şeyden
Mektubunda kayalıklara yakın olacağı biliniyordu,
Uçağın çalışabileceği geniş alanların olduğu yerde
Bir kuş gibi yerleşti. Sonuç olarak, saat ikiden çok önce
Sahil Güvenlik İstasyonu kalabalık insanlarla çevriliydi. Endişelerinde
Bilimin en son icadını görmek ve fetihine tanık olmak
İnsan tarafından hava, küçük köyün tüm nüfusu toplandı
Uçurumlarda. Claudia da rektör ve Bayan Craver ile birlikte geldi.
hem çok endişeli hem de gelecek olaydan gurur duyuyordu. Kız
Lady Wyke'nin mevcut olup olmadığını görmek için baktı, ama onu göremedi.
Neddy'ye bir göz atmadı bile ve daha sonra ondan öğrendi
Çocuğun bir önceki gün şehre döndüğü anne. Claudia
Haberlerde derin bir rahatlama nefes aldı. Bunu çok iyi biliyordu
Neddy'nin sessiz olduğuna güvenilebilir; Yine de bunu bilmek bir rahattı
O yoktu. Bayan Lemby, bunun neden bir
konfor; Ama bir şekilde bu disk olmadan daha rahat hissetti
Eton takımında dolaşıyor. Ve Lady Wyke de göze çarpıyordu
yokluğu, Claudia kendini genel heyecanına terk etti
Edwin'in gökyüzünden gelmesi.

"Keşke Edwin gelse," dedi Bayan Craver tekrar tekrar
Saat yaklaştı. "Sizce bir kaza ile tanıştı mı, George?"

"Umarız o değil, canım," diye cevapladı rektör
aynı şekilde endişeli. "Ama o henüz değil, bu yüzden hiçbir nedenimiz yok
Üzgün ​​bir şey olduğunu düşünüyorum! "

"İşte öyle! İşte!" Keen görüşlü bir kıyı koruması bağırdı,
gözünde bir spyglass. "Geliyor."

"Nerede? Nerede? Nerede?" Herkesi bağırdı, çok heyecanlıydı ve baktı
Hiçbir şey görmeden kuzey, güney, doğu ve batı. Sahil Güvenliği spyglass ile rektöre koştu. "Bak, efendim!
Yonder-Yonder! "Ve denize doğru işaret etti.

Titreyen bir el ile rektör camı ayarladı, sonra söylendi '
ve minnettarlığın boşaltılması. "Evet. Uçak geliyor
Harika bir kuş gibi. Emma ---- "

"Benden bakmamı isteme, George. Her yerde titriyorum."

Ama Claudia baktı ve geldikçe daha büyük bir siyah lekenin parladığını gördü
daha yakın. Birkaç dakika içinde uçağın uğultusu belirgin bir şekilde
duyulan ve çıplak gözle herkes makinenin sallandığını görebiliyordu
mavi yüksek kayalıklara doğru. Heyecan yoğundu. Bayan.
Craver Claudia tarafından desteklenmeli, oğluna çok zayıf mı hissetti
uzayda yükseliyor. Yakın ve daha yakın, siyah nokta, yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle uçağın çapak oldu ve son olarak büyük bir
yusufçuk, toprak üzerinde büyük çevrelerde süpürüldü ve bir
Tüy, istekli olana kadar ivmesinde hızla koşan
eller durdurulması için tuttu. O zaman kalabalık
yuvarlanmak, neşelendirmek, soru sormak ve incelemek için koştu
Bu yoldan çıkmış olan ilk uçak.

Bay Craver, karısı kolu ile birlikte öne doğru ilerledi,
Genellikle rüya gibi gözleri heyecanla yanıyor. "Tebrik ediyorum
Sen, oğlum. "

"Ah, Edwin! Edwin!" genellikle duygusal olmayan anneyi ağladı ve sıkıldı
Makineden hizalanırken kollarında. "Harika, ama
korkunç. Öldürüleceğini biliyorum. "

"Şimdi yeterince güvendeyim, anne," dedi Edwin neşeyle.

"Claudia nerede?"

"İşte," dedi kız düşük sesle, çünkü şimdi bayıldığını hissetti
Gerinim bitti ve tüm eski korkuları kendilerini yeniden kurmaya başladı.

"Neden sevgilim, sorun nedir?" diye sordu sevgilisi aceleyle.

"Hiçbir şey-hiçbir şey-yani eve geldiğinizde size söyleyeceğim."

Kahramanın eve ulaşması kolay değildi. Göndermek zorunda kaldı
sürekli el sıkışması; Uçağını barınak altına almak zorunda kaldı; Ve
Motorla bağlantılı başka şekillerde katılmalı ve
Geniş yaylı kanatlar. Edwin'in sahip olduğu uçurumlarda eski bir ahır vardı
Makinesi için uzun zaman önce kullanmayı ayarladı, bu yüzden buna girdi ve
kapılar kapalıydı, kalabalığın pişmanlığı için
merakı düşünün. Edwin,
Morrow ve sonra ailesi ve Claudia ile birlikte yürüdü.

Bay ve Bayan Craver'ın ikisi de onun hakkında soru soruyorlardı.
Hendon'dan uçuş, Claudia'nın konuşma fırsatı yoktu
sevgilisine. Ama rectory'ye varışta dikkatli annenin verdiği
Kız Edwin ile sessiz bir an geçirme fırsatı. Bayan.
Craver kocasını çekti ve ayrılmanın en iyisi olduğunu söyleyerek
gençler kendilerine ve böylece çift kendilerini buldu
Çizim odası. Edwin bir kerede Claudia'nın neden bu kadar hasta görünmesini istedi ve
Lady Wyke'yi nasıl sakladığını, Neddy'nin ona nasıl tavsiyede bulunduğunu açıkladı.
bıçağın sahibini ve bıçağın görüşünü aramak için
Redleigh'de polis ofisinde ona sahibinin hiçbiri olmadığını bildirmişti
kendi babası dışında.

"Korkunç değil mi," Edwin? Bitirdiği zaman hıçkırık flic kız
Nefessiz anlatısı; "Ama baba o fakirleri öldüremez
yaşlı adam. "

"Tabii ki yapmadı," dedi Edwin, neşeyle, daha fazla olmasına rağmen
Claudia'nın tahmin ettiğinden daha haberler tarafından şaşırdı. "Bir
açıklama. Eminim bir tane verecektir. "

"Onun suçlu olduğunu düşünmüyor musun Edwin?"

"Hayır, yapmıyorum canım. Görünüşler ona karşı, çünkü onlar
Bana karşı. Ama ben masumum, baban da öyle. "

"Onu Londra'da gördün mü? Onu görmeye gittin, hatırla."

"Hayır, yapmadım. Tenby Mansions'ı aradığımda yoktu."

"Ah onu görmeliyiz! Onu görmeliyiz!" diye bağırdı Claudia, onu sıkıyor
eller.

"Onu birlikte göreceğiz," dedi Craver, nazikçe yatıştırarak. Yapmamak
Endişe, sevgilim. Her şeyin doğru çıkacağından eminim.

"Ama Lady Wyke?"

"Hiçbir şey yapmayacak. Zemininden emin değil. Hepsi aynı,
Claudia, bu bir riskti. "

"Evet, biliyorum. Ama bildiklerini duymak istedim."

"Daha fazlasını bilen başka bir kişi daha var. Onu görmeliyiz, Claudia. Eğer
Herkes bu suçun gerçeğini biliyor, Bayan Vence. "




Bölüm XX.


Edwin şirketi Claudia'ya çok hoş karşılandı, çünkü şimdi bir
Keder için çıkış. Onunla özgürce konuşabilir ve alabilir
Konsolü bile çok ihtiyaç duyduğu konfor çok ihtiyaç duyuyor
Kelimeler onu tamamen susturmadı. Kız gibi Craver yapamadı
Korsanın suçlu olduğuna inanmak için kendini getirin. Orada görünüyordu
Adamı görmek ve onu yakından sorgulamaktan başka bir şey yok.

Claudia bu nedenle Londra'ya gitmeye karar verdi, sadece
Babasıyla röportaj, aynı zamanda Bayan Vence'i görmek için. Edwin'in önerisi
yaşlı temizlikçinin sorgulanması gerektiğini, kıza çarptı
Oldukça mantıklı. Bayan Vence, suç olduğunda evde olmuştu
gerçekleşti ve görünen kanıt vermiş olmasına rağmen
açıklık, soruşturmada, sahip olması mümkün oldu
belirli gerçekleri sakladı. Konuşmaya zorlanırsa bir şey söyleyebilir veya
karanlığa daha fazla ışık atması muhtemel bir şey önerin
Trajediyi çevreledi. Önce temizlikçiyi görmeye karar verdi ve
Babası daha sonra. Bayan Vence'ın hikayesi ve Korsan
Açıklama Gerçek ortaya çıkabilir.

Zorluk Mis'i bulmaktı. İçine kaybolan vence
soruşturmadan hemen sonra bilinmiyor. Hedgerton'dan ayrıldığından beri şimdiye kadar
Bilindiği gibi, onun varlığı hakkında hiçbir işaret vermemişti ve Claudia
Eski yaratığın adresinin nasıl bulunabileceğini merak etti. Nihayet,
Bayan Mellin'e o iyi bayanla geldiğinde sormaya karar verdi.
Rectory'de yıkama.

Bayan Mellin, Neddy'nin her zaman aldığı için Bayan Vence'ı hiç görmemişti.
Maranatha'ya temiz keten ve işin arasında
Temizlikçi ve çamaşırhane. Ama Bayan Mellin öğrenmiş olabilir
Neddy'den her zaman çok meraklı olan bir şey
Halkın İşleri. Bayan Vence'ın ondan bahsetmiş olması mümkün oldu
çocuğa varış var, bu durumda kesinlikle tekrar ederdi
annesine bilgi. Bu yüzden gelişini bekledi
Yıkayıcı kadın planını gerçekleştirecek.

Bir haftadan fazla Edwin Hedgerton'da kaldı ve Daily'yi uçurdu
Kara ve deniz üzerinde uçak, cemaatçilerin zevkine kadar.
Gösteri erkek, kadını ve çocuğu o kadar çok çekti ki
Bu heyecan verici günlerde köyde çok az iş yapıldı. Onlar
başka bir şeyden bahsetti ve yüzler her zaman gökyüzüne döndü
Uçağın sıyırma ve yükselme ve batma ve düştüğünü görün ve
genellikle kendisini uzaya indirir. Rektör ve karısı,
Oğullarının makinesi üzerinde hangi komuta sahip olduğunu görünce,
bir kaza korkusu. Esas olarak bu nedenle genç adam
Hedgerton'a kravat uçağı getirdi ve günlük sergilerini verdi.
yetenek. Ebeveynleri havacılığa alıştıktan sonra,
Hendon'daki yükselişleri için endişelenmezdi.

Claudia, tabii ki, hiçbir kazanın ona geleceğine inanmadı
sevgilisi ve yetkili bir pilot olduğuna dair herhangi bir kanıta ihtiyacı yoktu. Oldu
Edwin'in babasını kurtarmaya mahkum olduğu aklına sıkı sıkıya bağlandı.
Lady Wyke'nin pençelerini kesmek ve onunla evlenmek. Hiçbir şey olmaz
Hissettiği gibi, bu programı gerçekleştirmesini önleyecek muhtemelen
ikna edilmiş. Bu nedenle Edwin'in en ufak bir şekilde hissetmeden yükseldiğini gördü
kaygı ve hatta ona eşlik etmeyi teklif etti. Ama bu onun sevgilisi
kabul etmiyorum. Sinirleri taşımasına izin verecek kadar güçlü değildi
tehlikeli makinede yeryüzünde değer verdiği her şey. Yani Claudia
yerde kaldı ve Edwin her ikisi de dinlenerek bulutları gözden geçirdi
her şeyin yolunda olduğu veya olacağı bilgisinden içerik
Gelecekte.

Lady Wyke, Craver'ın gelişini görmeye gelmemişti çünkü iş
onu Londra'ya götürmüştü. Geri döndüğünde, gençleri davet eden bir not
Maranatha'dan Adam Rectory'ye geldi, Claudia Edwin
Git, ama Craver'ın sadece olduğunu düşündüğü için ziyaret de aynı şekilde ödendi
Ayrıca Lady Wyke'nin ne yapmak istediğini öğrenmeye çalışmak. Claudia's
Röportaj onu öfkelendirmiş olmalı ve gitmiş olması mümkün oldu
Hemen halka açık şeyleri en iyi hale getirecek adımlar atmak için Londra'ya
özel tutuldu. Bazı tartışmalardan sonra Bayan Lemby bunun en iyisi olduğunu gördü
Edwin röportajı yapmalı ve buna göre ona verdi
izin. Edwin, Hafta sonuna doğru Maranatha'yı aradı; Ve
Claudia, yokluğu sırasında Bayan Mellin'i sorguladı.

Yıkayıcı kadın her zamanki gününe geldi ve Claudia başardı
Temiz ketenlerin sıralanmasına katılın. Zaman olmadığı için
kaybolmak ve mutfak şimdilik boştu, Claudia
nokta boş soru. "Bayan Vence'ın nerede bulunacağını biliyor musunuz?"
aniden sordu.

Bayan Mellin baktı. "Lor 'ruhumu korusun, bayan,' Bilmeliyim?"

"Bayan Vence'ın sana nereye gittiğini söylemiş olabileceğini düşündüm.
Hedgerton'dan ayrıldı. "

"Şey, hiç yapmadı, Bayan Vence ile çok fazla kamyon yapmadım,
Çünkü Neddy yıkamayı 'ouse aldı ve tekrar geri getirdi.
Asla o kadına göz atmadım, 'Cept gördüm'
soruşturmadaki mesafe. Bir 'Cesur Olabilir miyim, Bayan, Nedenini Bilmek İçin
'ER'yi bulmak çok istersin?'

Claudia bu önde gelen soru için oldukça hazırdı ve hayır gördü
Niyetlerinin bir sırrını yapmanın nedeni. "Şey, biliyorsun, Bayan
Mellin, Sir Hector ile evlenmek için nişanlandım, göründüğünde
Karısı zaten-yani, hala var. "

"Bir 'ortaya çıktığı iyi bir şey, bayan," dedi Bayan Mellin,
haysiyet, "başka kötü bir bigamy vakası 'kağıtlarda bina kutusu olurdu
Kız kardeşim Laura sessiz benzeri uzanmak için bir kuzu yok.

"Şey, o zaman," diye konuştu Claudia, konuşmasına izin verildiğinde, "
Doğal olarak, Sir Hector suikastçısının yakalanması gerektiğini ve
cezalandırıldı. Bayan Vence'ın bilebileceği beni etkiledi. "

"Lor 'beni korusun bayan, soruşturmada söyleyebileceği her şeyi söyledi."

"Ah, ama öyle mi? Öğrenmek istediğim şey bu Bayan Mellin.
Ancak onun adresini bilmiyorsan-- "

"Gerçekten yapmıyorum, özledim," diye kesintiye uğradı; "Ama Laura olabilir
Bilmek."

"Lady Wyke?"

"Kız kardeşim, Bayan Lor ile bağlantıda olması gerektiği gibi düşünmek için
seçkinler. Uzun süre karada yaşayabilirler. Laura'nın gurur duyduğu kadar değil
'Avin' aksi halde, kendi doğumlu olan bana gelerek,
'Neddy'de almak' ve. Yuss, Bayan. Laura bilebilir, çünkü
Bayan Vence, 'Endişelenecekleri' Söyleyeceğini Kulağa Arter '
Trajidy. Bayan Vence, Bayan, eğer yapabilirsem
Söyleyecek kadar cesur olun. Laura, elp yakalamak için hiçbir şey bulamadı
Bisiklete cıvatalayan kanlı kötü adam, bu yüzden gitmeni beklemiyorum
Herhangi bir şeyden çıktı. "

"Adresi alabiliyorsanız, memnun olmalıyım."

"En zor deneyeceğim, bayan, cennet korusun," dedi Bayan Mellin ve
Bu özel konuşma, rektörün girişiyle sona erdi.
Yıkayıcı kadının bir curtsey düşürdüğü karısı. Claudia, yaptıktan sonra
Elinden gelenin en iyisi, diğer işlere katılmak için gitti ve Bayan
Craver yıkama saymak ve haberleri duymak. Olacak çok şey vardı
Üst kata çıktı, bahar temizliği devam ederken, Claudia çalıştı
Bir truva gibi, hem potansiyel kayınvalide hem de
kendi kalbinin ağrısı. Çalışırken ve dikkatini verirken
Her gün, endişelenemedi ve zamanı geçmeyi başardı
Edwin geri dönene kadar kârlı ve tolere edilebilir bir şekilde kolayca. Onu duydu
Salonda adım hemen ön kapıyı açtı ve aşağı uçtu
Hızlı bir şekilde, tüm haberler için agog.

"Peki? Peki?" diye sordu, endişeyle ve onu içine çekiyorum
oturma odası.

Edwin kolunu beline koydu ve queerly'ye baktı. "Ben
Bir servet için geliyor, "diye gözlemledi.

Claudia baktı. "Ne demek istiyorsun? Otur ve açıkla. "

Edwin oturdu ve söylediği gibi yaptı. "Lady Wyke sana öfkeli
Ve onu senin gibi sallamak için acı çekmek istiyor. Bana söyledi
Beni asla suçlu bulmadığını ve sadece seni kızdırmak için söyledi
Ve beni evliliğe yakalamak için. Vereceğimi düşündü ve
En kötüsü ile yüzleşmek yerine onu karım yap. "

"Şey, onu göründüğünü öğrendi," dedi
Claudia, tartly. "Evet, yaptı ve şimdi yeni bir yapışmaya başladı.
Beni evliliğe zorlamak istemiyor, çünkü yapamaz. Ama o
Benim lehime bir vasiyetname yapmak için geçen gün Londra'ya gittim. Evet, yapabilirsin
Bakış, Claudia, ama Lady Wyke bana ölürse beş tane aldığımı söyledi
yılda bin. İrade yapılır, imzalanır ve tanık olur ve Bay
Sandal tutar. "

"Puf!" dedi Claudia, aşağılayıcı bir şekilde. "Bay Sandal, iradenin
atık kağıdı. Merak ediyorum Lady Wyke senin gibi bir aptal olduğunu düşünüyor
o blöfle birlikte alın. "

"Bluff mu!" Diye sordu Edwin, şaşkın görünüyordu. "Nasıl?"

"Neden, evlilikten önce yapılan bir iradenin geçersiz olduğunu bilmiyor musun?
Evlilik gerçekleşirse? "

"Hayır. Bunu hiç bilmiyordum. Çok az insan bunu biliyor, bence."

"Leydi Wyke, cahil olduğuna inanıyordu ve sadece
Sizi onunla evliliğe sokmaya çalışıyorum. İradeyi yaptı
rüşvet sana; Ama onunla evlenirsen iradenin olduğunu biliyor
Atık. Görmek?"

"Anlıyorum. Her neyse, iradenin onun tarafından yok edilsin ya da yok edilsin
Onunla evlenmek istiyor. Bu nedenle, iradeyi değiştirmedikçe,
Benim lehime. Parayı istediğimden değil, Claudia. "

"Ben de," dedi kız. "Ancak Lady Wyke
Bana sadık kalır mısın? "

"Evet. Ve bana kalbini kırdığını ve sahip olduğunu anlamamı sağladı.
Bu saçma iradeyi yaparak bana yardım etmek için elinden geleni yaptı. Ve o
İşim hakkında ilerlemeyecek, çünkü bunu yaparak yapacak
hedefine daha yakın olmayın. Şimdilik kalmayı planlıyor
Sessiz, bu işin beni yumuşatacağı umuduyla. "

"Ama ona yapamayacağını mı söyledin?"

"Yaptım. Sadece bana inanmayacak. Ancak Lady Wyke,
Zaman, bu arada babanızı ve Bayan Vence'ı görebiliriz ve
Meselenin gerçeğine ulaşın. İradeye gelince, düşünmemize gerek yok
bununla ilgili daha fazla şey. "

Claudia bunu kabul etti ve bayan olarak çok zeki bir kadın merak etti
Wyke aptalca davranmalıydı. Sonra konuşmayı ilişkilendirdi
Bayan Mellin'e Edwin'e ve umarım Bayan'ın adresini söyledi.
Vence kesinlikle gelecekti.

Edwin Demurned. "Lady Wyke bunu vermek zorunda kalmazsa değil," dedi. "O II
Bayan Vence'den muhtemelen bir şey bulmana izin verecek kadar aptal değil
oyununu bozmak için. "

Ama genç adam Bayan Mellin için sahte bir peygamber olduğunu kanıtladı
Aynı akşam adresle geldi. Görünüşe göre Bayan
Vence bir Pimlico konaklama evinde yaşıyordu ve şimdilik
işsizdi. Bu bilgiye sahip olan Claudia, gitmeyi ayarladı
Ertesi gün sevgilisiyle Londra'ya.

Ertesi sabah Edwin motor bisikletine bir sepet sabitledi ve koştu
Claudia, on otuz Londra Express'i yakalamak için zamanında Redleigh'e.
Bir buçukta kasabaya geldiler. Sonra Edwin Tenby'ye gitti
Earl's Court'taki Mansions, kızının ziyaretine Lemby hazırlamak için,
Ve Claudia, Victoria için bir yeraltı trenini aldı.
Bayan Vence PIZLIO'da. Craver da gelmek istedi ama Claudia
babasına bakması gerektiğinde ısrar etti. Gerekliydi
Onu en kısa sürede görmeli ve Korsanya burada olduğu gibi,
Orada ve her yerde Edwin'in onu bulup izlemesini istedi.
O ve onu evde tut. Bu anlaşma ile gençler ayrıldı,
Claudia, üçte üçte veya bir önemsememek için dairede olmaya söz veriyor
Daha sonra.

Bayan Vence'ın nerede olduğunu bulmakta zorluk yoktu.
Yaşadığı çok pislik evi Victoria'dan uzak değildi. A
Şüpheli bir gözü olan slatternly kadın, Bayan Vence içeride idi ve bazıları tartıştıktan sonra ziyaretçiyi
Üçüncü katta kirli bir yatak odası. Burada Bayan Vence oturdu
Pencere, öksürük ve hapşırma ve inleme ve inleme. Onun eski
yüz daha solmuş ve kahverengi ve kırışıklıklarla dikilmiş
Eskiden ve genel olarak çok yaşlı ve yıpranmış görünüyordu ve
hoşnutsuz. Başının etrafında bir şal ve küçük bir masa kaplı
Dirseğinde ilaç şişeleriyle, yaşlı kadın sırtıyla oturdu
Pencere, ague ile titriyor ve ağrı ile fısıldıyor. Claudia's
Görkemli güzellik onu rahatsız ediyor gibiydi, çünkü ziyaretçisi olduğunda hırladı
Oturdu ve şakak bir şekilde ev sahibesi tarafından yalnız kaldılar.

"İyi bayanların gelip beni görmesini istemiyorum," diye homurdandı
Eski yaratık, çapraz. "Inflewinzy ile hastayım, öyleyim ve umarım
anladığınız gibi. "

Claudia bu sevimli dilekle gülümsedi ve özür diledi. "Üzgünüm sen
hasta, Bayan Vence. Ama aradım-- "

"Evinize bakmam için beni mi götürüyorsun?" Bayan Vence'i kesintiye uğrattı.
"Şey, o zaman yapamam, hiç olmadığı kadar hasta."

"Hayır. Adımı bilmiyor musun? Ev sahibine verdim. Lemby-"

"Ho!" Bayan Vance öksürdü ve incelemesinden sonra baktı ve homurdandı.
"Yani sen onun kızınsın, değil mi?"

"Ben bunu kastedersen Bay Oliver Lemby'nin kızıyım" dedi
Claudia, haysiyetle, "Ve ben ----"

"Ho!" Bayan Vence öksürdü ve üçüncü kez. "Neden olduğunu biliyorum
Arandım, Leydim. Ve 'hev çağırmazsan daha iyiydi.'

"Neden?" Claudia şaşırdı.

"'Çünkü her düşünce öldüğünü ve bununla ilgili olduğunu düşündüm
cinayet. Gece gündüz sinirlerimde reklam yapıyorum, yapmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum
konuş ya da konuşma. "

"Konuşmak?" Kız yükseldi ve duygularla beyaza döndü. "Babam ----"

"Yuss," dedi Bayan Vence, Relish ile, "Sevgili paranız onu öldürdü
yeterli."




Bölüm XXI.

"Bu bir yalan," dedi Claudia sakince ve yükselmeden.

Bayan Vence sarıldı ve gazapla salladı, öfkesinde gibi görünüyordu
Yine de yükselip ziyaretçisini kınamak üzereydi. Ama bir uyum
öksürme onu engelledi ve bittiğinde de hissetti
zayıf ve azar. "Gerçek bu," diye mırıldandı somurtkan ve bir
Tıp şarap yavrusu.

"Kanıt!"

Odaya endişeli ve rahatsız olan Claudia şimdi oldukça
Soru sorarken sakin.

Bayan Vence, kızın ne kadar sessizce aldığını görünce patlayan şaşırdı.
korkunç suçlama. "Çok üzgün görünmüyorsun!" Geri çekildi. "Düşündüm
Bir jel olması gerektiği gibi o parlığınızı sevdin. "

"Babamı seviyorum," Bayan Lemby'nin istikrarlı cevabıydı "ve bunun için
Söylediğine inanmayı reddetmem. "

"Öyleyse neden buraya geldiniz?" Yaşlı kadını kesti, çapraz.
"Aptal jeller gelmeden yaşıma katlanacak enuff'm yok
Bana yalancı gibi söylemek gerekirse. Başka bir şey söyleyemem. "

"Yapabilirsin; yapmalısın. Babam soruşturmada hareketlerini açıkladı,
ve ifadesi onu temize çıkardığı kabul edildi. Ve hatırlamama izin ver
Sen. Bayan Vence, soruşturmada hiçbir ücret almadınız
o."

"Çünkü emin değilim," diye karşılık verdi yaşlı kadını derhal. "'Twas A
Kötü dava ve içinde karışmak istemedim daha fazla yapabilirim
yardım. Mümkün olduğunca küçük dedim ve daha sonra o bayan Wyke
Gel ve beni gör ----

"Gelip seni gördü mü?" Claudia, endişeyle.

"Yaptığını söylemiyor muyum, seni küfretsin?" Bayan Vence boğuldu. "İle ilgili
Tabii ki gelip beni görüyor, eğer olası bir şey biliyorsam Arsk'a
Yaşlı adamını kimin öldürdüğünü gösterin. Ona ne söylediğimi söyledim ve dedi
Beni isteyene kadar sessiz kalsam iyi olur. "

"O zaman babamı suçlamayı mı amaçladı?"

"Yus. Hazır olduğunda öyle. Ve bence," diye ekledi Bayan
Vence, kuru bir öksürük ile, "hazırlanırken;
Haftanın sonunda Hedgerton'a kadar-dört gün izinli, yani,
kayıp."

"Gidiyor musun?"

"Nasıl diyebilirim. Eğer inflewenzy bana izin veriyorsa. Yapabilirim. Bu benim için para demek
Cep, ve aylarca bir konut almamam, para istiyorum. "

"Ne söyleyeceksin?" Claudia'yı sertçe istedi.

"Söyle? Gerçek!" Bayan Vence, çapraz. "Ve beni sorma
Başka bir şey söyle, yalvarıyorum, annem bir vaftizci ve perticler bindiriyor
düzgün."

"Gerçek nedir?"
"Eh, paran geldiğinde ahır ile damlatma odasındaydı.
Ve söylediklerini dinlemek için krep, tutmadığım gibi
Halk heves sırlar bana. Gözüm ve kulağım anahtar deliğinde
zaman ve zaman. "

"Ne duydun? Ne gördün?"

"Efendimin seninle evlenemediği için açıkladığını duydum çünkü
zaten evli. Sonra paranız bir çığlık attı ve korkunç yemin etti. Peeped
anahtar deliğinde ve bir toka bıçağı çıkardığını gördü ve
yaşlı adam. Barnit, sadece güldü ve bekledi, bu yüzden paran olmadı
Ne yapacağını bilin. Sonra o anda yüzük kapıdan gelir. BEN
Merdivenlerden aşağı indi ve bisiklete cıvatalandığı gibi o centin içine girin
Daha sonra."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Claudia, endişeyle.

"Hayır, ben yapmadım, boğuldu," diye homurdandı Bayan Vence.

"O zaman ne oldu?" diye sordu Claudia, çabucak.

"Soruşturmada söylediklerim. Sir Hector, yeni cevheri ona aldı.
çalışın ve bir saatte çeyrek kek ve şarap getirmemi söyledi. BEN
Mutfakta olduğumu söyledi, ama "dedi Bayan Vence, bir Leer ile"
Bütün zaman orada değildi. Oh, hayır, seni korusun. Ne olduğunu görmek istedim
Her şey demekti! "

"Ve dinledin mi?"

"Dinledim ve baktım," diye utançsız bir şekilde temizlikçiye. "Benim
Üstat ve yeni gent, bazı iradeden bahsetti ve sonra ahır
Ona bazı kağıtlar göstermek için cevheri yemek odasına götürdü. Daha sonra,"
dedi Bayan Vence, ciddiyetle, "
merdiven; Elinde toka bıçağı açıkken, vahşi gibi görünür. BEN
o kadar korkuyordum ki, tıpkı duyduğum gibi mutfağa geri döndüm efendim
Hector çalışmaya geri dönüyor. Sonra kek ve şarapla geliyorum
bir süre sonra ve efendimin halının üzerinde ölü olduğunu buldu ve
Gent, bisikletin üzerine büküldüğü gibi. "

"Peki babam?" Claudia, batan bir kalbi ile. "Ah, o
Merdivenleri yedekle ve Postacı ve oraya kadar aşağı inmedi ve
Polis geldi. Akıllı, öyleydi. Ama onu gördüğüm gibi bilmiyordu
Yaşlı adamı yapıştırmak için aşağı iniyor. Bilirsin, bilirsin, gönderi nasıl geliyor
Ve beyefendi kapıyı nasıl açtı? "

"Evet, evet; biliyorum." Claudia bir çaba ile yükseldi. "Söylediğin tüm sesler
Makul, yeterli, sizin bakış açınızdan. "

"Jürinin bakış açısından aynı olacak," diye çekti Bayan Vence.

"İnanmıyorum," diye bağırdı Bayan Lemby umutsuzluk içinde. "Ne yapabilirsen
Diyelim ki babam masum. Onun darbeye çarptığını görmedin. "

"Ama bıçakla merdivenlerden aşağı indi," diye sırıttı
temizlikçi. "Ah, doğru yaptı-paranız, yani. İnanıyorum
O çocuk da gördü. "

"Hangi çocuk? Neddy Mellin mi demek istiyorsun?"

"Yus. Evdeydi-benimle mutfakta."

"Ama daha sonra yıkama ile geldiğini söyledi."

"O zaman bir yalancı," dedi Bayan Vence, Morosely. "Daha erken geliyor ve
Beni mutfakta tutuyordu. Bir imp, o; Bildiğiniz gibi değil
O, Bayan. "

"Onu çok iyi tanıyorum," dedi Claudia, gizlice duyduğuma sevindim
Kanıtları değerli olacağından, çocuk olay yerinde olmuştu. "O bir
harika arkadaşım. Onu göreceğim ve bana söylemesini sağlayacağım
her şey."

"Yapmayacak; yapmayacak," dedi Bayan Vence, aceleyle ve göründü
Biraz dağınık, sanki çok fazla çıkmıştı.

"Ah, evet, olacak, Bayan Vence. Geçen gün onu gördüm ve o
Bana gerçeği söylemek için yarı bakıldığında. Şimdi gidiyorum. "

"Geldiniz," diye hırladı yaşlı kadını huzursuzca. "Sadecesın
Galler'e eşit hale getirmek. Eğer o imp ile konuşursan, koyacak
Kesinlikle parınızın boynuna bir ip. "

"Neddy bana ve benimkine zarar vermek için hiçbir şey yapmayacak, çünkü bana düşkün."

"Ah, o mu? O zaman paranızı kurtarmak için yalan söyler."

Claudia kapıda tereddüt etti. "Sana söylüyorum Bayan Vence,"
söz konusu. "Maranatha'ya geldiğinde babamı ve Bay Craver
Seninle ve Lady Wyke ve Neddy ile tanışmak için. O zaman konuyu harmanlayabiliriz
dışarı."

"Bu çavuş çantasını da getirsen iyi olur," diye alay etti Bayan Vence, "
Senin o parlığınızı gaol yapmak için yerinde olacak. Git açık; git.
Beni küfretmiş saçmalıkla suçladın. "

Claudia, amacını idam ettikten sonra, kadını hala öksürdü, bıraktı,
ve hızla merdivenlerden aşağı indi. Dar caddenin sonunda ve
Ana caddeye çıktığında bir taksi selamladı.
Kısaca Earl's Court'a doğru sürüyordu, endişeyle düşünerek
Yapılması gereken en iyisi. Giren çok soluk yüzlü bir kızdı
Tenby Mansions Flat'teki küçük çizim odası. Bay Oliver Lemby
en sevdiği sandalyede uzun sürdü ve büyük bir
boru. Oda vardı, dağınık ve medeniyetsiz görünüyordu.
ihmal edilen görünüm. Claudia sanki denize giriyormuş gibi hissetti
bir ayının ve Lemby'nin ona yardım ettiği hırıltı
yanılsama. Ama Edwin bitişik bir sandalyede oturuyordu ve
Onu desteklemeye hazır olan Claudia muhtemelen gözyaşlarına boğulurdu
Bu resepsiyon üzerinde. Geçen haftanın aşınması ve yıpranmasıyla ne, ve
Bayan Vence ile yapılan röportaj, sinirleri zayıftı. O
üzerlerinde daha fazla zorlanamayacağını hissetti.

"Şey, galim," korsan kükredi, "
şeyler."

"Claudia ile böyle konuşma, Lemby," dedi Edwin, sert bir şekilde,
Kız bir sandalyede bitkin battı. "Onun yıprandığını görmüyor musun?"

"İstediğim gibi kendi kızımla konuşacağım, as!"

"Hayır yapmayacaksın! Claudia bana nişanlanıyor ve onu koruyacağım, izin ver
Sana, konumunuzun o kadar güvenli olmadığını söylüyorum,
bu şekilde devam etmeyi göze al. "

"Benim konumum seninki kadar güvenli," diye homurdandı Buccaneer.

"Bu pek bir şey söylemiyor," diye yanıtladı Craver, omuz silkerek. "Ben bir
Zor pozisyon da. Sana olduğumu açıkladım
ev."

"Evet; Ve inanıyorum ki yaşlı adamı çizdiğine."

"Bayan Vence sen olduğunu söylüyor baba," dedi Claudia hafifçe. Lemby
Rose ve borusunu yere fırlattı, ellerini açıp kapattı
Yönetilemez öfkede. "Eski sefil nerede?" diye bağırdı. "Sadece izin ver
Onu kavradım ve onu Krallık'a göndereceğim. "

"Claudia, oldukça zayıfsın. Birkaç tane için başka bir kelime söyleme
Dakika ve bu kadeh şarap iç, sizi canlandıracak. "

"Teşekkürler Edwin." Claudia teklifi isteyerek kabul etti ve yudumladı
Liman, babası bir kafed gibi odada yukarı ve aşağı doğru eğilirken
Canavar, küfretme ve fırtına ve genellikle kendini bir
Ormanın vahşi adamı. Edwin Claudia'nın yanında oturdu ve katıldı
kız, bazen deböcekçi ile aşağılayıcı bir şekilde bakıyor
gülümsemek. Bu biraz sakinleşmiş lemby'nin görüşü
Kendini kontrol etme isteği. Son bir yeminle kendini ona fırlattı
Sandalye ve somurtkan bir şekilde yapılmasını istedi. Kızı olduğundan beri
Hala konuşmak için çok üzgün, Edwin onun için konuştu.

"Claudia'nın Bayan Vence ile yaptığı röportaj hakkındaki raporunu duyalım"
önerilen.

Şarap Claudia'yı iyi yaptı ve kısa süre içinde ona çok daha fazlasını hissetti
sıradan benlik. Daha fazla zaman kaybetmeden,
Kendisi ve temizlikçi arasında geçmişti Edwin dinledi
dikkat çekmeden dikkatle; Ama Lemby hırladı ve lanetlendi
her zaman nefesi altında. "Ben gitmeden önce," diye bitirdi Claudia,
"Babam ve Edwin ve ben Lady Wyke ile tanışmamız gerektiğini önerdim, Bayan
Vence ve Neddy Maranatha'da bir anlayışa varmak için. Bayan Vence
Hafta sonunda Hedgerton'a gidiyor. "

"Ben de gideceğim," diye bağırdı korsan, tekrar yukarı ve aşağı saplamak için yükseldi
oda. "Bu yalanların anlatılacağını düşünüyor musun?
Ben?"

"Yalanlar mı?" diye sordu Edwin, sessizce.

Lemby tereddüt etti, "çoğunlukla yalanlar" dedi somurtkan.

"Peki gerçek hangi kısım?"

"Bu bıçağımı Wyke'deki çizimle ilgili," diye itiraf etti Lemby,
duraklama. "Wyke bana zaten olduğunu söylediğinde öfkeye girdim
Evli ve ben onu korkutmak için bıçağımı çıkardım. Ama yapmadım
Kırık bir şey demek, bilirsiniz, çünkü aptal yaşlı öldürmenin yolu bu değil
tamponlar. 'Taraflar, kopardı, vardı, ben de hala dururken
Ona koştu ve sadece güldü. "

"Böylece Bayan Vence dedi, baba."

"Şey, gerçeği bir kez söyledi. Öfke içindeydim ama yapamadım
Bana silahsız duran bir adama vur. Ben beyaz bir adamım, öyleyim. "

"Soruşturmada Wyke'nin size hiçbir şey açıklamadığını söyledin
Çizim odası, "dedi Edwin, Lemby'nin iyiliğini onaylamayı reddederek
kendisinin görüşü. "Evet, yaptım-ve neden için? Wyke ben kadar bekledi
soğutdu ve bıçağı benden aldı, hala güldü. Sonra geldi
kapıda yüzük. Seni görmek için acele ediyordu Craver, bekliyorum, çünkü
Merdivenlerden aşağıya cıvatalanmış ve koymayı unuttu
bıçak."

"Yanına mı aldı?" Claudia, öne doğru eğildi.

"Yaptığını söylemiyor muyum?" sevimli ebeveynini hırladı. "Evet, aldı
Onunla bıçak, çok aceleyle. Çizim odasını terk etmedim
Sonsuza dek çok uzun zamandır, Bayan Vence yaptığımı söylemede bir yalancı. BEN
Sesler duyana kadar bekledim, sonra aşağı indi ve yaşlı adamın
çeklerinden geçmişti. Gördüğümde bıçağım ona yapışıyordu
Kutsanmış yaşlı kalp, olabildiğince küçük söylemek kararımı verdim. Ve
"Lemby'yi sona erdirdi, Edwin'e dönerek" yalan söylediğim gibi nedendi
Çizim odasındaki açıklamaları hakkında. Başka ne yapabilirim
Yapmak?"

"Hiçbir şey," dedi Craver, derhal; "Masum olmak gerek yoktu
Kendinizi suçlamanız için. Sanırım gerçek bu mu? "

"Evet öyle. Neden yalan söylemeliyim."

"Şey, sen, biliyorsun, soruşturmada. Her neyse, hikayen var
ve temizlikçinin hikayesi. Şimdi Neddy Mellin'in ne olduğunu öğrenmeliyiz
Söylemek için. "

"Eminim çocuğun gerçeği bildiğinden," dedi Claudia olumlu.
"Bayan Vence her zaman mutfakta olduğunu itiraf etti.
Bana söylediği için üzgün görünüyordu. "

"Ben cesaretim," diye belirtti Edwin, "çok fazla söyledi. Lemby?"

"Seninle Hedgerton'a geleceğim," dedi korsan derhal.

Ve bu pratik olarak mesele çözüldü.




Bölüm XXII.


Bunca zaman Lady Wyke niyetine dair bir işaret vermedi. Ondan sonra
Craver ile röportaj, bir iradenin yapıldığından emin olduğunda,
Onun lehine Wily Woman sessiz kaldı. Belki bekliyordu
genç adamın rüşvet alması ve onunla evlenmesi için
İrade ile ilgili yasaların hükümsüz ve geçersiz kılınması
evlilik. Belki de Bayan Vence'ın gelişini bekliyordu,
Kanıt toplamak ve Claudia'nın babasını darağacına göndermek için sipariş verin. HAYIR
Ne yapması gerektiğini söyleyebiliriz.

Claudia'nın çevrili olduğu karanlık bulutlara rağmen, Claudia
Hedgerton Rectory'ye döndüğünde daha mutlu. Babası beraberdi
O ve Edwin de; Böylece, bu şekilde korundu, bir şekilde güvende hissetti.
Lemby tarafından suçsuz olduğundan ve dolaylı olarak inandığından emin oldu
Gerçeği konuşmuştu, Claudia Lady Wyke'nin yapacağına ikna oldu
onu mahvedemez. Şüphesiz babasının hataları vardı; Ve onun
Bıçağını Wyke'ye çekmesine neden olan aptal öfke yerleştirmişti
onu garip bir pozisyonda. Hepsi, düşünülmemeli
Bir an için bir suç için acı çekmesine izin verilecek
tamamen masumdu. Ve gerçekten, kızın yansıttığı gibi, bayan
Wyke kendisi suçluluğundan olumlu olamazdı, ya da uzun zaman önce
onu tutukladı. Gerçeklerin çoğu ortaya çıkmıştı
Hedgerton trajedisi; ama suikastçısından daha fazlası gelmek zorunda kaldı
Wyke rıhtıma yerleştirilebilir. Babası masum olduğu için ve
Edwin masumdu, Claudia kimin suçlu olduğunu düşünemedi. İçinde
Demiryolu arabası, Redleigh yolundayken Edwin'in
fikir.

"H'm!" dedi genç adam, bu şekilde temyiz edildiğinde. "Zor
Söyle, sevgili kızım. Gerçek, Lady Wyke'nin geçmiş yaşamında bulunabilir. "

"Ne demek Edwin?"

"Şey, görüyorsun, Lady Wyke kocasının onun içinde bir vasiyetname yaptığını biliyordu
lehine, Sandal'ı hayatta olduğunu söylemeye çağırdığında ve
Sizinle evliliği durdurmak için yeni olmadığından emin oldu
irade. Şimdi Wyke'nin ayrılma niyetini öğrendiğini varsayalım
Benim için para, böylece seninle evlenebilmem için, onun
Yeni iradeyi yapmasını durdurmaya çalışır mı? "

"Evet," dedi Lemby, bölmenin köşesinden, "
. Lady Wyke'nin adamı öldürdüğünü söylemek mi demek istiyorsun Craver
kendini?"

"Hayır. Çünkü bildiğimiz kadarıyla Hedgerton'a gelmedi
cinayet sonrasına kadar. Eğer olsaydı, kız kardeşi Bayan Mellin,
onu tanıdım. Ama Lady Wyke bıçaklamak için birini işe almış olabilir
Sir Hector. "

"Domuzlar uçabilir," dedi korsan, inançsız ve kaba. "Neden.
Kendinin ve kendimin ötesinde, evde kimse yoktu
zaman."

"Neddy evdeydi," diye önerdi Claudia.

"Puf!" dedi babası, aşağılayıcı bir şekilde. "Bunu söylemek istemiyorsun
Böyle küçük bir çocuk çok güçlü bir darbe vurdu. "

"Hayır, bilmiyorum. Ama Neddy, üçüncü bir kişinin Maranatha'ya gelip gelmediğini bilebilir
o gece. "

"Bayan Vence adamı kendisinin öldürüp öldürmediğini merak ediyorum?" Edwin'i mırıldandı
düşünceli.

"Tabii ki değil!" diye bağırdı Claudia, çabucak. "Tutmak için her nedeni vardı
Sir Hector Alive, onun tarafından iyi bir durum kaybettiğini görünce
ölüm."

"Şey, umutsuzluk içinde vazgeçiyorum. Ne düşünüyorsun, Lemby?"

"Hiç düşünmüyorum," diye homurdandı büyük adamı. "Bu bir
Kesik gizem, öyle. Teoriniz doğruysa ve Lady Wyke işe alındı
Yaşlı adamı bıçaklayacak biri, böylece yeni bir irade yapamayabilir,
Koy arka kapıdan gizlice girmiş olmalı. "

"Neddy'yi bilseydi bilecek, çünkü çok önce mutfaktaydı
Suç işlendi, "dedi Bayan Lemby." Vence kabul etti
fazla."

"Neddy herhangi bir üçüncü kişinin bu şekilde girdiğini görürse, Bayan Vence onu gördü
Ayrıca, "Edwin ilan etti," çünkü mutfaktaydı. "

"Her zaman değil, Edwin. Evin dinlemesi için koşuyordu,
Ve size söylediğim gibi anahtar deliklerine bakmak. "

"Bu bir gizem," diye iç çekti genç adam, bir duraklamadan sonra. "Yapabileceğimiz tek şey
Neddy ve Bayan Vence'ın gelişini beklemek. "

"Bayan Vence Pazar günü Cumartesi ve Neddy'de olacak" dedi
Claudia. "Bu hafta Tit-Bits Müzik Salonu'nda şarkı söylediğini biliyorsun."

"Henüz görünüşünü yapmadı," diye homurdandı Lemby. "Konuştuğundan beri
Virgamdan görünüşü için gazetelere baktım.
Her neyse, gelip gelmese de Lady Wyke'yi göreceğim. "

"Ne için?"

"Ona bana pek çok şey sormak," dedi Lemby, havalı bir şekilde.

"Yapmayacak," dedi Craver şaşkınlıkla. "Sen
Eğer düşünürsen dünyanın en umutlu adamı, Lemby. "

"Bu yanak, Craver. Her neyse, bir şansım olacak
BT. Hayır diyebilir. "

"Bana vuruyor," dedi genç adam, "
çok daha fazlası. "Konuşma bu noktaya ulaştığında, tren
Redleigh platformunun yanında yavaşlıyordu. Edwin onu aldı
Motosiklet, onu istediği bagaj odasından dışarı çıkar ve,
Claudia'yı sepet içine yerleştirerek Hedgerton'a döndü. Lemby
ziyaretini öderken daha önce aldığı aynı tuzakla nişanlandı
Wyke'ye ve Portmanteau'yu Sankey'in yanındaki koltuğa çekti. O
Hissedeceğini bildiği gibi, rectory'ye gitmek istemiyor muydu
Rektör gibi iki kesin insanın şirketinde rahatsız edici
ve karısı. Bu nedenle Sankey'e Jack'e karaya çıkmasını emretti
Inn, burada çavuş çantasıyla konuşmuştu.

Claudia ve Edwin, rectory'ye sevinçle geri döndüler,
Yaşlı çift onları çok özlemişti. Bayan Craver, ruhu
misafirperverlik, kızın babasının gittiğini duymak için rahatsız oldu.
Han, rectory'ye gelmek yerine. Onu yapmak için endişeliydi
Tanıdık ve yakın mahallelerde nasıl olduğunu görün. Elbette,
Soruşturma yapılırken onu uzak tutmuştu; Ama o
Doğal olarak onunla konuşmak ve onu incelemek ve her şeyi öğrenmek
o. Claudia'nın babasının rahatladığını tahmin etti.
Karaya Jack'e gitme kararı. Kızın huzursuz bir hissi vardı
Prim Bayan Craver tiranı onaylamazdı. Bazılarıyla
Lemby'nin ödemeyi önerdiği aramayı beklediği huzursuzluk,
Rektör ve karısı ile tanışma amacı. Ama o
Asla ya akşam yemeğine ne de akşam yemeğine gelmedi. Claudia olmasına rağmen
Bir şekilde rahatlattı, istediği gibi başka birinde rahatsız oldu
Bayan Craver, babasının tamamen görgü kurallarından yoksun olduğunu düşünmek için.

Gerçek şu ki, Lemby onun için rectory'ye gitmeyi amaçladı.
yemek ve olası akrabalarıyla tanışmak. Ama yerleştikten sonra
Kendisi handa, aynı zamanda olacağını düşünmeye başladı
Röportajı baştan çıkarın. Lady Wyke'nin
Kanıtları kullanırsa, onun için işleri sıcak hale getirecek bir konumda
Bayan Vence, böylece korsan onu kapatacağını düşündü
Evlilikte elini isteyerek ağız. Düşünmek saçma
Bir an için hırpalanmış eski bir korsanı tercih edeceği gibi
Craver gibi akıllı ve yakışıklı bir genç adam içindi. Ama Lemby vardı
Her zaman şeffaf bir cüretle yol açtı ve Lady Wyke'yi fırtına etmeyi umuyordu
boyun eğme. Bu tuhaf zihin çerçevesinde yola çıktı
Saat altıdan kısa bir süre sonra Maranatha.

Kartını gönderdiğinde Leydi Wyke onu hemen aldı ve baktı
İyi bir alamet olarak bu resepsiyon üzerine. Küçük olduğunu çok az biliyordu
kadın düşmanlarının planlarını öğrenmek istedi ve onu almıştı
O kadar yumuşak bir şekilde onu pompalama nesnesi. Amacıyla
fetih ve medeniyetin ne olduğunu bildiğini göstermek için Lemby
kendini gece elbisesinde dizdi. Ne zaman iyi, yakışıklı bir adam görünüyordu
Büyük çizim odasına ve lambaların yumuşak ışığına girdi
Lady Wyke'nin hayatını yaptıkları gibi hayatından yıllar aldı. O
Onu selamlamak için bir gülümsemeyle öne çıktı, oldukça çekici görünüyordu
ve güzel bir kıpkırmızı ve siyah akşam yemeğinde iyi korunmuş.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Lemby," dedi nezaketle. "Sahibiz
Çok yazıştığımız olmasına rağmen, sonsuza kadar bu kadar uzun süre karşılaşmadı. "

"Sanırım," dedi korsan serin bir şekilde, "yazışma
Bana aşırı tatmin edici. "

"Ah, ama bir kadının kaprislerine izin vermelisin," dedi bayan
Wyke, eşit serinliğe sahip. "Çizgiler arasında okudum, biliyorsun."

"O zaman neden aradığımı tahmin etmelisin."

"Belki yaparım ve belki de yapmıyorum. Her neyse, Bay Lemby,
Burada benimle akşam yemeği yiyebilirsiniz. "

"Bana soracağını sanıyordum," dedi Buccaneer,
Audacity, "Bu yüzden bilerek toparlandım."

"Çok zekice," dedi hostesi, queer bir gülümsemeyle ve
başka bir bıçak ve çatalın üzerine yerleştirilmesi gerektiğini emretmek için çan
masa.

İkisi bu konuda sohbet etti. Haberleri tartıştılar
Günlük gazeteler, diğer çeşitli deneyimlerden bahsettiler.
Amerika ve Güney Denizlerinde ve her konuya dokundu
kalplerine en yakın olan. İkisi de buzu kırmak istedi
ve cinayet hakkında sohbet etmek, ama ikisi de önce konuşmazdı
ciddi bir konu. Akşam yemeği gong gök gürültüsü her ikisi de
Oldukça dostça ama oldukça dikkatli var. Sanki
Rezervin parçalanması için yemeğin iyi fantezisi gerekliydi
aralarında. Ama an henüz gelmemişti.

"Bana kolunu ver, Bay Lemby," dedi Lady Wyke, titizlikle zarif ve
adamla savaşan kısır kediden hiçbir şey göstermemek
kız çocuğu. "Eminim aç olmalısın."

"Aşkta yaşıyorum," dedi korsan, kıkırdayan ve düşündüğü gibi,
cesurca. "O zaman aç olmalısın, çünkü senin için hiçbir şey yok
o doğayı ye. "

Lemby oku bir kahkaha ile bir kenara bıraktı ve kısa süre içinde kendini buldu
hassas bir şekilde pişmiş bir masada oturmuş,
akşam yemeği. Takdire şayan yemeklere tam adalet yaptı ve
Mükemmel şarap, Lady Wyke biraz yedi ve onu eğlendirdi
Desultory Sohbeti. Her zaman onu izliyordu, merak ediyor
Neden çağırdı ve ne yapmaya çalıştı. Şimdiye kadar yapamadı
onun güdülerini kavrayın; Ama şampanya dilini gevşettiğinde ve
Tütün sinirlerini yatıştırmıştı-eğer varsa-hepsini öğrenmeyi umuyordu
Öğrenmek istedi. Ama akşam yemeği sırasında bilerek kaldı
cinayet konusu ve ancak
Konuştuğu kokulu çizim odası. Sonra korsan, rahat bir
koltuk, kahvesini yudumladı ve mükemmel bir puro füme iken
Hostes bir sigara ile üçleşti ve birincisi için mantıklı konuşmaya başladı
Akşam saati.

"Şey, Bay Lemby," dedi kararlı bir şekilde, "İşe başlayalım."

"Hangi iş?" diye sordu Buccaneer, kasten yoğun.

"Buna karşılık geldiğimiz," dedi Lady Wyke derhal. "Dedin
Kocamı kimin öldürdüğünü öğrenmeme yardımcı olacağını düşünüyorum, bu yüzden sanırım
Bana keşifleriniz hakkında bir şeyler anlatmaya geldin. "

"Hakkında hiçbir şey bilmediğin hiçbir şey yapmadım," dedi Lemby,
tutarsız.

"Ne biliyorum?"

"Craver'ın eğimli olan adam olduğunu iyi bildin
O gece postman bisikleti. Onu işine iptal etmeye çalıştın
kulübe başarısız oldu. "

"Başarısız olduğum zaman için Bay Lemby; ama onu iptal edebilirim
Söyledikçe, daha sonra. Peki, başka ne biliyorum? "

"Bayan Vence'ın bir yalancı olduğunu biliyorsunuz."

"Ah, değil mi?" Lady Wyke kaşlarını kaldırdı.

"Evet. Claudia geçen gün Bayan Vence'i gördü-aslında, aslında ve
Dedi ---- "

"Bayan Vence veya Claudia? Doğru mu?"

"Yaşlı kadın," diye kesilmekten hoşlanmayan Lemby homurdandı.
"Bıçağımla merdivenlerden nasıl indiğimi söyledi ve öldürüldü
Wyke. "

"Şey, suçun işlendiği bıçak seninsin, sen
Bilmek."

"Kim diyor? Nasıl biliyorsun?"

"Bayan Vence öyle diyor. Bana söyledi."

"O zaman bir yalancı."

Lady Wyke omuzlarını silkti. "Daha güçlü yapmalısın
Savunma Bay Lemby. Birbirimizle de sade olabiliriz.
Bayan Vence'dan buraya gelmesini istedim ve o
Cuma akşamı ev. Onu almak için burada olmayacağım
Ne yazık ki, benim irademi elde etmek için Londra'ya gitmem gerektiğinden
yok edildi. "

"Ne olacak?"

"Bay Craver'ın lehine yaptım."

"Bana söyledi," diye başını salladı Lemby. "Aptal iş, bir evliliği görmek
çok fazla atık kağıt yapıyor. "

"Ah, Bay Craver bunu öğrendi, değil mi?" dedi Lady Wyke sakin bir şekilde. "BEN
Yeterince zeki olmadığını düşündüm. Evet, benim tarafımdan yanlış bir hareketti
Ve ben iradeyi yırtacağım. Artık faydası yok. Sadece yaptım
Bay Craver'ın benimle evlenmesini denemek için. Peki, o zaman yukarı çıkıyorum
Bu amaç için Cuma ve Cumartesi akşamı geri dönecek. Ama sen
Bu arada Bayan Vence'ı görmemeliyim ve ben de sözünü bırakacağım
Seni görmüyor. O zaman döndüğümde, benim varlığımda,
Onunla tanış ve kendini savun. "

"Hepsi kesik çürümüş!" Lemby, tiksinti ile ağladı. "Hiç öldürmedim
Adam, ne de Craver. "

"O zaman kim yaptı?"

"Bayan Vence olabilirdi."

"Çöp! Onu hayatta tutmak onun ilgisiydi.
Kocamın ölümünün durumunu hatırla. "

"Neddy olabilirdi. Her zaman evdeydi."

"Yani Bayan Vence diyor. Ama bunun gibi bir çocuk-pooh!"

"Kendin olabilir."

Leydi Wyke güldü. "O zamanlar Londra'daydım ve kanıtlayabilirim
oldu. Ancak savunmak için çağrılacağımı sanmıyorum
kendim."

"Neden?" dedi Lemby, önemli ölçüde. "Bunu önerebilirim
El çantası----"

"Ve seninle evlenmeyi kabul etmedikçe yapacaksın,"
havalı.

"Bu senin için doğru," diye temin etti Lemby. "Buraya sormaya geldim
Benimle evleneceksin. Craver sana sahip olmayacak; Claudia'ya başladı. "

"Henüz onu almaktan hoşlanmadım," dedi Lady Wyke
Dişleri sıkıştırdı ve adama alçaltılmış bir şekilde baktı.

"Shucks! Orada şans yok. Benimle evlen."

"Hayır. Ama seninle pazarlık yapacağım."

"Nedir?"

"Edwin benimle evlenmeyecekse asılmalı. Onu asmama yardım et,
Ve ben senin karın olacağım. "

Lemby bu kötü tekliften oldukça uzaklaştı. "Hayır, bayan, bu
Kare ile uğraşmazdı. Galimi düşünmeliyim, biliyorsun. Denemek
iş için başka bir adam. Ben aziz değilim ama çizgiyi senin
telkin."

"Başka hiçbir adamı denemeyeceğim," diye bağırdı Lady Wyke, ayağa kalktı ve gülümseyerek
garip bir şekilde; "Ve gerçekten de yardıma ihtiyacım yok. Bay'ı kanıtlayabilirim
Craver'ın suçu. Bayan Vence aşağı iniyor, Neddy geliyor,
Ve onu bir tuzak içinde tutuyorum. Bay Craver Pazartesi gününe kadar Gaol'da değilse
öğleden sonra----"

"Peki bayan?" Korsan, kabaca ve öne doğru eğilerek sorguladı.

"Senin ne zaman ve nerede evleneceğim."

"Bu bir pazarlık," dedi Lemby, Gruffly; "Ve eğer boynunu bükeceğim
Sen kırıyorsun. "




Bölüm XXIII.


Bay Oliver Lemby, Lady Wyke'yi tekrar görmekte zorlanmadı. İkisi oldukça
birbirini anladım ve daha fazlasına gerek yoktu
konuşma. Claudia'nın Bayan Vence'dan ne öğrendiğini görmek,
Korsan, Sir Hector'un dul eşinin ayrılmaya yönelik olduğuna gerçekten şaşırdı.
Yalnız ve Edwin'i tutuklayın. Çok tutkulu ve haklı olmak
kadın, Craver'ı görmek istediği kadar doğaldı
Claudia'nın yanındaki sunaktan daha rıhtım. Onu alamadığı için
kendisi-ve onu kazanmak için elinden gelen her yolu denemişti-
ona izin vermek yerine onu asılı görmeyi amaçladığı açık
Rakipiyle evlen. Güdüsü kolayca tahmin edildi, ama ne şaşkın lemby
amacını ortaya çıkarmak istediği buydu. Bayan Vence'ın kanıtı,
Korsanın bildiği gibi, ona karşıydı ve onu derinden dahil etti
suç. Bu nedenle dul kadının getirmesi pek iyi görünmüyordu.
Edwin'i ima etmek için Hedgerton'a giden temizlikçi,
Yüzü, yapamadı. Lemby'nin yapabileceği tek yol
Lady Wyke'nin harekete geçmesi amaçlanan varsayımı Neddy'nin
Craver'ı suçla. Ama sonra Neddy Craver'ı sevdi ve dostça oldu
Claudia, bu yüzden kadının teklifine meyilli olmayabilir. Ve bu yüzden
görülebileceği kadar. Lady Wyke'nin çocuğu zorlamak için bir yolu yoktu, ya da
Bayan Vence ya da yanlış kanıt vermek için. Hepsi bir gizemdi.

Lemby'nin sinirleri için zevk alabildiğini söyledi
Kendisi Hedgerton'da Damocles Kılıcı başının üzerinde asılı.
Ama kendi tadını çıkardı ve kendini eskisine çok hoş hale getirdi
insanlar. Claudia'nın korkularının babası için temelsiz olduğunu kanıtladı
olağandışı uysallık ile davrandı ve en iyi tarafını gösterdi
karakter. Lemby tamamen kötü değildi ve birçok iyi noktaya sahipti.
Rafine değildi, ama değildi, ama bir
Rektör ve karısını büyüleyen servet askeri. Vardı
Daha önce hiç böyle biriyle tanışmadığı ve konuşmasının yeniliği
onları büyüledi. Korsan, Güney Denizlerinde maceralardan bahsetti
Patagonya, Peru ve Brezilya'da gezinmeler ve garip işler
Avustralya. Abartı ve övünme eğilimi
konuşmasını karakterize etti, Bay Craver'ın ona parolles dublajını yaptı.
Shakespeare'in komedisinde şahsiyet. Ama Lemby, edebiyattan habersiz,
Bunu rektörü büyük ölçüde eğlendiren bir iltifat olarak aldı. Üzerinde
Bütün, Claudia babasının Might'dan daha büyük bir başarı olduğunu buldu
umuldu ve bu nedenle daha özgürce nefes aldı. O kesinlikle
Gevşek alışkanlıkları ve gevşek yetiştirme adamları için çok iyi davrandı.

Korsan kızına Lady Wyke'nin nasıl ayarladığını söylemedi
Edwin tutuklanırsa onunla evlen. İlk olarak görmedi
Nasıl böyle bir felaket getirecekti ve ikinci
Claudia'yı endişelendirmek için hiçbir neden görmedi. Pazardan önce hiçbir şey olmadı,
Sonra Craver, Maranatha'ya doğru ilerlemeye karar verdi.
Lady Wyke's'de Bayan Vence ile yüzleşmek için Claudia ve Lemby
mevcudiyet. Söylediği gibi, bir şekilde doruğa ve
bir süre. İşler yaptıkları gibi devam edemedi.

"Lady Wyke, ne yapmak istediğini söylemedi mi?" Edwin Lemby'den istedi
Cumartesi sabahı dördüncü veya beşinci kez.

"Hayır," dedi Korsana, hareketsiz bir yüzle ve zekice yalan söylüyor. "BEN
onu görmeye çağırdı. Onunla akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra ona sordum
benimle evlenmek için. Bunu düşüneceğini söyledi. "

"Lady Wyke'nin Bayan Vence'in nasıl olduğunu bilmesi gerektiğini düşünerek oldukça garip, lemby
Sizi suçu işlemekle suçluyor. "

"Ona kadının yalancı olduğunu söyledim ve bana inandı," dedi
Lemby.

"Hum!" Craver, şüpheyle cevapladı. "Lady Wyke'nin bir
Kadın bu kadar kolay ikna olmuş. Seni tutuklayacaksın dostum. "

"Aynı şeyi sana yapabilir, Craver."

"Şey, yapabilir. Koşul kanıtı ile gitmek, işler çok görünüyor
ikimize karşı siyah. Bıçağı kullanımınız ve kullanımım
Postman'ın bisikletinin her ikisi de her birinin turtada bir parmağı olduğunu gösteriyor.
Çavuş çantası biliyorsa ---- "

"Bilip bilmediği umrumda değil," diye kırdı Lemby. "İstiyorum
Eğer öyleyse denememe dayanmak için. "

"Şey," dedi Craver, omuz silkerek, "ikimiz de rıhtıma yerleştirilebiliriz.
Her şey Lady Wyke ve Bayan Vence'a bağlı. Sanırım bunu biliyorsun
Dün gece Maranatha'ya geldi. Bayan Mellin, Bayan Craver'a söyledi ve
Lady Wyke'nin şehre gittiğini ekledi. Lady Wyke'nin garip
Ziyaretçisini görmek için beklemedi. "

"Ah, bunu açıklayabilirim," dedi Lemby, duruşla. "Lady Wyke bana olduğunu söyledi
Londra'ya gidiyordu, onun içinde yaptığı aptal iradeyi yok ediyordu
iyilik. Evlenmeyi reddettiğinden beri işe yaramadığını itiraf etti
o."

"Reddettiğimi düşünmeliyim," dedi Edwin, sıcak bir şekilde. "Claudia ile evleniyorum
Ya da kimse, lemby. Ancak Lady Wyke, gün ortasında Londra'ya gitti
Cuma ve Bayan Vence dün gece Maranatha'ya geldi. Keşke
Onu görebiliyordun. "

"Yapamam. Lady Wyke, Bayan Vence'ın emir vereceğini söyledi
onun varlığı dışında beni görmüyordu. "

"Bizim huzurunda birçoğumuzu görecek," dedi Edwin, korkunç bir şekilde.
"Yarın veya Pazartesi günü Maranatha'ya gidiyoruz ve tüm konuyu harmanlıyoruz
dışarı."

"Ben hoşum olan," dedi Lemby. "Bugün ne yapacaksın?"

"Uçağımda bazı onarımları görmeliyim ve geç saatlerde
Öğleden sonra uçuş yapmak niyetindeyim. Benimle gelecek misin? "

"Hayır, teşekkürler."

Craver daha sonra Rektör ile Korsana'dan ayrıldı ve boyunca yürüdü.
Uçağının korunduğu ahıra uçurum. Bina
rektörüne ait glebe arazisinde duran bir ahır.
Hedgerton, ama çok az kullanılmış olmak, çürümeye düşmüştü. Olduğu gibi
Tuğla duvarlar ve sazdan çatı ile çok büyük ereksiyon, Edwin vardı
Akıllıca, parçalanarak uçağı için bir barınağa çevirdi
Ön ve büyük çift kapılar eklemek. İçin bol yer vardı
makine, kanatlarının geniş yayılmasına rağmen ve kaymış
çok kolay içeri ve dışarı. Ahırda kimsenin
kullanıldı ve yerden açık yüke kadar kaba merdiven vardı
Uzun zamandan beri götürüldü. Bay Craver çatı katında sorun yaşamadı,
ama sıçanlara ve baykuşlara, yıldızların yuvalanmasına ve
Kırlangıçlar. Çatının yağmur geçirmesine ve kapılara sahip olmaktan memnundu
şişman, böylece makine kuru ve tamamen güvenli tutulabilir
soyguncular. Genel olarak, en uygun bir yerdi
Uçak, makine ortaya çıktığında dışarıda bolca yer vardı
Yükselmeden önce süre boyunca koşmak. Hiçbir şey uygun olamazdı
Craver'ın amacı daha iyi.

Edwin'in şaşkınlığına Neddy Mellin'in ahırın etrafında dolaştığını buldu
Geldi, kapıları denedi ve çeşitli noktalarda gözetleme yaptı. Delikanlı
Oldukça soluk görünüyordu, ama Eton takımında her zamanki gibi akıllıydı. Craver
Nişanlandığını düşünerek neden Hedgerton'a geldiğini merak etti
Tit-Bits Müzik Salonu'nda şarkı söylemek ve mutlaka varsayılabilir
Cumartesi matine için kasabada kalmış.

"Burada ne yapıyorsun Neddy?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Uçağınızda bir şaşı almaya çalışıyorum efendim," dedi Neddy,
Şapkasına akıllıca dokunuyor. "Bunda herhangi bir zarar yok, var mı
Sayın?"

"Hayır. Bunu kastetmiyorum. Neddy. Ama neden şarkı söylemiyorsun?"

"Eh, efendim, kısıklığın bir dokunuşum var ve koyu bana öğretiyor
Gelecek haftaya kadar beklemem iyi olur. Sally'de şarkı söyleyecektim
Bu hafta bizim sokağımız, ama ben yapmadım. Ben choky, efendim. "

Çocuk kesinlikle çok boğuk bir şekilde konuştu ve Edwin tavsiye etti
Homo'ya gitmesi ve kendini annesinin bakımına teslim etmesi. "Rüzgar
oldukça keskin, Neddy ve taze bir soğuk algınlığı yakalayabilirsiniz. "
"Ah, iyiyim efendim," dedi delikanlı, kayıtsız bir şekilde. "Sadece Anne
Beni ilacı ve kodlama ile rahatsız ediyor. Bir bakmama izin ver
Makine, efendim ve beni bu öğleden sonra sana götür. "

"Annen rızasaya çıkmadıkça bunu yapamam, Neddy." dedi Craver,
nazikçe. "Ama elbette uçağa bakabilirsiniz."

Kapıların kilidini açtı ve mutlu çocuğu genişliğe götürdü
Ahırın içi. Sonraki iki saat Neddy tarafından sevinçle harcandı
Craver'a gerekli onarımları yapmasına yardımcı oldu ve olduğunu kanıtladı
Arananları elde etmek için çok yararlı. İstekli merakla
Yaşağı delikanlı, makinenin her bölümünü inceledi ve sordu
sayısız soru. Bütün bunlar Edwin iyi huylu bir şekilde cevap verdi. Bir kere
Ya da iki kez Neddy'yi sorgulamak dilinin ucundaydı
Wyke'nin ölümüyle tanıştığı gecenin olayları, ama Swift'te
Yansıtma Daha uygun bir fırsat beklemeye karar verdi. Çocuk olarak
Claudia'ya adanmıştı ve izin verildiği için kendine çok minnettarım
Onarımlara yardımcı olmak için Edwin,
Lady Wyke, ne kadar diledi. Bu yüzden oldukça memnundu
beklemek için. Daha sonra, Claudia onunla birlikteyken,
Birlikte çocuk ve gerçeği ortaya çıkarabileceğini gerçekten bildiklerini öğrenin.

Saat yaklaşık on iki Edwin, belirli bir vida bıraktığını buldu
evde ve geri döndü. Neddy kolayca gitmeyi teklif etti; Ama craver
Yalnız vidanın nerede bulunacağını biliyordu ve kendini gitti. O gitti
Ahır ve uçaktan sorumlu Neddy,
Herkesin girmesine izin verin. Büyük bir gururla delikanlı görevini üstlendi
nöbetçi ve Edwin geniş arazilerin karşısında koştu
Rectory, hemen geri dönmeyi planlıyor. Ama önlendi
bunu yapmak.

"Bayan Vence'ı Esplanade'de gördüm," dedi Claudia, sevgilisiyle tanışarak
kapıda. "Senin için bir iş için dışarı çıktığımda onu gördüm
anne."

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır. Biraz uzaktaydım ve beni görünce kaçtı."

"Kaçtı! O yaşlı kadın mı?"

"Ah, Edwin, bacaklarında çok hızlı ve yoldan çekildi
en şaşırtıcı bir şekilde. Daha sonra Bayan Mellin ile tanıştım
Köy ve bana Bayan Vence'ın Neddy'yi aradığını söyledi. "

"Onunla ne istiyor?" diye sordu Craver, şüpheyle. "Yapmıyorum
Bilmek. Belki de ona dilini tutmasını söylemek istiyor ve korkuyor
Onu sorgulamalıyız. "

"Onu henüz sorgulamadım, Claudia; ama şimdi Bayan Vence'ı tanıyorum
savaş yolunda hemen soracağım, ahıra dönüyorum. BT
Bayan Vence almadan önce ne bildiklerini öğrenmemiz de
onu tut. Aynı şey, neden ona tutmasını söylemesi gerektiğini anlamıyorum
onun dili. "

"Bunu yapmak isteyip istemediğini bilmiyoruz Edwin. Bu sadece bir tahmin
Benim rolüm canım. Neddy hala seninle mi? "

"Evet. Son iki saattir benimle birlikte
onarım. Sanırım annesi nerede olduğunu biliyor. "

"Evet. Bayan Vence'ın Maranatha'dan bir mesaj gönderdiğini söyledi.
Neddy onu görmeye gelmeli ve Bayan Mellin onun olduğunu söyledi
Sizinle uçurumlarda ahırda. Annesine olduğunu söyledi
Uçağı görmeye çalışacak. O zaman sanırım Bayan Vence geldi
onu aramak için dışarı. "

"Hiçbir şekilde ahırın yakınında değildi. Claudia, ben çok
o yaşlı kadından şüpheleniyor. Bana öyle geliyor ki yapmak istiyor
Neddy dilini tut. "

"Neden o?"

"Ah, bilmiyorum," diye düşündü Craver derinden. "Sonuçta,
bıçağı Wyke'ye kaydırdı. Unutma, aşağı indirdi
merdivenler ve benimle konuşurken çalışma masasına koymuş olabilir.
Şimdi düşünmeye geldiğime göre. "Edwin bir başlangıç ​​ile ekledi" dedi. BEN
Belli bir şekilde hatırla. "

"Neden daha önce bunu söylemedin?"

"Unuttum. Tüm bu iş hafızamı yeniliyor. Unutma,
Claudia, şu anda çok üzüldüm ve aklım biraz
Bulutlu. Bana sadece yavaş yavaş geri dönüyor. Evet, Wyke
bıçak ve beni içine almadan önce masaya attı
yemek odası. Oraya döndü ve belki Bayan Vence onunla tanıştı
elindeki bıçak ---- "

"Edwin! Edwin! Emin olamayız. Öldürmek için hiçbir nedeni yok efendim
Hector. "

"Neddy'yi dilini tutmaya zorlamak için bir nedeni var mı?"

"Böyle bir niyeti olup olmadığını bilmiyoruz, Edwin."

"Bulalım, Claudia. Bir dakika bekleyin. Bir vida bulmak istiyorum
Ve sonra ikimiz de çocuğu sorgulamak için geri dönebiliriz. Onu incelemeliyiz
Bayan Vence kürekini koymadan önce. "

Claudia kabul etti ve Edwin rectory'ye girdi. Uzun zamandı
Vidayı bulamadığı için uzakta. Geri döndüğünde yola çıktı
Claudia ile ahır için bir kerede. Bu zamana kadar yoktu
Bir saatin dörtte üçü. Asla şoku düşünmeyin
Onları beklerken, genç çift ahıra doğru yavaşça yürüdü
Ve uçurumlar boyunca kolayca sohbet eder. Kısa süre içinde geldiler
Edwin olmasına rağmen, Neddy'nin dışarıda hiçbir belirtisi göremiyor
Onu nöbetçi yaparken bulması bekleniyor. Bir can sıkma ile
Neddy'nin ihmalinde içeri girdi ve sonra ağladı;
"Claudia! Hızlı gel."

Arkasında dinleyen kız, Craver'ın üzerinde durduğunu görmek için koştu
LAD'in duyarsız formu. Neddy yüzü aşağı doğru uzanıyordu ve
Kafadaki çirkin bir yaradan kanama, açıkça bazıları tarafından verilen
künt enstrüman. Tüm görünümlere ölmüştü.

"Ah, Edwin! Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Claudia, acımasızca, diz çökerken
fakir çocuğun vücudunun yanında.

"Bayan Vance'den şüpheleniyorum, buna inanmak için bir nedenim olmasa da. Biz
Onunla hiçbir şey yapamadığımız için onu rectory'ye taşımalı Claudia
Burada."

"Öldü mü?"

"Sanırım değil. Sadece sersemlemiş. Bir dakika. Claudia, birine soracağım
Ahırları izlemek ve yardım etmek için başka bir tane almak için sahil güvenlik görevlileri. "

Edwin kaçarken, Claudia yarayı onunla sadık olarak çalıştırmaya çalıştı
mendil. Kısacası genç adam iki adamla geri döndü ve
Biri makineyi korumak için kalırken, diğeri Edwin'e yardım etti
Duyarsız hoyu rectory'ye taşıyın. Bayan Craver onları şuradan aldı
Kapı ve pişmanlık ifadelerinde yüksek sesle. Bir haberci
Neddy'ye katılırken doktora ve Bayan Mellin'e gönderildi
rektörün karısı ve Claudia tarafından.

İkisi onu canlandırmak için ellerinden geleni yaptı. Ama darbe öyle olmuştu
Çocuğun oldukça sersemlemiş olduğu ağır. Yine de, çok sorundan sonra
Brendi ve banyo ve kokulu tuzlarla, çocuk belirsiz bir şekilde açıldı
mavi gözleri. Bir keresinde bakışları Claudia'nın üzerine eğildi. Onun
Dudaklar hareket etti.

"Yaptı."

"DSÖ?"

"Bayan Vence."

"Neden Neddy?"

Çocuğun bakışları dolaştı ve nüksetme belirtileri gösterdi
tekrar duyarsızlık. Ancak Claudia, tehlikede olanı bilerek sordu.
tekrar soru.

"Bayan.-Vence-Murdered--Ald 'Un!" Sonra Neddy'nin gözleri kapalı ve
Yine duyarsız oldu.




Bölüm XXIV.


Bu anlık bilincin parıltısından sonra, Neddy nüksetti
duyarsızlık ve uzun süre dünyaya öldü. Bayan.
Mellin gözyaşlarına geldi ve çocuğun kaldırılması gerektiğinde ısrar etti
Kendi fakir evine, böylece emzirilebilir ve bakabilir. Ancak
O zamana kadar yerinde olan doktor, zavallı delikanlıyı çağırdı
Muhtemel olduğu için Redleigh hastanesine bir kerede alınmalıdır
bir operasyon gerekli olacak. Rektör bununla anlaştı
öneri ve uzun bir tartışmadan sonra Bayan Mellin
düzenlemeye rıza. Hem Neddy hem de onun
annenin Redleigh'e ve bu şekilde yapılması mümkün olan her şey
Kurban, şimdi saldırgan bulmak için kaldı. Şanslıydı
Oğlan, vuran kişinin adını verebildiğini
Polis için işleri kolaylaştırdığı için onu aşağı indirdi. Neddy iken
Katılan Edwin, çavuş çantası için yeniden düzenlemek için bağlandı ve o
Her an gelmesi bekleniyordu. Ama memur gelmeden önce
Yaralı çocuk hastaneye kaldırıldı.

Rektör ve karısı istenmeyen etkinlikten bahsederken,
Claudia, sevgilisini özel bir odaya çekmeyi başardı
konuşma. Bu gizlilik gerekliydi, ne yaptıklarını bilmek,
Genç çift, Bay'ın huzurunda özgürce konuşamadı ve
Bayan Craver. Edwin hala onları cehalet içinde tutmak istedi.
Şeyler henüz gemi şekli olmadığı için devam ediyor. Claudia Edwin'e sahip olduğunda
kendisi ve açık bir şekilde ne yapacağını sordu,
Açıkça ona cevap verdi.

"Tüm hikayeyi çavuş çantasına anlatacağım," dedi.
sıkıca.

"Ama sen ve baba gerçeği söylersen tutuklanabilirsin,"
Kız huzursuz.

"Sanmıyorum. Unutmayın, senin huzurunda ve varlığında
Annem Neddy, Bayan Vence'ı suçla suçladı. O kadar
yakalandı ve ifadenin gerçeği kanıtlandı, çanta bize sahip olabilir
İzledi, ama kesinlikle bizi tutuklamayacak. "

"Bayan Vence'in suçlu olduğunu düşünüyor musunuz, Edwin?"

"Bundan eminim. Aksi takdirde, neden çocuk böyle söylemelisiniz."

"Bayan Vence, Neddy'nin
her zaman evde idi, "dedi Bayan Lemby, düşünceli bir şekilde.

"Bunu oldukça anlıyorum," diye yanıtladı genç adam. "
Konuşmanın sıcaklığı çok fazla söyledi. Birçok akıllı gibi
Suçlu, kendini verdi. "

"Ama neden Sir Hector'u öldürmeli?"

"Bulmamız gereken şey bu ve ne zaman öğreneceğim
tutuklanmış."

"Bir yerde saklanıyor, Claudia. Bayan Mellin'in söylediklerinden, nerede olduğunu biliyordu
Çocuk bulunacaktı ve muhtemelen onu takip etti. Ben o cüretkar
Neddy bana onarımlarda yardım ederken ahırın etrafında gizleniyor,
Ancak, varlığım nedeniyle, ona zarar verme şansı bulamadı. Daha sonra,
Vidaya geri döndüğümde fırsatı yakaladı ve
düşündü, suçluluğunu kanıtlayabilecek bir tanığı öldürdü. "

Claudia başını salladı. "Yeterince sade görünüyor. Ama akıllıca mısın
Çavuşa sizin ve babamın suçla ne ilgisi olduğunu mı söylüyorsunuz?
Bayan Vence tutuklanana kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı?
Suçluluğunu itiraf ediyor mu? "

"Hayır, Claudia," dedi Edwin, olumlu. "Şimdi konuşmalıyım. Orada
bu delik ve köşe çalışmasından yeterince yeterliydi. Baban ve ben
hem oldukça masumlar hem de kendi güvenliğimiz için kendimizi koymalıyız
yasanın korunması altında; Aksi takdirde Deuce, ne olacağını bilir
olmak."

Claudia, biraz düşündükten sonra, bu görüşü kabul etti, ancak yalvardı
Edwin, babasına danışıncaya kadar itiraf etmemeli. Genç adam vardı
Bu kursu almaya itiraz yok ve zaman kaybetmek için o
Lemby'yi geri getirmek amacıyla han için yola çıkın
Rectory. Sonra üçü çantanın gelişini bekleyebilir ve
ifade yapılabilir. Böylece konular düzenlendi; Ama kaderin yaptığı gibi
Var, Claudia ve sevgilisi, çavuşla tanıştı.
köye giderken esplanade. Tuzağı ne zaman durdurdu
Onları gördü ve soruşturma yaptı.

"Sir Hector'u kimin öldürdüğünü öğrendiğiniz hakkında bu nedir?
Wyke? "Diye sordu yalın küçük adam."
Mesaj, Bay Craver ve hemen geldi. Üç veya dört polis
takip etme. "

"Bayan yakalamak için hepsine ihtiyacınız olacak ve Jervis'e de ihtiyacınız olacak.
Vence, "dedi Craver," O suçlu. "

"Kim diyor?"

"Neddy Mellin." Ve Edwin olanların aceleci bir taslağı verdi, bu yüzden
Çanta gerçeklere tam olarak sahip olmak için.

Sonuç olarak, çavuş ıslık çaldı. "Bunu fantezi, şimdi. Ben
Asla o yaşlı kadından şüphelenmemeliydim. Kanıtını çok verdi
açıkça soruşturmada ve beni çok kokusuna bırak
açıklık. Çocuğu görmek ve onu sorgulamak istiyorum. "

"Yapamazsın," dedi Claudia, çabucak. "Sadece yeterince bilinçli oldu
Söylemek, benim varlığımda ve Bayan Craver'ın huzurunda
onu vurdu. Şimdi yine duyarsız ve alındı
Redleigh Hastanesi. "

"Ah, var mı? Keşke onu gitmeden önce görseydim. Ancak arayabilirim
Geri döndüğümde hastanede. "

"Bu pek iyi olmayacak, çavuş," dedi Craver, omuz silkerek. "
Çocuk kimseyi tanıyamaz ya da hiç konuşamaz. Daha iyi gel
benimle ve Bayan Lemby ile birlikte, burada,
Jack karaya. "

"Ne için?" diye sordu çanta, kuşkuyla.

"Size söyleyecek bir şeyimiz var."

"Sir Hector Wyke'nin ölümü ile bağlantılı olarak?"

"Evet. Sizi bildiklerimize sahip olmak uzun sürmeyecek ve
O zaman Bayan Vence'ı arayabilirsiniz. "Çanta saatini çıkardı."
Sana yarım saat ver, "dedi, görkemli bir şekilde." Sonra geri dönebiliriz
Rectory. Adamlarıma orada benimle buluşmasını söyledim. Aslında Bay Craver,
Seni de orada bulmayı bekliyordum. "

"Sahip olurdun," dedi Edwin Drilly, "ama gerekliliğin ortaya çıkması
Bay Lemby'yi size ne söylememiz gerektiği konusunda göreceğim. "

"Ve Bayan Lemby?"

"Mevcut olmak istiyor, ancak hiçbir ilgisi olmasa da
Mater. "

"Ah, ama ben var," diye konuştu Claudia'da. "Çavuşa ne söyleyebilirim
Bayan Vence bana geçen gün dedi. "

Çanta homurdandı ve kıza kuşkuyla baktı, sonra bir başıyla,
istendiği gibi yapmayı kabul etti. Redleigh tuzağı reddedildi ve
Üçlü hana yürüdü. Orada, memurun bulunduğu odada
Soruşturmadan önce Lemby'yi görmüştü, onu tekrar gördü. Korsan
Gizliliğinin bu istilası ve Edwin ne zaman şaşkın ve rahatsız oldu
Ona geldiği kararlılığı özel olarak anlattı,
itiraz etti. Ancak bu itirazların sahip olması için konular çok ileri gitmişti
Herhangi bir kilo, bu yüzden sonunda Bay Lemby, ne olduğunu söylemek için oldukça kabul edilebilirdi
biliyordu. Sonra Quartette koltuklarını aldı ve çanta onun
Cep kitabı.

"Söylediğin her şey size karşı kanıtlarda kullanılacak," diye okudu.
Oldukça mekanik bir şekilde. "Şimdi Bay Craver."

Edwin bu konuda ne şekilde bağlandığı ve çantaya bağlı
Önündeki adamın kızılın kahramanı olduğunu duyduğunda başladı
Bisiklet kaçışı. Ama kesmedi ve hızlı bir şekilde not etti
tüm detaylar. Lemby hemen Edwin'in topuklarını izledi ve
açıkça kabul ettiği bıçak bölümünü anlattı
onun ol. Sonra Claudia masal aldı ve çavuş
Suikastçı avı ile bağlantılı tüm gerçeklere sahip olmak,
Bayan Vence'a ziyareti ve Neddy'nin ifadesi dahil
Yaşlı kadın suçluydu. Memurun aldığı tüm bunlar ve
öfkeyle karaladı. Bitirdiğinde ve kitabı değiştirildi
Cebinde, önündeki üç kişiye sürekli baktı.

"Hepiniz yanlış davrandınız," dedi çavuş, sert, resmi bir
ses. "Bunları uzun zaman önce bilmeliydim."

"Kendimizi suçlamak zorunda değildik," dedi Edwin akıllıca.

"Sana yardım edebilirdim."

"Sen değilsin, karıştırın!" Lemby, agresif bir şekilde homurdandı. "Sahip olsaydık
Gerçek tanınmadan önce bizi içeri gireceksin. Şimdi gel,
itiraf etmek."

"Eh, yapmam gereken olası," diye itiraf etti Çavuş,
isteksizce. "Sonuçta, işler size karşı ve Bay'a karşı siyah görünüyor
Craver burada. "

"Tabii ki. Ve bu dilimizi tutmamızın kesik nedeni bu. "

Çanta, yansımadan sonra buna cevap vermedi ve samimi hale geldi
Konferansın sona erdiğini.

"Yapılacak bir sonraki şey bu yaşlı kadını bulmaktır" dedi
Çavuş.

"Bir an bekle," dedi Lemby yükseldi. "Nasıl dururuz?"

"Neredeydin," dedi çanta, kıkırdama. "Sana sahip olmayı düşünmüyorum
Bunu kastediyorsan tutuklandı. Ancak bu iş tarafından temizlenene kadar
Bayan Vence'ın tutuklanması, sana göz kulak olacağım. "

"Bu sadece makul," dedi Edwin, kolayca. "Ancak birine yalvarıyorum
Boon, çavuş. Babamın veya annemin bir şey bilmesine izin ver
sana söylediklerimiz hakkında. "

"Bayan Vence tutuklanırsa, tüm hikaye çıkmalı, efendim."

"O zaman kadını tutuklayana kadar bekle. Ama Bay Lemby ve ben
tehlikeden özgür, ailemin bilmesini istemiyorum. "

"Yeterince adil," Çavuş'u hırladı "Dilimi tutacağım. Şimdi gel
birlikte. Uzaklaşamaz ve yakında ona el koyacağız. .
Eski sefil, beni hile yapmak için! Onu asın! Yünü üzerine çekti
gözler. "

Bundan şüphe yoktu. Bayan Vence çanta için çok zeki olduğunu kanıtlamıştı
soruşturmada ve sanki ondan kaçmış gibi görünüyordu.
Tüm bu öğleden sonra arama Hedgerton'da yapıldı, ancak
başarı. Maranatha'daki hizmetçiler, Bayan Vence'ın ayrıldığını belirtti.
ev saatler önce ve geri dönmemişti. Bayan Mellin'in soruşturması
Cottage, yaşlı kadının orada olmadığını gösterdi. Çeşitli insanlar,
polis tarafından sorgulandı, temizlikçiyi gördüklerini belirtti
Esplanade hakkında dolaşıyor ve bir sahil muhafızının sahip olduğu hatırlandı
onu uçurumlarda fark etti. Bunlar arandı, plaj
İncelenen, orman turu Hedgerton keşfedildi ve köy
Kaçak için dövüldü, ama hepsi başarısız oldu. Görünüyordu
Sanki Bayan Vence kendi kendine kanat almış ve uçmuştu.
Yine de çok yaşlı ve çok sakat bir kadın olduğunu düşünmek saçma görünüyordu
çok kolay kaçabilir. Çavuş saat dört olduğunda
böyle bir aptal görünmek için yapıldığı için öfkeliydi. Ama küfür yapmadı
ona yardım et. Bayan Vence yok olmuştu ve hiçbir yerde bulunamadı.

"Şey," dedi Pangse, Edwin ve Claudia ile rastladığında ahırda,
Uçağa bakmaya gitmişlerdi, "Ne yapmalı
Şimdi?"

"Onu bulamıyor musun?" dedi Bayan Lemby, endişeyle.

"Hayır. Eski seferi görerek biliyorsun. Buraya bakın, bu polisi al
Düdük ve onu tespit edersen, değer olduğunuz her şey için üfleyin. "

"Ama onu görmem muhtemel değilim," diye protesto etti Claudia. "Akıllı bir adam varsa
Onu bulamadığın gibi, beni nasıl bekliyorsun? "

"Buraya bakın, genç bayan," diye öfkeli memurda kırıldı. "Bayan Vence
saklanıyor. Polis ile ilgili olsa da gösterilmeyecek. Niyetim
Adamlarımı rectory'de topla ve sonra bir konuşmak için gel
Sahil Güvenlik Yonder. Orada incelemek istediğim bir adam var. Şimdi,
Bayan Vence, sahilin açık olduğunu gördüğünde,
Seni bildirmeyecek. Gözlerini açık tut ve üfle
Onu görürsen düdük. Tek istediğim bu. "

"Çok şey soruyorsun, çavuş," dedi Claudia, Dr. "Ve benim
baba?"

"Adamlarımla rectory'de kalacak. Sorduğumu yapacak mısın?"

"Evet. Ama başarı beklemediğim konusunda seni uyarıyorum," dedi Claudia,
Düdüğü cebine kaydırıyor.

"Ben de yapmıyorum. Ama samanları kavrıyorum," diye homurdandı Çavuş
çok sıcak ve çok kızgındı.

Rectory'ye gitmek ve onu toplamak için ahırdan uzaklaşıyordu
Erkekler, Edwin onu bir anlığına durdurduğunda. "Herhangi bir itiraz var mı
Uçuş yapıyorum Çavuş? "Diye sordu." Şimdi makinemi denemek istiyorum
onarıldı mı? "

Edwin adamın itiraz etmesini bekledi, ama sürprizine göre
Çavuş bir kerede onaylanmıştır. "Uçakta gittiğini görmek
Bayan Vence'ı avdan vazgeçtiğimizi düşünecek ve o
kaçmak için dışarı çıkacak. Elbette Bay Craver. Geleceğim
Başladığını görmek için geri dön. "

Çanta acele etti ve Edwin makinesini hazırladı. O sadece amaçladı
suyun üzerinde kısa bir uçuş yapmak ve sonra sadece o
onarımların iyi olup olmadığını görmek istedi. Karşı sağlamak için
Kazalar Pilot koltuğuna bir ip bobini yerleştirdi. Olabilir
istedim ve olmayabilir. Hepsi aynı, aynı derecede iyiydi
orada olmalı. Kısacası ve sadece çanta'dan döndüğünde
Rectory, Edwin hazırdı ve iki veya üç kıyı koruması çağırdı
istasyonları yükselişe yardımcı olmak için. Uçağı çalıştırırken
Yükselecek itici gücü vermek için yer boyunca, çanta gözlerini attı
Burada, orada ve her yerde, Bayan Vence'i görme umuduyla. Neden o
suçunun yakınında kalmasını bekliyor, imkansız
söylemek için. Ama gizlendiğini düşünmeye yardım edemedi
Elinizin altında. Ancak dikkatini izlemekten çağrıldı.
Görkemli bir şekilde havaya yükselen büyük makinenin yükselişi,
Büyük bir daire içinde süpürüldü ve sonra burnunu denize doğru çevirdi.
Yukarı bakıp uçuşunu takiben çanta,
Sahil Güvenlik İstasyonu, Claudia'yı gölgede oturmuş bırakarak
ahırın önü. Çift kapılardan birinin arkasındaydı ve
içeriden görülmez.

Claudia bir süre için uçağın sallanmasını ve yükselmesini izledi ve
Gökkuşağı renkli gün batımı gökyüzünde daldırma ve yükselme. Ne zaman
Sadece siyah bir noktaya düştü, gözlerinin yere batmasına izin verdi ve
Göz kamaştırması için göz kırptı. Aniden gizli bir şey duydu
gürültü ve kapı ve ahır arasındaki açıklığa baktı,
Menteşeleri üzerinde sallandı. Şaşırtıcı bir şekilde birini gördü
Trapdoor'dan çıkmış olan duvardan aktif olarak tırmanmak
Çatı katına çıkıyor. Açıklandığı gibi merdiven yoktu, bu yüzden
Söz konusu olan kişi, bir maymun gibi inmek zorunda kaldı, ayaklar ve
Kaba wail'e yapışmaya eller, bir güneş ışığı parıltısı Claudia'yı gösterdi
mavi elbise ve kırmızı örgü şal, bu yüzden şüphesiz uzun zamandır değildi
birey kimdi. Açıkçası Bayan Vence, vurduktan sonra
Oğlum, saklanmak için çatı katına çıkmıştı ve şimdi
net olacağına inanıyordu. HAYIR
Biri çatı katını aramayı düşünmüştü, bu yüzden zeki yaşlı kadın
saklanma yerini seçmede nadir görülmüştü.

Bated nefesle Claudia sessizce yükseldi ve sabırla bekledi, çizim
Cebinden düdük Bayan Vence, onun
İzleniyor, büyük bir yarasa gibi süzüldü ve sonra
kapı. Tıpkı ortaya çıktığı gibi, Claudia ona ve yaşlı kadına fırladı
tuzağa düşmüş bir hayvanın çığlığı gibi bir çığlık attı. Sonra o
Sessiz oldu ve şiddetle savaştı. Ama Claudia, ne olduğunu bilerek
Pay, sıkıca tutuldu. Mücadelede kadının gözlükleri düştü
Kapalı, sonra kaputu ve bir kütle sahte saç. Maskelendi.

"Leydi Wyke!" Claudia, "Lady Wyke!"




Bölüm XXV.


"Leydi Wyke! Lady Wyke!" Şaşırtıcı tarafından şaşkın Babbed Claudia
keşif.

"Sen canavar!" tespit edilen öldürülmeyi hırladı ve kendini buruşturdu
Ücretsiz, ahır ile açık alan arasında hızlı bir şekilde koşmak için
Plaja giden zig-zag yolu.

Claudia, taş ocağının kaçtığını görünce, duyularını derhal kurtardı,
ve polis düdüğü üzerine tiz bir çağrı patlattı. Bir anda çavuş
Çanta, çok uzak olmayan sahil güvenlik istasyonunda, sinyali duydu,
ve kaçtı. Bir anda uçan figürünü gördü
kadın ve ona karşı bir geyik gibi ona doğru hızlandı
Uçurumlara ulaşmadan önce. Aynı zamanda Claudia ileri fırladı
ayrıca ve neredeyse memurla aynı zamanda kaçaklara ulaştı.
Çanta, tıpkı avına el koydu, tıpkı
yol ve sünnetle onu yere fırlattı. Lady Wyke, bunu gör
Kayboldu, vahşi bir canavar gibi uludu ve birkaç tane yemin etti
Askerleri öfkesinde ve şaşkın öfkeli. Ama çavuş hayır ödedi
lanetlerine dikkat. O yükseldiğinde yerde yatıyordu
bileklerinde kelepçeler. Claudia sessizce ona bakarak durdu
Düşman yakalandı, gülmeyi ya da ağlamayı bilmeden, bu yüzden kesinti yaptı
hissediyor. Tek kelime söyleyemedi, dönüşümlü olarak kırmızıya ve beyaza döndü,
ve beklenen olaylar.

"Kalk, Bayan Vence," dedi Pangse, kısaca.

"Bu-Mrs. "Onun
Lady Wyke. "

"Tanrım!" resmi hayatında bir kez şaşkınlık çavuşunu soludu.
"Kocasını öldürdüğünü mi söylüyorsun?"

Her iki kadından da cevap yoktu. Lady Wyke kuru üzerine yuvarlandı
Çim serbestçe küfür ederken, Claudia uygun bir kayaya otururken
ellerini sıkıca tokalla ve kendini titremeden koru-aslında
tamamen yıkıl. Polisler olarak başka kimse elimde değildi
Rectory düdüğü duymamıştı ve çanta
Yaklaşmaya hazır görünen sahil güvenlik görevlileri. Kimseye istemedi
yakalanmasının ihtişamını paylaşmalı ve o zaman istenen ve orada
Lady Wyke'nin hikayesini duyun, böylece tutukladığından emin olabilirdi
doğru kişi.

"Şimdi, o zaman," dedi Pangse, parmağını sertçe sallayarak, "
Söyleyecek misin hanımefendi? Unutma, söylediğin her şeyde kullanılacak
sana karşı kanıt. "

"Ah," diye küçümsedi Lady Wyke, çok beyaz ve çok kısır görünüyor "ve sen
Bu uyarıdan sonra konuşacak kadar aptal olacağımı düşünüyorum. Nasıl cüret
Benim gibi masum bir insanı tutukluyorsun! "

"Suçlusun," dedi Claudia, boğuk. "Sir Hector'u öldürdün."

"Bu bir yalan."

"Neddy Mellin bunu kanıtlayabilir."

"O zaman o kadar suçsuzum," diye öfkeyle kadını öfkelendirdi.
"Bu kelepçeleri çıkar, adamım."

"Ah, hayır," dedi çavuş sorunsuz bir şekilde. "Seni Bayan olarak tutukladım
O çocuğu vuran Vence. Daha sonra tutuklanabilirsin
Kocanızın Lady Wyke olarak öldürülmesi. "

"Onu öldürmedim, sana söylüyorum," diye kısırdı. "
Oğlum, onu hiç görmedim. "

"Sıçanlar!" homurdandı çanta sakin bir şekilde. "Saldırı masumsanız,
Neden o çatı katında sakladın? "

Lady Wyke kaşlarını çattı ve daha azından kaçış olmadığını gördü
suç. "Sadece çocuğu yalan söylediği için cezalandırmak için hafifçe vurdum."

"Onu sersemlettin. Tehlikeli bir şekilde hasta," dedi Claudia çabucak.

"O zaman onun hakkındaki duyuları olmasaydı beni nasıl suçlayabilir?"

"Bir an için onu vurduğunu söylemek için iyileşti ve verdi
Bunu yapmanın nedeni. "

"Ve sebep?" Bir küçümseyerek kadını istedi.

"Kocanı öldürdün."

"Bunu tam olarak bu kelimelerle mi söyledi?"

"Hayır. Bayan Vence'ın Sir Hector'u öldürdüğünü söyledi."

"Şey, ben Bayan Vence değilim, ben Lady Wyke."

"Rot!" dedi çavuş, öfkeyle. "Ne deuce boşa harcıyorsun
yalan söyleme zamanı? Lady Wyke yeterince eminsin ama var
bir amaç için bir amaç için bir amaç için maskeleniyor
Bayan Vence. "

"Bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazsın, dedi Lady Wyke, Sullenly.

"Evet, yapabiliriz. Bir operasyon genç Mellin'i sağlığa geri yükleyecek ve
Onun kanıtı seni asacak. "

"Asmak mı?" Lady Wyke titredi.

"Evet. Kaçış yok, ama artık söylemen iyi olur.
Seni bir itirafa yakalamak istiyorum. Kalk ve benimle gel. BEN
Sizi Redleigh hedefine götürmeli. "

"Ah," kadını inledi, kelepçelerine bakarak ve sonra garramatik bir şekilde
Bayan Lemby'nin beyaz yüzünde "ve kızın yapması gerektiğini düşünmek
Benden daha iyisini elde et! Ama henüz dövülmedim. "

"İşte, kalk ve gel," dedi Pangse, sertçe ve kaldırmaya eğildi
o.

"Beklemek!" şimdi gerçekten hayır olduğunu gören bayan wyke
kaçmak ve onun için tam ödeme yapma zamanı gelmişti
kötülük. "Önce söyleyecek bir kelimem var."

"O zaman söyle," Memur'u keskin bir şekilde hırladı, "ve bu konuda çabuk ol."

Yakalanan kadın birkaç dakika düşündü ve sonra bir
Onun kötülüğünü itiraf etmek için iç çekin ve sık sık hıçkırıklarla devam etti. Kötü
Olduğu gibi, Claudia görünen sefaleti için oldukça üzgündü.

"Gerçeği söyleyeceğim," dedi Lady Wyke, melankolik bir tonda, ama
Çanta formülünü okumaya başladığında daha keskinleşti. "Zahmet etme
Ben, "dedi, tartly," ama cep kitabını çıkar ve not et
Ne diyorum. "

"Ben hazırım," dedi çavuş, komutu ne zaman duruşla
uyuyordu. Lady Wyke başını salladı, ellerine baktı ve
titredi. "Bunları yapmak için yaşayacağımı hiç düşünmemiştim," dedi.
somurtkan. "Ancak oyun bitti ve o kız kazandı. Bu
Artık çalı hakkında atmanın faydası yok. Kocamı öldürdüm. "

"Ah!" Claudia'yı nefes aldı, küçüldü ve salladı.

"Evet," diye açık bir şekilde kadına devam etti. "Onu bıçağıyla öldürdüm
baban. Başlangıçta başlamak için "-sesi sallandı, ama yaptı
bir çaba ve yavaş devam etti-"Amerika'da Hector olduğunu gördüğümde
Seninle evlenecek. Bayan Lemby, onu durdurmak için geri döndüm
Bigamy taahhüt etmek. "

"Öldüğünü düşündü."
"Şey, değildim. Döndüm ve kimliğimi kanıtlamak için Sandal gördüm. Ben
Ayrıca, evliliğimizden kısa bir süre sonra Hector tarafından yapılan iradenin,
Mülkünü bana bırakan, hala vardı. O zaman ben
Hector ile röportaj yaptı ve tahmin edebileceğiniz gibi hoş olmayan bir sahnemiz vardı.
Sana hemen gerçeği söylemek istemedi, ama zaman diledi
meseleleri düşünmek. Bunu yapmak için saklanmayı önerdi
Ülke, çünkü baban gelip endişelenmelidir
o."

"Babam onu ​​buldu," dedi Claudia, çanta yoğun bir şekilde devam etti
not almak. "Edwin'den Sir Hector'un nerede olduğunu öğrendi."

"Add Edwin biliyordu çünkü babası Hedgerton rektörüydü.
daha fazla tahmin edebileceğiniz gibi, kocamın bana vermesine izin vermeyecektim
Kayma, ben onunla gideceğimi söyledim. Düzelttiği gibi itiraz etti
Maranatha üzerine, Hedgerton'da, saklanma yeri olarak ve
oradan geldi. Sadece bir kız kardeşimin
Yasal kadın, onun karısı olduğumu bilmek. Bu yüzden dedim
kendimi yaşlı bir kadın olarak telafi eder ve temizlikçi olarak giderdi. "

"Ve kocanız bu saçma fikre rıza gösterdi?" Çantaya sordum
şüpheyle.

Lady Wyke dracly gülümsedi. "Çok iyi itiraz edemedi, değil mi?"
istedi, "içeride koştuğumu görmek mi? Endişeli olduğu için
O kızdan ilk evliliği hakkındaki gerçeği gizlemek için
Şovu verebileceğimi bildiği için istediklerimi yapmak zorunda kaldı.

"Şey, o zaman, oyuncu olarak, kendimi bir
Eski cadı. Londra'da Lady Wyke'dim, ama Maranatha'ya Bayan olarak geldim.
Vence. Daha sonra, ev az çok hazır olduğunda, Hector
Geldi ve biz bir süre orada domuz ettik. Hector yapamadı
Size yeniden ortaya çıkmamı anlatmak için karar ver, Bayan Lemby, vb.
Dilly-Dallyed her gün. Çoğunlukla iç mekanlarda kaldım, ara sıra
Hector dışarı çıktı, ancak insanları caydırdı, ki
Doğal, şirket için eğimli hissetmediği düşünülürse. BEN
özellikle kız kardeşim Bayan Mellin'i görmeyi reddetti,
Kılık değiştirerek beni tanıyorum. Ama Neddy'yi getirmek için
Yıkama ve yeğenim ve ben çok arkadaş canlısı olduk. "

"O zaman onun teyzesi olduğunu biliyor muydu?" diye sordu Claudia ve cüzdan
Aynı soruyu mutlak bir şekilde koydu.

"Hayır. Bayan Vence ve Lady Wyke'nin bir olduğunu hiç bilmiyordu
Ve aynı kişi, zekâım için iyi bir anlaşma dedi
makyaj. "

"Kendimi hiç tahmin etmedim," dedi Bayan Lemby başını sallayarak.

"Yeteneklerime bir başka övgü," diye bağırdı Lady Wyke, ironik bir şekilde. "Kuyu,
Sonra, Hector'un isteği üzerine kendimi gizlememin tüm nedeni ve
onu izledi, başka bir irade yapmasını önlemekti. Fantifed
Parayı sana bırakmak istediğini Bayan Lemby ve doğal olarak ben
senden nefret ediyordu. Bir süredir kocamın temizlikçisi olarak domuz ettim,
Bilirsin ve onu dikkatlice izlediniz. O zaman, o gecede
Bay Oliver Lemby geldi ve kocamı çizim odasında gördü. BEN
Daha sonra----"

"Biraz bekle," çantada kırıldı. "O zaman evde Mellin miydi?"

"Evet. Yıkama ile erken geldi ve biraz ekmek yiyordu ve
Mutfakta bal. Kendimi mazur gördüm ve ben orada bıraktım
Çizim odası kapı anahtar deliğinde casusluk yaptı. Öğrenmek istedim
Hector, parayı size bırakmak hakkında bir şey söylüyorsa, özledim
Lemby. Sana Londra'da söylediklerimi gördüm, gerçekten inandığın zaman
Bayan Vence idi. Baban bıçağıyla Hector'u tehdit etti ve sonra
Yüzük kapıdan geldi. Açmak için koştum ama bilmiyordum
yeni gelen Bay Craver. Kocamı isterken,
Hector, babanızın bıçağı elinde aşağı doğru koştu.
Beni bir kenara itti, mutfağa gitmemi ve getirmemi söyledi
çeyrek saat içinde ikramlar ve sonra yabancıyı
onun çalışması. Mutfağa gitmedim ama dinledim. Sonra duydum
Hector, parayı MV'ye bırakmayı amaçladığını söylüyor. Craver ve biliyordu
yabancının Edwin olduğunu. Daha sonra Hector, Bay Craver'ı yürüttü
Ona bazı kağıtlar göstermek için yemek odasına. Onlar Ne Olmadım
Bilin ve neden yemek odasında olmaları gerektiğini de bilmiyorum.
Ama sonra Hector'un gazeteleri ve mektupları her zaman her yerdeydi.
O en düzensiz bir adamdı.

"Çalışmaya girdim ve Bay Lemby'nin bıçağını masada gördüm.
Hector bırakmıştı. Hector'un bir
yeni irade ve parayı başka bir kişiye bırakmak. Şeytan girdi
Bana, yemin ederim ki o zamana kadar onu öldürmek için hiçbir fikrim yoktu.
Hector bir anlığına geri döndü ve ben tutarken benimle yüzleşti
bıçak. Beklemeden, bıçağı doğrudan onun yanlışına gönderdim
kalp. Ağladı ve düştü. Sonra Bay Craver'ın hareket ettiğini duydum
Yakın oda-yemek odası. Uçmaya döndüm ve Neddy Mellin'i gördüm
Bana bakıyorum. Hepsini görmüştü. Onu mutfağa sürükledim ve
Dilini tutmaya söz verdi. Korkmuştu ve bunu yaptı. Daha sonra,
Bay Craver vücudun üzerinde eğilirken tepsiyle geldim
ve düşürdü. Postacı'nın vuruşu ---- "


"Evet, evet, evet!" dedi çanta, cep kitabını kapattı; "Hepsini biliyoruz
dinlenmek. Bay Craver bisikletten kaçtı. Hall ve Jervis ve Lemby
Geldi ve masum keçiyi oynadın. "

"Bundan daha fazlasını yaptı," dedi Claudia, çok hasta ve beyaz görünüyordu.
"Babamı ve Edwin'i olduklarını bildiğinde ima etmeye çalıştı
masum."

"Ah, bu benim oyunumun bir parçasıydı," dedi Lady Wyke, hafifçe. "Ama sen
Şimdi neden bir motor almaya gittiğimi biliyorum. Edwin'i yapmaktı
tanıdık. Sonra Neddy bana salondan aldığı mektubu verdi
Masa ve sevgilinizin üst elim olduğunu biliyordum. Söylemeliyim
Bu, onu nasıl mahvetebileceğimi görünce,
Sen, Claudia. O Korsan Lemby'ye gelince ---- "

"Bu yeterli," dedi çavuş çantası aniden. "Bunların hepsini duydum
Duymak istiyorum. Şimdi Redleigh Gaol'a gel. "

"Bir dakika," dedi Lady Wyke, suya bakarak. "Var
Uçak, Çavuş. Varışını beklemeyecek misin ve diyelim
Sevdiğim adama güle güle ve kimin uğruna kendimi mahvettim? "

"Hayır. Gel," ve çanta elini hafifçe koluna koydu, asla
Düşünüyor ama neye itaat edeceğini, "Redleigh Gaol'a gel."

"Ölüm daha çok!" Lady Wyke'yi çığlık attı ve kelepçeli, fırladı
bir anda yoldan aşağı. Nasıl tuttu, dengesi bir harikaydı ama
Tutun yaptı ve kayalıklardaki ikisi toplanmadan önce
Birlikte duyarlar. Uçak yaklaştı
ve daha yakın.

"Kendini boğmak demek!" Claudia'yı ağladı ve peşinde koştu,
Çanta, tamamen sürprizle alınırken, düdüğünü yüksek sesle havaya uçurdu.

Bir kerede üç veya dört adam sahil güvenlik istasyonundan kaçtı,
ve Çavuş'u yoldan takip etti. Ama Claudia, kararlı
rakibinin cezalandırılmasını önlemek, zaten peşinde koşuyordu.
Yakında plaj seviyesine düştü ve üzerinde uğraştı
Pürüzsüz kumlara kayalar. Lady Wyke,
Yutmak, ama Claudia'yı topuklarında görünce devam etti. Kız var
ona dokunarak, kadına bir hakaretle
Gül, tekrar dart. Claudia düşüncesizce ve neredeyse
Ne olduğunu bilmeden önce kendini ortasında buldu
Neddy tarafından kendisine işaret edilen ölümcül hızlı kanatlar.

Lady Wyke zaten hızlı batıyordu ve yüksek sesle gülüyordu. "Ben var
Sen; Tuzağa düştün! Benim için Redleigh Gaol yok ve senin için Edwin yok!
Henüz dövülmedim, henüz dövülmedim! "

Claudia, acımasız kumların kavramasında kendini hissettiği için çığlık attı.
Çanta ve sahil güvenlik görevlileri dehşete düştüler, çünkü ortaya çıktı
İki kadını kurtarmak imkansız. Bir kerede iki adam çırpındı
Kurtarma için ip ve tahtalar almak için uçurumun yedeklenmesi. Ama tüm
Zaman Claudia ve onu yıkıma çeken rakip
Daha derin ve daha derin batan Lady Wyke, özellikle aşağı iniyor
Hızlı bir şekilde, önce kumlara koşarken. Claudia takip ediyordu
hızlıca. Bir kerede her iki kadın da makinenin vızıltısını duydu ve
Uçağı doğrudan tepeden görmek için baktı. Edwin düştü
tehlikeyi tanıdıkça hızla aşağıya doğru ve yakında yaklaştı
Kimin tehlikede olduğunu tanımak için yeterli. Beyaz bir yüzle, ama
Mükemmel sakin, ipi pilot koltuğa sardı ve
Uçağı, ikisinin kafalarının kısa bir mesafesinde yönlendirdi.
Lady Wyke, Claudia'nın ipi kavradığını görünce öfke çığlığı açtı ve
Sevgili yaşam için ona yapışıyor.

"Adil değil; adil değil!" Çığlık attı. "Kurtarılamaz! Ben
fazla; Ben de! "
uçak. Çanta ve adamları Aghast'a baktı, çünkü Lady Wyke şimdi
kumda ortasına kadar.

Craver'dan hiçbir kelime yoktu ve Claudia'dan ağlama yoktu. İp vardı
Gerçekten düştü ve bir ucu elinde, diğeri ise
makinenin koltuğuna sabitlendi. Edwin motorunu devam ettirdi
Tam hız, alçak ve sonra yükseliş için kavisli. Halat
Sıkılmış, sabit bir çekim geldi ve Claudia'dan koparıldı
Tehlike, tıpkı kumların onu dizlerine kadar tutması gibi. İle
Kızgın, umutsuz bir çığlık, Lady Wyke, nefret edilen rakibinin sallandığını gördü
hava ve uçak gökyüzüne doğru eğilirken tehlikeden çıkmış
acele. Sonra pilot, yavaş yavaş daha düşük ve alt iniş yaptı,
Şimdi sağlam bir zeminde kurtarılan kız, onu tutmaya bırakabildi. İle
Hafif inilti yaptı ve kumlarda duyarsız battı,
Uçak, görkemli bir şekilde yukarı doğru süpürmek için havada yükseldi.
Uçurumlar ve son olarak ahırın yakınında bir koşu ile yanmak.

Ama Lady Wyke bundan hiçbir şey görmedi. Hızlı ve kesinlikle açgözlü kumlar
onu derinliklerine çekti. Bel, omuzları, boynu
Çavuş ve sahil güvenlik görevlileri bakarken kayboldu
çaresizce. Halatlarla ve tahta ile kurtarıcılar uğraştı
Uçurumlar Tıpkı sefil kadının siyah kafası sonsuza dek kaybolur.
Ses olmadan, çok daha fazlası ile ölüm salonlarına indi
Kocasını seyahat etmeye zorladığı yoldan daha zalim yol. Ve ne zaman
Claudia, yattığı ölüm benzeri transundan uyandı
sevgilisinin kollarını barındırıyor.

"Lady Wyke?" Mırıldandı, zayıf. Edwin sessizce işaret etti
parıldayan ve parıldayan ve
Akşam ışığı. Kötü kadının bir işareti yoktu
onlar tarafından yutuldu. Ve gelen gelgit çok az kırılmaya başladı
İsimsiz mezarının üzerinde dalgalar.




Bölüm XXVI.


Lady Wyke'nin ölümü ve kötülüğünün keşfi ile geldi
Sorunun sonu. Kesinlikle biraz kaldı
Trajedi ile bağlantılı olanlar, tüm garip hikaye için
halk. Bu, muhabirler tarafından Hedgerton'un işgaline yol açtı,
Fotoğrafçılar ve sansasyon arayan birçok morbid fikirli insan.
Claudia'yı endişeden korumak için rectory kuşatıldı ve Edwin,
görüşme yapmaya zorlandı. Kızın kendisi onun içinde kaldı
Şiddetli bir şok aldığı için birkaç gün için oda. Ama bu yaptı
Portresinin resimli makalelerde görünmesini engellemeyin,
Bay Lemby'den temin edildiğinden beri. Korsan onun unsurundaydı. Böyle bir tanıtım yapmaktan uzak
İçinde yüceltildi ve iyi bir hesaba çevirdi. Para o
aranan ve para elde etmeyi amaçladığı şeydi-olabildiğince
Bu kişinin ve bu kişiyi elverişli bir şekilde vidalayın. Röportaj için suçladı;
Fotoğrafını sokaklarda ve dükkanlarda sattı; Kırıldı ve
herkesi onunla etkilemek amacıyla her yerde sallandı
önemi. Ve başarılı oldu; Çünkü dava böyle bir sansasyona neden oldu
Girişimci bir müzik salonu yöneticisi, buccaneer'a bir
büyük bir haftalık maaşla katılım. Bay Lemby, bu nedenle ortaya çıktı
Güney'deki vahşi maceraları ilişkilendirmek için bir tür kaptan kidd kostümü
Deniz ve Avustralya'da. Hem Edwin hem de Claudia korkunç bir şekilde utanıyordu.
Bayan Craver'a gelince, öfkesi sınır tanımıyordu.

"Bu ne tür bir adam bu," diye sordu "diye sordu"
Senin gibi kız, Claudia? Ben biriyken insanlar bunları yapmadım
kız."

"Uzun sürmeyecek," diye yanıtladı Claudia iç çekerek. "Çok yakında
Yenilik yıpranacak ve sonra baba Avustralya'ya geri dönecek. "

"Eminim memnun kalacağım." dedi küçük bayan, kendini çizerek
onurlu bir şekilde. "Ve sana saygısızlık demek istemiyorum canım,
Ben söylediğimde. Sen tatlı bir kızsın ve Edwin'i ideal yapacak
eş. Babanız bazı açılardan büyüleyici ve çok iyi
nitelikler. Aynı şekilde, sermaye çıkarmaya çalışmamalı
Bu korkunç dava. "

Claudia bu görüşle oldukça kabul etti. Ama durdurmak imkansızdı
Korsan, olanların her avantajını almaktan. Olduğu gibi
Lady'nin ölümünden bir hafta içinde bu yeni kariyere girdi
Wyke, Hedgerton'da yoktu ve onu endişelendirmeye devam etmedi.
Bu, Edwin'in kendi başına olduğu gibi kazanılan bir şeydi ve birçoğunda
Yollar mükemmel mutluydu. Fırtına güneş ışığı geldikten sonra ve
Artık sendikalarında bir bar olmadığına göre, genç çift belirledi
Mümkün olan en kısa sürede evlenmek için. Sadece Bayan Craver
Junior, Claudia'nın kaprisinden güvenli olacağını hissetti.
korsan babası.

Rektör ve karısı, gerçeği öğrendiklerinde şok oldular.
Aslında, herkes Laura Bright'ı bildiği için tüm cemaat şok oldu,
Lady Wyke olarak, arkadaşları için karşılaştırmalı bir yabancıydı
gençliğinin. Zavallı Bayan Mellin, kız kardeşinin başında ağladı
korkunç kader; Ama denediği Laura olduğunu öğrendiğinde
Öldür Neddy gözyaşlarını kurutdu ve yas tutmayı reddetti. İnsanlar konuştu
ona ve sorular sordu, ama yaşlı çamaşır makinesi harika davrandı
haysiyet ve ölüler hakkında bir kelime söylemeyi reddetti. O söyleyemedi
İyi ve kötü demek istemedi, bu yüzden dilini akıllıca tuttu,
ve Bayan Craver'ın suskunluğu için büyük övgüyle karşılandı.
tutumunu onayladı.

Neddy'ye gelince, yavaş yavaş sağlığını kurtardı. Geri yüklenen bir operasyon
Duyuları ve Redleigh Hastanesi'ndeki dikkatli hemşirelik gerisini yaptı. İçinde
doğası gereği göz önüne alındığında, son derece kısa bir zaman alanı
Yaralanma, onun oldukça eski parlak, zeki benliği idi. Sonra Bayan Mellin
Onu gözünün altında tutmak amacıyla onu tekrar eve götürdü
hayatının geri kalanı için. Ama delikanlı, sevinçleri tatmış
Londra, Hedgerton'da kalmayı reddetti. Yeterince iyiydi
Kasabaya döndü ve sahip olduğu müzik-öğretmenleri aradı
ölü teyzesi tarafından yerleştirildi. Adam onu ​​memnuniyetle sorumlu tuttu ve
Zamanında Neddy, Tit-Bits Music Hall'da muazzam bir şekilde ortaya çıktı
başarı. "Skylark" olarak bilinen oldukça favori oldu ve yaptı
Büyük bir para ideali. Onuruna, verdiği söylenmeli
kazançlarının büyük bir kısmı annesine ve bunlar
Kredisine bir bankaya yerleştirildi, bir şilin kendine dokunmayı reddedildi.
Oğlanın sürdürdüğü şok, onu çok iyi yaptı, çünkü onu ayıkladı
karakter ve ona deneyim verdi. Genel olarak çok çıktı
ve Bayan Mellin asla kendi yoluna sahip olmasına izin vermediğinden pişman olmadı;
Şarkı ile ilgili olarak. Ve annesi gibi, Neddy asla bahsetmedi
Lady Wyke. Öldü ve hızlı bir şekilde gömüldü, bu yüzden yoktu
daha çok söylenecek.

Quicksand, morbid insanlar için harika bir hayran kaldı. Birçoğu geldi
Yaz aylarında Hedgerton'a doğru bakmak amacıyla
sefil kadının korkunç mezarında. Sonuç olarak tüm
Hedgerton'daki konaklama evleri doluydu ve sezon en iyisiydi.
hiç bilinir. Aslında, sessiz küçük yere verilen tanıtım
Trajedi, yabancıları aşağı inmeye ve orada kalmaya teşvik etti. Onlar
Ne kadar büyüleyici bir tesis olduğunu ve havanın ne kadar iyi olduğunu buldum
Sinirler, birçoğu kaldı ve büyük ölçekte bina operasyonları aldı
yer. Birkaç yıl içinde yer oldukça kalabalıktı, bu yüzden bayan
Wyke, ölümünden dolayı yerli köyü için iyilik yaptı, ancak
Yaşarken bunun için hiçbir şey yapmadım. Ama bu bağlamda olabilir
Maranatha'nın aşağı çekildiğini belirtti. Kimse onu kiralamaz
kötü niyetli tarihine göre, nihayet yok edildi,
Yapılacak en mantıklı şey. Sitesi çay bahçeleri oldu ve
Bunların sahipleri, gerçeğe rağmen büyük bir iş yaptılar
Bu, birçok insan başlarını salladı ve bunu bile ilan etti
suçlandı.

Ama Hedgerton'un tüm bu gelişimi, bu onu başarılı kılan
Seaside Resort, Claudia ve sevgilisinden çok sonra gerçekleşti.
mutlu bir şekilde evlendi. İlk şok bittikten ve açgözlü arzu
Daha fazla ayrıntı için halkın memnun kaldı, Edwin
Rectory'nin çizim odasında Claudia ile evlilik konusu.
Bay ve Bayan Craver mevcuttu ve onların
Oğul'un törenin mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesi isteği.
Claudia'yı sevdiler ve gittiği şeyle büyük ölçüde sempati duyuyorlardı
İçinden, onu mutlu etmek için endişeliydim. Ve daha iyi bir servet olabilir
Sevdiği adamın karısı olmasını isterler mi?

"Sana karım diyene kadar asla memnun kalmayacağım sevgilim,"
dedi genç adam sevgiyle. "Yapmamamız için hiçbir neden yok
hemen evlen. "

"Param yok," diye düşmüş Claudia, "ve babam ----"

"Ah, babana al. Canım," diye kesintiye uğradı Little Bayan Craver.
"Seni yaralayacak bir şey söylediysem, eminim çok
Üzgünüm. Kendi yoluna gitmesine izin verin, çünkü birçok iyi niteliği var. İstiyoruz
Sen. Paraya gelince, Edwin sizi tolere edilebilir lüks içinde tutacak kadar kazanıyor. "

"Bunu istemiyorum, Edwin'i istiyorum."

"Her ikisine de sahip olacaksın canım. Ve bir düğün şablonu olarak," diye ekledi genç
Gülümsemeli adam. "Sana olmayacağına dair bir söz vereceğim
artık uç. "

"Ah," diye bağırdı Bayan Craver, ellerini sıkıca sıkarak, "diye sevindim.
Tabii ki, şimdi buna alıştım, ama gerçekten Edwin, kalbim benim
O korkunç uçağa her gittiğinizde ağız. "

"Ah, buna korkunç deme Bayan Craver,"
aceleyle. "Hayatımı nasıl kurtardığını düşünün. Uçaktan başka bir şey yok
Beni kurtarabilirdi. "

"Elbette Edwin'in zihin varlığı ile birlikte," dedi rektör,
düşünceli. "Ve o bobini aldın Provesty Edwin
Seninle birlikte ipin, aksi takdirde ---- "Omuzlarını silkti.

"Aksi takdirde Lady Wyke ile aşağı inmeliydim," dedi Claudia,
titriyor.

"Onun sevgilisinden bahsetme," dedi Bayan Craver da titriyor. "İstiyorum
Laura'yı tamamen unutun. Seni cezbedeki kötülüğünü düşünmek
Bu Quicksand'a! Zalim zekiydi. Seni öldürmek istedi. "

Edwin başını salladı. "Sanırım hızlı kanalların görünüşü
Yol, Claudia'yı incitmeyi önerdi "dedi.
"Kelepçeli olduğu gibi, Lady Wyke bile almanın başka bir yolunu görmedi
bizimle. Ve o kadar dik aşağı indiğini düşünmek harikaydı
Boynunu kırmadan yol. "

"Ne yapmak istediğini tahmin etmedin mi, Claudia?" sordu rektör.

"Hayır. Kendisini içine atmayı düşündüğüne inanarak koştum
deniz ve kaçış cezası. Ama ben neredeyse ulaşana kadar bekledi
ve sonra hızlı bir şekilde koştu. Düşünceden takip ettim
Ve sonra ---- "Kaçışının hatırlanması için kız titredi
çok korkunçtu.

"Daha fazla konuşmamıza izin verme," dedi Edwin, yatıştırıcı bir şekilde.

O anda bir ziyaretçi duyuruldu. Bu
Çizim odasına giren Bay Sandal'dan başka hiçbir şey, uzun boylu,
İnce ve görünüşünde kurutuldu. Edwin ve Claudia şaşırdı
Onu gör ve rektör ve Bayan Craver ile tanıştığında
Ona endişeli bir şekilde baktı. Dehşetlerini gördü ve gülümsedi
kuru yol.

"Ben her zaman hasta bir kuş değilim, Bay Craver," dedi Edwin'e;
"Ve bu vesileyle, barışın güvercini olarak geliyorum
talihsizliğin kuzgunluğu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç adama şüphesiz. "Demek istediğim," dedi
Avukat, resmi görünümlü bir belge cebinden çıkararak,
"Burada Lady Wyke'nin vasiyetini sizin lehinize yapmıştı."

"Ah, ama hepsi saçmalıktı," dedi Craver, oldukça şaşırdı. "Bayan
Sadece wyke, bana kandırmak için lehime bir vasiyetname yaptığını söyledi
evlilik. Bilmiyordum, Claudia buradaki açıklayana kadar evliliği
bir iradeyi yok etti. "

"Öyle, Bay Craver; ama hiçbir evlilik gerçekleşmediği için bu
iyi. Geç müvekkilimle çelişmek benim işim yoktu; ve gibi
Seni varisi yapmakta ısrar etti, bunu yaptı. Tabii ki, "ekledi
Avukat sessizce, "Seninle evlenmeyi amaçladığını bilmiyordum ya da ben
iradenin yürütülmesi gerektiğine dikkat etmeliydim
tören. "

"Şey, Bay Sandal," diye sordu Claudia, sabırsızlıkla, "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, Bay Craver'ın yılda beş bin miras aldığı anlamına geliyor." Orada
ünlemlerdi ve herkes ürkütücü görünüyordu. "Bir kuruş almayacağım
O sefil kadının parasından! "Diye bağırdı Edwin, şiddetle." Olma
Aptal, Edwin! "Dedi Bayan Craver, mantıklı." İyi hareket edeceksin
Her zamankinden daha para. Alabileceğinizi al ve minnettar olun. "
"Ne diyorsun baba?"

"Kabul diyorum, oğlum. Demek istemese de. Providence
Harika bir yol, size ve Claudia'ya tazminat yapması için rehberlik etti
Sana getirdiği tüm sefalet için. "

"Claudia?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi kız endişeyle. "Onu bırakıyorum
Sen Edwin. "

"Akıllı ol sevgili efendim; bilge ol" diye uyardı sandalet, genç adamı görerek
Hala tereddüt ediyor. "Kabul ediyorum," dedi Edwin, birkaç dakika düşüncesinden sonra.
"Sonuçta, onurlu davrandım ve hiçbir neden yok
Kişik olmalı. "

"Dünyada hiçbiri yok," dedi Sandal, dracily. "Seni tebrik ediyorum
İyi mantık, Bay Craver. Yapabildiğin zaman şehre gel ve yapacağım
Sizi mülke sahip. "Gitmek için yükseldi.

"Akşam yemeğinde kal," diye çağırdı rektör, misafirperver.

"Hayır, sevgili efendim, hayır. Aynı anda Londra'ya dönmeliyim. Tuzak
Beni Redleigh'den getiren beni tekrar geri götürmeyi bekliyor. BEN
Başka bir ve hala daha mutlu bir fırsatta aşağı inmeyi umuyoruz. "

"Bu nedir?" diye sordu Little Bayan Craver, keskin bir şekilde.

"Bayan Lemby ve Bay Craver evlendiğinde,"
avukat, mahkemeli bir yayla ve her zamanki görkemli bir şekilde ayrıldı
moda.

Rektör ve karısının yüksek tebrikleri arasında
Onlara gelen büyük servet, genç çift gördü
Dostça avukat kapıya kadar.

Edwin vermesine rağmen Sandal, Lady Wyke hakkında bir şey söylemeyi reddetti
ona bir ipucu. Sanky'nin tuzağına adım attı ve iki ayrıldı
Arkasında çok mutlu insanlar.

"Yılda beş bin!" dedi Claudia, derin bir nefes çekti. "Yapabilirim
nadiren inan. Neden gülüyorsun Edwin? "

"Sevgilim, babanın ne kadar sinirleneceğini düşünüyordum.
Bu parayı planladı ve kaybetti. Biz planlamadık ve
bize geldi. "

Claudia da güldü, "Babaya gerçekten sempati duyamıyorum", o
gözlemlendi. "Sana söylüyorum Edwin. Babam bu müzik salonunu aştıktan sonra
onun çılgınlığı, gitmesi şartıyla ona bir gelire izin verelim
Avustralya. Orada çok daha mutlu olacak, sadece bizi endişelendirecek
Burada. Umarım, "Claudia'yı bitirdi, pişmanlıkla", kötü değilim
Bunu söylerken kızı? "

"'Hayır canım, hayır." Edwin ona sevişti. "Baban bir deneme ve bir
Beşinci emrinin neden olduğunu merak eden ebeveynlerin
hiç verildi. "

"İyi demek Edwin."

"Kendisine yapar. Hayır, Claudia, babanın ağlamaya çalışmayın
Erdemler, çünkü çok, çok azı var. Sonuncusunu görmekten memnuniyet duyacağım
O, sen de öyle yapacaksın. "Claudia bunu inkar edemedi ve eğildiler
Daha kabul edilebilir konulardan bahsetmek için kapının üzerinde rahatça.

"Tüm bu parayla ne yapacaksın?" dedi kız. "Ah, yani
kolayca yerleşti, "dedi sevgilisi, kolunu beline koydu.
"Önce evleniyoruz; ikincisi, dünyaya bir geziye gideceğiz
Birkaç yıl, tüm bu korkunçları unutmamızı sağlamak için
Sorunlar. O zaman babanız güvenli bir şekilde yerleştiğinde geri döneceğiz
Avustralya ve bu rectory'nin yakınında bir ev inşa edin. Ben geri döneceğim
motor fabrikası ve bir iş adamının istikrarlı yaşamını yaşıyor
Büyüleyici karısı onu eve davet etmek için. "

"Ve artık uçmayacaksın, Edwin."

"Hayır; bir daha asla. Uçak demiryolu ile şehre geri dönecek.
Bize ne mutluluk geldi, Providence'ı cezbedmeyeceğim. Maşallah,
İşte gönderi! "
bisiklet. Edwin, hepsi rektör için olan mektupları aldı. Sonrasında
Bir iki kelime, postacı makinesine bindi ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.
Edwin, kırmızı bisikletin gözden kaçmasını izledi. "Bunun gibi bir makine
Hayatımı kurtardı, "dedi, gravery." O gece kaçmasaydım
Bu zamana kadar asılmış olmalıydım. "Claudia kollarını attı
boynu. "Edwin yapma! Bu korkunç hakkında her şeyi unutalım
zaman. İçeri gel. "

"Tamam. Akşamı baba ve anne ile birlikte geçebiliriz,
havada kaleler inşa etmek. "

"Gel canım, içeri gel. Bir daha asla kırmızı bisiklet görmek istemiyorum."

"Ben de yapmam," dedi genç adam gülerek; "Yarasa kaldıramayız
Erkek sonrası, bilirsin, sevgili. Orada başka bir kelime söylemiyorum. Hepimiz
Çubuk bisikletle yoldan aşağı indi. Ve şimdi ---- "

"Şimdi sana sahibim ve sen bana sahipsin," dedi Claudia, bir öpücükle. "Gelmek
içeri."


[SON.]











Projenin Sonu Gutenberg Kırmızı Bisiklet E -Kitabı, Fergus Hume

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED BICYCLE ***

***** This file should be named 55748.txt or 55748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/7/4/55748/

Produced by Charles Bowen from images provided by the
Taranaki Herald and Papers Past, National Library of New
Zealand

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

