*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Word Only A Word, Complete (Bir kelime sadece bir kelime, tamamlandı)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #5577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Word Only A Word, Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Word Only A Word, Complete

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 10, 2009
Release Date: October 17, 2006 [EBook #5577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORD ONLY A WORD, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Bir kelime, sadece bir kelime, tamamlandı

Georg Ebers tarafından


Alman'dan tercüme edildi Mary J. Safford




Bölüm I.

"Bir kelime, sadece bir kelime!" Taze, çocuksu bir ses, sonra iki el ağladı
yüksek sesle alkışladı ve ormanda eşcinsel bir kahkaha yankılandı. Şimdiye kadar
Sessizlik, çamların ve tepelerinin dallarının altında hüküm sürmüştü.
Kayın, ama şimdi delikanlı gülüşüne ve bir jay'e bir odun-pigeon katıldı,
Ellerin alkışlanmasıyla ürküterek, kahverengi kanatlarını özenle yaymak
mavi ile benekli ve bir çamdan diğerine yükseldi.

Bahar birkaç hafta önce Kara Ormana girmişti. Mayıs sadece
bitti, ancak hava yaz ortasında olduğu kadar boğucu ve bulutlar
Daha yoğun ve daha yoğun kütlelerde toplanma. Güneş hala biraz uzaktaydı
ufkun üstünde, ama vadi o kadar dardı ki,
Gece portallarına görkemli girişini yapmadan önce kayboldu.

Açık bir gökyüzüne oturduğunda, sadece çam ağaçlarının sınırını yalvardı
Yüce batı yüksekliklerinin tepesi; Günümüzde görünmezdi ve
Ara sıra, kuşların hızlı bir şekilde kesintiye uğraması daha fazla görünüyordu
Lad'lerden daha tehdit edici bulutlar ve boğucu atmosfer ile uyum
eşcinsel kahkahalar.

Her canlı yaratık nefesini endişeli tutuyor gibiydi
Gerilim, ama Ulrich bir kez daha neşeli güldü, sonra çıplakını destekledi
Bir ibne demetine karşı diz, ağladı:

"Bana o çubuğu ver Ruth, onu bağlayabilirim.
Ve nasıl enstantane! Bir kelime! Bir aptalca için gün boyu kitapların üzerinde oturmak
Kelime-bu sadece saçmalık! "

"Ama tüm kelimeler birbirine benzemez," diye yanıtladı kız.

"Piff Paff ve Paff puf!" Ulrich güldü. "Ben
Dallar, her zaman 'Knack, Knack' ve 'Knack' bir kelimedir dediklerini duyarsınız
fazla. Juggler Caspar'ın saksısı yirmi diyebilir. "

"Ama baba öyle dedi," diye yanıtladı Ruth, kuru çubukları düzenleyerek. "O TOUL
Zor, ama altın ve kazanç için değil, doğru kelimeleri bulmak için. Sen her zaman
Büyük kitaplarında ne aradığını bilmek istedim, bu yüzden kopardım
Ona sorma cesareti ve şimdi biliyorum. Sanırım şaşkın olduğumu gördü
Çünkü o aptalca bir soru sorduğunuzda olduğu gibi gülümsedi
derslerde ve bir kelimenin önemsiz bir şey olmadığını ve
Hedefli olun, çünkü Tanrı dünyayı tek bir kelimeden çıkarmıştı. "

Ulrich başını salladı ve birkaç dakika düşündükten sonra yanıtladı.

"Buna inanıyor musun?"

"Baba öyle dedi," küçük kızın tek cevabı oldu. Sözleri ifade edildi
firma, çocukça güvenin taşınmaz güvenliği ve aynı
Gözlerinde parıldadı. Muhtemelen yaklaşık dokuz yaşındaydı,
Ve her açıdan arkadaşıyla mükemmel bir kontrast, kıdemli tarafından
Birkaç yaz, ikincisi güçlü bir şekilde inşa edildi ve altından
Güzel fuarı, bir çift büyük mavi gözü kilitler.
Dünya, Ruth ince uzuvları olan hassas küçük bir yaratık iken,
Soluk yanaklar ve kömür-siyah saçlar.

Küçük kız, perişan elbise, ayakkabı ve
Çoraplar-çocuk yalınaydı ve gri çiftleri neredeyse hiç görünüyordu
neredeyse hiç ulaşamayan kısa deri pantalardan daha az yıpranmış
dizler; Yine de dış adamına, kırmızı için bir saygı duymuş olmalı
Gerçek ipek düğümü omzuna sabitlendi. Neredeyse hiç olabilir
Bir köylü veya ormanlık işçinin çocuğu-kaş çok yüksekti, burun
Ve kırmızı dudaklar çok hassas bir şekilde kalıplanmıştı, yatak çok gururluydu ve
özgür.

Ruth'un son sözleri ona düşünce için yiyecek vermişti, ama onları terk etti
Son çubuk demeti bağlanana kadar cevapsız. Sonra dedi
tereddüt ederek:

"Annem-biliyorsun .... Babamdan önce ondan bahsetmeye cesaret edemiyorum, o
böyle bir öfkeye; Annemin çok kötü olduğu söyleniyor-ama o asla
Benim için, ve her geçen gün, çok, çok, uzun sürdüğüm için
başka bir şey için. Ben çok yüksekken annem bana çok şey söyledi
Şeyler, böyle tuhaf şeyler! Hazine isteyen bir adam hakkında ve daha önce
Dağları tanıdığı bir kelimeye açtı. Tabii ki böyle bir kelime için
Baban arıyor. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı küçük kız. "Ama hangi Tanrı'nın sözü
bütün dünyayı ve gökyüzünü yaptı ve tüm yıldızlar çok olmalı
harika olan. "

Ulrich başını salladı, sonra gözlerini cesurca kaldırdı, haykırdı:

"Ah, eğer bulması gerekiyorsa ve kendisine saklamazsa, ama sana izin ver
Söyle bana! Ne istediğimi bilmeliyim. "

Ruth ona büyüleyici bir şekilde baktı, ama gülerek ağladı: "Söylemiyorum.
Ama ne sorarsınız? "

"Ben? Annemin diğer gibi tekrar konuşabilmesini istemeliyim
insanlar. Ama diliyorsun .... "

"Ne dilediğimi bilemezsin."

"Evet, evet. Anneni tekrar eve getireceksin."

"Hayır, bunu düşünmedim," diye yanıtladı Ulrich, Scarlet'i yıkıyor ve
gözlerini yere sabitlemek.

"Ne, o zaman? Söyle bana; tekrar etmeyeceğim."

"Sayının Squires'lerinden biri olmak ve her zaman
Avlanmaya gittiğinde. "

"Ah!" diye bağırdı Ruth. "Eğer bir çocuk olsaydım bu çok şey olurdu
Sen. Bir squire! Ama eğer kelime her şeyi yapabilirse, seni Rab yapar
kalenin ve güçlü bir sayı. Gerçek kadife kıyafetleriniz olabilir,
Eşcinsel eğik çizgiler ve ipek yatak ile. "

"Ve siyah aygır ve ormana bineceğim, tüm geyikleriyle
Ve geyik, bana ait olacak; Köydeki insanlara gelince
Onları göster! "

Sözünü sıkıştıran yumruğunu ve gözlerini tehdit etti
Kelimeler, şiddetli yağmur damlalarının düşmeye başladığını gördü ve
Thunder-Shower yükseliyordu.

Aceleyle ve ustaca kendini birkaç ibne demetiyle yüklüyor,
Küçük kızın omuzlarına biraz koydu ve onunla indi
vadiye doğru, dökülen yağmur, gök gürültüsü veya
yıldırım; Ama Ruth her uzuvda titredi.

Şehre giden dar geçişin kenarında hareketsiz durdular.
Nem dik taraflarını kandırıyordu ve bir
Kayalık altta kırmızımsı torrent.

"Gelmek!" diye bağırdı Ulrich, vadinin kenarına adım atarak,
Islak tarafından gevşetilen taşlar ve kumlar şimdi yıkılıyordu.

"Korkarım," diye cevapladı küçük kız titriyor. "Başka bir flaş var
Şimşek! Ah! Canım, oh canım! Nasıl yanıyor!-Oh! ah! o alkış
gök gürültüsü!"

Yıldırım ona vurmuş gibi eğildi, yüzünü kapladı
küçük elleri ve dizlerinin üzerine düştü, ibne demeti kayıyor
yere. Terörle dolu, sanki komuta edebilirmiş gibi mırıldandı
Güçlü bir kelime: "Ah, kelime, kelime, beni eve götür!"

Ulrich sabırsızca damgaladı, ona karışmış öfkeyle baktı ve
hor görme ve mırıldanan kınamalar, demetini ve kendi içine attı
dağ geçidi, sonra kabaca elini ele geçirdi ve onu kenarına sürükledi
Uçurum.

Yarı yürüyüş, yarı kaydırma, birçok kaba bir kelime ile
Her zaman onu desteklemeye dikkat et, çocuk dik yamaçtan mahvoldu
arkadaşıyla ve sonunda suda dururken
kanalın dibinde, damlayan ibneler aldı ve yürüdü
Sessizce, yükünü ve kendi yükünü taşıyor.

Akan su ve toprak kütlesinden kısa bir yürüyüşten sonra ve
Taşlar, yavaşça vadiye doğru kayar, birkaç zona çatısı
ortaya çıktı ve küçük kız rahatlama iç çekti; sırada
ormandan uzanan her biri kendi başına duran perişan evlerin
Ravine'in seviye ucuna, kendi evi ve dövme aidiyeti
arkadaşının babasına.

Hala yağmur yağıyordu, ama gök gürültüsü fırtınası kadar çabuk geçmişti
Rose ve Twilight zaten sisli evlerin üzerinde toplanıyordu ve
Caddenin vadiye koştuğu küçük şehrin kuleleri. .
Akşamın durgunluğu sadece birkaç dağınık notla kesintiye uğradı
çan, gardiyanın sahip olduğu güçlü peal finali
Fırtınayı dağıtmaya çalışıyordum.

Dar orman-vadideki kasabanın güvenliği iyi güvence altına alınmıştı.
duvar ve hendek onu kapladı; Sadece dağın kenarındaki evler
korumasızdı. Doğru, geçişin ağzı tarla ile kaplandı
Şehir duvarındaki parçalar ve kapının yanındaki güçlü kule, ama
vatandaşlara satırın güvenliğini sağlamak için görevli değildi
orada evlerin. Buna Richtberg deniyordu ve orada kimse yaşamıyordu
Taşıcı, cellat ve fakir halk hariç, verilmeyen
vatandaşlık hakları. Adam, Smith, onu kaybetmişti ve Ruth'un
Baba, Doktor Costa, bir Yahudi idi, onun için minnettar olması gereken
Eski Forester'ın evinde tolere edildi.

Sokak mükemmel bir şekilde. Birkaç çocuk atlıyordu
Çamur pudrukları ve yaşlı bir çamaşır makinesi altına tahta bir gemi koyuyordu
Yağmur suyu toplamak için oluk.

Ruth bir kez daha sokakta ve insan arasında daha özgürce nefes aldı
varlıklar ve yakında, gelmiş olan babasının eline yapışan
Onunla tanışın, eve ve Ulrich ile eve girdi.




Bölüm II.

Çocuk nemli opfırlı odun demetlerini yanında fırlatırken
Doktor mutfağındaki ocak, manastırdan bir hizmetçi
Smith Adam'ın önündeki kaba kulübenin altında üç atın öne geçmesi
Güçlü olan görkemli gri saçlı keşişin
Krem rengi steed, zaten ateşin közlerinin yanında duruyordu,
Ellerini sıcak bacaya bastırıyor.

Dövme açık durdu, ama çalmaya ve bağırmaya rağmen, ne
Mekanın efendisi veya başka bir yaşayan ruh ortaya çıktı. Adam gitmişti
Dükkandan geçen kapı için dışarı çıktı, ama uzakta olamazdı
Oturma odası da kilidi açıldı.

Peder Benedict için zaman uzun sürüyordu, bu yüzden meslek için denedi
Ağır çekiç kaldırmak için. Zor bir görevdi, ancak hayır
Zayıf, ancak Adam'ın kolunun sallanması ve rehberlik etmesi zor değildi
yük. Sadece adam hayatını nasıl yöneteceğini anladıysa
Gözetmen aracını yönetti!

Richtberg'e ait değildi. Babası ne derdi, olsaydı
Oğlunun burada yaşadığını görmek için mi yaşadı?

Keşiş eski Smith'i iyi tanıyordu ve aynı zamanda birçok şey biliyordu
Oğul ve kaderi hakkında, ancak söylentilerin birine emanet edilmesinden başka bir şey yok
Bir başkasının hayatıyla ilgili kişi. Bu bile nedenini açıklamak için yeterliydi
Adam çok ayrılmış, yanlış ve sessiz bir adam olmuştu, ancak
Gençliğinde kesinlikle eşcinsel bir adam olarak adlandırılan şey olmamıştı.

Büyüdüğü dövme hala pazarda duruyordu
aşağıdaki küçük şehrin; Büyükbabasına aitti ve
büyük büyükbaba. Hiçbir zaman gelenek eksikliği olmamıştı
tartışmaları rahatsız olan bilge sulh hakimlerinin rahatsızlığı
Pencerelere kötü döşenmiş kare boyunca çalan çekiç
Konsey-Chamber; Ancak öte yandan,
Town-Hall'un zemin kat kemerleri altındaki bekçiler
Smithy'den önce telaş tarafından tatlandırıldı.

Adam pazardan Richtberg'e nasıl gelmişti, bir hikaye
hızlı bir şekilde anlattı.

Ölü ebeveynlerinin tek çocuğuydu ve erken öğrendi
babanın ticareti. Annesi öldüğünde, yaşlı adam oğlunu verdi ve
Onun nimetine ve masraflarını ödemek için bazı florinlere ortak ve ona gönderdi
uzak. Doğrudan Nürnberg'e gitti, yaşlı adamın
Smith'in sanatının lise okulu ve on iki yıl kaldı. Ne zaman,
O zamanın sonunda, Adam'a babasının öldüğünü söyledi ve
Forge'u pazar yerine miras almıştı, bunu bulmayı merak etti
Otuz yaşındaydı ve Nürnberg'den daha ileri gitmemişti. Doğru,
Dünyanın geri kalanının dövme sanatında yapabileceği her şey
orada öğrenilebilir.

Büyük, ağır bir adamdı ve çocukluktan yavaşça hareket etmişti ve
isteksizce olmaya devam ettiği yerden.

İş bastırıyorsa, örsden ayrılmaya teşvik edilemezdi, hatta
Akşam kapandığında; Biranın üzerinde oturmak hoş olsaydı,
son adam gitene kadar kaldı. Çalışırken sessizdi
onun etrafında geçen her şeye ölü olarak; Tavern'de
Nadiren konuştu ve sonra sadece birkaç kelime, ama genç sanatçılar,
Heykeltraşlar, altın işçileri ve öğrenciler şişman içiciyi görmeyi severdi
ve masada iyi dinleyici ve sadece loncasının üyeleri
aptalca şakalara katılan mantıklı adam nasıl hayret etti ve
Bu kadar iyi bir şekilde çalıştı, şirketi tutmak için onlardan uzak tutuldu
Bu saçlı halk ve bir papist olarak kaldı.

Doğrudan pazardaki dükkana sahip olabilirdi
babasının ölümünden sonra, ama ayrılmasını ayarlayamadı
Hızlı bir şekilde ve Nürnberg'den ayrılmadan tamamen sekiz aydı.

Schwabach'tan önce yüksek yolda bir vagon, bazı yürüyüşler tarafından işgal edilen
Sanatçılar, gezgini geçti. Daha iyi sınıfa aitlerdi
Çünkü sayım ve prenslerden önce ortaya çıktılar ve sayıca yedi.
Baba ve dört oğlu keman, viyola ve reboc oynadı ve ikisi
Kızları ud ve arp için şarkı söyledi. Yaşlı adam Adam'ı almaya davet etti
Araçtaki sekizinci yer, bu yüzden kuruşlarını ve odasını saydı
onun için Florette tarafından çağrılan Flora'nın karşısında yapıldı. .
Müzisyenler Nordlingen'de fuara gidiyorlardı ve Smith zevk aldı
Kendisi onlarla o kadar iyi ki, ulaştıktan birkaç gün sonra kaldı
Yolculuğun amacı. Sonunda gittiğinde Florette ağladı, ama
Geriye bakmadan öğlene kadar doğrudan yürüdü. Sonra uzanıyor
Bir çiçek açan elma ağacının altında, dinlenmek ve öğle yemeği yemek için, ama öğle yemeği
iyi tadı yoktu; Ve gözlerini kapattığında uyuyamadı, çünkü
Sürekli Florette'i düşündü. Elbette! O uzaktan ayrılmıştı
çok yakında ve genç kız için ona elverişli bir özlem,
Kırmızı dudakları ve bereketli saçları. Bu saç mükemmel bir altın sarı idi;
İyi biliyordu, çünkü sık sık taramış ve örgüye bakmıştı
Hepsi uyudukları samanın yanındaki tavernalı oda.

Onun da gülüşünü duymaya özlem duydu ve ağladığını görmek isterdi
Tekrar.

Sonra dar pazar yerinde ıssız Smithy'yi hatırladı ve
Kasvetli ev, otuz yaşında olduğunu ve hala
Karısı yok.

Kendi küçük bir karısı! Florette gibi bir eş! On yedi yaşında,
Süt ve kan gibi bir ten, geyyety ve neşeli bir yaratık
hayat! Doğru, açık kalpli bir delikanlı değildi, ama elma ağacının altında yatıyordu
Mayıs ayında, kendisini mutlu bir şekilde yaşadığını gördü ve
Merrilla smithy'de pazar yeri tarafından, adil saçlı kızla
zaten onun için gözyaşı dökmüştü. Sonunda başladı ve çünkü
bu gün daha da ileri gitmeye karar vermişti, bunu yaptı, ancak hayır
Bir gün önce oluşturulan planı yerine getirmekten başka bir neden. Sonraki
Sabah, güneş doğmadan önce yine otoyol boyunca yürüyordu, bu
Kara Orman'a doğru ilerlemeyin, ama Nordlingen'e geri dönün.

O akşam Florette onun nişanlı gelini oldu ve aşağıdakiler
Salı karı.

Düğün, fuarın kargaşasının ortasında kutlandı.
Yürüyen oyuncular, hokkabazlar ve soytarılar tanıklardı ve orada
Müzik ve tinsel eksiklik değildi.

Sessiz bir tören düz vatandaş için daha kabul edilebilir olurdu
ve mantıklı demirci, ama bu araf edinmek için geçmeli
Cennet.

Çarşamba günü genç karısıyla adil bir vagonda gitti ve
Stuttgart'ta, tasarruflarının bir kısmı ile birçok makalenin
ev mobilyaları, aldığı dedikodu dillerini durdurmak için daha az
Hayır, onurunu kendi gözlerinde yapmaktan ziyade. Bunlar, yığıldı
Kendi vagonunda, kendi kasabasına Florette'in
Çeyrek, tüm kıyafeti için bir pembe ve bir çim-yeşilden oluşuyordu
Elbise, bir ud ve biraz beyaz bir köpek.

Smithy'de Adam için çok keyifli bir hayat başladı. Dedikodular kaçındı
karısı, ama kiliseye baktılar ve aralarında görünüyordu
Haksız bir şekilde, sebzelerin ortasında bir gül gibi. Yaptığı evlilik
saygın vatandaşlara karşı iğrençti, ama Adam onlara dikkat etmedi,
Ve Flora onunla eşit derecede mutlu görünüyordu. Ne zaman, önce
Düğünlerinden sonraki ilk on iki kişinin yakınında, Ulrich doğdu,
Smith mutluluk zirvesine ulaştı ve bir bütün için orada kaldı
yıl.

Bu süre zarfında, taze olanın ortasında yay penceresinde durduğunda
Balsam, kulak ve sarı duvar akışları, oğlunu onun üzerinde tutan
omuz, karısı koluna yaslanırken ve
Scorched toynaklar burun deliklerine ulaştı ve yolculuğunu gördü ve
Çırak Aşağıda Bir At Ayakkar, Sık sık ne kadar hoş olduğunu düşündü
Nürnberg'deki zanaatının daha ince dallarını takip ediyor ve
tekrar bir çiçek takmak ister; Ama demircinin ticareti değildi
hem hor görülmek ve kesinlikle kişinin karısı ve çocuğu ile hayat
en iyi.

Akşam birasını kuzuya içti ve bir kez, cerrah
Siedler hayatı sefil bir gözyaşı olarak adlandırdı, yüzüne güldü
ve cevap verdi: "Nasıl doğru alacağını bilen ona, bu bir keyifli
bahçe."

Florette kocasına karşı nazikti ve kendini çocuğuna adadı,
O kadar bir bebek olduğu sürece, kendi kendini fedakar bir sevgiyle. Adam
genellikle annesine benzemesi gereken küçük bir kızdan bahsetti;
Ama gelmedi.

Sonunda Little Ulrich sokakta koşmaya başladığında,
Annenin göçebe kanı karıştırdı ve sürekli olarak yemek yiyordu
Bu sefil yeri terk etmesi ve gitmesi gereken kocasının kulakları
Hoş olacağı Augsburg veya Köln; Ama sağlam kaldı
Ve onun üzerindeki gücü harika olmasına rağmen, kararlılığını hareket ettiremedi
irade.

Genellikle antlaşmalarını ve temsillerini durdurmaz ve ne zaman
Hatta yalnızlık ve yorgunluktan öldüğünden şikayet etti, onun
Damarlar gazapla şişti ve sonra korkmuştu, odasına kaçtı
ve ağladı. Eğer cesur bir gün geçirirse, gitmekle tehdit etti
ve kendi akrabalarını arayın. Bu onu rahatsız etti ve onu hissettirdi
Acı bir şekilde, çünkü her şeyde, hatta öfkeyle ve
kötü niyetli, saatlerce değil, aylar, ne de böyle zamanlarda olabilir
Koaksiyel veya gözyaşları ile uzlaştırılır.

Florette, hoşnutsuzluğunu omuz silkerek karşılamayı öğrendi.
omuzları ve hayatını kendi yolunda düzenlemek. Ulrich O'ydu
Konfor, gurur ve oyunculuk, ama onunla spor yapmak onu tatmin etmedi.

Adam örsün arkasında dururken, içinde çiçeklerin arasına oturdu
Yay penceresi ve bekçiler şimdi Forge'dan daha yüksek görünüyordu,
Değerli sulh hakimleri artık Smith's'e düşmanca bakışlar atmıyor
Ev, Florette için sessiz hayatta gittikçe daha güzel büyüdü
Şimdi keyif aldım ve birçoğu komşu bir asil atını Adam'a getirdi
Gürün, sadece zanaatkârın güzel karısının gözlerine bakmak.

Kont von Frohlingen en sık geldi ve yakında Florette
atının toynak atlamalarını,
Diğer Steeds ve dükkana girdiğinde, isteyerek biraz bahane buldu
oraya da gitmek için. Öğleden sonraları sık sık çocuğuyla birlikte gitti
kapının dışında ve sonra her zaman sayımın
kale. Adam'ı uyaran dikkatli arkadaşların eksikliği yoktu, ama o
Onlara öfkeyle cevapladılar, bu yüzden sessiz olmayı öğrendiler.

Florette şimdi tekrar eşcinsel büyüdü ve bazen neşeli bir kuş gibi şarkı söyledi.

Yedi yıl geçti ve sekizinci yaz aylarında dağınık
Asker birliği şehre geldi ve kabul gördü. Onlar
Kasaba salonunun kemerlerinin altına çeyrek oldu, ancak birçoğu da
Smithy, kaskları, göğüs plakaları ve diğer zırh parçaları için
çok fazla tamir gerekiyordu. Teğmen, yakışıklı, gururlu bir genç adam,
Dainty bıyığı ile Adam'ın en sabit müşterisiydi ve oynadı
Florette onunla birlikte göründüğünde Ulrich ile çok nazikçe. Sonunda
Genç asker ayrıldı ve aynı gün Adam
Manastır, Hazine'den önce ızgarada bir şeyler onarmak için.

Geri döndüğünde Florette kaybolmuştu; "Teklifin peşinden koş"
dedi ve haklılar. Adam onu ​​onu güreşmeye çalışmadı
baştan çıkarıcı; Ama büyük bir aşk bir personel gibi kalpten yırtılamaz
Bu yere itilir; binle iç içe geçmiş
lifler ve onu tamamen yok etmek, içinde bulunduğu kalbi yok etmektir
kök saldı ve onunla hayatın kendisi. Gizlice onu lanetlediğinde
Ve ona engerek dedi, şüphesiz ne kadar masum, sevgili ve
O neşeli olmuştu ve sonra yok edilen sevginin kökleri koydu
Yeni çekimler ve zihinsel görüşünün görüntülemeden önce gördü,
kaybolur kaybolmaz utanıyordu.

Yıldırım ve dolu Adam'ın hayatının "keyifli bahçesine" girmişti
Ayrıca, ve mutlu olan küçük çemberinden itilmişti
sefil büyük ordusuna.

Arındırıcı güçler haksız acı çekiyor, ancak kimse yapılmadı
Daha iyi, Adam gibi bir adamın en azından. O yapmıştı
sağa ya da sola bakmadan ona görevine benziyordu,
Ama şimdi paslanmaz adam kendini onursuz hissetti ve morbid
Hassasiyet, gördüğü ve duyduğu her şeyi kendi utançına yönlendirdi,
küçük kasabanın sakinleri onu olduğunu hissettirirken
Bir kemancının kızını bir vatandaş haline getirmeye cesaret ettiği zaman kötü niyetli.

Dışarı çıktığında, ona-ve genellikle haksız yere-sanki insanlar gibi görünüyordu
birbirini dürtüyorlardı; eller, gerilmiş parmakları işaret ediyor
O, her gözden büyümüş gibi görünüyordu. Evde hiçbir şey bulamadı
Sürekli olarak açılan ıssızlık, boşluk, üzüntü ve bir çocuk
Yenen, kalbinde yaraları kemiren. Ulrich "The Viper" ı unutmalı
ve onu annesinden konuşmasını sert bir şekilde yasakladı; Ama bir gün geçmedi
onun üzerinde olmayacağı ki bunu kendisi yapmıştı.

Smith pazardaki evde uzun süre kalmadı. Diledi
Freiburg veya Ulm'a gitmek için, onunla birlikte olmadığı herhangi bir yer. A
Kazançlı işi ile konut alıcısı hızlı bir şekilde
Bulundu, mobilyalar doluydu ve yeni sahibi devam edecekti
Çarşamba, Pazartesi Bolz, Jokey, Adam'ın atölyesine geldi
Richtberg'den. Adam yıllardır iyi bir müşteriydi ve satın aldı
Atları kendi dövüşüne koyduğu yüzlerce ayakkabı, çünkü
Ticaret hakkında bir şeyler biliyordu. Veda etmeye geldi; Kendisi vardı
Tüye Yuva ve ovalarda daha karlı bir iş yapabilir
burada ormanda. Sonunda Adam'a mülkünü bir
Çok düşük fiyat.

Smith jokey teklifine gülümsemişti, yine de gitti
Richtberg ertesi gün yeri görmek için. Orada durdu
Tüm caddenin muhtemelen adlandırıldığı cellatın evi.
Bir sefil bir Hovel diğerini başardı. Bir kapıdan önce, wilhelm
Şehir çocuklarının şakalarını oynadığı Idiot, boşluğa gülümsedi
Tıpkı yirmi yıl önce yaptığı gibi aptalca, burada Kathrin,
olukları süpüren büyük guitre ile; Üç gri kulübede,
çok sayıda düzensiz kıyafetle asıldı, iki ailenin iki ailesi yaşadı
Kömür-Burners ve Caspar, The Cuggler, Garip Bir Adam, Erkek Olarak
Boyalakta, kış aylarında deforme olmuş kızları ile görmüştü.
Yıkanmış dantel ve yaz aylarında onunla fuarlara gitti.

Daha önce çok sayıda çocuğun oynadığı kulübelerde yaşadı
Dürüst, ama fakir ormancılar. İstek ve sefaletin eviydi. Sadece
Jokey'in evi ve bir diğerinin içinde var olmasına izin verilirdi
şehir. İkincisi, on yıl önce Yahudi Costa tarafından işgal edildi
uzak bir ülkeden şehre yaşlı babası ve
aptal karısı ve orada kaldı, çünkü küçük bir kız doğdu ve
Daha sonra yaşlı adam ölümcül bir hastalıkla ele geçirildi. Ama sakinler
Aralarında Yahudiye tahammül edemezdi, bu yüzden yabancı
Forester'ın Richtberg'deki evi boş duran çünkü daha iyi
Biri ormanda daha derin inşa edilmişti. Şehir Hazinesi kullanabilir
Yahudilerden kira ve vergi ve yabancıdan talep etti. Yahudi
Sulh yargısının gereksinimine rıza gösterdi, ancak yakında bilindiği gibi
gün boyu büyük ciltler boyunca göz ardı ettiğini ve hiçbir iş yapmadığını,
Yine de her şey için iyi para ödedi,
Simyacı ve büyücü.

Burada yaşayan herkes sefil ya da umutsuzdu ve Adam ayrıldığında
Richtberg, kendine artık gurur duymadığını söyledi
ve kusursuz ve onursuz hissettiği ve utanç aldığı için
Aynı ciddi, diğer her şeyi yaptı, insanlara inandı
Richtberg'de onun için doğru komşulardı. Hepsi ne olduğunu biliyordu
Bu sefil olacak ve birçoğunun hala daha ağır utançları vardı. Ve
Daha sonra! Eğer sefil karısını ona geri götürmek istiyorsa, bu haktı
Onun ve damgası için yer.

Böylece jokey evini satın aldı ve iyi desteklenen Forge. Olurdu
Müşteriler orada yapabileceği her şey için yeterince belirsiz.

Pazarlığını tövbe etmek için bir nedeni yoktu.

Yaşlı hemşire onunla kaldı ve gelişen Ulrich'e baktı
takdire şayan. Kendi kalbi de tasarım yaparken daha hafif büyüdü veya
birçok sanatsal işin yürütülmesi. Bazen gitti
Demir veya kömür satın almak için şehir, ancak genellikle herhangi bir ilişkiden kaçındı
omuzlarını silken veya alnına işaret eden vatandaşlar,
ondan bahsettiklerinde.

Kaldırılmasından yaklaşık bir yıl sonra,
dosya kesici ve onu kuzuda aradı, burada bir dizi sayım
Frolinger'ın hizmetlileri oturuyordu. Adam onları fark etmedi,
Ama ona Jeer ve alay etmeye başladılar. Bir süre başarılı oldu
kendini kontrol etmek, ama kırmızı saçlı sevgililer çok ileri gittiğinde,
Ani Rage sığması onu güçlendirdi ve onu yere düşürdü. .
Diğerleri şimdi ona saldırdı ve onu ustasının kalesine sürükledi.
Altı ay hapsedildi. Sonunda önce getirildi
COUNT, onu özgürlüğe geri döndüren "Florette'in güzelliği için"
gözler. "

O zamandan beri yıllar geçti, Adam'ın sessiz kaldığı,
Oğluyla Richtberg'de çalışkan yaşam. O ile ilişkilendirilmiş
İlk ve tek gerçek olanı bulduğu Doktor Costa hariç hiç kimse
Arkadaş kaderi ona bahşiş vermişti.




Bölüm III.

Peder Benedict en son döndükten hemen sonra Smith'i görmüştü.
Manastırın itirafında hapis cezası. Onun içindeki keşiş gibi
Gençlik İmparatorluk Süvarileri Birliği'nde hizmet etmişti, şimdi de
dini haysiyetinden, zenginlerin ahırlarını yönetti
manastır ve daha önce pazarda smithy'ye gelmişti
Birçok at, ama keşişler bir kavgaya karıştığından
Şehir, Benedict hayvanlara başka bir yerde atılmasını emretti.

Zor bir dava ona yetenekli, yarı unutulmuş zanaatkârını hatırlattı;
Ve ikincisi bir çuval kömürle kulübeden çıktığında, Benedict
onu samimi bir sıcaklıkla selamladı. Adam da mutlu olduğunu gösterdi
Beklenmedik ziyaretçiyi görün ve becerisini emrine yerleştirdi.
Manastır.

"Geç büyüdü Adam," dedi keşiş, kemeri gevşeterek
Nemli hale gelen sürüş sırasında giymeye alışkındı. "Fırtına
Bizi yolda geçti. Yuvarlanan ve yanıp sönen tepe
Kuzukulağı atı neredeyse Gotz'un ellerini bileklerden kopardı. Üç Adım
yan ve bir ileri-bu yüzden geç büyüdü ve
Karanlıkta Rascal. "

"Kuzukulağı mı demek istiyorsun?" diye sordu Adam, derin, müzikal bir sesle,
yanan bir çam meşalesini dövme üzerindeki demir halkaya itmek.

"Evet, Usta Adam. Ayakkabı almayacak, ama çok değerli. Biz
ona eşit olacak hiçbir şey yok. Hiçbirimiz onu kontrol edemeyiz ama sen eskiden
Zounds! ... Son birkaç yıldır da genç olmadı, Adam!
Kapağınızı giy; Saçını kaybettin. Alnınız aşağı iner
Boynun, ama canlılığın kaldı. Nasıl yarık olduğunu hatırlıyor musun
Rodebach'ta örs? "

"Bırakın geçin," diye yanıtladı Adam-öfkeyle değil, ama sıkıca. "Ayaklayacağım
at yarın erken; Günümüzde çok geç. "

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Diğerini ağladı, ellerini heyecanla sıktı. "Sen
Ücretler nedeniyle vatandaşlara nasıl durduğumuzu bilin
Köprüler. Sefil deliğe girmek yerine dikenlere yalan söylemeyi tercih ederim. .
Aşağıda kararlı aşağıda yeterince büyük! Sen bir yığın saman değil mi?
Mesih'te zavallı kardeş mi? Başka bir şeye ihtiyacım yok; Yanımda yiyecek getirdim. "

Smith utanç içinde gözlerini indirdi. Misafirperver değildi. HAYIR
Yabancı çatısının altında dinlenmişti ve onu rahatsız eden her şey
İnziva ona iğrençti. Yine de reddedemedi; Bu yüzden cevap verdi
Soğuk bir şekilde: "Burada oğlumla yalnız yaşıyorum, ama istersen oda olabilir
yapılmış."

Keşiş, sanki samimi bir şekilde davet edilmiş gibi hevesle kabul etti; Ve
Atlar ve damat barınak verildikten sonra, ev sahibini takip etti
dükkanın yanındaki oturma odasına girdi ve eyer çantalarını koydu
masa.

"Bu iyi," dedi gülerek, bir kızartma kümes hayvanı üretirken ve
biraz beyaz ekmek. "Ama şaraba ne dersin? İçinde sıcak bir şeye ihtiyacım var
Islak yolculuğumdan sonra. Mahzende bir düşüş yapmadın mı? "

"Hayır baba!" Smith'i yanıtladı. Ama ikinci bir düşünceden hemen sonra
Ona geldi ve ekledi: "Evet, sana hizmet edebilirim."

Yani, dolabı açtı ve kısa bir süre sonra,
Monk ilk kadehi boşalttı, uzun bir "Ah!" Diye söyledi. takip etme
İçeriği dinleyene kadar ateşli iksirin seyri
midesinin yakınında. Dudakları biraz titredi.
lezzet; Sonra alışılmadık yuvarlak gözleriyle iyi huylu görünüyordu
Adam, kurnazca diyor:

"Çam ağaçlarınızda bu tür üzümler büyürse, keşke iyi Lord'un vermiş olsaydı
Baba Noah asma yerine bir çam ağacı. Azizler tarafından! Başpiskopos
Onun mahzeninde daha iyi bir şarap yok! Bana küçük bir yudum ver ve söyle
Ben kimden asil hediyeyi aldın? "

"Costa bana şarabı verdi."

"Büyücü --- Yahudi?" diye sordu keşiş, kadehi iterek. "Ancak,
Tabii ki, "yarı erkek, yarı jesting tonda" diye devam etti
Kişi-Birinci Komünyondaki Şarap ve Evlilik
Cana ve üzümlerin suyu Kral Davut'un keyif aldığı bir zamanlar
Yahudi mahzenleri! "

Benedict şüphesiz bir gülümseme veya ev sahibinden bir sözleri onaylamayı beklemişti,
Ancak Smith'in sakallı yüzü, sanki ölmüş gibi hareketsiz kaldı.

Keşiş daha az neşeli görünüyordu, tekrar başladığında "Yapmamalısın
Kendinize bir kadehi de kınayın. Şarap orta derecede keyifli kalbi yapar
memnun; Ve memnun bir adam gibi görünmüyorsun. Hayattaki her şey var
Dileklerinize göre gitmedi, ama her birinin kendi haçı var;
Ve size gelince, adınız Adam ve denemelerin de Havva'dan geliyor! "

Bu sözlerle Smith elini sakalından hareket ettirdi ve
Yuvarlak deri kapağı kel kafasına geri itin. Sert bir cevap
zaten dudaklarında, Ulrich'i görünce durakladı
şaşkınlık eşiği. Çocuk asla
Doktor hariç babanın masası, ama aceleyle düşüncelerini toplamak
Keşişin elini öptü. Rahip yakışıklı delikanlıyı çenenin yanından aldı,
Başını geri büktü, Adem'e de yüzüne baktı ve haykırdı:

"Karınızdan miras aldığı ağzı, burnu ve gözleri, ama şekil
kaş ve kafa tam olarak seninki gibi. "

Hafif bir sifon Adem'in yanaklarına zarar verdi ve çocuğa hızla döndü
Yeterince duymuş olsaydı, ağladı:

"Geç kaldın. Bu kadar uzun süredir neredeydin?"

"Ruth ile ormanda. Dr. Costa için ibne toplıyorduk."

"Şimdiye kadar?"

"Rahel biraz köfte pişirmişti, bu yüzden doktor bana kalmamı söyledi."

"O zaman şimdi yatağa git. Ama önce damat için biraz yiyecek al
ahır ve yatağıma taze keten koy. Atölyede erken olun
Yarın sabah, atılacak bir at var. "

Çocuk düşünceli bir şekilde baktı ve cevapladı: "Evet, ama doktorun
saatleri değiştirdi; Yarın ders, gün doğmadan hemen sonra başlayacak,
baba."

"Çok iyi, sensiz yapacağız. O zaman iyi geceler."

Keşiş bu konuşmayı ilgiyle takip etti ve artan
Yüzü tamamen farklı bir ifade varsayıyor,
burnu ve ağzı arasındaki kaslar daha ileri doğru çekildi ve
İçine dönen bir açının altını çizin. Böylece sessiz sitemle baktı
Smith bir süre için, sonra kadehi çok uzaklaştırarak haykırdı
samimi öfke ile:

"Bunlar ne yapıyor, dostum Adam? Yahudinin şarabının geçmesine izin vereceğim ve
Bir Hıristiyan yapmasa da, umursadığım için köfte de köfte
Tanrı'nın gözünde daha hoş, aynı yemekten yemek
Kurtarıcının masum kanının durduğu kişilerle. Ama sen,
İnanan bir Hıristiyan, suçlu bir Yahudi'nin aptalca liderlik etmesine izin vermelidir
delikanlı. ... "

"Bırakın geçin," dedi Smith, heyecanlı keşişi kesintiye uğrattı; ama
ikincisi kısıtlanmayacak ve sadece daha yüksek sesle devam etti ve
Kesinlikle: "Durmayacağım. Hiç duyuldu mu? A
Vaftiz Edilen Christian, Kendi Oğlunu Kafis tarafından öğretilmek üzere gönderen
Soul-destroyer! "

"Duy beni baba!"

"Gerçekten hayır. Duymanız senin için-sen! Ne dedim? Senin için sen
zavallı çocuğunuz için öğretmen olarak ruh yok eden bir kibir arayanlar. Yapmak
Bunun ne olduğunu biliyor musun? Kutsal Ruh'a karşı bir günah-en kötüsü
Suçlar. Böyle bir iğrençlik! Üzerine dayatılan ağır bir kefaretiniz olacak
Sen itirafta. "

"Bu günah değil-iğrençlik yok!" Smith'i meydan okurcasına yanıtladı.

Kızgın kan keşişin yanaklarına monte edildi ve ağladı:
Tehdit edici bir şekilde: "Oho! Bölüm size üzüntünüze daha iyisini öğretecek.
Çocuğu Yahudi'den uzak tut, ya da ... "

"Veya?" Smith'i tekrarladı, Peder Benedict görünümlü olarak sürekli olarak.

İkincisinin dudakları hala daha derin kıvrıldı, bir duraklamadan sonra olduğu gibi
cevap verdi: "veya aforoz ve uygun bir ceza düşecek
ve vagabond doktor. Tat için baştankara. Yürürlükten kaldırıldık ve
Bir Yahudi birçoklarına örnek olarak yakıldığından beri uzun zamandır. "

Bu kelimeler bir etki yaratamadı, çünkü Adam bir
Cesur adam, keşiş onu hissettiği şeylerle tehdit etti
Tempest'in gücüyle karşı karşıya olduğu kadar güçsüz
Bulutlardan yanıp sönen yıldırım. Özellikleri şimdi derin ifade etti
zihinsel acı ve ellerini itici olarak ona doğru uzatıyor
Misafir, endişeyle "hayır, hayır! Bana başka bir şey olamaz. Hayır
aforoz, ceza yok, şimdiki zamanımı daha da zorlaştırabilir
ayı, ama doktora zarar verirsen, seni davet ettiğim saati lanetleyeceğim
eşiğimi geçmek için. "

Keşiş diğerine şaşkınlıkla baktı ve daha nazik bir şekilde cevap verdi
Ton: "Her zaman kendi yolunda yürüdün Adam; ama neredesin
Şimdi mi gidiyorsunuz? Yahudi seni büyüledi mi yoksa seni ona bağlayan şey mi var?
Bakın, onun hesabına, sanki bir yıldırım seni vurmuş gibi mi? Kimse
Benedict'i misafiri olmaya davet ettiği saati lanetlemek için neden var. Görmek
Bir kez daha net bir şekilde ve duyularınıza geldiğinizde-neden, neden
Biz keşişlerimiz iki gözü var, bu durumun kapatabileceğimiz
gereklilikler. Costa'ya şükran için özel bir nedeniniz var mı? "

"Pek çok baba, çok!" Smith'i ağladı, sesi hala titriyor
Arkadaşı için sadece çok iyi bir endişe kurdu. "Dinle ve bildiğin zaman
Benim için yaptıkları ve hoşgörülü bir şekilde yargılamaya hazırlandıkları
Bölümden önce burada kulaklarınıza ulaşan şeyi taşıyın Baba-ben
Sana yalvar-değil. Çünkü ben olmalıysa, doktorun geldiği kim tarafından
mahvetmek için, ben-i .... "Adamın sesi başarısız oldu ve göğsü öyleyse
Nefes nefese olan nefesi ile şiddetli bir şekilde, onun şişman leathern apronunun
ve düştü. "Sakin ol Adam, sakin ol," dedi keşiş, yatıştırıcı bir şekilde ona cevap vererek
Arkadaşının kırık sözleri. "Her şey yolunda olacak, hepsi iyi olacak. Otur
Aşağı, adamım ve güven bana. Borçlu olduğunuz korkunç minnet borcu nedir
Doktor? "

Diğerinin davetine rağmen, Smith ayakta kaldı ve
Gezlenmiş gözler başladı:

"Konuşmada iyi değilim. Nasıl bir zindana atıldığımı biliyorsun
Valentine'in hesabı, ama kimse bu sırada duygularımı anlayamaz
zaman. Ulrich, kimsenin bu sefil rabble arasında burada yalnız kaldı
Ona bakmak için, çünkü eski hizmetçi hizmetimiz yetmişti. Gömmüştüm
Güvenli bir yerde para ve evde bir somun dışında hiçbir şey yoktu
ekmek ve birkaç küçük madeni para, neredeyse üç gün sürecek kadar. .
Çocuk her zaman gözlerimin önünde idi; Onu düzensiz, yalvarıyor, açlıktan gördüm.
Ama endişem beni serbest bıraktıktan sonra bana en çok işkence etti ve ben
Kaleden evime geri dönüyorum. İki saatlik bir yürüyüştü, ama
Her biri St.John's Günü kadar uzun görünüyordu. Ulrich bulmalı mıyım?
Ona ne oldu? Zaten karanlıktı, sonunda daha önce durduğumda
ev. Her şey mezar kadar sessizdi ve kapı
kilitli. Yine de içeri girmeliyim, bu yüzden parmaklarımla rap ettim ve sonra
Kapı ve panjurlarda yumruğumla dövüldü, ama hepsi boşuna. Nihayet
Spittellorle-[bir takma ad; Kelimenin tam anlamıyla: "Hastane Loura."]-Çıktı
Bir sonraki madenden kırmızı evin ve hepsini duydum. Yaşlı kadın olmuştu
aptalca ve stoklardaydı. Ulrich ölüm noktasındaydı ve
Doktor Costa onu eve götürmüştü. Bunu duyduğumda aynı şekilde hissettim
Şimdi yaptın; Öfke üzerime ele geçirdi ve ben kadar utandım
Binada duruyor olsaydım. Yahudi ile çocuğum! Yoktu
Yansıtma için çok zaman ve ben doktorun için tam hızda yola çıktım
ev. Pencereden bir ışık parlıyordu. Yüksekti
Sokak, ama açık dururken ve uzun boylu olduğum için, içeri bakıp görebilirim
bütün oda. Sağ tarafta, duvarın yanında, bir yatak vardı,
Beyaz yastıklar oğlumu yatıyor. Doktor yanında oturdu,
çocuğun elinde. Little Ruth ona soktu, 'Peki baba?'
Adam gülümsedi. Onu tanıyor musun Pater? Yaklaşık otuz yaşında,
ve solgun, sakin bir yüzü var. Gülümsedi ve çok minnetle dedi ki
Neş bir şekilde, Ulrich kendi oğluymuş gibi: 'Tanrıya şükür, kurtulacak
bize!' Küçük kız, yanında oturan aptal annesine koştu
Soba, sarma ipliği, haykırıyor: 'Anne, tekrar iyileşecek. Bende
onun için her gün dua etti. ' Yahudi çocuğuma eğildi ve ona baskı yaptı
Çocuğun kaşının üzerine dudaklar-ve ben-artık yumruğumu sıkmadım ve
duygularla o kadar bunalmıştı ki, sanki ağlamaya yardım edemedim
hala kendim bir çocuktu ve o zamandan beri, o zamandan beri Pater Benedictus .... "
Durakladı; Keşiş yükseldi, elini Smith'in omzuna koydu ve
söz konusu:

"Geç büyüdü Adam. Bana kanepeme göster. Başka bir gün gelecek
yarın sabahın erken saatlerinde ve önemli konularda uyumalıyız. Ancak
Bir şey çözülür ve her türlü durumun altında kalmalıdır:
Çocuk artık Yahudi tarafından öğretilmeyecek. Ayakkılana yardım etmeli
yarın atlar. Makul olacaksın! "

Smith cevap vermedi, ama keşişi onun bulunduğu odaya yaktı ve
Oğlu genellikle uyudu. Kendi kanepesi taze ketenlerle kaplıydı
Konuk-Uulrich zaten yatağında yatıyordu, görünüşe göre uyuyor.

"Size verecek başka bir alanımız yok," dedi Adam, çocuğa işaret ederek; Ancak
Keşiş uyuyan arkadaşlarından ve ev sahibinden sonra memnundu
Onu terk etmişti, ciddiyetle Ulrich'in taze, yakışıklı yüzüne baktı.

Smith'in hikayesi onu hareket ettirmişti ve hemen dinlenmedi, ama
Odada düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, hafifçe adım atıyor,
Çocuğun uykusunu rahatsız etmeyin. Adam'ın adama minnettar olmak için bir nedeni vardı ve neden olmasın
İyi Yahudiler?

Patrikleri, Musa, Solomon ve Peygamberleri düşündü ve
Kurtarıcının kendisi değil ve her şeyin üstünde sevdiği John ve Paul
Havariler, Yahudi annelerin çocukları mıydı ve Yahudiler arasında mı büyüdü?
Ve Adam! Zavallı adam, sorun payından daha fazlasına sahipti ve o
Tanrı tarafından terk edildiğine inanan, kolayca şeytana döner. O öyleydi
Şimdi uyarıldı ve oğlunun yaramazlığı herkes için bir kez durdurulmalı.
Çocuk Yahudi'den ne duymayabilir, bu zamanlarda, sapkınlık
kükreyen bir aslan gibi dolaştı ve tüm yolların yanında oturdu
siren. Sadece bir mucize tarafından bu tenha vadi kötülükten kurtuldu
öğretiler, ama köylüler zaten kınadıklarını göstermişlerdi.
Soylu Gücü, Şehirler Zengin Kazançlar ve Rahiplik
Otorite ve dünyevi eşyalar, Tanrı tarafından onlara verildi. O öyleydi
Hafifliğe izin vermek ve Yahudi'yi bu zamana ayırmaya bırakılmış-ama sadece açık
bir durum.

Kaputunu çıkardığında, asmak için bir kanca aradı ve
Bunu yaparken, rafta bir dizi tahta algıladı. Birini indirmek,
Bir çeşmenin muhafazası için sanatsal bir tasarımın taslağını buldu,
Smith'in eli tarafından yapıldı ve yatağının tam karşısında bir linden-ahşap
Bir portrenin kömürle çizildiği panel. Bu onun
Merak ve meşalenin ışığını üzerine atarak başladı
Geri, çünkü bu kaba bir şekilde idam edilmiş, ama harika bir hayat benzeri kafaydı
Costa, Yahudi. Onu mükemmel bir şekilde hatırladı, çünkü onunla daha fazla tanışmıştı
bir kereden.

Keşiş başını öfkeyle salladı, ama resmi raftan kaldırdı
ve doktorun hassas kesilmiş burnunu daha yakından inceledi ve
Kaş asil kemer. Böyle yaparken, anlaşılmaz mırıldandı
Kelimeler ve sonunda, çok az özen göstererek,
Eski yerine mütevazı sanat eseri Ulrich uyandı ve bir dokunuşla
Gurur, haykırdı:

"Kendimi çizdim baba!"

"Aslında!" Keşiş yanıtladı. "Dindar bir delikanlı için daha iyi modeller biliyorum.
Şimdi uyumalısın ve yarın erken kalkmalı ve yardım etmelisiniz
baba. Anlıyor musunuz?"

Yani, nazik bir el olmadan çocuğun kafasını çevirdi
duvar. Adam'ın hikayesi tarafından uyanan yumuşaklık,
rüzgarlar.

Adam, oğlunun Yahudi ile putperestlik yapmasına izin verdi ve
onun resimleri. Bu çok fazlaydı. Kendini öfkeyle onun üzerine attı
kanepe ve bu zorla ne yapılacağını düşünmeye başladı
Madde, ama uyku yakında yansımalarını sona erdirdi.

Ulrich çok erken yükseldi ve Benedict onu tekrar gördüğünde
genç gün ve bir kez daha Yahudi'nin portresine baktı,
Yakışıklı çocuk, ona azizlerden esinlenilmiş gibi bir düşünce geldi
kendileri-Smith'i oğlunu vermeye ikna etme düşüncesi
Manastır.




Bölüm IV.

Bu sabah Pater Benedictus,
Bir gece önce şarabın üzerinde oturan adamım. Soğuk ve resmen o
Smith'in sorularından kaçtı, ikincisi oğlunu gönderene kadar.

Ulrich, herhangi bir itirazda bulunmadan, babasının ayakkabısına yardım etmişti
Kuzukulağı atı ve birkaç dakika içinde biraz okşayarak
Gözler ve burun, hafif okşama ve yatıştırıcı kelimeler,
Kuzu kadar uysal olan refrakter aygır. Hiçbir at hiç direnmemişti
Lad, küçük bir çocukken, dedi Smith, yine de
Ne sebep bilmiyordu. Bu sözler keşişten memnun oldu, çünkü
sadece iki filli ile çok aşina oldu, bu mükemmel şeydi
refrakterlik ve adil saçlı çocuk
Okula, kendisini ahırda faydalı hale getirerek.

Ulrich manastıra gitmeli, bu yüzden Benedictus
Smith işini bitirdikten sonra azami pozitiflik. Yaz ortasında
Okulda bir yer boş olurdu ve bu ayrılmalı
çocuk için. Büyük bir iyilik! Ne bir olasılık-orada yetiştirilecek
aristokrat yoldaşlar ve resim sanatında talimat verildi. İkisinden biri
Bir rahip olmalı ya da dünyevi bir arayışa uymalı, olabilir
daha sonra belirlendi. Birkaç yıl içinde çocuk kısıtlama olmadan seçebilir.

Bu plan her şeyi mümkün olan en iyi şekilde çözecekti. Yahudi ihtiyacı
Yaralanmayacak ve Smith'in imparatorlu oğlu kurtarılacaktı. Keşiş
itiraz duymazdı. Ya doktora karşı suçlama
Bölümden önce döşenmeli veya Ulrich okula gitmelidir.

Dört hafta içinde, St.John's Day'de Benedictus ilan etti, Smith ve
Oğlu isimlerini bekçiye duyurabilir. Adam kurtarmış olmalı
Birçok florin ve delikanlı ayakkabıları ve
kıyafetler, diğer akademisyenlerle elbisede kendi elbisesinde tutabileceği.

Tüm bu işlem boyunca Smith,
Hunter'ın tuvaletleri ve ne "evet" ne de "hayır" diyebilir. Keşiş yapmadı
Bir vaatte ısrarla, ama gittikçe kendisini gururlandırdı
Şeytan pençelerinden bir ruh koparmış ve bir ödül kazanmıştı
Manastır okulu ve ahır-onu çok yapan bir yansıma
neşeli.

Adam yangının yanında yalnız kaldı. Genellikle, kalbi ağırken,
Büyük çekiçini ele geçirmiş ve üzüntüsünü sıkı çalışma ile öldürmüştü; Ancak
günümüzde zayıflık ve eksiklik bilinci için aletin yalan söylemesine izin verdi
Will şehvetli canlılığını felç etti ve sarkık başıyla durdu,
Tamamen ezildiyse. Onu hareket ettiren düşünceler tam olarak olamazdı
kelimelerle ifade edildi, ancak şüphesiz ıssız dövme vizyonu, nerede
Ulrich olmadan ateşin yanında yalnız kalacaktı, aklından önce yükseldi.
Bir kez evini kapatma fikri, çocuğu elinden alıp
Onunla dünyaya girerek beyninden kaçtı. Ancak
O zaman, Yahudi ne olur ve burayı nasıl terk edebilir?
Sefil karısı, suçlu, sevimli günahkar, onu nerede bulur,
Onu tekrar aradı? Ulrich uzun zaman önce kapılardan çıkmıştı. Vardı
Yahudi ile derslerini incelemeye mi gitti? Terörle başladı
düşünce. Ellerini gözlerinin üzerinden geçirerek,
uyu, odasına girdi, önlüklerini attı, yüzünü temizledi
ve forge kurumundan eller, burgher elbisesini giydi,
Sadece kiliseye gittiğinde veya doktoru ziyaret ettiğinde giydi ve
sokak.

Thunder fırtınası havayı temizledi ve güneş hoş bir şekilde parladı
Richtberg'in sefil evlerinin zona çatıları. Işınları
küçük yuvarlak pencere tavalarından yansıtıldı ve titredi
dağın kenarındaki ağaç üstleri.

Kayınlardaki taze genç yaprakların ışık yeşili tonu parıldadı
Koyu çamlara karşı parlak bir şekilde, sanki bahar onları bir jeton yapmış gibi
Kışın mezar yoldaşları üzerindeki ustalığı; Yine de çam bile
geçmedi ve parmağının ipuçlarına dokunduğu yer
Benediction'daki şubeler, ihale genç sürgünler ortaya çıktı,
Çimen tarafından çim ve Chrysophase ve Emerald gibi yeşil.

Sabahın durgunluğu orman içinde hüküm sürdü, ancak doluydu
Hayat, şarkı söyleme, cıvıltı ve twitter yapma konusunda zengin. Işık
Mavi gökyüzü ağaç üstlerinden ve altın güneş ışınları parladı
ve şubeler, gövdeler ve zemin üzerinde dans etti, sanki
Ormanda hapse atıldı ve asla çıkış yollarını bulamadı. Gölgeler
Uzun boylu gövdelerin alt fırçalığında şeffaf çubuklarda yatıyordu
Moss ve eğrelti otları ve çiy yabani otlara ve çimlere yapıştı.

Doğa, Paskalya'da diriliş festivalini kutlamıştı ve
Morrow'dan bir gün sonra neşeli Whitsunde başlayacaktı. Taze Yeşil Hayat
her ölü ağacın kütüğünden yayılıyordu; Kayalar bile sağladı
Yüz kök için beslenme, yosunlu bir kaplama ve dikenli ağı
Tendrils onlara yakından yapıştı. Vahşi asma, cesurca birçoğuna kadar uzanmış
Bagaj, meyve halihazırda, bilberry çalılarında oluşuyordu, ancak
Hala Mayıs ayının yeşilinde hafif pembe bir renk tonuyla parıldadı. Bin
Beyaz, kırmızı, mavi ve sarı çiçekler, ince saplarında sallandı,
Calikslerini arılara açtı, yıldızlarını güverte için açtı
ormanlık halı veya gururla kendilerini düzgün bir şekilde uzattı
Mumlar. Gray mantarları ferahlatıcı yağmurdan sonra yükseldi ve toplandı
Mantarlar arasında kırmızı kapaklı devleri etrafında döndürün. Altında ve çevresinde
Bütün bu bereketli bitki örtüsü atladı, süründü, uçtu, çırpındı, vızıldadı
ve milyonlarca küçük, kısa ömürlü yaratıkları cıvataladı. Ama onlara kim kulak veriyor
Ormanda güneşli bir bahar sabahı, kuşlar şarkı söylerken,
Twittering, trilling, gagalama, cooing ve çok neşeli mi arıyorsunuz? Mırıldanma
Ve yırtılıyor, orman akışı dik yatağını kayaların üzerinde fırlattı ve
Yosun kaplı taşlar ve vadiye pürüzsüz çakıl taşları arasında. Acele etmek
Su yaşadı ve içinde eşcinsel sakinleri yaşadı, taze bitkiler büyüdü
bankalar kaynaktan ağza, üstünde ve etrafında üçte bir
Canlı yaratık türleri kendilerini güneşlendirdi, çırpındı, vızıldadı ve
Hassas ipek iplikler eğrildi.

Yoğun ormanlarla çevrili dairesel bir temizlemenin ortasında,
Kömür fırını. Burada nefes almak, ormandan aşağıdan daha az kolaydı
altında. Doğanın kendisinin hüküm sürdüğü yerde, güzelliği nasıl koruyacağını biliyor ve
saflık, ama insan ona dokunduğu yerde, birincisi bozulur ve ikincisi
somurtkan.

Sabah güneş ışığı dumanı kontrol etmeye çalışmış gibi görünüyordu.
Mavi gökyüzüne serbestçe monte etmek için yanan odun. Biraz
Nemli, çimenli toprak, çürüyen ağaç gövdeleri, kazıklar üzerinde yüzen bulutlar
Ahşap ve fırını çevreleyen dal yığınları. Bir yosun yetiştirilen ama
ormanın kenarında durdu ve Ulrich oturmadan önce,
kömür yakıcı. İnsanlar bu adama "Hangemarx" diyorlar ve gerçekte o
Siyah paçavralarına baktı, üzücü olanlardan biri gibi
Doğa kendini bahar kıyafetinde güverte etmelidir. Geniş, köylü vardı
yüz, ağzı ters ve kalın sarımsı kırmızı saçları
Birçok yer yıkanmış veya solmuş görünüyordu, darının üzerinde çok alçak asılı
Alın, tamamen gizlediğini ve gür, kar-beyazına dokunduğunu
kaşlar. Altlarındaki gözlerin güvene alınması gerekiyordu, öyle
İyi gizlenmiş, ama aralarındaki dar çinkinden baktıklarında
Kirpik sıraları, bir Mote bile onlardan kaçmadı. Ulrich bir
Arrow ve bu arada kömür yazmaya çok sayıda soru soruyor ve ne zaman
ikincisi cevap vermeye hazırlandı, çocuk yürekten güldü, daha önce
Hangemarx konuşabiliyordu, çarpık ağzını düzeltmek zorunda kaldı.
Burnunun ve yanaklarının paylaştığı üç sarsıntı hareketi.

İkisi arasında garip bir şekilde önemli bir konu tartışılıyordu
farklı yoldaşlar.

Karanlıklaştıktan sonra Ulrich tekrar kömür yakacaktı.
Marx, iyi bir paranın nereye kandırıldığını biliyordu ve onu
Oğlum, vurabileceğini. Kasabadaki kuzu ev sahibi
Gretel Salı günü evlenecekti. Doğru, Marx
hayvanı kendisi öldürebilirdi, ama Ulrich de ateş etmeyi öğrenmişti,
Ve eğer oyunun geldiği yer yurtdışında gürültüse,
Kömür-Burner, herhangi bir vicdan olmadan, yemin edebilir
parayı vurmadım, ama kalbindeki okla buldu.

İnsanlar kömür yakıcısını bir kaçak avcı olarak nitelendirdi ve o kötü adını borçluydu
"Hangemarx" ın, bir kez, uzun zaman önce,
bir darağacı süsledi. Yine de dürüst olmayan bir adam değildi, sadece hatırladı
Çok sadakatle, bir çocukken bir köylü
Ahşap kesici veya kömür yakıcı diğerine fısıldadı:

"Orman, dere ve çayır ücretsizdir."

Ölü babası Bundschuh'a katıldı,-[Bir Köylüler Ligi
adını ayakkabı, tuhaf bir şekilden türetmiş, onun tarafından giyilen
üyeler. ]-Bu sloganı benimsedi ve ona ve onunla hızlı bir şekilde yapıştı
ormandaki her şeyin ona ait olduğuna inanıyorum,
Şehir, soylular veya manastıra gelince. Bu inanç için vardı
çok acı çekti ve ona çarpık ağzına ve kötü ismine borçlu oldu,
Çünkü sakalı büyümeye başlarken, hüküm süren babası
"Ücretsiz" de bir açılışını öldürdükten hemen sonra Kont ona geldi.
orman. Ağır hayvanın bacakları halatlarla birbirine bağlandı ve
Marx, düğümün uçlarını dişleri arasında bir
Kişme ve karkayı kaleye sürükleyin. Onun yanaklarını yaparken
yırtılmıştı ve kötü iş onu ne memnun etti ne de özel olarak
sayıya olan sevgisini güçlendirdi. Ne zaman, kısa bir süre sonra,
Stuhlingen'de isyan patlak verdi ve her yerde
Köylüler keşişlere ve soylulara karşı yükseliyorlardı, o da onu takip etti
Siyah, kırmızı ve sarı afiş, ilk olarak Hans Muller ile hizmet veriyor
Bulgenbach, sonra Backocken'den Jacklein Rohrbach ve katılıyor
Şehrin devrilmesindeki çokluk ve kale ile
Neuenstein. Weinsberg'de Kont Helfenstein'ın mızraklara acele ettiğini gördü,
ve asil Kontes onu Heilbronn'a geçtiğinde
Gübre arabası, kapısını geri kalanıyla havaya fırlattı.

Köylü şimdi Rab olmaktı; Yüzyıl boyunduruğu kırılacaktı;
haksız impostlar, vergiler, ondalıklar ve villenage sonsuza dek kaldırılır,
On iki makalenin dördüncüsü, daha yüksek sesle okuduğunu duydu
Bir kereden daha, hafızasında "oyununa, kuşlara ve balıklara sıkı sıkıya bağlı kaldı
Herkes yakalamak ücretsizdir. "Dahası, müjdenden bir ayet,
Zenginler için elverişsiz, ancak cennetin krallığını vaat etmek
fakir ve sonuncusu ilk olacak, kulaklarına ulaşmıştı. Şüphesiz
Liderlerin çoğu, kurtuluşu için yüce bir coşku ile parladı
dayanıklı olmayan serf ve baskıdan fakir insanlar; Ama Marx ne zaman,
Ve erkekler onun gibi, karısı ve çocukları bıraktı ve hayatlarını riske attı,
sadece geçmişi ve yaşadıkları adaletsizliği hatırladı ve
Zarifi çiğnemek için şiddetli bir özlemle dolu, iblisleri işkence etmek
ağır köylü ayakları.

Kömür-Burner asla bu kadar parlak yangınları aydınlatmamıştı, hiç tatmadı
Hayatının o döneminde olduğu gibi çok lezzetli et ve baharatlı şarap,
İntikam, diğerlerinden daha tatlı bir lezzet vardı. Ne zaman
Kale düştü ve asil metresi merhamet için yalvardı, bir
vaat edilen cennetin öngörüsü. Şeytan'ın da ateşli Eden'i var
güller, ama uzun sürmezler ve solduklarında keskin bir şekilde ortaya koyarlar
dikenler. Köylüler onları yakında hissettiler, çünkü Sindelfingen'de
Efendilerini Waldberg Kaptan Georg Truchsess'te buldum.

Marx askerlerinin ellerine düştü ve darağacına asıldı, ama sadece
alay konusu ve başkalarına bir uyarı olarak; O ve arkadaşlarından önce
öldü, adamlar onları indirdi, yeminli yüzeylerini kesti
eller ve onları eski kölelerine geri sürdü. Sonunda
eve döndü, evi bulduğu ailesinden alınmıştı
aşırı yoksulluk içinde. Adam'ın babası, Smith, sahip olduğu
Eskiden satılan kömür, evi kurtardı, ona iş verdi ve bir kez,
Şehre bir grup atlı geldiğinde asi arıyor
köylüler, yaşlı adam onun içinde üç gün saklamasını yasaklamadı.
ahır.

O zamandan beri Swabia'da her şey sessizdi ve hiçbirinde
Orman, akarsu veya çayırın herhangi bir özgürlüğü vardı.

Marx'ın sadece kendisi vardı; Karısı öldü ve oğulları
Çam kütüklerini Mayence ve Köln'e götüren sallanan sallardı, bazen
Holland'a kadar. Adam'dan başka kimseye şükran yoktu ve gösterdi
onun bilincinde olduğu yolu, çünkü ulrich'e her türlü öğretti
Ona zevk vermek dışında, bir çocuğa avantajı olmayan şeyler,
Yine de böyle yaparken bile kendi kârını unutmadı. Ulrich şimdi
on beş, ve bir çapraz yayını yönetebilir ve bir ustaca gibi işareti vurabilir
Hunter, ve delikanlı kovalamaca sevgisinden yoksun olmadığı için Marx
Ona zevk. Erkeklerin eşit hakları hakkında duyduğu tek şey
Çocuğun ruhuna ve bugün ne zaman, yüzüncü kez,
Ulrich, oyunu öldürmek için çalmayacağının bir şüphesini dile getirdi.
sayıya aitti, kömür yakıcı ağzını düzeltti ve
söz konusu:

"Orman, akarsu ve çayır ücretsiz. Kesinlikle bunu biliyorsunuz."

Çocuk bir süre düşünceli bir şekilde baktı ve sonra sordu:

"Tarlalar da?"

"Tarlalar?" Tekrarlanan Marx, şaşkınlıkla. "Alanlar? Alanlar bir
farklı mesele. "
Sonbaharda ekilen ve şimdi bir parmak uzunluğunda bıçaklar taşıyor. "Tarlalar
insanın işidir ve onlara kadar olan ona aittir, ama orman, akarsu
ve çayır Tanrı tarafından yapıldı. Anlıyor musunuz? Tanrı ne için yarattı
Adam ve Havva herkesin mülküdür. "

Güneş yükseldikçe ve guguk sesini yükseltmeye başladı,
Ulrich'in adı hızlı bir şekilde birkaç kez yüksek sesle bağırdı
ormandan. Şekillendirdiği ok bir köşeye uçtu,
Ve aceleci bir "alacakaranlıkta büyüdüğünde, Marxle!" Ulrich içine girdi
Woods ve kısa süre sonra oyun arkadaşı Ruth'a katıldı.

Çift, derenin kenarında ormanda yavaşça dolaştı,
Görkemli sabahın tadını çıkarmak ve bir buket taşımak için çiçek toplamak
Küçük kızın annesine. Ruth, çiçekleri zorla açtı.
Parmaklarının ipuçları; Ulrich yardım etmek istedi ve ince sapları yırttı
Bir avuç tarafından köklerden tutamlarda. Bu arada dilleri
boşta değil. Ulrich ona Pater Benedictus'un onu gördüğünü söyledi.
Babasının resmi, anında tanıdı ve bir şeyler mırıldandı
üzerinde. Annesinin kanı onun içinde güçlüydü; Hayali dünyası bir
Richtberg'in dar görüşlü çocuklarından çok farklı.

Babası ona çok şey anlatmıştı ve doktor hala daha geniş, geniş,
Geniş dünya kralları, sanatçılar ve harika kahramanlar. Hangemarx'tan öğrendi,
diğer tüm erkeklerle aynı haklara ve haysiyete sahip olduğunu ve
Ruth'un harika hayal gücü gücü,
En garip şekiller ve figürler. Kraliyet kronları çelenk yaptı,
küçük kulübe dönüştürdü, delikanlı, dallardan inşa etmişti,
Doktorun evi, ışıltılı bir imparatorluk sarayına dönüştü
Çakıllar dukatlara ve altın zekinlere-ekin ve elmalar prens
ziyafetler; Ve tahta tezgahın önüne iki dışkı yerleştirdiğinde
ulrich ile oturdu, fantezi onları anında bir
Süt-beyaz steeds ile gümüş taç giyme koçu. O bir peri iken
Ulrich sihirbaz olmak zorunda kaldı; Kraliçe olsaydı, kraldı.

Ne zaman, hayvan ruhlarına havalandırma için Ulrich,
Richtberg çocuklar, her zaman onları yönetti, ancak kendisinin yönlendirilmesine izin verdi
Küçük Ruth. Doktorun umutsuz bir Yahudi olduğunu biliyordu,
Yahudi bir çocuk; Ama babası İbranice ve yabancı olanı onurlandırdı
Atmosfer, aristokrat, tenha, yalnız kalmayı saran
Scholar'ın evi, onun üzerinde garip bir etki yarattı.

Girdiğinde, çerçevesinden bir heyecan kaçtı; sanki o
Yasak sığınaklara nüfuz ediyordu. O tek kişi o
Bu eşiği geçmesine izin verilen tüm Playfellow'ları ve
Bunu bir ayrım olarak hissetti, çünkü gençliğine rağmen,
Cennette ve üzerinde var olan her şeyi bilen sessiz doktor
Dünya, ama yine de bir çocuk kadar hafif ve nazikti, uzak durdu
Sinewy elleriyle mücadele eden sefil yastıkların üstünde
Richtberg'de varlık. Ondan her şeyi bekledi ve Ruth
Ayrıca çok sıradışı bir yaratık, narin bir sanat eseri gibi görünüyordu
O ve sadece oynamasına izin verildi. Bu, tahriş edildiğinde,
sefil bir Yahudi olmak, ama eğer onu neredeyse şaşırtmazdı
Aniden bir prenses ya da bir anka kuşu olarak gözlerinin önünde durmuştu.

Richtberg onların altında yattığında, Ruth bir taşa oturdu,
Çiçeklerini kucağına yerleştirerek. Ulrich de onu attı ve
Buket büyüdü, ona doğru tuttu ve çok güzel düşündü;
Ama iç çekerek dedi:

"Keşke ormanda güller büyür; ortak hedge-roses değil, ama bunlar gibi
Portekiz-Full, kırmızı ve gerçek parfüm ile. Hiçbir şey yok
daha tatlı kokuyor. "

Yani her zaman çiftle birlikteydi. Ruth Ulrich'i uzaklaştırdı
arzular ve istekler, böylece onu takip etmesini sağlar.

"Bir gül!" Tekrarlanan Ulrich. "Ne kadar şaşkın görünüyorsun!"

Dilek ona günden bahsettiği sihirli kelimeyi hatırlattı
daha önce ve bunun hakkında her şeyden bahsettiler, Ulrich bunu
Gece üç kez uyanmıştı. Ruth hevesle
onu kesintiye uğrattı, haykırdı:

"Ben de tekrar düşündüm ve eğer biri ne olduğunu söylerse,
Şimdi ne dilediğimi bilmeliyim. Tek bir insan olmazdı
Sen ve ben, babam ve annem dışında dünya. "

"Ve küçük annem!" Ulrich, ciddiyetle eklendi.

"Ve baban da!"

"Neden elbette o da!" dedi, sanki aceleci kefaret yapmak gibi
onun ihmali için.




Bölüm V.

İsrail'in küçük pencerelerinde güneş parlıyordu
Bahar havasını kabul etmek için yarısı açık olan oturma odası
Yeşil perdelerle hafifçe gölgeli, için Costa bastırılmış bir ışığı sevdi ve
Dairesini yoldan geçenlerin gözünden korumaya her zaman dikkat ediyordu.

Görülmesi gereken bir şey yoktu, çünkü duvarlar beyaz badanalı,
Ve tek süsleri, parfümü olan bir lavanta yaprak çelenkiydi
Ruth'un annesi nefes almayı severdi. Bütün mobilyalar bir göğüsden oluşuyordu,
Birkaç tabure, yastıklarla kaplı bir tezgah, bir masa ve iki düz
Ahşap kollar.

İkincisinden biri uzun zamandır Adam'ın en mutlu saatlerinin sahnesi olmuştu, çünkü
Costa ile satranç oynadığında içinde otururdu.

Nürnberg'deyken bazen asil oyuna bakmıştı; Ancak
Doktor bunu iyice anladı ve onu tüm içine başlatmıştı
tüzük.

İlk iki yıl boyunca Costa öğrencisinden çok önce kalmıştı,
Sonra kendini iyi bir şekilde savunmaya zorlandı ve şimdi değil
Smith'in bilim adamını yok ettiği için görüldü. Doğru,
İkincisi öncekinden çok daha hızlıydı, eğer durum olursa
eleştirel, üzerinde tartışmasız uzun bir süre düşündü.

İki elin daha farklı bir satranç tahtası üzerinde nadiren karşılaşmıştı; Önerilen biri
Güçlü, karanlık bir plough-oks, diğeri hafif, ince bombalanmış bir Palfrey. .
İsrailli'nin figürü, Smith'in devasa olmasının aksine küçük görünüyordu
çerçeve. Ne kadar kaba taneli, Alman'ın büyük, adil olduğu düşünce ne kadar ağır
Kafa ortaya çıktı, Portekizce ne kadar hassas ve entelektüel
Yahudi.

Günümüzde iki adam tekrar oyuna oturmuştu, ama yerine
Oynamak, çok, çok ciddiyetle konuşuyordu. Sırada
Konuşma Doktor yerini terk etmiş ve huzursuzca ilerliyordu
ve fro. Adam koltuğunu korudu.

Arkadaşının argümanları onu ikna etmişti. Ulrich gönderilecekti
Manastır okulu. Costa,
Kendi kişisini tehdit etti ve derinden tedirgin oldu. Tehlike harikaydı
Çok harika, ama bu huzurlu köşeyi bırakmak zor, acımasızca zordu.
Smith aklında neler geçtiğini anladı ve şöyle dedi:

"Gitmen zor. Sizi burada Richtberg'e bağlayan nedir?"

"Barış, Barış!" Diğerini ağladı. "Ve sonra," diye ekledi daha sakin bir şekilde, "
burada toprak kazandılar. "

"Sen?"

"Cellatın evinin arkasındaki büyük ve küçük mezarlar, onlar benim
mülkler. "

Smith, sarkık kafalı Smith, "Onları bırakmak zor," dedi.
"Tüm bunlar, gösterdiğiniz nezaket nedeniyle size geliyor.
erkek çocuk; Bizden zayıf bir ödül aldın. "

"Ödül?" diye sordu diğeri, dudaklarının etrafında dolaşan ince bir gülümseme. "BEN
Ne beklemeyin, ne senden ne de kader. Zavallı bir mezhebe aitim,
eylemlerinin geri ödenip ödenmeyeceğini düşünmez. Seviyoruz
İyilik, gücümüze kadar yüksek bir değer belirleyin ve uygulayın
Uzanıyor, çünkü çok güzel. Erkekler ne denir? Sadece
ruhu sakin tutan. Ve kötülük nedir? Onu dolduran
Disquiet ile. Size söylüyorum, erdem peşinde koşanların kalpleri,
Evlerinden sürülmelerine rağmen, avlanmış ve işkence görmüş
Zararlı canavarlar, güçlülerinden daha sakin.
Kötülük uygulayan zulümler. Başka bir ödül arayan
Erdem, erdemin kendisinden ziyade, hayal kırıklığı olmayacak. Ne değil
Sen ne de beni iten Ulrich, ama gizemli antik lanet,
dinlenmeye çalıştıklarında halkımı takip ediyor; öyle, öyle ... başka
Zaman, yarın. Bu gün için yeterli. "

Doktor yalnızken elini kaşına bastırdı ve inledi
yüksek sesle. Tüm hayatı zihninin önüne geçti ve içinde buldu,
korkunç acı, büyük ve asil sevinçlerin yanı sıra ve bir saat değil
erdem arzusu zayıfladı. Burada mutlu yıllar geçirmişti
Basit evinin huzurunda ve şimdi tekrar yola çıkmalı ve dolaşmalı
gözlerinin önünde hiçbir şey olmadan, belirsiz bir hedef kaydetmeden
Uzun, zahmetli bir yolun sonu. Şimdiye kadar onun mutluluğu oldu,
Bu saatte sefaletini artırdı. Zor, açık bir şekilde zordu
Karısını ve çocuğunu istek ve üzüntü yoluyla sürükleyin ve Elizabeth,
Karısı tekrar mı?

Onu atın arkasındaki küçük bahçede buldu, daha önce diz çökmüş
Bir çiçek yatağı için bir çiçek yatağı. Onu hoş bir şekilde selamlarken yükseldi ve
ona çağırdı.

"Oturalım," dedi, çitten önce onu banka yönlendirdi,
Bahçeyi ormandan ayırdı. Orada ona söylemek istedi
Tozu tekrar ayaklarından sallamaları gerekir.

Portekiz'deki raftaki konuşma gücünü kaybetmişti ve sadece
Birkaç anlaşılmaz kelimeyi çok heyecanlandırdığında, ama işitme
kalmıştı ve kocası ifadesini nasıl okuyacağını anladı
gözleri. Büyük bir üzüntü, yüksek, saf kaş içinde derin bir çizgi çizmişti,
Ve bu aynı zamanda etkili oldu; mutlu ve huzur içinde hissettiği zaman
Neredeyse algılanamaz, ama endişeli veya kederli bir ruh hali varsa,
Koşu kasıldı ve derinleşti. Bugün tamamen var gibi görünüyordu
ortadan kayboldu. Adil saçları onun üzerine düz ve sorunsuz bir şekilde çizildi
tapınaklar ve ince, hafifçe eğimli figür, bir genç benziyordu
fırtına eğildiği ve güçten mahrum bıraktığı ağaç
kendini yetiştir.

"Güzel!" boğulmuş bir tonda, çok çaba ile bağırdı, ama
Parlak bakış, ruhunu dolduran sevinci açıkça ifade etti,
Etrafındaki yeşil yeşilliklere ve mavi gökyüzüne işaret etti.
kafalar.

"Delicious-Delicious!" Cevapladı, samimi bir şekilde. "Haziran günü
Sevgili yüzünüze yansıyor. Burada memnun olmayı öğrendin mi? "

Elizabeth hevesle başını salladı, iki elini de kalbine bastırdı,
Etkili bakışına ona ne kadar iyi, ne kadar minnettar ve mutlu olduğunu söyledi
Burada; Ve onun çekingen sorusuna cevap verdiğinde, zor olup olmayacağı
burayı terk etmesi ve başka bir, daha güvenli bir ev araması için,
Önce sürpriz, sonra endişeyle yüzüne ve sonra istekli
Reddetme jesti, soluklu "Git-git!" Cevapladı, yatıştırıcı bir şekilde:

"Hayır, hayır; burada hala güvenliyiz!"

Elizabeth kocasını tanıyordu ve keskin gözleri vardı; bir sunum
Yaklaşan tehlike ona ele geçirildi. Özellikleri bir ifade aldı
dehşete kapılmış beklenti ve derin keder. Kaşındaki karık
derinleşti ve sorgulama bakışları ve jestler
"Ne?-Ne?" dudaklarında titriyor.

"Korkma!" Yanıtladı, şefkatle. "Şimdiki şimdiki zaman bozmamalıyız,
Çünkü gelecek bize uygun olmayan bir şey getirebilir. "

Kelimeleri söylerken, ona yakından bastırdı, onu tutarak
iki eliyle kol, ama kalbinin hızlı zonklamasını hissetti ve
her özellikte ifade edilen şiddet ajitasyonu tarafından algılanan, ne
Derin, fethedilemez korku varlık düşüncesinden ilham aldı
tekrar dünyaya çıkmaya zorlandı, ülkeden avlandı
Ülke, kasabadan şehre. Onun uğruna acı çektiği her şey
anısına geri döndü ve titreyen ellerini ile sıktı
Tutkulu bir tutku. Sanki ölmek çok, çok kolay görünüyordu
onunla, ama onu tekrar yabancı bir şekilde itmek tamamen imkansız
toprak ve belirsiz bir kadere; Öyleyse, onu gözlerinde öpmek, ki
Korkunç korku ile genişledi, sanki tehlike yokmuş gibi, ama sadece bir
Aptal dilek, dolaşım arzusunu önermişti:

"Evet, çocuk, en iyisi burada. Sahip olduğumuzdan memnun olalım. Biz
Kalacak!-Evet, kalacağız! "Elizabeth uzun bir nefes aldı, sanki
Bir inkübustan rahatladı, kaşları pürüzsüz oldu ve sanki
Aptal ağız, "amin" derken büyük yükselen gözlere katıldı.
Bu kalbin en derin derinliklerinden geldi.

Costa'nın ruhu üzüldü ve çok rahatsız oldu,
ev ve yazı tablosu. Eşlik eden eski hizmetçi
Portekiz'den, aynı anda girdi ve onu izledi
Hazırlıklar, başını sallayarak. Küçük, sakat bir Yahudi idi,
Grey saçlı kadın, genç, parlak, karanlık gözler ve huzursuz ellerle,
Bu, yüzü hakkında hızlı, konvülsif jestlerle çırpınırken
konuştu.

Portekiz'de yaşlandı ve olağandışı romatizma sözleşmeli
Kuzey Of Soğuk, bu yüzden ilkbaharda bile başını tüm eşcinsellere sardı
sahip olduğu Kerchiefs. Evi titizlikle temiz tuttu, anlaşıldı
çok basit malzemelerden cazip yemekler nasıl hazırlanır ve satın alınır
Mutfak için ihtiyaç duyduğu her şey. Bu önemsiz bir mesele değildi
Onun için, o zamandan beri, dokuz yıldan fazla siyahta yaşamış olmasına rağmen
Orman, birkaç Almanca kelime öğrenmişti. Bunlar bile komşular
Portekizliler için yanlış, dilin bazılarını taşıdığını düşünüyorlardı
Almanlara uzak benzerlik. Hareketleri mükemmel anladılar.

Doktorun babasını gönüllü olarak takip etmişti, ancak yapamadı
Ölü adamı affet, onu sıcak güneyden çıkardığı için
Bu korkunç ülke. Şimdiki efendisinin hemşiresi olarak,
onunla birçok özgürlük, devam eden her şeyi bilmekte ısrar ediyor
kendini en yaşlı hissettiği evde ve bu nedenle
en seçkin üye; Ve ne kadar çabuk yapabileceği garipti
Seçtiğinde, boğuk kulaklarına rağmen duyun!

Bugün tekrar dinliyordu ve efendisi hazırlanırken
Masaya oturmak ve kazını keskinleştirmek için baktı
tamamen yalnız olduklarını görmek için; sonra yaklaştı,
Portekizce:

"Buna başlama Lopez. Önce beni dinlemelisin."

"Yapmalı mıyım?" diye sordu nazikçe.

"Yapmayı seçmezsen, gidebilirim!" Öfkeyle cevapladı. "Olmak
Elbette, hala oturmak koşmaktan daha rahat. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yonder kitaplarının Zion'un Duvarları olduğunu mu düşünüyorsun?
Rahiplerin tanıdıklarını bir kez daha yapmak için? "

"Fie, fie, Rahel, tekrar dinliyor mu? Mutfağa git!"

"Doğrudan! Doğrudan! Ama önce konuşacağım. Sen, sensin
Sadece karınızı memnun etmek için burada kalmak, ama böyle bir şey değil. Onun
Seni tutan yazma. Hayatı biliyorum ama sen ve karın
Tıpkı iki çocuk gibi. Kötülük Gözün Pırıltısında Unutulur,
Ve nimet, bıldırcınlar ve manna gibi doğrudan cennetten gelmektir.
Birlikte geldiğiniz için kitaplarınız sizi ne tür bir yaratık yaptı?
Coimbra'dan doktorun şapkası? Sonra herkes dedi ki: 'Lopez, Senor Lopez.
Cennetteki Baba, ne parlayan bir ışık olacak! ' Ve şimdi! Rab'le
Bize merhamet! Çalışıyorsun, çalışıyorsun ve size ne getiriyor? Yumurta değil; Olumsuz
Bir acele! Hollanda'daki amcana git. Laneti unutacak, eğer
Siz gönderiyorsun! Babanızın kurtardığı zekinlerin kaç tanesi hala kaldı? "

Burada doktor yaşlı kadının konuşma torrentini kesti
Kıta "Yeter!" Ama kendisinin kontrol edilmesine izin vermeyecekti ve
artan volubilite ile devam etti.

"Yeterince, diyorsun? Sessizlikte yeterince sapkınlıktan korkuyorum. Benim
Dil soldurur, eğer günümüzde sessiz kalırsam. İyi Tanrım! Çocuk, dışında mısın
Duyguların? Her şey fakir kafanıza sıkıştırıldı, ama
Kitaplarda yazılmadığından emin olun, insanlar ne bulduğunda
Porto'da oldu ve vaftiz edilmiş bir çocuk, bir Yahudi olmayan, bir
Hıristiyan kız .... "

Bu sözlerle Doktor yükseldi, ellerini hizmetçinin üzerine koydu
omuz ve mezar, sessiz ciddiyetle söyledi.

"Bundan kim konuşursa, ihanet edebilir; ihanet edebilir. Anlıyor musun
Ben Rahel? İyi niyetlerini biliyorum ve bu yüzden size şunu söylüyorum:
Karısı burada memnun ve tehlike hala uzakta. Kalacağız. Ve
Ayrıca: Elizabeth benim olduğundan, Yahudiler benden kaçmaktan kaçınıyor,
Mahkemmiş bir adam olarak Hıristiyanlar. Birincisi kapıları kapat,
İkincisi onları açacaktı; Bir hapishanenin kapıları, yani. HAYIR
Portekizliler buraya gelecek, ancak Hollanda'da birden fazla var
Porto'dan keşiş ve bir Yahudi ve eğer bunlardan herhangi biri beni tanır ve bulursa
Elizabeth benimle, hayatından daha az önemsiz olmayacak ve
bana ait. Burada kalacağım; Şimdi nedenini biliyorsunuz ve mutfağınıza gidebilirsiniz. "

Yaşlı Rahel isteksizce itaat etti, ancak doktor koltuğuna devam etmedi
yazı tablosu, ama uzun bir süre kitapları arasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi
normalden daha hızlı.




Bölüm VI.

St.John's Günü elinizin altında kaldı. Ulrich manastıra gidecekti
Ertesi sabah. Şimdiye kadar baba Benedict tatmin olmuştu ve hayır
biri doktora taciz etti. Yine de daha önce uyguladığı huzur
Çok faydalı bir etki, ayrılmıştı ve önlem önlemleri
şimdi onu kabul etmeye zorlanmış hissettim, onu içine getiren her şey gibi
Dünya ile bağlantı, çalışmalarının ilerlemesini kesintiye uğrattı.

Smith, Ulrich'e kıyafet sağlamak zorunda kaldı ve bunun için
Amaçlı delikanlı ve iyi dolu bir çanta ile gitti, yerli değil
Yer, ama en yakın büyük şehre.

Draper'ın pencerelerinde asılı çok yakışıklı bir giysi takım elbise var ve
Yalınayak çocuk, daha önce durduğunda zevkle kıpkırmızı kızardı
Bu muhteşem gösteri. Seçmek için özgür bırakılırken anında seçti
bir asilzade oğlu için sipariş ettiği kıyafetler ve
Ayak, bir tarafta mavi, diğer tarafta sarı. Ama Adam itti
öfkeyle bir kenara. Ulrich'in eşcinsel şeylerdeki zevki ona hatırlattı
Karısının kıyafeti, pembe ve yeşil önlükler.

Böylece, delikanlıların dik figürünü takan iki karanlık takım aldı
Eğer ona kalıplanmışsa ve ikincisi önünde handa durduğunda,
Düzgün giyinmiş, ayakları üzerinde ayakkabılar ve bir öğrencinin başı kafasında,
Adam neredeyse putperest bir şekilde ona bakmaya yardım edemedi.

Tavern-kalıcı, Smith'e fısıldadı, sahip olduğu için uzun sürdü
çok yakışıklı bir genç adam ve hostes, getirdikten sonra
Bira, ıslak eliyle çocuğun buklelerini okşadı.

Eve ulaştığında Adam, oğlunun doktora gitmesine izin verdi.
yeni kıyafetler; Ruth onu görünce sevinçle çığlık attı, yürüdü ve
onu etrafında ve merakla çiftin yünlü şeylerini ve onun
Mavi keser, Ever ve Anon ellerini zevkle alkışlar.

Ailesi, ayrılmanın onu en çok heyecanlandırmasını beklemişti
acı verici, ama oyun arkadaşının yüzüne neşeyle gülümsedi,
veda et, çünkü meseleyi her zamanki şekilde aldı, olduğu gibi değil
Gerçekten, ama hayal ettiği gibi. Garip ulrich yerine
Şimdiki, şimdi onun önünde duracaktı;
Noel'de başarısız olmadan geri dönecekti ve sonra ne kadar keyifli
onunla tekrar oynamak olurdu. Geç saatlerde birlikte olmuşlardı
normalden daha fazla, sürekli olarak kelimeyi arıyor ve bir
Onun için çağrılacağı bin keyifli şey ve onun için
ve diğerleri.

Şabattı ve bu gün Rahel her zaman çocuğu giydirdi
Biraz sarı ipek frak içinde, Pazar günü annesi de aynısını yaptı.
Elbise özellikle Ulrich'in gözünü memnun etti ve onu giydiğinde
Her zaman daha verimliydi ve ona her dilek ona itaat etti. Ruth sevindi
Şabat olma şansını yakaladı ve elini geçerken
Doublet, ipek elbisesini okşadı.

Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri yoktu, her zaman dilleri için
başkalarının huzurunda düştü. Doktor Ulrich'e bir.
Memur kelime, karısı onu öptü ve ayrılık anısı asılı olarak
Boynu hakkında ışıltılı bir taş olan küçük bir altın yüzük ve eski
Rahel, yolunda yemek için taze pişmiş keklerle dolu bir karchief verdi.

John's Day öğlen, Ulrich ve babası kapının önünde durdu
manastır. Hizmetkarlar ve Mettled Steeds orada bekliyorlardı ve
Onlara işaret eden hamal şöyle dedi: "Kont Frohlinger içeride."

Adam solgunlaştı, oğlunu o kadar konvulsif olarak göğsüne bastırdı ki
Acıyla inledi, Peder Benedict'i aramak için bir meslekten birer gönderdi,
Çocuğu ona ve sarkık kafayla eve doğru yürüdü.

Şimdiye kadar Ulrich, düşüncenin tadını çıkarıp korkmadığını bilmiyordu
manastır okuluna gitmek. Hazırlıklar hoş olmuştu
Yeter ve aynı tezgahı oğullarıyla paylaşma olasılığı
soylular ve aristokrat vatandaşlar, birliğini gururlandırdı; Ama ne zaman
Babasının ayrıldığını, kalbinin eridiğini ve gözlerinin ıslandığını gördü. Keşiş;
Bunu fark ederek, onu ona doğru çekti, omzunu okşadı ve şöyle dedi:
"Cesaretinize devam et! Bizimle çok memnun olduğunu göreceksiniz,
Richtberg'den daha aşağı. "

Bu düşünce için ulrich yemek verdi ve
Baba onu dik merdivenlerden iniş yerine götürdü ve
Mahkeme avlusuna.

Rahipler sessizce onu çevreleyen koridorlarda yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlardı.
ve birbiri ardına tıraşlı kafasını beyaz kaputuna yükseltti,
Yeni öğrenciye bakmak için.

Mahkeme avlusunun arkasında görkemli, gable çatılı bina
konuk odalarını içeren ve kilise arasında
okul bahçesi, meyve ağaçlarıyla dikilmiş bir çayır,
Bir duvarda otoyol.

Benedictus ahşap kapıyı açtı ve Ulrich'i içine itti
oyun alanı.

Oradaki gürültü yeterince yüksekti, ama girişinde oyun
Durdu ve gelecekteki arkadaşları birbirlerini dürttü ve onu taradı
Bakışları inceleyin.

Keşiş birkaç öğrenciye çağırdı ve onları tanıdı
Smith'in oğlu ile, sonra Ulrich'in buklelerini tekrar okşayarak onu yalnız bıraktı
diğerleriyle.

St.John's Day'de çocuklara özgürlük verildi ve oynamasına izin verildi
kalplerinin içeriğine.

Ulrich'e özel bir haber almadılar ve baktıktan sonra
yeterince ve onunla birkaç kelime değiştirdi,
Kırılan oyunu kilise çatısının üzerine taş atmaya çalışıyor.

Bu arada Ulrich yoldaşlarına baktı.

Aralarında büyük ve küçük, adil ve karanlık bayanlar vardı, ama bir
Kiminle başa çıkamazdı. Bu noktaya kadar incelemesi önce
Yönlendirilmiş.

Sonunda dikkatini oyuna çevirdi. Taşların çoğu,
atılmıştı, çatıdaki arduvazları vurmuştu; Kimse geçmemişti
kilise. Başarısız çabalar ne kadar uzun sürerse,
Açıkça Ulrich'in dudaklarında üstün gülümseme oldu, kalbi o kadar hızlı
Throbbed. Gözleri çimleri aradı ve bir
Düz, keskin kenarlı taş, aceleyle eğildi, sessizce bastırdı
Oyuncuların safları ve vücudunun üst kısmını çok geri bükmek,
tüm gücünü çağırdı ve taşı güzel bir eğri içinde fırlattı
havaya yüksek. Kırk köpüklü göz izledi ve yüksek sesle bir sevinç bağırdı.
kilise çatısının arkasında kayboldu. Bir yalnız, uzun boylu, ince, siyah saçlı
Lad, sessiz kaldı ve diğerleri Ulrich'e yalvarırken
Yine, bir taş aradım, 11'e eşit olmak için tüm gücünü uyguladı
"Greenhorn," ve neredeyse başarılı oldu. Ulrich şimdi ikinci bir taş gönderdi
İlkinden sonra ve yine oyuncu başarılı oldu. Koyu kaşlı xaver
anında yeni bir füze ele geçirdi ve şimdi bunu izleyen yarışma
herkesin dikkatini çekti, bir şey görmediler ve duydukları bir şey
Derin ses, bir firmada, kaba bir ton olmasa da, "Dur, çocuklar! Hayır
Oyunlar kiliseyle oynanmalıdır. "

Bu sözlerle genç çocuklar aceleyle sahip oldukları taşları düşürdüler
toplanan, bağıran adam için,
Lord Abbot'un kendisi.

Yakında bayanlar dini elini veya kolunu öpmek için yaklaştılar ve
Ona konuların kendisine nasıl rehberlik edileceğini anlayan görkemli rahip
Karanlık gözlerine bir bakışla, nezaketle ve nazikçe kabul etti
selamlama.

"Ofiste mezar ve sporda eşcinsel" cihazıydı. Saymak
Bahçeye onunla giren Frohlinger,
Slogan: "Asla mezar ve her zaman eşcinsel."

Ulrich'in annesi içine kaçtığından beri asilzade daha genç büyümemişti.
dünya, ama gözleri hala neşeli bir şekilde parladı ve tuğla kırmızısı
yakışıklı yüzünü kalın beyaz bıyığı ve gözleri arasında tuttu,
Şarap için adil kadınlardan daha az dost olmadığını açıkladı. Nasıl
Saten kıyafetleri ve kadife pelerini o oldu, ne kadar güzel
Beyaz puflar elbisesinin derin mavisine karşı rahatladı!
Beyaz ve sarı tüyler ne kadar gururla kapağının üzerinde kemerli ve nasıl
Yakası ve manşetlerindeki danteller narin! Oğlu, çok görüntü
Yakışıklı babanın yanında durdu ve sayı onu bırakmıştı
Omzuna tanıdık bir şekilde, sanki onun çocuğu değilmiş gibi
Arkadaş ve yoldaş.

"Bir adamın şeytanı!" sayıyı başrahip için fısıldadı. "Gördün mü
Adil saçlı delikanlı atışı? Genç Noble hangi evden geliyor? "

Prelate omuzlarını silkti ve gülümseyerek cevap verdi:

"Richtberg'deki Smithy'den."

"Adam'a mı ait?" diğerine güldü. "Zounds! Bir acı yaşadım
annesinin hesabında itirafta. O miras aldı
Güzel Florette'in saçları ve gözleri; Aksi takdirde babasına benziyor.
İzninizle Rabbim Abbot, çocuğu arayacağım. "

"Daha sonra,", "
hiçbir çelişkiye izin vermeyen dostça inkar tonu. "İlk Tell
Çocuklar, ne karar verdik? "

Kont Frohlinger saygıyla eğildi, sonra oğlunu ona yaklaştırdı
yanında, ve başrahip olan erkekleri bekledi.

Önündeki bir grupta toplandıkları anda, asilzade
diye bağırdı:

"Sadece bu iyi veda için teklif ettin. Ne demelisin,
Noel'e kadar onu aranızda bırakırsam? Lord Başrahip onu tutacak,
Ve sen, sen ... "

Ama cümleyi bitirmek için zamanı yoktu. Öğrenciler ona koştu,
Bağırma:

"Burada kal, Philipp! Sayma dudakları kalmalı!"

Kazanılan küçük keten başlı bir adam geri kazanıldı
Koruyucu, bir diğeri sayının elini öptü ve iki büyük erkek yakaladı
Philipp kolundan ve onu babasından uzaklaştırmaya çalıştı
Çevreleri.

Başrahip, timülte nazikçe baktı ve parlak gözyaşı damlaları koştu
Eski sayının sakalına, çünkü kalbine kolayca dokunuldu. O zaman
Soğukkanlılığını kurtardı, diye bağırdı:

"Dudaklar kalacak, sen rogues; o kalacak! Ve Lord Abbot
Size izin verildiğinde, benimle bugün av kutuma ve ışığıma gelmek
Aziz John'un ateşi. Kek ve şarap eksikliği olmayacak. "

"Yaşasın! Yaşasın! Long Live sayımı!" öğrencileri bağırdı ve hepsi
Kaplar onları havaya fırlattı. Ulrich tarafından taşındı
diğerlerinin coşkusu; Ve babasının sahip olduğu tüm kötü sözler
yakışıklı, neşeli beyefendi-tüm Hangemarx'ın istismarı üzerinde cömertçe yığıldı
Şövalyeler ve soylular unutuldu.

Başrahip ve arkadaşı geri çekildi, ancak çocuklar bunu bilmez
Gözlemlenmemişlerdi, sayma dudakları ağladı:

"Sen arkadaşsın, sen yeşil, taşı çatının üzerine attın.
BT. Buraya gel. Çatı üzerinde? Bu benim hakkım olmalı. Kim kırılırsa
Çan kulesindeki ilk pencere galip olacak. "

Smith'in oğlu utanmış hissetti, çünkü yaramazlıktan küçüldü ve
babasından ve başrahipten korkuyordu. Ama genç sayı onu dışarıda tuttuğunda
Kapalı eller, "Kırmızı taş seçerseniz, atacaksınız
Birincisi, "arkadaşının sağ eline işaret etti ve gizlediği gibi
Kırmızı çakıl, yarışmaya başladı. Taşı attı ve vurdu
pencere. Erkeklerden gelen yüksek sesle bağırışların ortasında, birden fazla
Kırkalı gövdenden gevşemiş, kırık bir cam bölme bölmesi, kırılmış
Kilise çatısındaki parçalar ve bundan sonra sessizce düştü
çimen. Sayma dudakları zevkiyle yüksek sesle güldü ve
Ulrich'in örneğini takip edin, ancak ahşap kapı şiddetle açıldı,
ve tüm rahiplerin en şiddetli kardeşi Hieronymus
oyun alanı. Gayretli rahip yanakları öfke, korkunç parladı
söylediği tehditlerdi ve St. Festivalinin
Yahudi olmayan sefil, John'un kutlanmamalı
Çan kulesi penceresini küfür etti, hatasını itiraf etti, o
Öğrencileri yuvarlanan gözlerle taradı.

Genç sayım dudakları, yalvarmakla birlikte cesurca öne doğru adım attı:

"Bunu yaptım, baba-kesin olarak! Beni affet!"

"Sen?" Keşiş sordu, sesi daha düşük ve daha nazik büyüyor,
Devam etti: "Sonsuz çılgınlık ve ahlaksızlık! Ne zaman öğreneceksin
takdir, Kont Philipp? Ama istemeden yaptığınız gibi, izin vereceğim
Günümüze geçer. "

Bu sözlerle, keşiş mahkemeden ayrıldı; Ve kapıdan hemen sonra
Arkasında kapanmıştı, Ulrich cömert arkadaşına yaklaştı ve
dedi bir tonda sadece duyabildiği, ancak en çok minnettarım
Kalbinin derinlikleri:

"Sana bir gün geri ödeyeceğim."

"Anlamsız!" Genç sayımı güldü, kolunu omzuna attı
esnaf oğlu. "Cam çıngırak olmasaydı, şimdi atardım;
Ama yarın gelen başka bir gün daha var. "




Bölüm VII.

Sonbahar gelmişti. Sarı yapraklar okul hakkında çırpıyordu
Oyun alanında, yıldızlar kilise çatısında sürülerle toplanıyordu
ayrılmak için ve Ulrich onlarla birlikte giderdi, hayır
nerede olursa olsun. Manastırda ve aralarında evinde hissedemedi
arkadaşları. Her zaman ilk olarak Richtberg'de, nadiren buradaydı, çoğu
nadiren okulda, çünkü babası doktoru yasaklamıştı
Ona Latince öğretin, bu çalışmada son zamanlarda oldu.

Çoğu zaman, her biri uyurken, fakir delikanlı oturdu
Lobide sürekli yanan lamba, ama boşuna. O gelemedi
diğerleri ve geride kalma hoş olmayan hissi
En dürüst çaba, hayatını şımarttı ve onu sinirlendirdi.

Yoldaşları onu kurtarmadı ve ona "at boyu" dediklerinde
Çünkü sık sık Pater Benedictus'un getirmesinde yardım etmek zorunda kaldı
Refrakter atları akılda bıraktı, öfkeye uçtu ve üstünlüğünü kullandı
kuvvet.

Siyah saçlı Xaver ile en kötü terimlerinde durdu
takma ad borçluydu.

Bu çocuğun babası küçük şehrin baş sulh hakimi idi ve
Oğlunu Michaelmas'ta onunla birlikte eve götürmesine izin verildi.

Siyah saçlı delikanlı geri döndüğünde, anlatacak birçok şeyi vardı, toplandı
Yarı ortaya çıkan söylentilerden, Ulrich'in ebeveynleri hakkında. Kelimeler şimdi
kanı Ulrich'in yanaklarına getiren, ancak kasıtlı olarak
onları duymuyormuş gibi davrandı, çünkü masallarla çelişmemeye cesaret edemedi
doğru olabilir. Tüm bu hikayeleri kimin getirdiğini iyi biliyordu
diğerleri ve Xaver'ın açık düşmanlığa sahip kötü niyetli kibirleri yanıtladı.

Sayım dudakları, bunların hiçbiri hakkında kendini rahatsız etmedi, ama
Ulrich'in en samimi arkadaşı olarak kaldı ve onunla gitmekten hoşlanıyordu
atları görmek için. Canlı zekası neşeli bir şekilde sempati duydu
Smith'in oğlu, ona Ruth'un hayali vizyonlarından bahsettiğinde ve çoğu zaman
Oyun alanında arkadaşlarından Ulrich ile ayrıldı; Ancak
Bu koşul, daha önce
aristokrat çocukla daha samimi bir şekilde,
Yeni gelenleri affet.

Xaver Kont'un oğluna hiç dost olmamıştı ve başarılı oldu
eski favorilerine karşı birçok kişiyi rahatsız ediyor, çünkü o
Kendisi onlardan daha iyi ve hala yarım olan Ulrich'e karşı
hizmetçi, ancak efendiyi oynadığı ve onlara şiddet sunduğu varsayıldı.

Okulda istihdam edilen keşişler kısa sürede kötü terimleri fark ettiler.
Yeni öğrenci arkadaşlarıyla birlikte durdu ve nedenleri yoktu
başlarını onun üzerine sallayarak.

Benedictus, Ulrich'in öğretmeni olan gizleyememişti
Richtberg'de; Ve Yahudi'nin çocuğa diktiği tohumlar
Garip ve can sıkıcı meyve.

Din öğrencilerine adil bir şekilde talimat veren Peder Hieronymus
Yıkıcı doktrinlerden bahsettiğinde, yeni olanı perçinledi
bilgin kafası.

Ulrich'in okula girmesinden kısa bir süre sonra konuştu
Mesih'in kurtuluş işi ve çocuğa sordu: "Dünyadan
Kurtarıcının acı çekmesi tarafından teslim edilecek mi? "Cevap şuydu:"
Zengin ve büyük kibir. "Hieronymus kutsaldan bahsetmişti
ayinler ve şu soruyu ortaya koyun: "Hıristiyan ne şekilde olabilir
Elbette merhamet edin, kapıyı ona karşı cıvatalmadıkça-yani,
Ölümlü bir günah işliyor mu? "Ve Ulrich'in cevabı şuydu:" Başkalarına yaparak,
Başkalarının sana yapmasını sağlayacaksınız. "

Böyle garip sözler, çocuğun dudaklarından düzinelerce duyulabilir. Bazı
Hangemarx'ın sözlerinden, diğerleri doktordan tekrarlandı; Ve
onları nereden aldığı sorulduğunda, sadece ikincisini alıntı yaptı
Rahiplerin ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmelerine izin verilmeyecekti.
Kaçak avcı.

Birçoğu için keskin repooflar ve şiddetli penanslar artık verildi
Tanrı'nın gözünde güzel ve hoş düşündüğünü; ve
Zavallı, işkence gören genç ruh genellikle ihtiyaç duyulmadı.

Söylendiği sevgili Tanrı'ya ve Kurtarıcıya dönemedi
küfür ettiler, çünkü onlardan korkuyordu; Ama artık dayanamadığı zaman
Keder, cesareti ve özlemi, Madonna'ya dua etti
yardım.

Mutsuz kadının imajı, hasta başka hiçbir şey duymadığı
Kelimeler, onu terk eden ve inançsızlığı diğer çocuklara verdi
Ona jeer hakkı, gözlerinin önünde yüzdü, saf olanla,
İtalya'dan Peder Lukas tarafından getirilen kilisede kutsal bakire.

Onunla ilgili tüm şikayetlere rağmen,
Abbot, ikincisi ona yanlış yönlendirilmiş ama iyi ve umut verici bir çocuk düşündü,
müzik-öğretmen ve sanatçı Lukas tarafından güçlendirilen bir görüş,
En iyi öğrenci Ulrich; Ama aynı zamanda Yahudilere karşı öfkelenmişlerdi.
yıkım yolu boyunca bu asil yetenekli çocuğu çekmişti; Ve
sık sık bir zealottan başka bir şey olan başrahip, onu tabi tutmaya çağırdı
işkence ile bir muayene.

Kasım ayında, baş sulh yargıcı çağrıldı ve
İbranice'nin bir Hıristiyanın ruhunu zorladığı heresies
çocuk.

Bilge başrahip, heyecana neden olacak hiçbir şeyden kaçınmak istedi,
Kilisenin gücüne karşı bu isyan döneminde, ama
Sulh yargıcı,
Doktor. Tabii ki, yeterli kanıtın getirilmesi gerektiğini söyledi
sanık. Peder Hieronymus küfürlü ilkeleri not edebilir
tanıklardan önce çocuğun dudaklarından duyuldu ve Advent sezonunda
Smith ve oğlu incelenecekti. Kitaplarının üzerinde durmayı seven başrahip, bunu bilmekten mutluluk duyuyordu.
Konu sivil yetkililerin elindeydi ve sevildi
Hieronymus kesinlikle dikkat etmek için.

Advent'te üçüncü Pazar günü, sulh yargıcı yine
Manastır. Atları, kızakla yollarını çalıştırmıştı.
Ravine'de derin kar çok zorluk çekerek ve yarı dondurulmuş, gitti
Doğrudan refectory'ye ve orada oğlunu istedi.

İkincisi soğuk yurtta bandajlı bir gözle yatıyordu ve ne zaman
Babası onu aradı, Ulrich'in onu yaraladığını duydu.

Babasını canlandırmak için Xaver'ın acı şikayetlerine ihtiyaç duymazdı
Bu şiddeti işleyen çocuğa karşı öfkeli bir öfke ve
suçlunun olduğunu öğrendiğinde hiçbir şekilde memnun değildi
diğer sporlardan üç hafta hariç tutuldu ve çok
Tutumlu diyet. Öfkeyle başrahibeye gitti.

Bir gün önce (Cumartesi) Ulrich, genç olmadan öğlen gitmişti
Biraz suçtan dolayı, karla kaplı olan Kont
Xaver ve bir düzine yoldaş tarafından saldırıya uğradığı Play-Ground,
Bir kar bankasına itti ve neredeyse boğuldu. Komplocular vardı
Cildinin yanındaki kıyafetlerinin altında buz sarkıtları ve kar yağdı,
ayakkabıları ve onları karla doldurdu ve bu arada Xaver onun üzerine atladı
Geri, Ulrich nefesini kaybedene kadar yüzünü kar içine bastırdı ve
son saatinin geldiğine inanıyordu.

Gücünün son kalıntısını uygulayarak, atmayı başardı
işkencecisini yakalayıp ele geçiriyor. Diğerleri kaçarken,
Sulh yargısının oğluna kalbinin içeriğine öfke, önce onunla
yumruklar ve sonra yanında yatan ağır ayakkabı ile. Bu arada,
Kartoplar vücuduna yağmur yağmış ve her yönden başa çıkmıştı,
öfkesini arttırmak; Ve Xaver artık mücadele etmez başladı
Yukarı, parlayan yanaklar ve yükseltilmiş yumruklarla haykırıyorum:

"Bekle, bekle, sen kötü adamlar! Richtberg'deki doktor bir kelime biliyor,
Hepinizi hepinizi kurbağalara ve sıçanlara dönüştürecek, sefil sen
Rascals! "

Xaver, babasına tekrarladığı bu konuşmayı hatırlamıştı,
Zekice birçok yanlış kelime ile büyütüldü. Başrahip dinledi
Sulh Hakimi'nin şikayeti çok sessizce.

Kızgın baba onun için yeterli bir tanık değildi, ama mesele
Ulrich'i göndermek ve sorgulamak için yeterince önemli görünüyordu, ancak
Yemek zamanı zaten başlamıştı. Yahudi gerçekten kızıyla konuşmuştu
Sihirli kelime hakkında ve manastır öğrencisi onu tehdit etmişti
onunla yoldaşlar. Böylece soruşturma başlayabilir.

Ulrich, bazı ince çorbaların ve
Ekmek onu bekliyordu, ama hiçbirine dokunmadı. Yiyecek ve içecek onu tiksinti,
Ve ne işe yarayabilir, ne de oturabilirdi.

Manastırın tüm sakinlerini çağlayan küçük çan,
Alışılmadık bir saatte duyuldu ve Vespers Hakkında kızak çukurlarının sesi
onu pencereye çekti. Başrahip ve Peder Hieronymus
Sadece girmeye hazırlanan sulh yargısına alt tonlarda konuşmak
Onun kızağı.

Ondan ve doktordan bahsediyorlardı ve öğrenciler yeni
ona karşı tanıklık etmek için çağrıldı. Kimse ona söylememişti, ama o
biliyordu ve doktor hakkında böyle bir endişeyle ele geçirildi, düşen
Terleme kaşında duruyordu.

Öğretmeninin sözlerini ile bir araya geldiğinin farkındaydı.
Poacher'ın küfürlü sözleri ve aynı zamanda ikincisini içine koymuştu
Ruth'un babasının ağzı.

Hain, yalancı, sefil bir alçaktı!

Başrahibeye gitmek ve her şeyi itiraf etmek istedi, ama cesaret edemedi ve böylece
Akşam kütlesi zamanına kadar saatler çaldı.

Kilisede iken sadece kendisi için değil, aynı zamanda
Doktor, ama boşuna, denemeden başka bir şey düşünemezdi ve
Elleri gözlerinin üzerinde diz çökmüş, Yahudi'yi daha önce prangalarda gördü
O ve kendisi kasaba salonundaki duruşmada.

Sonunda kitle sona erdi.

Ulrich Rose. Ondan hemen önce büyük haç ve kurtarıcı
Başıyla bir tarafta eğilen haç, genellikle çok nazikçe baktı
ve yasla yere, günümüze ona bakıyor gibiydi
karıştı ve suçlama.

Yurtta, arkadaşları veba gibi ondan kaçındı,
Ama neredeyse fark etmedi.

Ay ışığı ve kardan yansıma parlak bir şekilde parladı
Küçük pencere, ama Ulrich karanlık için özlem duydu ve yüzünü gömdü
yastıklarda. Çan kulesinde saat on vurdu.

Kendini yetiştirdi ve uyuyanların derin nefes almasını dinledi
sağ ve solu ve yatağın altında bir farenin kemirilmesi.

Kalbi daha hızlı ve daha endişeli bir şekilde çarptı, ama aniden görünüyordu
Hareketsiz dur, düşük bir ses için adını çağırdı.

"Ulrich!" Tekrar fısıldadı ve yanında yatan genç sayı,
Yatakta yükseldi ve ona doğru eğildi. Ulrich ona kelimeden bahsetmişti,
ve daha önce yaptığı gibi, sık sık onunla dileklere düştü
Ruth. Philipp şimdi fısıldadı:

"Doktora saldıracaklar. Başrahip ve sulh yargıcı
Bizi bir yaşam ve ölüm meselesiymiş gibi sorguladı. Ne tuttum
Kendime kelimeyi biliyorum, çünkü Yahudi için üzgünüm ama Xaver,
Kindar adam, gerçekten büyüye sahipmiş gibi göründü,
Ve şimdi bana geldi ve babasının Yahudi'yi erken ele geçireceğini söyledi
yarın sabah, sonra işkence görecekti. Asacaklar
Ya da onu yak. Hayatı kaybediliyor, dedi babası-ve
Siyah gören rascal bu konuda sevindi. "

"Sileutium, Türbatörler!" Sorumlu keşişin uykulu sesini ağladı,
Ve çocuklar aceleyle tüylere geri döndüler ve sessiz kaldılar.

Genç sayı yakında tekrar uykuya daldı, ama Ulrich başını hala gömdü
yastıklar arasında daha derin; sanki hafif, düşünceli görmüş gibiydi
Çok fazla sevgi aldığı, bakan adamın yüzü
kınanık bir şekilde ona; Sonra aptal karısı zihninden önce ortaya çıktı ve
Yumuşak elinin yanaklarını her zamanki gibi okşadığını hayal etti.
Ruth da sarı ipek elbisede değil, ancak paçavralarla kaplanmıştı.
Dilenci ve ağladı, yüzünü annesinin kucağında sakladı.

Yüksek sesle inledi. Saat on bir vurdu. Ayağa kalktı ve dinledi. Hiç bir şey
Karıştırdı ve kıyafetlerini kaydırarak ayakkabılarını eline aldı
ve pencereyi yatağının başında açmaya çalıştı. Açık durmuştu
ancak don, onu sıkıca çerçeveye sabitledi. Ulrich
ayağını duvara karşı hazırladı ve tüm gücüyle çekti, ama
Bir pisliğe karşı koydu; Sonunda aniden verdi ve uçtu
açık, hafif bir gıcırdatma ve çıngırak yapmak, ama nöbetçi keşiş yaptı
Uyanma değil, sadece uykusunda yumuşak bir şekilde mırıldandı.

Çocuk bir süre hareketsiz durdu, nefesini tuttu, sonra salladı
Kendini korkuluk üzerine ve dışarı baktı. Yurt ikinci sıradaydı
Manastırın Hikayesi, Surun üstünde, ama büyük bir kar bankası yükseldi
ve bu cesaretini güçlendirdi.

Acele parmaklar ile haç işaretini yaptı, düşük: "Mary, dua et
Benim için, "Dudaklarından yükseldi, sonra gözlerini kapattı ve sıçramayı riske attı.

Kulaklarında vızıldayan, kükreyen bir ses vardı, annesinin imajı
Yahudilerle garip bozulmada harmanlandı, sonra buzlu bir deniz yuttu
O ve beden ve ruh donmuş gibi görünüyordu. Ama bu his
onu sadece birkaç dakika güçlendirdi, sonra kitleden çıkış yolunu çalıştırdı
kardan, ayakkabılarını çizdi ve sanki bir paket tarafından takip edildi
Kurtlar, dağdan aşağı, dağ geçidinden, yüksekliklerin karşısında ve
Sonunda nehir boyunca şehre ve Richtberg'e.




Bölüm VIII.

Sulh yargıcı atları, manastırdan şehir kapısına ulaşmadı,
Ulrich'ten daha hızlı. Smith, çocuğun vuruşu tarafından uykuya girer girmez ve
sesini tanıdı, ne olacağını biliyordu ve sessizce dinledi
delikanlı itirafları, kendisi aceleyle ama dikkatlice çıkardı
Gizli istifi, en gerekli makalelerle bir çantayı doldurdu, itme
En hafif çekiç kemerine ve parıltıya su döktü
kömürler. Sonra kapıyı kilitleyerek Ulrich'i Hangemarx'a gönderdi.
Zaten birçok şeyi çözmüştü; Caspar için,
Kızları aracılığıyla diğer tüm adamlardan daha fazla, güne gelmişti
Daha önce, ona Yahudi'ye karşı bir şey planlandığını söylemek.

Adam ikincisini hala uyanık ve işte buldu. O için hazırlandı
Onu tehdit eden ve uçmaya hazır olan tehlike. Şikayet sözü yok, değil
Zulüm gören adamın zihinsel ızdıraplarına ihanet etti, aceleci bir jest bile
ve doktorun karısını uyandırdığını duyduğunda Smith'in kalbi eridi ve
çocuk uykusundan.

Şaşkın eşin dehşete kapılmış inliyor ve Ruth'un yüksek sesle ağlaması ve
Meraklı sorular, yakında eski ağıtlar tarafından boğuldu
Her zamankinden daha fazla Kerchiefe saran Rahel,
oturma odası ve yabancı bir dilde ağıt yakarken ve azarlarken,
elinde uzanan her şeyi bir araya getirdi. Büyük bir sürüklemişti
Ondan sonra göğüs ve şimdi şamdan, sürahiler ve hatta
Chessmen ve Ruth'un eski bebeği kırık bir kafalı.

Gece yarısından sonraki üçüncü saat geldiğinde, doktor
kalkış.

Marx'ın kömür kızağı, küçük atıyla kapının önünde durdu.

Bu garip bir hayvandı, bir baldırdan daha büyük, keçi kadar ince ve
Bazı yerlerde yünlü, diğerlerinde kazınmış bir kaniş kadar çıplak.

Smith aptal kadına kızaka yardım etti, doktor Ruth'u koydu
Kucağında Ulrich, ona her türlü soran çocuğu teselli etti.
sorular, ama yaşlı kadın göğsünden ayrılmazdı ve
Araca girmeye neredeyse hiç teşvik edilmelidir.

"Bilirsiniz, dağların karşısında Ren Vadisi'ne-nerede olursa olsun,"
Costa kaçak avcıya fısıldadı.

Hangemarx küçük atına çağırdı ve cevap verdi,
Ona hitap eden İsrailli, ama Adam'a, kim düşündüğünü düşündüğü
Onu kitap kurdu daha iyi anlayın: "
Ravine, herhangi bir devre yapmadan. Sayının avları bizi izleyecekse
Takip ediyorlar. Önce Lautenhof tarafından yüksek yola çıkacağız. Yarın
adil bir gün olacak. İnsanlar köylerden erken gelecek ve sırt olacak
Kardan aşağı, böylece köpekler kokuyu kaybedecek. Sadece kar olursa. "

Smithy'den önce, doktor Adem'e elini uzatarak: "Biz
Buradaki parça arkadaşım. "

"Seninle hoş olacağız."

"Düşün," diğeri açık bir şekilde başladı, ama Adam onu ​​kesintiye uğrattı:

"Her şeyi düşündüm; kayıp kayboldu. Ulrich, doktoru al
Omzundan çuval. "

Uzun zamandır başka bir şey söylenmedi.

Gece açık ve soğuktu; Erkeklerin ayak izleri gürültüyle düştü
Yumuşak kar, kızağın gıcırdaması dışında hiçbir şey duyulmadı,
ve Ever ve Anon Elizabeth'in düşük inleme veya eskide daha yüksek bir kelime
Kadının soliloku. Ruth annesinin kucağında uyuyakalmıştı ve
ağır nefes almak.

Lautenhof'ta, dağların içinde derin bir yol
orman.

Dikleştikçe kar diz derinleşti ve erkekler yardım etti
Sık sık öksüren küçük at, kalın başını yukarı ve aşağı fırlatarak,
Sanki bir karmaşa çalışıyormuş gibi. Bir keresinde, fakir yaratık çok
Ağır Sonbahar, Marx, hayvanın yeşil yün atkı işaret etti.
boyun ve fısıltıya fısıldadı "yirmi yaşında ve bezleri var
Ayrıca."

Küçük canavar yavaşça ve yas tutarak, "Hayat
zor; Muhtemelen son kez bir kızak çiziyorum. "

Yol kenarında yorgun bir şekilde sarkan geniş, ağır yüklü çamlar,
Monoton bir beyaz tabakaya gerilmiş karın pırıltılı yüzeyi
Ağaçların gövdeleri arasında, karanlık kayaların üstleri yanında
Gevşek karın pürüzsüz beyaz kapakları taşıyordu, orman akışı donduruldu
kenarlar boyunca, sadece merkezde su damladı
Vadiye kar kristalleri ve keskin buz sarkıtları.

Ay parladığı sürece, titreyen ışınlar dans etti ve parladı
buz ve kar, ama daha sonra sadece evrenselin sıkıcı parıltısı
Snow-Pall gezgin yolunu aydınlattı.

"Sadece kar olursa!" Kömür-yakıcı tekrarladı.

Ne kadar yüksek olursa, karda ne kadar derin büyüdükçe, o kadar yorucu olur
Wading ve Tırmanma.

Çoğu zaman, doktorun hesabına, Smith düşük bir sesle "Dur!"
Ve sonra Costa kızaka yaklaştı ve sordu: "Nasıl hissediyorsun?" veya
Dedi ki: "Cesur bir şekilde devam ediyoruz."

Rahel uzaktan bir tilki havladığında çığlık attı, bir kurt uludu ya da
Bir baykuş ağaç tepelerinden uçtu, karları dallardan fırçaladı
kanatlarıyla; Ama diğerleri de başladı. Marx yalnız sessizce yürüdü
ve küçük atının kalın başının yanında rahatsız edilmemiş; O tanıdıktı
ormanın tüm sesleriyle.

Sabaha doğru soğutuldu. Ruth uyandı ve ağladı ve babası,
Nefes için nefes nefese, sordu: "Ne zaman dinlenelim?"

"Yüksekliğin arkasında; on ok atışı daha uzağa," diye yanıtladı
kömür yakıcı.

"Cesaret," diye fısıldadı Smith. "Kızak al, doktor; iteceğiz."

Ama Costa başını salladı, nefes nefese atladı ve sürükledi
kendisi.

Kaçak avcının oklarını garip bir eğriye göndermiş olmalı
Bir diğerinden bir saat sonra bir saat geçtikten sonra ve tepe henüz değildi
kazanıldı. Bu arada daha hafif ve daha hafif büyüdü ve kömür yakıcı,
Artan kaygı ile, Ever ve Anon başını kaldırdı ve baktı
bir kenara. Gökyüzü bulutlarla kaplıydı-ışık tepesi gri, loş,
ve sis ile harmanlanmış. Kar hala göz kamaştırıcıydı, ancak artık
ışıltılı ve parıldadı, ancak her nesneyi donuk beyazlıkla kapladı
tebeşir.

Ulrich onu itmek için kızağın yanında tuttu. Ruth onu inlediğini duyduğunda,
Kenarları kavrayan eli okşadı, bu onu memnun etti; Ve o
gülümsedi.

Tekrar durduklarında, bu sefer sırtın tepesinde Ulrich
Kömür-Burner'ın havayı bir tazı gibi kokladığını fark ettim ve
sordu:

"Ne, Marxle?"

Kaçak avcı, "Kar yağacak; kokuyorum."

Yol şimdi vadiye doğru ilerledi ve kısa bir yürüyüşten sonra
Kömür-Burner dedi ki:

"Jorg ile aşağıda barınak bulacağız ve sıcak bir ateş de fakir
kadınlar."

Bunlar kelimeleri tezahürat ediyordu ve büyük için doğru zamanda geldi
Kar akakları havayı doldurmaya başladı ve hafif bir esinti onları içine sürdü
Gezginlerin yüzleri. "Orada!" diye bağırdı Ulrich, kara işaret ediyor
Bir temizlikte önlerinde yakın duran ahşap bir kulübenin kapalı çatısı
ormanın kenarında.

Her yüz parladı, ama Marx şüpheyle başını salladı, mırıldandı:

"Duman yok, havlama yok; yer boş. Jorg gitti.
Whitsundide-yıllar önce nasıl mı?-Çocuklar gibi davranmaya bırakıldı
Raftsmen, ama sonra burada kaldı. "

Hesaplama süresi, kömür yakıcının güçlü noktası değildi; Ve boş
Kulübe, kalıplama ahşap duvarlarındaki kasvetli açık pencere maddeleri,
Çatıdaki delikler, bir miktar karın içine sürüklendi
Issız evdeki tek oda, hiçbir insanın olmadığını belirtti
Bir kış için burada barınak aradı.

Yaşlı Rahel, bu barınağı görünce yeni bir keder ağlaması söyledi; Ancak
Erkekler karı ellerinden geldiğince çıkardıktan sonra ve
Çatıdaki delikler çamılar ile; Adam ateş yaktığında,
ve çuvallar ve kaplar kızaktan getirildi ve üzerine koyuldu
Kadınlar için koltuk sağlamak için kuru bir nokta, taze cesaret onlara girdi
Kalpler ve Rahel, sorulmamış, kendini ocaklara sürükledi ve
Ateşte karla dolu tencere. "Nag iki saat dinlenmeli," dedi Marx, "o zaman itebilirler
Ve geceden önce dağ geçidindeki değirmene ulaşın. Orada bulurlardı
Nazik arkadaşlar, Jacklein 'köylüler' arasındaydı. "
Kar suyu kaynatıldı, doktor ve karısı dinlendi, Ulrich ve
Ruth, Smith'in ayrıldığı Wood'u kurutmak için ateşe getirdi.
Aniden korkunç bir keder çığlığı kulübenin dışında çaldı.

Costa aceleyle yükseldi, çocuklar takip etti ve eski Rahel, fısıldayan,
Üst Kerchief'i kafasına yüzünün üzerine çizdi.

Küçük at, küçük bacakları çok uzaklaştı, içinde yatıyordu
Sloge tarafından kar. Yanında, sakar kafasını üzerinde tutarak Marx'ı diz çöktü
diz, ve çarpık ağzı ile hayvanın burun deliklerine üfleme. .
Yaratık sarı dişlerini gösterdi ve mavimsi dilini sanki
Onu yalamak istedi; Sonra ağır kafa düştü, ölmekte olan hayvanın gözleri
soketlerinden başladı, bacakları mükemmel bir şekilde sertleşti ve bu sefer
At gerçekten ölmüştü, kızak şaftları boşuna itme
Kendileri havaya, ıssız bir kuşun boş ağzı gibi.

Daha fazla ilerleme mümkün değildi. Kadınlar kulübede titreyerek oturdu,
Ateşten önce kavurma ve bir taslak onlara dokunduğunda titremek ...
Ruth zavallı küçük at için ağladı ve Marx sanki tamamen ezilmiş gibi oturdu
eski arkadaşının sertleşen bedeninin yanında, hiçbir şeye dikkat etmeyin, en azından
onu aldığı değirmenden daha beyaz kılan kar
O akşam dinlenmesi bekleniyor. Doktor, sessiz umutsuzluğa baktı
Elleri ile elle dua eden aptal karısı, hararetle dua ediyordu; Smith
elini kaşına bastırdı, boşuna ne olacağını düşünerek
Şimdi, başı ağrıyana kadar bitti; uzaktan, yankılanırken
aç bir kurt ve bir çift kuzgun beyaz bir dal üzerinde hizalandı
Küçük atın yanında, açgözlülükle bakan cesette yatan ceset
kar.

Bu arada, başrahip hoş bir şekilde ısınan çalışmasında oturuyordu.
şimdi bakan zayıf, hoş bir parfüm tarafından kaplandı
güzel mermer şömine parçasında yanan kütükler ve sonra
Ona garip haberler getiren sulh hakimi.

Prelat'ın beyaz yünlü sabah-robu onun etrafında yakın bir şekilde yapıştı
görkemli figür. Onun yanında yan yana yatıyordu, karşılaştırma için iki
En sevdiği kitabın el yazması kopyaları The Idyls of Theocritus,
Eğlence için ve Coban Hesse'nin çevirisini mükemmelleştirmek için
Ofisinin görevleri ona boş zaman verdiği için Latin ayetine dönüştü.

Sulh yargıcı yangın tarafında duruyordu. O kalın setli bir adamdı
orta yükseklikte, büyük bir kafa ve zeki ama kaba özellikler,
Kısacası ahşaptan oyulmuş gibi kalıplanmıştır. O onlardan biriydi
Ülkedeki en iyi bilgilendirilmiş avukatlar ve sözleri sorunsuz bir şekilde aktı
Ve açıkça güçlü dudaklarından, sanki keskin beynindeki her düşünce
tamamen olgunlaştı ve güzel bir şekilde bitirildi.

Odanın en uzak köşesinde, efendisinden bir işaret bekliyor,
Sulh yargısının katibi, yuvarlak bir kafalı küçük bir adam ve bacakları durdu
Ağda veya azalan ayın orakları gibi. Kısacası altında taşındı
Arms iki portföy, önemli belgelerle dolu.

"Portekiz'den geliyor ve varsayılan bir isim altında mı yaşıyor?" Yani
Abbot tekrarladı, yeni duydukları.

"Adı Lopez, Costa değil," diye yanıtladı diğeri; "Bu makaleler kanıtlıyor
BT. Bana portföyü ver adamım! Diploma kahverengi. "

Okuduktan sonra, Prelate'e bir parşömen verdi.
sıkıca:

"Bu Yahudi sandığımızdan daha önemli bir insan.
Coimbra'da böyle bir övgü ile cömert. İyi bakıyor musun
Doktorun kitapları Herr Conrad? Yarın onlara bakacağım. "

"Onlar emrinde. Bu makaleler ...."

"Onları bırak, bırak."

"Onlarsız şikayet için fazlasıyla yeterli olacak" dedi
Sulh yargıcı. "Şehir-kuluçkotumuz, hiç öğrenci olmasa da, senin gibi
Bilin, çok deneyimli bir adam, fikrimi paylaşıyor. "Sonra devam etti
acımasızca: "Sadece yasadan korkmak için neden olan ismini gizler,
Sadece suçlu hisseden o yargıçtan kaçar. "

Acıdan tamamen arınmış olmayan ince bir gülümseme, havada kaldı
Başrahip'in dudaklarının etrafında, acı verici denemeyi ve
Belediye Binası'nda işkence tesisatı ve artık doktorda sadece görmedim
Yahudi, ama çalışmada hümanist ve refakatçi.

Bakışı tekrar diplomaya düştü ve diğeri devam ederken
temsiller, prelate kendini daha rahat bir şekilde uzattı.
kol zemini ve düşünceli bir şekilde baktı. O zaman, sanki bir fikri vardı
Aniden ona geldi, yüksek alnına ipuçlarıyla dokundu.
Parmakları ve aniden istekli hoparlörü kesintiye uğratan şunları söyledi:

"Baba Anselm bize beş yıl önce Porto'dan geldi ve bildiğinde
Yunanca anlayan her biri. Git, Gutbub ve kütüphaneciye söyle
"Keşiş yakında ortaya çıktı.

Ulrich'in ortadan kaybolması ve Yahudi uçuşu yayılmış
Hızla manastırda; Haber koroda tartışıldı,
okul, ahır ve mutfak; Baba Anselm tek başına duymuştu
Konuyla ilgili hiçbir şey, daha önce kütüphanede meşgul olmasına rağmen
Daybreak ve can sıkıcı olay orada hevesle konuşulmuştu.

Yaşlı adamın çok az önemsediği açıktı.
dünyada, el yazmaları ve baskısı dışında oldu. Onun
Uzun, dar kafa, dik durmayan ince bir boyun üzerinde duruyordu, ancak
Kökten bir dal gibi omuzlar arasında büyüdü. Yüzü
gri ve pomza taşı gibi kırışıklıklarla kaplı, ama büyük parlak gözler
Solmuş yüzlere anlam ve cazibe ödünç.

İlk başta Başrahip'in hikayesini kayıtsız bir şekilde dinledi, ancak en kısa sürede
Yahudi isminden bahsedildi ve diplomayı hızla okumuştu
On satırın tüm içeriğini toplama armağanı varsa
Tek bir kapsamlı bir bakış, hevesle dedi:

"Lopez, Doktor Lopez buradaydı! Ve bilmiyorduk ve bilmiyorduk
Ona danıştım! O nerede? İnsanlar ona karşı ne planlıyor? "

Yahudi'nin kaçtığını öğrendikten sonra ve başrahip istedi
Doktor hakkında bildiği her şeyi anlatması için, düşüncelerini topladı ve
Kederli bir şekilde başladı:

"Emin olmak için, emin olmak için; adam büyük bir suç işledi. O bir
Tanrı'nın gözlerinde büyük günahkar. Suçluluğunu biliyor musun? "

"Her şeyi biliyoruz," diye bağırdı sulh yargıcı,
prelate. Sonra, sanki suçluyu içtenlikle acımasızlaştırmış gibi,
İyi feigned sempati: "Öğrenilen adam nasıl böyle bir yanlış işledi?"

Başrahip Stratagem'i anladı, ancak Anselm'in sözleri olamazdı
hatırladı ve kendisinin doktorun daha fazlasını öğrenmesini istediği gibi
Tarih, keşişten ne bildiğini söylemesini istedi.

Kütüphaneci, Curt, kuru bir şekilde, ancak alışılmadık bir sıcaklık ile
O, doktorun büyük öğrenimini ve parlak zekasını anlattı,
Babasının, bir Yahudi olsa da, yolunda olduğunu söylemek
Saltanata kadar birçok asil aileyle müttefik olan aristokrat adam
İbranilere zulmeten Kral Emanuel'in harika tadını çıkarmışlardı
Portekiz'de ayrım. O günlerde ayırt etmek zordu
Hıristiyanlardan Yahudiler. Çıkarma sırasında birkaç tercih edildi
İsraillilerin kalmasına izin verildi, aralarında değerli Rodrigo,
Kral doktoru olan ve yüksekte tutulan doktorun babası
Egemen tarafından saygı. Lopez, Coimbra'da en yüksek onurları aldı,
Ama babası gibi ilacı takip etmek yerine, kendini adadı
Beşeri bilimler.

"Yaşamını kazanmaya gerek yoktu-hayatını kazanmak için," diye devam etti
Keşiş, yavaş ve dikkatli konuşarak ve sonucu tekrarlayan
iki el yazmasını harmanlama eylemindeymiş gibi, cezası,
"Çünkü Rodrigo Portekiz'in en zengin adamlarından biriydi. Oğlu Lopez
zengindi, arkadaşlar açısından çok zengindi ve aralarında kime numaralandırıldı
Bilgi canımdı. Hıristiyanlar arasında bile birçok arkadaşı vardı. Arasında
Biz-Kütüphanemizde demek istiyorum-aynı zamanda büyük saygı gördü. Borçluyum
Ona birçok ipucu, çok yardım; Beni nadir kitaplara yönlendirirken ve
belirsiz pasajları açıklamak. Artık bizi ziyaret etmediğinde onu özledim
şiddetle. Merak etmiyorum; Yoksa sence öyleyim mi? Merak etmiyorum ama
Onun hakkında bilgi almaya yardım edemedim ve sonra çok kötü şeyler duydum.
Kadınlar her şey için suçlanacak; Tabii ki yine bir kadındı. A
Bir Hıristiyan olan Flanders'dan tüccar Porto'ya yerleşti. Doktor
Baba evini ziyaret etti; Ama muhtemelen tüm bunları biliyor musun? "

"Tabii ki! Elbette!" Sulh yargıcı diye bağırdı. "Ama devam et
hikaye."

"Eski Doktor Rodrigo Hollanda'nın doktoruydu ve onu kapattı
Ölüm yatağında gözler. Bir yetim kaldı, bir kız, tek bir kız
Porto'da akraba. Dediler-yani genç doktorlar ve öğrenciler
onu görmüştü-hoş olduğunu, göze çok memnun olduğunu. Ama o
bu hesapta değil, yetim ve ıssız olduğu için,
Doktor çocuğu aldı-ben de kızım. "

"Ve onu bir Yahudi olarak mı yetiştirdi?" Sulh yargıcısını kesintiye uğrattı
sorgulama bakış.

"Yahudi olarak mı?" Monk'u heyecanla yanıtladı. "Kim diyor?
Sıralama hiçbir şey. Bir Hıristiyan dul onu doktorun içinde eğitti
Ülke evi, şehirde değil. Genç doktor geri döndüğünde
Coimbra, onu orada bir kereden fazla gördü-bir kereden daha fazla; kesinlikle,
Onun için iyi olandan daha sık. Şeytanın bu konuda bir parmağı vardı.
Ben de nasıl evlendiklerini biliyorum. Bir Yahudi ve iki Hıristiyan'dan önce
tanıklar, troth'larını birbirlerine çektiler ve değiş tokuş ettiler
Yüzükler-Bir Hıristiyan Törenimiş gibi, bir
Yahudi ve o bir Hıristiyan. Hollanda'ya gitmeyi amaçladı
onu, ama tanıklardan biri onlara ihanet etti-onları kutsaldan çıkardı
Engizisyon. Bu yakında müdahale etti, çünkü orada müdahale ediyor
Her şeyle ve bu durumda gerekliydi; Hayır More-A
Hıristiyan Görev. Genç karısı onunla birlikte sokakta ele geçirildi
görevli ve hapse atıldı; Rafta tamamen kaybetti
konuşma gücü. Eski doktor ve doktor zamanla uyarıldı,
ve yakından gizli kaldı. Amcası Chamberlain de sa aracılığıyla-ya da
Sadece onun kuzeni?-De sa aracılığıyla karısı özgürlüğünü geri aldı ve
Sonra üçünün de Fransa'ya kaçtığına inanıyorum-baba, oğul ve karısı. Ancak
Hayır, buraya gelmiş olmalılar ... "

"İşte var!" Sulh yargıcısını ağladı, keşişi kesintiye uğrattı ve
Prelat'a zaferle bakıyor. "Eski bir uygulayıcı suçu koklar,
Bir ağaç kurbağası yağmur kokuyor. Şimdi, ilk kez söyleyebilirim
Kesinlik: Ona sahibiz ve en kötü ceza onun için çok az
Çöller. Eşsiz bir infaz olacak, harika bir şey,
Muhteşem, büyük! Bana önemli bilgiler verdin ve teşekkür ederim
Sen baba. "

"O zaman hiçbir şey bilmiyor musun?" kütüphaneciyi boşalttı; Ve boynunu kaldırarak
Normalden daha yüksek, alnının ortasındaki damar,
Gazap.

"Hayır, Anselme!" dedi Başrahip. "Ama konuşmak sizin görevinizdi,
Ne yazık ki, dinlemek benim oldu. Bana tekrar gel ve güle güle; BEN
Sana söyleyecek bir şey var. "

Kütüphaneci sessizce, soğuk ve gururla eğildi ve
Sulh yargısına tek bir bakışta kefil olmak, kitaplarına değil, geri döndü,
Ama uzun bir süre yukarı ve aşağı ilerlediği hücresine, kederli bir şekilde
Lopez'in adını mırıldanıyor, kendini ağzına çarparak, ona basarak
eli kaşına sıkıştırdı ve sonunda kendini dizlerinin üstüne attı
Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı imajından önce Yahudi için dua edin.

Keşiş odadan ayrılır ayrılmaz, sulh yargıcı haykırdı:

"Ne beklenmedik yardım! Önümüzde hangi günah serileri yatıyor! Önce
küçük olanlar. Yahudilerin rozetini asla giymemiş ve kendisinin
Hıristiyanlar tarafından hizmet veriyor, çünkü Caspar'ın kızları genellikle evdeydi
dikişe yardımcı olmak için. Konutunda bir kılıç bulundu ve Yahudi
Kendini korumayı kullandığı için silah taşır, terk eder
yetkililer. Son olarak, Lopez'in varsayılan bir isim kullandığını biliyoruz. Şimdi
Büyük suçlara geliyoruz. Dört bölüme ayrılırlar. O var
sihirli büyüler uygulandı; Bir Hıristiyan'ın oğlunu bozmaya çalıştı
heresies; Hıristiyan bir kadını evliliğe götürdü; Ve o var-ben
en kötüsü ile yakın-bir Hıristiyan kadının kızını yetiştirdi, ben
Karısı, bir Yahudi demek! "

"Çocuğuna bir Yahudi mi yetiştirdi? Bunu olumlu biliyor musun?" sordu
başrahip.

"Ruth'un Yahudi ismini taşıyor. Özgürlüğü aldığım şey
Ölüme layık olan iyi seçilmiş, açıkça gösterilen suçlar.
Öğrenmeniz harika, Rahip Abbot, ama eski yazarları biliyorum,
fazla. İmparator Constantius Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında evlilik yaptı
ölümle cezalandırılabilir. Sana pasajı gösterebilirim. "

Başrahip, Yahudi'nin suçlandığı suçun ağır olduğunu hissetti
ve kararsız olanı, ama sadece günahı gördü ve onu sıktı
Sulh yargısının gayretinin sadece mutsuzluğa karşı nasıl döndüğünü görün
suçlu. Yani Soğuk Hauteur ile yükseldi:

"O zaman görevini yap."

"Buna güven. Onu ve ailesini yarın yakalayacağız.
Şehir-Clerk de gayretle doludur. Çocuğa zarar veremeyeceğiz,
Fakat Yahudi'den alınmalı ve bir Hıristiyan eğitimi almalıdır. BT
Her iki ebeveyn de İbranice olsa bile bunu yapma hakkımız olurdu. Sen
Freiburg davasını tanıyın. Büyük Ulrich'ten daha az şahsiyet yok
Zasius, Yahudi çocukların onların olmadan vaftiz edilebileceğine karar verdi.
babanın bilgisi. Babası Anselm'i kasaba salonuna göndermen için yalvarıyorum
Bir tanık olarak Cumartesi. "

"Çok iyi," diye yanıtladı prelate, ama çok az hevesle konuştu,
Sulh yargıcısını şaşırttı. "Peki o zaman Yahudi'yi yakalayın;
Ama onu canlandır. Ve bir şey daha fazlası! Görmek ve konuşmak istiyorum
Doktor, ona işkence etmeden önce. "

"Yarın sonra onu sana getireceğim."

"Nürnemgers! Nürnbergers! ..." diye yanıtladı Başrahip omuz silkerek
Omuzları.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu yakalayana kadar kimseyi asamazlar." Sulh yargıcı kabul edildi
Bu sözler, Yahudiler için her türlü çabayı ortaya koymak için bir zorluk olarak
Yakala, bu yüzden hevesle cevap verdi: "Biz ona, saygınız, biz
kesinlikle ona sahip olacak. Karda sıkışmışlar. Çavuşlar
yolları aramak; Ormancılarınızı ve benimkini çağıracağım ve koyacağım
Onları Kont Frohlinger'in komutası altında. Bize yardım etmek onun görevidir. Ne
görevlileri, squires, çırpıcılar ve tazı ile bulamıyorlar,
Ormanda gizli değil. Kutsamanın kutsal baba, zaman yok
kaybetmek. "

Başrahip yalnızdı.

Şöminedeki kömürlere düşünceli bir şekilde baktı ve hatırladı
az önce gördüğü ve duyduğu her şey, canlı gücü
Hayal gücü ona uzun zaman harcayan öğrenilmiş, alçakgönüllü adamı gösterdi
Sessiz inzivaya yıllarca, kendini çalışmaya adanmış olarak arayışa adamış
bilgi. Kalbine hafif bir kıskançlık hissi; Nasıl
Nadiren kendisinin rahatsız edilmemesine izin verildi ve
Kesinti, tek başına zevk bulduğu bilimsel konular.

Kendisiyle uğraşmıştı, bir karşı çok az öfke hissedebiliyordu
Suçluluğu ölümü hak eden ve kendini kınadı suçlu
ılıklık. Sonra Yahudi'nin aşk için günah işlediğini hatırladı ve
Çok seven ona çok şey affedilmelidir. Nihayet,
Büyük bir nimet gibi görünüyordu, yakında yapmasına izin verilecek
Coimbra'dan değerli doktorun tanıdığı. Asla gayretli
Sulh yargıcı güne kadar bu kadar iğrenç görünüyordu ve nasıl olduğunu hatırladığında
Kurnaz adam varlığında zavallı baba Anselm'i geride bırakmıştı, hissetti
sanki kendisi değersiz bir tapu yapmış gibi. Ve henüz, henüz-Yahudi
kurtarılamadı ve onu tehdit eden şeyi hak etmişti.

Bir keşiş onu çağırdı, ancak başrahip rahatsız olmak istemedi ve
bir saat yalnız kalması emrini verdi. Şimdi elinde ruhunun aynasını dediği bir cilt aldı ve
içinde "itiraf için" birçok şeyi not ettiği, istediği
kendi memnuniyetini belirleyin. Günümüzde şöyle yazdı:

"Bir Yahudi ve suçludan nefret etmek, zulüm etmek için gayretle
Kutsal Kilise'nin ne kınadığı. Yine de bunu yapamam. Kimdir
Sulh yargıcı ve Peder Anselm ve bu öğrenilmiş doktor nedir! Tek
dar görüşlü, sadece bildiği ve içinde bildiği küçük dünyaya aşina
O yaşıyor, diğerleri ilahi yetenekli, bilgi dolu, yöneticiler
Geniş düşünce alanı. Ve birincisi gösteren ikincisini geride bırakıyor
kendileri ile karşılaştırıldığında kendileri. Anselm daha önce nasıl durdu
o! Aldatılan çocuk harikaydı, akıllı adam küçüktü. Erkekler ne diyor
Zeka sadece küçük fikirli kişilerin hayattaki becerisidir; Basitlik
Gerçekten harika adama özgü, çünkü küçük işler için çok küçük
O ve gözü toz tanelerini saymaz, ama yukarı doğru görünüyor,
ve önümüzde uzanan sonsuzlukta bir payı var. İsa Mesih
çocukken nazikti ve sevilen çocuklar, o Tanrı'nın oğluydu,
gönüllü olarak kendini erkeklerin eline getirdi. En büyüğü
Erkekler zekanın saflarına ait değildi. Kutsanmış uysaldır, o
söz konusu. Bu kelimeleri anlıyorum. O uysal, ruhu açık, net
ve bir ayna ve en büyük filozoflar gibi saf, en asil zihinler i
Hayatta tanıştım ve tarih de uysaldı. Brute zekidir; bilgelik
asil fikirlerin zekasıdır. Hepimiz Kurtarıcıyı takip etmeliyiz,
ve bilgelik birleştiren aramızda, uysallığa en yakın olacak
Kurtarıcı."




Bölüm IX.

Doktor için Marx daha neşeli bir ruh hali içinde yeniden uzanmıştı.
eski Nag'ın ölümünde devam eden kaybı iyi yapmıştı ve o
öğlen iyi haberlerle döndü.

Yüksek yolda tanıştığı bir ahşap taşıyıcı ona Jorg'un nerede olduğunu söylemişti.
Kömür yakıcı, yaşadı.

Kaçaklar geceden önce kulübesine ulaşabilir ve bu şekilde yaklaşım
Ren Vadisi'nin yakınında. Her şey kalkışa hazırdı ama eski
Rahel daha fazla seyahat etmeye itiraz etti. Daha önce bir taş üzerinde oturuyordu
Kulübe, dar odadaki duman için nefes almasını ezdi ve
Terör onu duyularından soymuş gibiydi. Boşluğa bakma
Vahşi gözler ve gevezelik dişleri ile kek ve kalıp yapmaya çalıştı
Muhtemelen un için aldığı kardan köfte. O
ne doktorun çağrısını duydu ne de karısının çağrıldığını ve ne zaman
Eski onu yükselmeye zorlamak için onu kavradı, yüksek sesle çığlık attı. Sonunda
Smith onu kızakta oturmaya ikna etmeyi başardı ve
parti ilerledi.

Adam kendini aracın önüne kullanmıştı. Marx gitti ve
Fro, gerektiğinde itme. Aptal kadın karda dolaştı
kocasının tarafı. "Zavallı eş!" Bir kez dedi; Ama koluna bastı
daha yakın, sanki şöyle demek istiyormuş gibi gözlerine bakıyor: "Kesinlikle ben
Hiçbir şey yok, eğer benden kurtulursanız! "

Varlığından, Destiny tarafından verilen bir iyilik gibi zevk aldı, ama
Sadece şans anlarında, çünkü onun için korkusunu ortadan kaldıramadı ve
takipçilerin-belirsizlik ve dolaşma korkusu.

Kar bir çam ağacından kar yağdıysa, Lopez'in başını döndüğünü fark ederse veya
Yaşlı Rahel bir inilti söylerse, titredi; Ve bu algılanmamış değildi
Kendisine bakmak için her nedeni olduğunu söyleyen kocası tarafından
Önümüzdeki birkaç saate kadar ciddi kaygı ile. Her an olabilir
Ona ve hepsine hapis cezası getirin ve eğer keşfettiyse-eğer öyleyse
Elizabeth'in kim olduğunu açıkladı ...

Ulrich ve Ruth arkadan birbirlerine çok az şey söyleyerek büyüdüler.

İlk başta yol tekrar yükseldi, sonra vadiye gitti. Vardı
çok önce kar yağışı bıraktı ve ne kadar uzağa gittikleri zaman daha hafif olurlar
sürüklenmeler oldu.

Ruth'un gücünde iki saat boyunca bu şekilde seyahat ettiler
Başarısız oldu ve hala gözyaşı ile durdu, gözler yapıyor. .
Kömür-Burner onu gördü ve hırladı:

"Buraya gel, küçük kız; seni kızağa götüreceğim."

"Hayır, izin vereyim," diye hevesle. Ve Ruth diye bağırdı:

"Evet, sen, beni taşıyacaksın."

Marx onu belin etrafında kavradı, havaya yükseldi ve
Onu çocuğun kollarına yerleştirdi. Ellerini boynuna sıktı ve
Yürürken taze, serin yanağını ona bastırdı. Onu memnun etti
Ve düşünce, uzun bir süre ondan ayrıldığını düşündü
zaman, ve ona tekrar sahip olmak keyifliydi.

Kalbi gittikçe daha fazla şişti; Olacağını hissetti
Dünyadaki her şeyden daha ruth ve onu ona doğru çekti
Görünmez bir el, onu almak için çoktan gerilmiş gibi
ondan.

Günümüzde onun sevgili, narin küçük yüzü solgun değildi, ama parıldayan kırmızı
Frosty, kış havası boyunca uzun yürüyüşten sonra. O mutluydu
Ulrich onu çok sıkı bir şekilde tokatlayın, bu yüzden yanağını ona yaklaştırdı,
Parmaklarını boynundan gevşetti, yüzünü okşayarak okşadı
Soğuk eli ve mırıldandı:

"Sen naziksin, Ulrich ve seni seviyorum!"

O kadar hassas ve sevgi dolu geliyordu ki, Ulrich'in kalbi eridi, hiç kimse
annesi gittiğinden beri onunla konuşmuştu.

Güçlü ve neşeli hissetti, Ruth hiç ağır görünmüyordu ve ne zaman
Yine ellerini boynuna sıktı, dedi ki: "
Seni her zaman çok taşıyın. "

Ruth sadece isteme onu memnun ediyormuş gibi başını salladı, ama devam etti:

"Manastırda, bana çok nazik olan, dudaklar için bile kimsem yoktu,
O bir sayımdı-herkes sana nazik. Ne olduğunu bilmiyorsun
tamamen yalnız olmak ve her birine karşı mücadele etmek zorundadır. Ben olduğumda
Manastırda sık sık yeryüzünün altında yatmamı diledim; Şimdi
Ölmek istemiyorum ve seninle kalacağız-baba bana öyle-ve
Her şey olduğu gibi olacak ve daha fazla Latince öğrenmeyeceğim,
Ama ressam, Smith-ETKİKER ya da başka bir şey olun, i için
Eğer sadece seni tekrar bırakmak zorunda değilsem. "

Ruth'un küçük kafasını yükselttiğini hissetti ve yumuşak dudaklarını onun üzerine bastırdı
Alnın gözlerinin hemen üzerinde; Sonra içinde bulunduğu kolları indirdi
dinlendi, ağzını öptü ve dedi ki: "Şimdi sanki annem varmış gibi görünüyor
Yine geri! "

"Öyle mi?" diye sordu, köpüklü gözlerle. "Şimdi beni yere koy. İyiyim
tekrar ve koşmak istiyorum. "

Böylece, yere kaydı ve onu gözaltına almadı.

Ruth şimdi delikanlıların yanında sağlam bir şekilde yürüdü ve ona
Manastırdaki kötü çocuklar, dudakları, resimleri, keşişleri sayıyor ve
Kendi uçuşu, tıpkı karanlıklaştığı gibi, hedefine ulaştılar
onların yürüyüşü.

Kömür-Burner Jorg onları aldı ve kulübesini açtı, ama sadece
Kaçakları sığınmaya istekli olsa da, kendini uzaklaştırmak için
ve yetkililere karşı harekete geçin, eğer mevcut olmak istemedi
Mülteciler yakalanmalı. Onlarla yakalandı, onlarla asıldı! O biliyordu
Atasözü ve köye indi, Adam'ın ona verdiği florinlerle.

Kulübede yemek pişirmek için bir ocak vardı ve biri büyük ve iki oda vardı.
Bir küçük, yaz aylarında odun kömürü yakıcılar ve çocuklar yaşıyor
onlarla. Gezginlerin dinlenme ve serinletmeye ihtiyacı vardı ve
Her ikisini de burada buldum, yemekten korkmamıştı ve uykuyu sürdü
yorgun gözleri.

Jorg, ertesi sabah erkenden bir at ekibi ile geri dönecekti. Bu
büyük bir teselli idi. Eski Rahel de kendi kendini kontrol ettirmişti,
ve uyuyordu.

Çocuklar örneğini takip etti ve gece yarısı Elizabeth de uyudu.

Marx ocağın yanında yatıyordu ve çarpık ağzından garip geldi,
bir organ borusunun son notu gibi gelen horlama gürültüsü
hangi hava süresi doluyor.

Diğerleri uykudan saatler sonra Adam ve Doktor hala oturdu
Bir çuval çuval, ciddi konuşma ile uğraştı.

Lopez arkadaşına mutluluğu ve kederinin hikayesini anlatmıştı, kapanış
Kelimelerle:

"Yani kim olduğumuzu ve neden evimizden ayrıldığımızı biliyorsun. Bana veriyorsun
Geleceğiniz, diğer birçok şeyle birlikte; Hiçbir hediye sizi geri ödeyemez; Ancak
Her şeyden önce, geçmişimi bilmelisin. "

Sonra, elini Smith'e tutarak sordu: "Sen bir Hıristiyansın;
Duyduklarından sonra hala bana ayrılacak mısın? "

Adam sessizce Yahudinin sağ elini bastırdı ve kaldıktan sonra
Bir süre düşündüm, içi boş bir tonda dedi:

"Eğer seni yakalarlarsa ve-kutsal bakire-keşfediyorlarsa ... Ruth ....
Gerçekten bir Yahudi'nin çocuğu değil mi ... onu Yahudi olarak yetiştirdin mi? "

"Hayır; sadece iyi bir insan çocuk olarak."

"O vaftiz edildi mi?"

Lopez bu soruyu olumsuz olarak da yanıtladı. Smith onu salladı
Başını onaylayarak, ama doktor dedi ki: "İsa hakkında daha fazlasını biliyor,
yaşındaki birçok Hıristiyan çocuğa. Büyüdüğünde yapacak
Annesini ya da babasını takip etmekte özgür olun. "

"Neden kendin Hıristiyan olamadınız? Soruyu affet.
Elbette sen kalbindesin. "

"Bu, ... Görüyorsun, şeyler var .... her erkeğin
Ailenizin Scion'u, nesilden kuşağa, yüzlerce
Yıllar, bir Smith olmuştu ve şimdi bir çocuk büyümeli, kim dedi ki: Ben-ben
Ticaretinizi hor görüyor musunuz? '"

"Eğer Ulrich şöyle diyorsa: 'Ben-Sanatçı olmak istiyorum;' kabul edilebilir olurdu
Bana. "

"Smith'ler ABD Yahudileri gibi zulüm görmüş olsa bile ve loncanızdan koştu
korkudan bir başkasına mı? "

"Hayır-bu temel olurdu ve davanızla neredeyse karşılaştırılamaz;
görmek için-her şeyle tanışırsınız, hatta denir
Hıristiyanlık; Hayır, Kurtarıcı senin için değerlidir; Bana zaten söyledin
Bu yüzden. Peki o zaman! Diyelim ki bir dökümhane olduğunuz ve inancımız gösterildiniz ve
sizin ve hangisine karar vereceğinizi sordu, hangisini seçerdin? "

"Yaşam ve barış için dua ediyoruz ve barışın olduğu yerde aşk olamaz
eksik ve henüz! Belki senin için karar verebilirim. "

"İşte var."

"Hayır, hayır! Bu soruyu bu kadar hızlı bir şekilde yapmadık. Bak, yapıyorum
Sana inancını kınamıyorum, ne de rahatsız etmek istemiyorum. Çocuk olmalı
İnan, tüm ebeveynlerinin yaptığı ve onun gerektirdiği haklı, ama
Stranger, oğul ve kızdan farklı, daha keskin gözlerle görür.
Kilisenize karşı bir evlilik ilişkisi işgal ediyorsunuz-ben yapmıyorum. Biliyorum
İsa Mesih doktrini ve eğer onun zamanında Filistin'de yaşasaydım,
Üstat'ı ilk takip edenlerden biri olmalıydı, ama o zamandan beri
O günler günümüze, çok fazla insan çalışması onunla karıştı
Yüce öğretiler. Bu da sizin için değerli olmalı, çünkü
Ebeveynler-ama beni itiyor. Bütün gece yaşadım, çalıştırdım ve izledim
gerçek için, ve şimdi vaftiz yazı tipinden önce gelip dedim
Rahiplerin sorduğu her şeye 'Evet' yalancı olmalıyım. "

"Sana acı acı çekmeye neden oldular; karına işkence ettiler, seni sürdü
Ve ailen evinizden ... "

"O kadar sabırla doğdum," diye bağırdı doktor, derinden hareket etti. "Ancak
Bana ve benimkine karşı işlenmiş birçok günah var,
Affetme yok. Büyük putperestleri ve eserlerini biliyorum. Onların
Aşk ihtiyacı sadece ait oldukları ulusa uzanır,
insanlık. Bencil olmayan adalet, onlara insanın ona borçlu olduğu son şey
adam. Mesih tüm uluslara sevgi genişletti, kalbi büyüktü
Tüm insanlığı sevecek kadar. İnsan sevgisi, en saf ve en adil
erdemler, yüce hediye, asil miras, geride bıraktı
üzüntü içinde kardeşler. Kalbim, bu siyah çiftin altındaki fakir kalp,
Bu kalp, insan sevgisi için yaratıldı, bu ruh susadı, tüm
Komşularına yardım etmek ve üzüntülerini hafifletmek için güçler. Egzersiz yapmak
İnsan aşkı iyi olmaktır, ama artık bilmiyorlar ve daha kötüsü,
Bin kat daha kötüsü, içimde sürekli yok ediyorlar ve benim
İyi olma arzusu, kendi efendileri anlamında iyi. Dünyevi servet
Çöp kutusudur-zengin olmak en fakir mutluluk. Yine de Yahudi yasak değil
Bunun için çabalamak için, kazançlarının yarısını alıyorlar;-
Zekanın zevklerinin peşinde koşuyorlar-
Bilgi-zihinlerimiz için zayıf veya daha fazla boşta değil ve daha az uçmaz
cesurca onlarınkinden. Peygamberler doğudan geldi! Ama mutluluk
Ruhun-hayırseverlik kullanma hakkı bize reddedilir. Bu bir kısım
her insanın komşusunu kendisi olarak görmesi için hayırseverlik-hissetmek
O, olduğu gibi, kendi kalbiyle-yüklerini hafifletmek için bakan
Ona üzüntülerinde ve mutluluğunu memnun etmek için. Bu
Hıristiyan Yahudi'yi reddediyor. Benimle ve benimkiyle tanıştığın zaman aşkınız sona eriyor
Ve eğer kendimi Hıristiyan ile eşitliğe sokmaya çalışırsam,
Efendisinin en güzel dersini tatmin etme saf arzusu, ne
Benim kaderim olur mu? Yahudi'nin iyi olmasına izin verilmiyor. İyi olmamak!
Bunu kardeşi üzerine kim dayatırsa, bildiğim bir günah işler
affetme. Ve eğer İsa Mesih dünyaya dönüp paketi görmeli
Bu bizi avlıyor, elbette insan aşk enkarnesi olan o, onu açacaktı
Kollar geniş, bizim için geniş ve şöyle sorun: 'Bu nefretin elçileri kimler? Biliyorum
Onlar değil! '"

Doktor durdu, çünkü kapı açıldı ve kızardı
bitişik odaya bakmak için yüz; Ama Smith onu geri tuttu,
Söyleme:

"Kal, kal! Marx açık havaya çıktı. Ah, efendim! Şüphesiz senin
Kelimeler doğru, ama Kurtarıcıyı çarmıha geren Yahudiler miydi? "

"Ve bu suç günlük intikam alıyor," diye yanıtladı Lopez. "Kaç kötü, nasıl
Temelde değersiz elde etmek için ilahi hediyeleri boşa harcayan birçok alçak ruh
Pelf, halkım arasında var! Bunların yarısından fazlası
İntikam sunağında onur ve haysiyet ve kollara itin
itici avarice. Ve bu, tüm bunlar .... ama bunlardan yeterli!
En iç ruhumu gazabına uyandırıyorlar ve tartışacak başka konularım var
seninle. "

Bilgin şimdi ölmekte olan bir adam gibi Smith ile konuşmaya başladı.
ailesinin geleceği, ona küçükünü nerede gizlediğini söyledi
mülkiyeti gizlemedi, evliliğinin sadece değil
Hıristiyanların zulmünü ona çekti, ama onun laneti
ortak dinleyiciler. Ulrich'i sağlamak için kendi üzerine aldı, sanki
Smith'in herhangi bir talihsizlik olması durumunda kendi çocuğuydu; Ve Adam
Vaat etti, eğer canlı ve özgürlükte kalırsa, aynısını yapmak için
doktorun karısı ve kızı.

Bu arada, çok farklı bir nitelikte bir konuşma yapıldı.
kulübe.

Kaçak avcı, kapı açıldığında ateşin yanında oturuyordu ve adı
çağrıldı. Alarm verdi, ama yakında soğukkanlılığını geri kazandı, bunun için
çağıran Jorg'du ve sonra onu ormana çekti.

Marx iyi bir haber beklemiyordu, ancak arkadaşı dediğinde başladı:

"Şimdi biliyorum, kimin getirdiniz. O bir Yahudi.
Beni Humbug. Şehirden memur köye geldi. Adam,
İsrail'i yakalayan, on beş florin alacak. On beş florin,
iyi para. Sulh yargıcı, hepsi bir tahtada ve
Vicar diyor .... "

"Rahiplerin için pek umursamıyorum," diye yanıtladı Marx. "Lıyım
Weinsberg ve Yahudi'yi değerli bir adam buldu. Kimse ona dokunmayacak. "

"Bir Yahudi ve iyi bir adam!" diye bağırdı Jurg, gülerek. "Eğer yardım etmezsen
Senin için çok daha kötü. Boynunu ve on beş florin'i riske atacaksınız.
... hisselere gidecek misin? Evet veya hayır?"

"Cennetin gök gürültüsü!" Kaçak avcıyı mırıldandı, çarpık ağız sulandırdı.
"On beş florinin yarısı ne kadar?"

"Yaklaşık yedi, söylemeliyim."

"Bir buzağı ve bir domuz."

"Yahudi için bir domuz, bu uygun olacak. Onu burada tuzakta tutacaksın."

"Yapamam, Jorg; ruhumla, yapamam! Yalnız kal!"

"Çok iyi, umursuyorum; ama yasal beyler. Darağaçların var
Seni yeterince bekledim! "

"Yapamam; yapamam. Hayatım boyunca dürüst bir adamım ve Smith
Adam ve ölü babası bana çok nezaket gösterdi. "

"Smith'in herhangi bir zarar anlamına geldiği kim?"

"Alıcı hırsız kadar kötü. Onu yakalarlarsa ... "

"Bir hafta boyunca hisse senetlerine konacak.
o."

"Hayır, hayır. Yalnız izin ver, yoksa Adam'a ne çizdiğini söyleyeceğim ...."

"O zaman önce seni kınayacağım, meyvenin meyvesi, sen haydut, sen
kaçak avcı. Senden uzun zamandır şüphelendiler! Fikrini değiştirecek misin
Şimdi, blok başlıyorsun? "

"Evet, evet; ama Ulrich de burada ve çocuk benim için benim için benim için
kendi çocuğu. "

"Buraya daha sonra geleceğim, hiçbir araç bulunamayacağını ve onu götüremeyeceğini söyleyeceğim
Benimle. Her şey bittiğinde, gitmesine izin vereceğim. "

"O zaman onu tutacağım. Sanki büyümüş gibi bana çok yardım ediyor
Adam. Oh, canım, canım! Yahudi, nazik adam ve fakir kadınlar ve
Küçük kız, Ruth .... "

"Büyük Yahudiler ve Küçük Yahudiler, başka bir şey yok. Bana kendin söyledin, nasıl
İbraniler ölü Babalar Günü'nde zulüm gördü. Bu yüzden gideceğiz
hisse. Odada hala bir ışık var. Onları gözaltına alacaksın. Saymak
Frohlinger geçen akşamdan beri av kutusunda ...
İlerlemekte ısrar et, onları köye yönlendir. "

"Ve tüm hayatım boyunca dürüst bir adam oldum," diye Weaker'ı sızladı ve sonra
Devam, tehdit edici bir şekilde: "Ulrich'in kafasında bir saça zarar verirseniz ...."

"Olduğun için! Büyük besleyiciyi size isteyerek bırakacağım. İçeri girin
Şimdi, o zaman gelip çocuğu getireceğim. Payında para var-beşinci
Florins! "On beş dakika sonra Jorg kulübeye girdi.

Smith ve Doktor, onlara söylediğinde kömür yakıcıya inanıyorlardı.
köydeki tüm araçların kullanımda olduğunu, ancak
başka bir yerde. Çocuğun onunla birlikte gitmesine izin vermeli, sormak için
Başka bir köyde çiftlik evleri. Birisi şüphesiz bulunur
atlarını riske atın. Delikanlı genç bir asilzade ve köylüler gibi görünüyordu
ondan ciddi para alacaktı. Eğer Jorg onları göstermelise
Florins, onu ince bir kazıma haline getirecekti. İnsanlar onun olduğunu biliyordu
dilenci olarak fakir.

Smith kaçak avcının fikrini sordu ve ikincisi hırladı:

"Bu, şüphesiz, iyi bir plan olacak."

Daha fazla dedi ve Adam elini çocuğa tuttuğunda ve öptüğünde
alnında ve doktor ona sevecen bir veda etti,
Marx kendini Yahuda dedi ve memnuniyetle cazip olurdu
Florinler dört rüzgara, ama çok geçti.

Smith ve Lopez, Jorg'a endişeyle aradığını duydular: "İyi bak
Oğlan! "Ve Adam onu ​​omzuna okşadığında," Sen bir
Sadık adam, Marx! "Bir mastiff gibi uluyabilir ve ortaya çıkabilirdi
Tümü; Ama sanki ipi boynunun etrafında hissetmiş gibiydi, bu yüzden
Sessizliği korudu.




Bölüm X.

Gri Şafak zaten parlıyordu, ama ne beklenen araç
Jorg da gelmişti. Genellikle erken bir yükseltici olan yaşlı Rahel,
Sanki on gecenin kayıp uykusunu telafi etmek zorunda gibi; ama
Smith'in kaygısı artık yakın odada kalmasına izin vermeyecekti.
Ruth onu açık havaya kadar takip etti ve çekingen bir şekilde dokunduğunda
O-çünkü her zaman ona ulaşılamayan bir şey olmuştu
Sessiz adamın devasa figürü-ona baştan yaya baktı
Garip, sempati sorgulamak ve sonra aniden sordu, aceleyle
onun için alışılmadık.

"Baban sana İsa Mesih'ten bahsetti mi?"

"Sıklıkla!" cevapladı Ruth.

"Ve onu seviyor musun?"

"Sevgili. Baba tüm çocukları sevdiğini ve onları ona çağırdığını söylüyor."

"Tabii ki, elbette!" Smith'e cevap verdi, onun için utançla kızardı
kendi güvensizliği.

Doktor diğerlerini takip etmedi ve karısı bunu görür görmez
Yalnız kaldılar, ona çağırdı.

Lopez yanındaki kanepeye oturdu ve elini tuttu. İnce
Parmaklar tokasında titredi ve sevgi dolu endişe ile çizdi
Ona doğru, narin uzuvlarının titremesini hissetti,
Gözler acı acı ve korkunç dehşet ifade etti.

"Korkuyor musun?" Diye sordu şefkatle.

Elizabeth titredi, kollarını tutkuyla boynuna attı ve
başını salladı.

"Vagon bizi Ren Vadisi'ne taşıyacak, lütfen tanrım, bu çok
Gün ve orada güvende olacağız, "diye devam etti, yatıştırıcı bir şekilde. Ama o
Kayıtsızlık ifadesini varsayarak başını salladı ve özellikleri
hor görme. Lopez anlamlarını nasıl okuyacaklarını anladı ve sordu: "Öyleyse
korktuğunuz icra memurları değil; Başka bir şey seni rahatsız ediyor mu? "

Tekrar başını salladı, bu sefer hala daha hevesle, haçı çıkardı,
şimdiye kadar örtbasının altında gizli tuttuğu,
O, sonra cennete doğru yukarı doğru döndü, son olarak kendisine ve ona ve
Omuzlarını derin, kederli bir feragat havasıyla silkti.

"Diğer dünyayı düşünüyorsun," dedi Lopez; Sonra gözlerini düzeltmek
Yerde, daha düşük bir tonda devam etti: "İşkence gördüğünü biliyorum
benimle orada buluşma korkusuyla. "

"Evet," diye nefes aldı, büyük bir çaba ile alnına bastırdı
Omzu.

Doktorun eline sıcak bir gözyaşı düştü ve sanki kendi kalbi gibi hissetti
Sevgili, endişeli karısıyla ağlıyordu.

Bu düşüncenin sık sık hayatını zehirlediğini ve
ihale sempatisi, güzel yüzünü ona doğru çevirdi ve bir
Kapalı gözlerinde uzun öpücük, sonra dedi, şefkatle:

"Sen benimsin, ben seninim ve mezarın ötesinde bir hayat varsa,
Ve ebedi bir adalet, aptal istedikleri gibi konuşacak ve şarkı söyleyecek
Meleklerle harika şarkılar; Keder orada yine mutlu olacak.
Umut edeceğiz, ikimiz de umut edeceğiz! Dante'yi yüksek sesle okuduğumu hatırlıyor musun
sana ve bankta otururken ilahi yaratılışını açıklamaya çalıştı
incir ağacı tarafından. Deniz altımızda kükredi ve kalplerimiz daha yükseğe yükseldi
fırtına çarpışmış dalgalarından daha. Hava ne kadar yumuşaktı, ne kadar parlak
güneş ışığı! Bu dünya senin ve benim için iki kat güzel görünüyordu.
İlahi gören ve şarkıcının eli, titremeye indik
cehennem. Orada eski zamanların iyi ve asil adamları
Çiçek Meadow ve aralarında şair yalnız ihtişamla-
Hala pasajın nasıl çalıştığını hatırlıyor musunuz? 'E Solo'da Parte Vidi' l
Saladino. ' Bunların arasında da Müslüman Saladin'i gördü.
Hıristiyanlar. Eğer herhangi biri gizemlerinin anahtarına sahipse
Diğer dünya, Elizabeth, Dante idi. Yüce bir yer tayin etti
Gerçek bir adam olan Pagan-saf bir zihni olan bir adam, iyilik için bir gayret
Ve doğru, sanırım orada da bir yerim olacak. Cesaret,
Elizabeth, cesaret! "

Güzel bir gülümseme, karısının özelliklerini aydınlattı,
Hayatının en mutlu saatlerini hatırlattı, ama durduğunda baktı
gözlerinin içine ve sağ elini sıktı, ele geçirildi
Kurtarıcıya bir kez, sadece bir kez dua etmek için yoğun bir özlem,
Parmaklarını ondan çizerek çarmıha gerilmiş olanın görüntüsüne bastı
Sol eliyle göğsüne biri, onun sessiz hareketleriyle yalvarıyor
Dudaklar, sadece ona uygun olmayan ve genişliğinde ateşli bir entrikasyon ile,
Gözyaşı gözleri: "Dua et, dua et, benimle dua et."

Lopez büyük ölçüde tedirgin edildi; Kalbi daha hızlı attı ve güçlü bir dürtü
başlamaya, "hayır" ağlamaya ve hareket etmesine izin vermemeye çağırdı.
sevecen bir meakness, erkekçe ruhunu birinden önce eğmek için
O, insandan daha fazlası değildi.

Çarmıha gerilmiş kurtarıcının asil figürü, bir sanatçının eliyle oyulmuş
Fildişi, abanoz haçından asılı ve görüntüyü geri itti,
Gururla dönmek için yüzüne baktı ve orada sadece acı buldu,
Sessiz dayanıklılık ve üzüntüye dokunmak. Ah, kendi kalbi sık sık kanadı,
Bu fakir, zulüm gören, işkence gören azizin saf kaşları altında
Dikenli tacı. Bu sessiz arkadaşı acılarda meydan okumak için
Erkekçe tapu yok-sevgiden, sevgiden, ona getiren
Dünyaya aşk, tatlı, ensnering cazibesine sahip gibi görünüyordu-bu yüzden o
İnce ellerini aptal karısının parmaklarına yakından sıktı, bastırdı
Elizabeth'in adil saçlarına karşı koyu bukleleri ve her ikisi de
Ve son kez, sessiz, ateşli bir duayı tekrarladı.

Kulübeden önce ve ormanla çevrili, büyük bir açıklıktı,
İki yol geçti. Adam, Marx ve Ruth önce biri, sonra diğerine baktılar
vagon için, ama hiçbir şey görülmeyecek veya duyulmayacaktı. Artan
Kaygı, ilk yola döndüler, kaçak avcı huzursuz oldu.
Çarpık ağzı garip bükülmelerde büküldü, bir
Kaba yüzünün kasları kadardı ve bu çok garip görünüyordu ve yine de
Korkunç, bu Ruth gülmeye yardım edemedi ve Smith ne sordu
onu rahatsız etti.

Marx cevap vermedi; Kulağı bir köpeğin uzak koyunu yakaladı ve o
Sesin ne anlama geldiğini biliyordu. Örs'de çalışmak duruşmayı bozar ve
Smith yaklaşan tehlikeyi fark etmedi ve tekrarladı: "
Sen adamım? "

"Donduruyorum," diye yanıtladı kömür yakıcı, acımasız bir
ifade.

Ruth daha fazla konuşma duymadı, durdu ve onu koydu
Kulağına elle, öne eğik başla dinlerken,
mesafe.

Aniden alçak bir çığlık attı, diye bağırdı: "Bir köpek havlayan bir köpek var,
Meister Adam, duydum. "

Smith solgunlaştı ve başını salladı, ama ciddiyetle ağladı:
"İnan bana; duyuyorum. Şimdi yine havlıyor."

Adam da ormanda garip bir gürültü duydu. Yıldırım hızıyla
Çekiçini kemerindeki gevşetti, Ruth'u elinden aldı ve koştu
Onunla temizleme.

Bu arada, Lopez yaşlı Rahel'i yükselmeye zorladı.

Ulrich geri döndüğünde her şey hazır olmalı. Onun sabırsızlığında
Kapıya gitti ve Adam'ın glade ile acele ettiğini görünce
çocuk, onlarla tanışmak için endişeyle koştu, bir kaza olduğunu düşünerek
Ulrich'e oldu.

"Geri, geri!" diye bağırdı Smith ve Ruth, elini ondan kurtardı,
Ayrıca hareket etti ve "Geri, Geri!"

Doktor uyarıya uydu ve durdu; Ama neredeyse hiç dönmemişti
Ravine'in ağzında birkaç köpek göründüğünde
Parti bir gün önce gelmişti ve hemen sonra Kont Frohlinger
At sırtında, çalılıktan patlama.

Nobleman, güneş tanrısı gibi ruhlu şarj cihazına oturdu
Siegfried. Adil kilitleri başının etrafında dağınık yüzdü, buhar
Damlayan Steed'den yükselen, taze kış havasında onun hakkında uçtu
Hafif bir bulut gibi. Kollarını açtı ve kaldırdı ve tuttu
Sol elindeki dizginler, av mızrağını sağla salladı. Açık
Lopez'i algılamak, açık, neşeli, exulting "Hallo, Halali!" rastlamak
sakallı dudakları.

Günümüzde Kont Frohlinger, Stag'ı avlamıyordu, özel oyun,
Yahudi.

Kovalamaca sağ kapağa ve tazı ne kadar iyi yapmıştı, nasıl
Swift avcısı şişman Emir takip etmişti.

Bu gerçekten bir sabah işiydi!

"Hallo, Halali!" Dikkatli bir şekilde tekrar bağırdı ve kaçakların vardı
Açıklamadan kaçtı, doktor tarafına ulaştı, haykırdı:

"İşte benim oyunum; dizlerine, Yahudi!"

Sayım görevlilerini çok geride bırakmıştı ve tamamen yalnızdı.

Lopez, katlanmış kollarla dururken, onun emrine dikkat etmeden, o
Mızrağı çevirdi, ona sapla vurdu.

Sonra, uzun yıllar ilk kez, eski öfke Adam'ın
kalp; Ve bir kaplan gibi sayıya koşarak, güçlü bir şekilde attı
Belinin etrafındaki kollar ve saldırının farkındaydı, onu fırlattı
atından dizini göğsüne koy, çekiçini kaptı.
kemer ve ona saldıran köpeğe güçlü bir darbe vurarak
toprak. Sonra nefret edilen düşmanının kafasını ezmek için ütüyü tekrar salladı.
Ancak Lopez böyle bir fiyata kurtuluşu kabul etmeyecek ve bir
Tutkulu Engelati Tonu:

"Bırak gitsin Adam, onu kurtar. "

Konuşurken, Smith'in koluna yapıştı ve ikincisi denediğinde
Kendini kavrayışından serbest bırak, dedi ciddiyetle:

"Örneklerini takip etmeyeceğiz!"

Yine çekiç havada zirveye çıktı ve yine Yahudi
Smith'in kolu, bu sefer zorlu bir şekilde haykırıyor:

"Eğer onu kurtar, eğer benim arkadaşımsan!"

Adam'la karşılaştırıldığında gücü neydi? Yine de çekiç olarak
Üçüncü kez yükseldi, yine korkunç tapuyu önlemek için çabaladı,
Çarpışık adamın bileğini ele geçirmek ve nefes nefese, mücadelede olduğu gibi
Sayının yanında dizlerinin üzerine düştü: "Ulrich'i düşün! Bu adamın oğlu
Ulrich'in yanında duran tek manastırda tek kişi, tek kişi
Çocuğunuz-manastırda-arkadaşıydı-çok fazla. Kıyamamak
O-ULRICH! Ulrich aşkına, onu ayırın! "

Bu mücadele sırasında Smith, soluyla geri sayımını yapmıştı
elle ve sağla Lopez'e karşı kendini savundu.

Bir pislik ve cinayet için yükselen el yine özgürdü-ama yaptı
kullanmamak. Arkadaşının son sözleri onu felç etmişti.

"Al," dedi içi boş bir tonda çekiç doktora verdi.

İkincisi onu ele geçirdi ve neşeyle yükseldi, elini omzuna koydu
hala sayının göğsünde diz çökmüş ve dedi
Beseechingly: "Bu yeterli olsun. Adam sadece ...."

Daha ileri gitmedi-gurgling, delici bir acı çığlığı dudaklarından kaçtı
ve bir elini göğsüne, diğerini kaşına bastırarak battı
Dev bir çamın kütüğünün yanındaki karda.

Ormandan bir squire kesildi-bu asil taş ocağı olan Archer
bir kurban düşmüştü, açıklıkta ortaya çıktı,
Cıvatayı gönderdiği çapraz bat. Oku sabitlendi
Doktor göğsü; Ne yazık ki, adam sadece şaftı göndermişti, kurtarmak için
Yahudi elindeki çekiçten düşmüş usta.

Count Frohlinger Rose, nefes almak için mücadele ediyor; Elini aradı
av bıçağı, ama sonbaharda kılıfından kaymıştı ve
karda yatıyor.

Adam ölmekte olan arkadaşını kollarında destekledi, Ruth ağladı
kulübe ve asilzade düşüncelerini tamamen toplamadan önce,
Squire tarafına ulaştı ve genç dudakları sayarak, hızlı bir körfez ata binerek,
Ormandan kesilmiş, ardından üç monte edilmiş avcı geldi.

Görevliler efendilerini yürüyerek gördüklerinde, onlar da
eyerler, dudaklar aynı şeyi yaptı ve istekli bir soru değişimi ve
Cevap aralarında başladı.

Asilzade oğlunu neredeyse fark etmedi, ama öfkeli sözlerle karşılandı
Yahudi vuran adam. Sonra, derinden heyecanlı, onun
hiçbir direnç göstermeyen, ancak
Hasta bir çocuk gibi her şey.

Lopez artık kollarına ihtiyaç duymadı.

Aptal karısı güdük üzerine oturdu, ölmekte olan kocası ona oturdu
kucak. Kollarını kanama formunun etrafına atmıştı ve ayaklar asıldı
Sıkı bir şekilde aşağı, kara dokunarak.

Ruth, acı bir şekilde ağlayarak, annesinin yanında yere çömeldi ve
Kendini kontrolünü tamamen geri kazanan yaşlı Rahel, bir beze bastı,
Alnında şarapla ıslak.

Genç sayı ölmekte olan Yahudi'ye yaklaştı. Babası yavaşça takip etti,
Çocuğu yanına çekti ve düşük, üzücü bir tonda dedi:

"Adam için üzgünüm; hayatımı kurtardı."

Yaralı adam gözlerini açtı, Kont Frohlinger, oğlunu ve
Smith, karısının gözlerini kaşlarında hissetti ve Ruth'un
Agonize ağlama. Soluk dudaklarının etrafında nazik bir gülümseme ve ne zaman
Başını kaldırmaya çalıştı Elizabeth ona yardım etti ve nazikçe bastırdı
göğsü.

Zayıf dudaklar hareket etti ve Lopez sanki sanki yüzüne gözlerini kaldırdı
Düşük bir sesle söyleyerek ona teşekkür etmek için: "Ok-Dokunmayın ....
Elizabeth-Ruth, sadakatle bir araya geldik, ama şimdi-ben
Seni yalnız bırak, seni terk etmeliyim. "Durakladı, bir gölge onu bulanıklaştırdı
ve kapaklar yavaşça düştü. Ama yakında onları tekrar yetiştirdi ve
Bakışını sürekli olarak düzeltmek, dedi ki:

"Duy beni, efendim; Yahudi olsa bile ölmekte olan bir adam duyulmalı. Görmek! Bu benim karım ve bu benim çocuğum. Onlar Hıristiyan. Yapacaklar
Yakında dünyada yalnız kal, terk edilmiş, yetim. Smith onların tek
arkadaş. Onu özgür bırak; Onlar-bir koruyucuya ihtiyaçları olacaklar. Karım
aptal, aptal ... dünyada yalnız. Ne yalvarır ne de talep edebilir.
Adam'ı serbest bırakın, Kurtarıcınız uğruna oğlunuz, ücretsiz-evet, ücretsiz.
Aranızda geniş, geniş bir alan olmalı; Onlarla birlikte gitmeli
uzak. Onu özgür bırak! Kolunu çekiçle tuttum .... biliyorsun-
çekiç. Onu özgür bırak. Ölümüm-her şey için ölümler. "

Yine sesi başarısız oldu ve sayım derinden hareket etti, kesin olarak baktı
Şimdi ona, şimdi Smith'te. Dudakların gözleri gözyaşlarıyla dolu; ve
Babasının ölmekte olan adamın son dileğini yerine getirmede geciktiğini gördü ve
Loş gözlerden bir bakış onunla tanıştı, asil olana daha yakın baskı yaptı.
Birçok tartışmalı duygu ile mücadele etti ve fısıldadı, ağlıyor:

"Rabbim ve Babam, Rabbim ve Babam, yarın Noel olacak.
Mesih aşkına, beni sevmek için, isteğini verin:
Baba, onu özgür bırak! Bunu yap, asil babam; Başka Noel istemiyorum
hediye."

Kont Frohlinger'in kalbi de taştı ve ne zaman onu yükseltti
Gözyaşı boyanmış gözler, Elizabeth'in derin kederinin nazikçe damgalandığını gördü
özellikleri ve göğsünde uzanan, hafif, güzel yüz
Ölmekte olan adamdan, onun önünde kederli anneyi görmüş gibiydi
Tanrı'nın-ve yarın Noel olurdu. Yaralı gurur sessizdi
Sürdürdüğü hakareti unuttum ve sanki yüksek sesle bir sesle ağladı
Her kelimenin şimdi ölümde donuk büyüyen kulağa ulaşmasını diledi:

"Yardımın için teşekkür ederim dostum. Adam ücretsiz ve karınla ​​gidebilir
ve listelediği her yerde çocuk. Üzerine sözüm; Gözlerini kapatabilirsin
barış!"

Lopez tekrar gülümsedi, elini şükran ediyormuş gibi kaldırdı, sonra düşmesine izin ver
Çocuğunun kafasının üzerine, son kez Ruth'a sevgiyle baktı ve
Düşük tonda mırıldandı "Kafamı biraz daha yüksek kaldır, Elizabeth." Ne zaman
İsteğine itaat etmişti, ciddiyetle yüzüne baktı, fısıldadı
Yumuşakça: "Dreamless bir uyku-Sonsuz'da yeni formlara yeniden canlandırıldı
daire. Hayır!-Görüyor musun, duyuyor musun .... Parte'de solo '...
Sen ... seninle .... oh, oh!-Ok-oku yaradan çiz.
Elizabeth, Elizabeth-Aches. İyi geyik-ne zaman sefil olduk ve
Yine de, yine de .... sen-sen-biliriz-mutluluğun ne olduğunu biliyoruz. Sen-ben ...
Beni affet! Affediyorum, affetmiyorum .... "

Ölmekte olan adamın eli çocuğunun kafasından düştü, gözleri kapandı, ama
Öldüğü hoş bir gülümseme, dudaklarının etrafında dolaştı,
ölümde bile.




Bölüm XI.

Count Frohlinger, ölmekte olan adamın son sözlerine düşük bir "amen" ekledi,
sonra dul kadına yaklaştı ve nazikçe, doğal olarak doğal
O, onu rahatlatmak için çabaladı.

Sonunda adamlarına Smith'in bağlarını kaybetmesini emretti ve anında
Onu kadın ve çocukla sınıra yönlendirin. Ayrıca konuştu
Adam, ama sadece birkaç kelime söyledi, her zamanki gibi neşeli değil, ama mezar ve
Sarşın içinde sert.

Ülkeyi gecikmeden terk etmek ve asla geri dönme emriydi
yine evine.

Yahudinin cesedi, çam, dallar ve
Taşıyıcılar onu omuzlarına kaldırdı. Ruth annesine yakından yapıştı,
her ikisi de rüzgardaki yapraklar gibi titriyor, onlara en sevilen
Yeryüzünde taşındı, ama sadece çocuk ağlayabilirdi.

Kont Frohlinger'ın geride kaldığı adamlar bekledi
Smith ile oğlunun öğlene kadar geri dönmesi için sabırla, sonra
ayrılış çağrısında bulundu ve parti ilerledi.

Gezginler daha önce duruncaya kadar bir kelime konuşulmadı.
Kömür-Burner'ın Evi.

Jorg şehirdeydi, ama karısı çocuğun orada olduğunu söyledi ve
bir saat önce ormana geri dönmüştü. Tavern barındırabilir
Çok fazla insan, ekledi ve onu orada bekleyebilirlerdi. Kaçaklar bu tavsiyeyi izledi ve Adam kadınları gördükten sonra
Barınak sağlanırken, yine talihsizlik sahnesini aradı ve
Geceye kadar çocuk için bekledi.

Arkadaşının öldüğü güdük yanında, uzun süre dua etti ve
ciddiyetle, ölü koruyucusuna sadece yaşamak için söz veriyor
ailesi. Kesintisiz durgunluk onu kuşattı, sanki öyle görünüyordu
Kilisede ve ormandaki her ağaç yeminin bir tanıkıydı
yemin etti.

Ertesi sabah Smith yine kömür bilenini aradı ve bu
Zaman onu buldu. Jorg, suçu Ulrich'in sabırsızlığına bıraktı, ancak söz verdi
onu aramak için Marx'a gitmek ve onu Smith'e getirmek. Erkekler
Eskortu bestelemek acele etti, bu yüzden Adam Ulrich olmadan devam etti.
Kuzey-Batı, Ren vadisine.

Kömür-Burner, bilgilendiriciyi sunan ödülü kaybetmişti ve
Bir elçi nedeniyle parayı bile kazanamıyor.

Ulrich'i çatı katına çekmiş ve onu orada kilitlemişti, ama onun sırasında
Çocuk kaçtı. Çevik bir adamdı, çünkü riske atmıştı
pencereden sıçrayın ve sonra kendini çitin üzerinden salladı
yol.

Jorg'un varsayımı, Ulrich algıladığı anda onu aldatmadı
Bir tuzağa ihanete uğradığını, açık havaya sıçradı.

Arkadaşlarını uyarmalı ve onlar için endişe ayaklarını kandırdı.

Yolunu kaybetti, ama sonunda doğru yolu buldu
Önce köyde, sonra kilitli saatin arkasında saatlerce boşa harcamıştı
kapı ve son olarak doğru yolu ararken.

Güneş zaten meridyenden geçmişti, sonunda ulaştığında
temizleme.

Ama terk edildi; Kimse yüksek sesle, endişeli bağırışlarına cevap vermedi.

Nereye gittiler?

Geniş, karla kaplı genişliği izler için aradı ve sadece
çok fazla. Burada atların toynakları, büyük ve küçük ayaklar bastırmıştı
Kar, yonder tazı koşmuştu ve-cennet!-Burada,
Ağaç kütüğü, kırmızı kan parıldayan beyaz zemini boyandı.

Nefesi başarısız oldu, ama aramayı, bakmayı, incelemeyi bırakmadı.

Yonder, bir adamın uzunluğu için kar kayboldu ve çim
Ve Brown Earth ortaya çıktı, insanlar birlikte savaştı ve orada-
Bakir! Bu neydi!-Orada babasının çekiçini bıraktı. Sadece biliyordu
çok iyi; onu ikisinden ayırt etmek daha küçüktü
Daha büyük aletler, Goliath ve Samson, David'i aradı-çocuk onu salladı
Yüz kez kendisi.

Kalbi hareketsiz durdu ve taze olarak yırtık bir çam bulduğunda,
ve erkeklerden biri tarafından reddedilen bir köknar-gövde, dedi
Kendisi: "Bier burada yapıldı" ve canlı hayal gücü gösterdi
Babası savaşıyor, vurdu ve sonra kederli bir cenaze töreni
alay. Seyirci icra memurları, uzun boylu güçlü örtülü ceset taşıyordu ve
İnce, siyah roblu beden, babası ve öğretmeni. Sonra geldi
Sessiz, güzel karısı ve Ruth bağlarda ve arkalarında Marx ve Rahel.
Tüm bunları belirgin bir şekilde gördü; Hatta hıçkırıkları duymuş gibi görünüyordu
Kadınlar ve acı bir şekilde ağlayan, ellerini yüzerine itti
kilitler ve koştu. Aniden askerlerin olacağını düşündü
Onu da ele geçirmek için geri dön. Uzakta! Herhangi bir yerde-QAAY! Bir ses kükredi ve
kulaklarına vızıldadı ve her zaman güneye doğru koşmaya başladı
güneye doğru.

Yulaf ezmesi yulaf lapası elde ettiği için çocuk bir ağız dolusu yememişti
Kömür burnunda, sabah, ama ne açlık ne
susuzluk ve yolu dikkate almadan devam etti.

Babası açıklığı ikinci kez terk ettikten çok sonra
Hala koştu-ama adımları daha yavaş ve
daha kısa. Ay yükseldi, bir yıldız diğeri ise ışığını ortaya çıkardı
Hala ileriye doğru mücadele etti.

Orman onun arkasında yatıyordu; Geniş bir yola ulaşmıştı, ki
Gücü tamamen başarısız olana kadar güneye, her zaman güneye doğru takip etti. Başı ve elleri ateş gibi yanıyordu, ama çok, çok soğuktu;
Ama burada vadide küçük kar yatıyordu ve birçok yerde ay ışığı
Çıplak, koyu çim yamaları gösterdi.

Keder unutuldu. Yorgunluk, kaygı ve açlık tamamen dalmış
çocuğun zihni. Kendini yola atmaya cazip hissetti
ve uyu, ama duyduğu donmuş insanları hatırladı ve
kendini en yakın köye sürükledi. Işıklar uzun sürdü
söndürüldü; Yaklaştıkça köpekler bahçelere havladı ve
Bir ineğin melankolik alçaltması birçok kişiden bir ahırdan yankılandı. Yine arasındaydı
insanlar; Düşünce yatıştırıcı bir etki yarattı; Onu geri kazandı
kendini kontrol edin ve gece için bir sığınak aradı.

Köyün sonunda bir ahır durdu ve Ulrich tarafından fark edildi
Ay ışığı duvarda açık bir kapak. Eğer tırmanabilirse! .
Çerçeve parmaklar ve ayak parmakları için biraz destek sundu, bu yüzden
Deneyin.

Birkaç kez, yarı yolda kaldığında yere kaydı, ama sonunda
tepeye ulaştı ve bir barınma altında yumuşak samanda bir yatak buldu
çatı. Kurutulmuş otların kokusu ile çevrili, yakında düştü
uykuda ve çeşitli karışık ve itici şekillerin ortasında bir rüya gördü,
önce babası geniş göğsünde kanama yarası ve sonra
Doktor, Old Rahel ile dans ediyor. Sonunda Ruth ortaya çıktı; O onu yönetti
ormana bir ardıç fırçasına ve ona gençle dolu bir yuva gösterdi
kuşlar. Ama yarı çıplak yaratıklar onu canlandırdı ve onları çiğnedi
Ayağın altında, küçük kızın çok yüksek sesle ve acı bir şekilde ağıt yaktığı,
uyandı.

Sabah zaten şaşkına dönüyordu, başı ağrıyordu ve çok soğuktu ve
Aç, ama devam etmek dışında hiçbir arzusu ya da düşüncesi yoktu; Yani yine o
Açık havaya çıktı, hala yapışan samanı fırçaladı
saç ve kıyafetler ve güneye doğru yürüdü.

Daha sıcak hale gelmişti ve yoğun kar yağmaya başlamıştı.

Yürüyüş gittikçe zorlaştı; Baş ağrısı dayanılmaz hale geldi,
Yine de ayakları hala hareket etti, ancak sanki ağır kurşun giymiş gibi görünüyordu
ayakkabı.

Silahlı eskortlu birkaç yük ve birkaç köylü,
Kiliseye giderken ellerindeki tespihler, delikanlı ile tanıştı,
Ama kimse onu geçmemişti.

Öğlenin menteşesinde, arkasında atların toynaklarının serseri ve
Tekerleklerin çıngırakları, uğursuz acele ile daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor.

Askerler olmalı!

Ulrich'in kalbi hareketsiz durdu ve geriye bakmaya döndü, birkaç tane gördü
Atlılar, etrafındaki tepenin bir mahmuzunu geçiyor
Yol yarası.

Düşen pullarla çocuk ışıltılı silahları algıladı, gey
Doublets ve Eşarplar ve şimdi-şimdi-tüm umut bitti, saydılar
Frohlinger'ın renkleri!

Dünya ondan önce açılmazsa, kaçış yoktu. Yol
atlılara aitti; Sağda geniş, karla kaplı bir düz,
Solda bir uçurum yükseldi, yan tarafa düşmekten
Kaba bir duvarla otoyol. Bu desteğe daha az ihtiyaç duyuldu.
yol, bir mezarlık uğruna, vatandaşların
Komşu ilçe dağın yumuşak eğimini kullandı.

Mezarlıktaki Mezarlar, Çıplak Elder Fushes ve Grom Cypreses
karla kaplıydı ve daha parlak olan beyaz örtü,
Çevredeki her nesnede, daha güçlü olan,
Siyah haçlar buna karşı öne çıktı.

Mezarlığın arkasındaki küçük bir şapel Ulrich'in gözünü yakaladı. Eğer
duvara tırmanmak mümkün oldu, arkasına saklanabilirdi. Atlılar
zaten topuklarına yakındı, kalan tümlerini çağırdığında
güç, duvardan yansıtan bir taşa koştu ve
tırmanmak.

Bir gün önce küçük bir mesele olurdu
Mezarlık; Ama şimdi bitkin çocuk kendini yukarı doğru sürükledi
Pürüzsüz taşlara kaydırın ve kuru, karla kaplı olan tutmayı kaybeder
Geniş çatlaklarda büyüyen bitkiler ona hain bir şekilde sundu. Atlılar onu fark etmişlerdi ve silahlı genç bir adam haykırdı: "Bir
Kaçmak! Genç Vagabond'un nasıl davrandığını görün. Onu ele geçireceğim. "

Konuşurken atlarına Spurs koydu ve tıpkı çocuk başarılı olduğu gibi
Hedefine ulaşırken ayağını kavradı; Ancak Ulrich hızlı bir şekilde yapıştı
Mezar taşı, böylece ayakkabı askerin elinde ve yoldaşlarının içinde kaldı
yüksek sesle gülmeye başladı. Kulağa neşeli geldi, ama kulaklarda yankılandı
işkence gören delikanlı cehennemden bir çığlık gibi ve onu çağırdı. O
İki, beş, on mezardan fazla sıçradı-o zaman bir kafa taşından tökezledi
karla gizlendi.

Büyük bir çaba ile tekrar yükseldi, ama şapele ulaştı düştü
Bir kez daha ve şimdi iradesi felç oldu. Ölümlü terörde yapıştı
Bir haç ve duyuları başarısız olduğu gibi "Söz" diye düşündü. Görünüyordu
Sanki biri doğru olanı ve saf zayıflıktan ve
Yorgunluk, hatırlayamadı.

Genç asker onun jeers ile karşılaşmaya istekli değildi
Yoldaşlar, vagabond'un kaçmasına izin vererek. Bir Curt ile: "Dur, sen
Rascal, "Ayakkabıyı mezarlığa attı, dizisini verdi
Sıradaki bir sonraki adam; Ve birkaç dakika sonra Ulrich'in diz çökmüştü.
taraf. Onu salladı ve sarsıldı, ama boşuna; Sonra endişeli büyüyor, arandı
Diğerlerine çocuğun muhtemelen öldüğünü.

"İnsanlar asla bu kadar çabuk ölmez!" Grubun griahi lideri ağladı:
"Ona bir darbe ver."

Gençlik kolunu kaldırdı, ancak delikanlısı vurmadı. İçine bakmıştı
Ulrich'in yüzü ve orada kalbine dokunan bir şey buldu. "HAYIR,
Hayır, "diye bağırdı," buraya gel, Peter; yakışıklı bir çocuk; Ama her şey bitti
Onunla diyorum. "

Bu gecikme sırasında, erkeklerin eşlik ettiği gezgin ve onun
Eski hizmetçi, mezarlığa hızlı bir şekilde yaklaştı. Birincisi, bir
Pahalı kürklerle soğuktan korunan orta yaş beyefendi, gördü
tek bir aceleci bakışla gözaltına alınmanın nedeni.

Anında parçalanarak, birliğin liderini sonuna kadar takip etti.
Kaba basamakların uçuşu olan duvar.

Ulrich'in başı şimdi askerin kollarında yatıyordu ve gezgin baktı
Ona derin bir sempati ile. Parlaklığının kararlı bir bakış
Gözler çocuğun özelliklerine heceli gibi dinlendi, sonra onu kaldırdı
El, yaşlı askere çağırdı ve haykırdı: "Onu kaldır;
onu bizimle birlikte götür; Vagonda bir köşe bulunabilir. "

Gezginin konuştuğu araç gelmede yavaştı. Bu bir
rüzgara karşı bir koruma olarak üzerinde uzun dört tekerlekli ekipman ve
Fırtına, yuvarlak, yelkenli bir örtü kemer. Sürücü arasında çömeldi
Düşman bir tavuk gibi atların arkasındaki bir sepette saman.

Sığınma gölgelik altında, kürk kaplı bagaj arasında
Beyefendi, oturdu ve uzanmış dört gezgin,
Araç yavaş yavaş toplandı ve bir motley şirketi kurdu.

İki Dominik friar, Magisers Sutor ve Stubenrauch, girmişti
Köln'de, vagon doğrudan Hollanda'dan geldi ve aitti
Kral Philip'e gidecek olan Utrecht'in sanatçısı Antonio Moor'a
mahkeme. Siyah kapak ve kadife pelerini üzerindeki güzel kürk sınırı gösterildi
ekonomi uygulama fırsatı olmadığını; Bir arkasını tercih etti
Bir sarsıntılı araçta koltuğa iyi at.

Dini, arkadaki en iyi yerlere sahip olmuşlardı
vagon. Ayrılmaz kardeşlerdi ve bir tane olduğu gibi kurdular
Kişi, çünkü bir ruhu olan iki beden gibi davrandılar. Bunda
Double Life, Fat Magister Sutor iradeyi temsil etti, yalın stubenrauch
yansıma ve infaz. Birincisi aşağı inmeyi veya oturmayı önerirse,
veya iç, uyku veya konuşma, ikincisi öneri anında taşıdı
infaza, nadiren bilge sözlerle, ne için kurmayı ihmal ediyor
Söz konusu eylemin o zaman tam olarak yapılmalıdır.

Öne doğru, sırtı bir göğsüne karşı dururken,
Güzel görünümlü genç Lansquenet. Kuşkusuz eşcinsel, aktif bir adamdı,
Ama şimdi sessiz ve melankolik oturdu, sağ eliyle destekliyor
Yaralı sol kol, sanki kırılgan bir gemimiş gibi.

Onun karşısında, altında bir şey gevşek saman yükseldi
zaman zaman karıştırıldı ve kısa aralıklarla hafif
Öksürük duyuldu.

Aracın arkasındaki kapı açılır açılmaz ve soğuk
Karlı Air, Magister Sutor'un Liderinin Altında Karanlık, Nemli Alana Girdi
Dudaklar uzun süredir "ugh!" Yalın arkadaşı anında
Gecikme, taslak,
Soğuk alma tehlikesi.

Sanatçının başı açılışta ortaya çıktığında, rahip durakladı, çünkü
Moor seyahat masraflarını ödedi; Ama arkadaşı Sutor çizdiğinde
Her rahatsızlık ve sıkıntı jetonu ile etrafında pelerini, o
Örneğini daha göze çarpan bir şekilde takip etti.

Sanatçı bu jestlere dikkat etmedi, ancak sessizce istedi.
Konuklar çocuğa yer açmak için.

Bir boğuk kafa aniden samanın altından dışarı itildi, bir ses
diye bağırdı: "Tekerlekler üzerine bir hastane!" Sonra başı tekrar kayboldu
Hava nefes almak için yükselen bir balık.

"Çok doğru," diye yanıtladı sanatçı. "Uzuvlarını çizmene gerek yok
Uzak, benim değerli Lansquenet, ama bu rahip beyefendileri talep etmeliyim
Biraz daha uzağa hareket etmek veya birbirine yaklaşmak ve yer açmak
Deri çuvaldaki hasta delikanlı. "

Bu sözler söylenirken, eskortlardan biri hareketsiz bıraktı
Tilt altında anlamsız çocuk.

Magister Sutor, Ulrich'in saçına yapışan karı fark etti ve
Giysiler ve yükselmek için mücadele ederken, kovucu bir "hayır" dedi
Stubenrauch aceleyle sitemle eklendi: "Mükemmel bir havuz olacak
Burada, bu eriyse; Bize bu yerleri verdin, Meister Moor, ama biz
Ayrıca damlayan uzuvlar ve romatizmal ağrılar alması beklenmiyor ... "

Cümleyi bitirmeden önce, bandajlı kafa tekrar ortaya çıktı
Saman ve altına gizlenen adamın yüksek, tiz sesi,
sordu? "Yaralı Wayfarer'ın kanı mıydı, iyi Samiriyeli seçildi
Yol kenarında kuru veya ıslak mı? "

Sutor'dan cesaret verici bir bakış, Stubenrauch'u bir
Uygun cevap ve ikincisi acımasız bir tonda aceleyle cevap verdi:
"Samiriyeli yaralı adamı bulmasına neden olan Rab'dü.
Yol kenarı-bu bizim durumumuzda olmadı, çünkü ıslak çocuk zorlandı
Bize ve biz Samaritans olsak da ... "

"Henüz merhametli değilsin," diye bağırdı sesi samandan.

Sanatçı güldü, ama asker, uyluğunu sesiyle tokatladı
El, ağladı:

"Oğlanla birlikte, dışarıdaki arkadaşlar; işte onu sağıma koy-
Daha uzakta, aşağıda beyler sizler; Su bize zarar vermeyecek
Bize sadece sepetinizdeki şarabın bir kısmını verirseniz. "

Rahipler, Willy-nilly, şimdi Ulrich'in üzerine atılmasına izin verdi
Aralarında ve önce Sutor ve sonra Stubenrauch, aralarında leathern çuval
anlamsız delikanlı için bir tespih üzerinde mırıldanmak
bilince restorasyon ve temas kurmaktan kaçınmak
Islak kıyafetleri, sanatçı araca girdi ve sormadan
İzin, şarabı rahiplerin sepetinden aldı. Asker yardım etti
O ve yakında birleşik eforları, ateşli likörle,
bayılan çocuk.

Moor öne doğru sürdü ve vagon günün yolculuğu sona erene kadar sarıldı
Emmendingen'de. Saymak isteyen von Hochburg'un
Bu noktadan itibaren eskort, Noel Günü'nde binmezdi. Sanatçı Yaptı
itiraz yok, ama aynı zamanda hiçbir atın ayrılması gerektiğini ilan ettiklerinde
İkinci bir tatil olan yarındaki ahır, omuz silkti
omuzları ve cevap verdi, herhangi bir öfke gösterisi olmadan, ama bir sağlamda,
Kahraman ton, o zaman muhtemelen zorunlu olması gerekir-gerekirse
Yüksek lisans yardımları,-onları yarın freiburg'a götürmek. Emmendingen'deki hanlar en büyük ve en iyiler arasındaydı.
Freiburg mahallesi ve eskort değişiklikleri nedeniyle,
burada sık sık gerçekleşen, konaklama eksikliği yoktu
Çok sayıda at ve misafir.

Ulrich sıcak hostelliğe alınır alınmaz bir saniye bayıldı
zaman ve sanatçı şimdi onun için delikanlı gibi önemsedi
kendi baba.

Magister Sutor, kızartma etlerini ve arkadaşı stubenrauch'u emretti
önemli bir yemek için diğer tüm gereklilikler, içinde yaptıkları
Sanatçı hala hizmete girerken önemli bir ilerleme
Hasta delikanlı, küçük adam olan,
Vagondaki samanın altında gizlenmiş, sağlam bir şekilde desteklendi.

Bir soytarı olmuştu ve elbisesi hala birçok jetonunu taşıyordu
eski meslek. Büyük başı ince boynuna sallandı; onun droll,
zayıflamış özellikler sürekli olarak ifadelerini değiştirdi ve hatta
Öksürmediğinde, ağzı sürekli hareket halindeydi.

Ulrich sakin ve düzenli olarak nefes alır almaz,
ikametgahına bir ipucu bulmak için kıyafetler, ama onun her şeyi
Lad'in ceplerinde keşfedilen sadece giderek daha eğlenceli ve
Şaşırtıcı varsayımlar, çünkü hiçbir şey daha çok çeşitli içeriyor
Eğer bir okul kızı hariç biz bir okul boyu cebinden daha nesneler.

Latin egzersizi olan bir kağıt hurdası vardı.
Pürüzsüz bir taş, perişan, çentikli bir bıçak, çizim için biraz tebeşir,
Demir ok başı, kırık bir hobnail ve sayılan bir şahin eldiveni
Dudaklar yoldaşını vermişti. Doktorun karısının bir verdiği yüzük
Veda jetonu, boynunun etrafında da keşfedildi.

Bütün bunlar Pellicanus'u yönetti-bu yüzden şakacı adlandırıldı-birçoğunu yapmak için
varsayım ve hiç denenmemiş bir şey bırakmadı.

Bir mozaik resim taştan oluştuğundan, yüz işaretlerle,
delikanlı karakterinin, evinin ve okulun bir vizyonunu yarattı
kaçmıştı.

Ona asil bir ılımlı mülkün oğlu olarak adlandırdı. Bunda öyleydi
Tabii ki yanlış, ama diğer açılardan algılanan, harika
Keskinlik, Ulrich nasıl şimdiye kadar koşullu olmuştu, nay bile ilan etti
Annesiz bir çocuk olduğunu, eksik olduğu birçok şey tarafından kanıtlanan bir gerçek.
Çocuk çok geç okula gönderilmişti-Pellicanus iyi bir Latince idi
bilgin-ve belki de çok erken başlamıştı.
Binicilik, avcılık ve Woodcraft.

Sanatçı, sadece çocuğun görünüşüyle, daha doğru bir şekilde kazandı
gerçek doğası hakkında bilgi, şakadan ondan toplanan
soruşturmalar ve çıkarımlar.

Ulrich onu memnun etti ve kalem ve mürekkep eskizini görünce
Pellicanus'un ona gösterdiği egzersizin arkasında gülümsedi ve hissetti
Kendini daha fazla ilgiye yönlendirme kararında güçlendi
Kaderin yoluna attığı yakışıklı çocuk. Şimdi sadece ihtiyacı vardı
delikanlısının ebeveynlerinin kim olduğunu ve onu neyin sürdüğünü keşfedin
okul.

Küçük kasabanın cerrahı Ulrich'i kanadı ve düştükten kısa bir süre sonra
Sesli bir uykuya girdi ve sessizce nefes aldı. Sanatçı ve şakacı şimdi
Birlikte dined, çünkü keşişler yemeklerini çok daha önce bitirmişti ve
öğlen bir şekerleme alıyorlardı. Moor, kızartma et ve şarap sipariş etti
Büyük halka açık odanın bir köşesinde mütevazı bir şekilde oturan Lansquenet,
Ne yazık ki yaralı koluna bakıyor.

"Zavallı adam!" dedi şakacı, yakışıklı genç adama işaret ederek. "Biz
felaketli kardeşlerdir; biri diğeri gibi; Kırık bir araba
teker."

"Kolu yakında iyileşecek," diye yanıtladı sanatçıya "ama aracın"-burada o
Kendi dudaklarına işaret etti-"şimdi yeterince mırıldanıyor. Rahipler ve
İkim de son birkaç gün içinde tanıdığını yaptım. "

"Şey, iyi," diye yanıtladı Pellicanus, acı bir şekilde gülümseyerek, "
çöp yığınına. "

"Bu olurdu ..."

"Ah, bilginin aptallarla aptal olacağını düşünüyorsun," diye kesintiye uğradı
Pellicanus. "Hiç de değil. Ustalarımızın bizi ne beklediğini biliyor musun?"

"Onların zamanını zekâ ve jest ile kısaltacaksınız. "

"Ama ne zaman gerçek aptallar olmalıyız, efendim? Düşündün mü? En azından
mutlu saatlerde. O zaman bilge adamı oynamamız bekleniyor, uyar
Fazla karşıya, gölgelere dikkat edin. Üzüntü içinde, bela zamanlarında, o zaman
Aptal, aptal ol! Madder oynadığın şakalar, o kadar iyi. Her şeyi yap
çaba ve ticaretinizi iyi anlıyorsanız ve efendinizi tanıyorsanız,
Onu ağlayana kadar gülmeye zorlamalısın
Keder, küçük bir kız gibi. Sen de prensleri biliyorsun efendim, ama onları biliyorum
daha iyi. Onlar yeryüzündeki tanrılar ve evrensel çok şey
Ölümlüler, acıya ve acı çekmek için. İnsanlar hasta olduğunda, doktor
çağrıldı ve başın belada. İşler aldığımız gibi
Onlar-en ağır yüzün üzerine bir jest yapılabileceği bir siğil olabilir.
Bir zamanlar bir talihsizliğe güldüğünüzde, sokması amacını kaybeder.
Deaded-karanlığı aydınlatıyoruz-bir vasiyetle olsa bile
`` Wisp-ve işimizi anlarsak, topakları hacklemeyi başardı
Ağır üzüntü hamuru küçük parçalar halinde, prens bir mide bile
Sindirebilir. "

"Bir öksürük aptal bunu da yapabilir, çünkü
onun üst hikayesi. "

"Sen yanılıyorsun, gerçekten öylesin. Büyük lordlar sadece görmek ister
Hayatın kadife tarafı-ölümün yapılarının, hiçbir şey yok. Bir adam gibi
Ben-Duyuyorsunuz-kemik iliği tüketilen bir öksürük-
İki tottering bacak üzerinde sefalet-acımasız bir figür,
mezarın dışında, terrier olmayan bir sporcudan daha fazla hayal edin veya
Hound-bir kişi devekuşu kulaklarına çağırıyor, bu da
Gözler: 'Ölüm sana işaret ediyor! Sıkıntı geliyor! ' Bu benim görevim
Rabbim ve üzüntü arasında bir perde çizmek; Bunun yerine, benim
Kişi gözlerinin önünde enkarne acı getirir. Seçmen şuydu
Beni kendi aptalmış gibi, beni evden çıkardığında. "

"Sana nezaketle izin verdi."

"Ve Gugelkopf halefim olarak saraya kuruldu! Benim
Zarif usta, emekli maaşını uzun süre ödemek zorunda kalmayacağını biliyor. O
Ben ölene kadar beni isteyerek desteklerdim; Ama dileğim
Cenova'ya tam olarak uygun. Onun arasında ne kadar çok mesafe var
Sağlıklı mafsal ve sefil geçersiz, daha iyi. "

"Neden ayrılmadan önce bahara kadar beklemedin?"

"Çünkü Cenova bir sıcak ev, zayıf tüketicinin ihtiyacı yok
yaz aylarında. Kışın orada olmak hoş. Üçü öğrendim
Yıllar önce, Dükü ziyaret ettiğimizde. Ocak ayında bile Liguria'daki Güneş
Sırtınızı ısıtır ve nefes almayı kolaylaştırır. Yol yoluyla gidiyorum
Marsilya. Bana arabanızdaki köşeyi verecek misin
Avignon? "

"Zevkle! Sağlığınız, Pellicanus! Noel gününde iyi bir dilek
yerine getirilmeye yatkın. "

Sanatçının derin sesi dolu ve samimi geliyordu, çünkü
kelimeler. Genç asker onları duydu ve Moor ve Jester dokunurken
Gözlük, kendi kadehini kaldırdı, dreglere boşalttı ve sordu
Mütevazı bir şekilde: "Birkaç satırımı dinleyecek misiniz, nazik efendim?"

"Onları söyle, söyle!" sanatçıyı ağladı, camını tekrar doldururken
Masaya yaklaşan Lansquenet, gözlerini sürekli olarak sabitledi
beher ve utanç verici bir şekilde tekrarlandı:

       "Noel gününde, İsa Mesih,
        Bizi kurtarmak için günahkarlar geldi
        Zavallı, ağrılı yaralı bir asker cesaret
        Adını aramak için.
        'Ah! duy, 'dedi,' benim ciddi duam,
        Tür, cömert adam için,
        Yaralı Asker Yardımını Kim Verdi,
        Ve onu topraktan geçti.
        Yani, senin parlayan arabada,
        Dua ediyorum, sevgili İsa benim,
        Onu mutlu bir hayat boyunca taşırsın
        İlahi cennete. '"

"Sermaye, sermaye!" sanatçıyı ağladı, Lansquenet'e söz verdi ve
onun ve şakacı arasında oturması gerektiğinde ısrar ederek.

Pellicanus şimdi yaralı adam için düşünceli bir boşluğa baktı
yapabilirdi, o da kesinlikle başarabilir. Sadece hırs değildi ve
daha iyi bir şeyle duyduğu her iyiliği cevaplama alışkanlığı, ama
nazikçe hissediyorum, bu onu cömert hayırseverleri onurlandırmaya çağırdı
konuşma.

Moor'un askerle konuşmak için harcadığı birkaç dakika sonra,
Pellicanus bardağını kaldırdı, tekrar öksürdü ve önce sakince, sonra
Keskin tonları gittikçe daha fazla büyüyen tedirgin bir sesle:

       "Bir aptal olmalı," true,
        Rog'ry Sans Folly yapmayacak;
        Folly Roguery ile birlikte katılır,
        Çok az zarar var, bana öyle geliyor.
        Papa, Kral, Genç Squire,
        Her biri aptalın kapağı kıyafetleri;
        Başa giymeyecek,
        Yakında aptalların en kötüsü ortaya çıkıyor.
        Motley hala süslüyorsun,
        Ne zaman, yaşlı bir adam, defne taç
        Kafa doth güverteniz, daha az boşuna hediyeler,
        Kutsama yaşının hala kalacak.
        Adil torunlar ne zaman zevk,
        Mayst sonra bu Noel gecesini hatırlayın.
        Eklendiğinde yıllarca beyazlatıcı saç getirin,
        Bilgelik taslağı sonra paylaşmak,
        Ama ödenmesi gereken lezzetten yoksun olacak,
        Bir damla çılgınlık olmadan.
        Ve eğer düşme el altında değilse,
        Zavallı eski Pellican'ı hatırla
        Kim, yarım haydut ve yarım aptal,
        Yine de sadık bir kalbi ve bütünü var. "

"Teşekkürler, teşekkürler!" Sanatçıyı ağladı, şakanın elini sallayarak. "Çok
Bir Noel övülmeli! Bir masada bilgelik, sanat ve cesaret!
Bu arada taşları alan adam gibi gitmedim ve
To-Smapsack'teki saf altın olarak değiştirildi. "

"Taş parçalanıyordu," diye yanıtladı Jester; "Ama altına gelince,
Teste benimle duracak, eğer kalbinde ararsan ve
cep. Kutsal Blasius! Mezarımın doldurulması olmayabilir mi?
Burada küçük güçlü kutum; Buna isteyerek izin verirdim. "

"Ve ben de!" Askere güldü:

"O zaman seyahat etmek sizin için kolay olacak," dedi sanatçı. "Bir
Zaman, çantam seninkinden daha dolgun olmadığında. Deneyimi biliyorum
O günlerden fakir bir adamın nasıl hissettiği ve asla unutmak istememesi. Ben hala
Sana yemek sonrası konuşmam borçluyum, ama beni bırakmalısın, çünkü yapamam
Dilinizi akıcı bir şekilde söyleyin. Kısacası, iyileşmesini diliyorum
Sağlığınız, Pellican ve sen mutluluk ve onurun neşeli bir hayatı, benim
Değerli yoldaş. Adın ne?"

"Hans Eitelfritz von der Lucke, Colln on the Spree'den" diye yanıtladı
asker. "Ve suç yok, Herr Moor, Tanrı keşişlere bakacak, ama
Sepetinizde üç kötü geçersiz arkadaş vardı. Bir kadeh daha
Oradaki güzel hasta çocuk. "




Bölüm XII.

Akşam yemeğinden sonra sanatçı,
atlar ve sonra saymak için lezzetli bir Noel kızartma zevk
Hochburg, ertesi gün bir eskort almak için.

Pellicanus hala uyuyan Ulrich'i izlemeyi taahhüt etmişti
sessizce.

Jester memnuniyetle yatmaya giderdi, çünkü soğuk hissetti ve
Yorgun, ama oda ısıtılamasa da sadakatle kaldı
Saatlerce görevinde. Benbited elleri ve ayakları ile izledi
Gece lambasının ışığı, çocuğun çizdiği her nefes, genellikle ona bakıyor
Endişeli ve sempati verici bir şekilde, sanki kendi çocuğu gibi.

Ulrich sonunda uyandığında, ne zaman olduğunu ve ne zaman olduğunu sordu
Jester onu yatıştırdı, biraz ekmek için yalvardı, çok aç kaldı.

Ne kadar mutlu hissetti, hızlı bir şekilde yerleştirilen yemeğin içeriği
Ondan önce, yakında keşfetti Pellicanus onu bir bebek gibi beslemek istedi,
Ama çocuk kaşığı elinden çıkardı ve eski gülümseyerek
sağlam yiyiciyi rahatsız etmeden izledi, o kadar
mükemmel memnun; Sonra delikanlıyı sorularla şaşırtmaya başladı,
Bu ona ne çok anlaşılır, ne de ilham vermek için hesaplanmış gibi görünüyordu
kendinden emin. "Şey, benim küçük kuş!" Soyut başladı, neşeli bir şekilde bekleyerek
Çizdiği akıllı çıkarımların teyiti, "Sanırım
Seni bulduğumuz kilise bahçesine uzun bir uçuş. Mezarda bir
İçinden daha iyi bir yer ve Emmendingen'de bir yatak, bol miktarda irmik
ve dana et, otoyoldaki karda olmak tercih edilir,
Homurdanan mide özgürce konuşuyor, delikanlı! Soyguncu yuvası nerede
asmak?"

"Soyguncuların yuvası mı?" Şaşkınlıkla tekrarlanan Ulrich.

"Şey, kale ya da benzerleri, umursuyorum," diye devam etti Pellicanus
merakla. "Bay Kimse dışında herkes bir yerde evde bir yerde; ama
Sen birisin, kimse senin baban olamaz. Bana bahset
yaşlı adam! "

"Babam öldü," diye yanıtladı çocuk ve bir önceki olaylar olarak
Gün hafızasına geri döndü, kapağı yüzünün üzerine çizdi ve
Ağladı.

"Zavallı adam!" şakayı mırıldandı, aceleyle kolunu çizerek
gözleri ve delikanlıyı huzur içinde bırakarak, yüzünü tekrar gösterene kadar.
Sonra devam etti: "Ama sanırım evde bir annen var mı?"

Ulrich başını kederli bir şekilde salladı ve Pellicanus, kendisini gizlemek için
duygu, ona komik bir yüz buruştur ile baktı ve sonra çok söyledi
nazikçe, kendi başına bir memnuniyet hissi olmadan olmasa da
Penetrasyon:

"Yani sen bir yetimsin! Evet, evet! Annenin kanatları onu kapladığı sürece,
Genç kuş, sıcak yuvadan bu kadar düşüncesizce uçmaz
Geniş dünya. Sanırım Latin Okulu gençler için çok dar büyüdü
Nobleman? "

Ulrich, istekli, meydan okuyan bir tonda bağırarak kendini yetiştirdi:

"Manastıra geri dönmeyeceğim; yapmayacağım."

"Yani tavşan bu şekilde atlıyor!" Aptal gülmek ağladı. "Sen
kötü bir Latin bilginiydi ve ormandaki kereste sizin için daha değerlidir
okul odası banklarındaki ahşaptan. Emin olmak için hayır gönderiyorlar
Yeşil sürgünler. Sevgili Tanrım, yüzü nasıl yanıyor!
elini çocuğun alnına koydu ve sıcak olduğunu hissettiğinde,
o gün için sınavını durdurmanın daha iyi olduğunu düşündü ve sadece
Hasta onun adı.

"Ulrich," cevaptı.

"Peki başka ne?"

"Yalnız izin ver!" çocuğu yalvardı, örtüyü başının üstüne çekti
Tekrar.

Soyut dileğine itaat etti ve kapıyı açtı.
Musluk odası, bazıları vurmuştu. Sanatçının hizmetçisi girdi
Ustasının Portmanteau'yu getir. Old Count von Hochburg Moor'u davet etmişti
onun misafiri olmak ve ressam geceyi geçirmeyi amaçladı
kale. Pellicanus çocuğa bakmaktı ve gerekirse gönder
yine cerrah için. Bir saat sonra, hasta jester titriyor
Yatağı, uykudan önce ve şekerleme arasında öksürüyor. Ulrich de yapabilir
uyku almayın.

İlk başta yumuşak bir şekilde ağladı, çünkü şimdi açıkça fark etti, çünkü ilk
zaman, babasını kaybetmiş ve asla Ruth'u doktora görmemelidir,
Ne de doktorun aptal karısı Elizabeth. Sonra nasıl olduğunu merak etti
Einmendingen'e gel, ne tür bir yerdi ve queer kim
Onu genç bir asil için götüren küçük adam olabilir-tuhaf
öksürük ile küçük adam ve gözleri parlayan büyük bir kafa
Yani gözyaşlarıyla. Soyağının hatası onu güldürdü ve o
Ruth'un bir zamanlar ona "kelimeye" komuta etmesini tavsiye ettiğini hatırladı.
Onu bir sayıya dönüştür.

Diyelim ki yarın, babasının bir şövalye olduğunu söylemeli mi?

Ama kötü düşünce sadece zihninden kaydı; Olmadan önce bile
Ona yansıdı, kendisinden utanıyordu, çünkü yalancı değildi.

Babasını inkar et! Bu çok yanlıştı ve kendini gerdiğinde
Uyumak için, Valiant Smith'in görüntüsü somut bir şekilde durdu
ruhunun önünde farklılık. Ağır ve sert bir şekilde yüzdü
bulutlar ve tam olarak Ulrich'in Tanrı'yı ​​gördüğü resimlere benziyordu
Baba, sadece smith'in kapağını gri saçlarında giydi. Cennette bile,
Yüceltilmiş ruh onu bırakmamıştı.

Ulrich, dua ediyormuş gibi ellerini kaldırdı, ama aceleyle tekrar düşmelerine izin ver,
Çünkü han dışında büyük bir karıştırma vardı. Steeds'in serseri,
Erkeklerin yüksek sesleri, davulların ve beşlerin sesi duyulabilirdi
Mahkeme bahçesinde çıngırak, yürüyüş ve bağırıyordu.

"Muster-Roll ve Paymaster'ın katibi için bir oda!" bir ses ağladı.

"Nazikçe, nazikçe çocuklar!" Provost'un derin tonlarını söyledi
Lansquenets'in lideri, danışmanı ve arkadaşı. "Dindar bir hizmetçi
Kutsal Noel gelgitinde alıçlamamalıdır; İçmesine izin verildi
Cam, cennet övülebilir. Eviniz çok onurlandırılacak, ev sahibi!
En zarif komutanımız Kont Von Obersstein için işe alım,
burada yapılacak. Duyuyor musun adamım! İçin ödenecek her şey
Nakit ve bir tavuk kaybolmayacak; Ama şarap iyi olmalı! Yapmak
anladın? Yani bu akşam elinizden gelen bir fıçıya. Affet beni
Çocuklar-en iyisi, söylemek istedim. "

Ulrich şimdi musluk odasının kapısını duydu ve yapabileceğini hayal etti
Her biri diğerinden farklı olan eşcinsel kostümlerdeki Lansquenets'i görün,
Daireye kalabalık.

Soyut yüksek sesle öksürdü, kendini azarladı ve mırıldandı; Ancak
Ulrich, içinden gelen sesleri köpüklü gözlerle dinledi
Bir sonraki adımda ne olduğunu duyabildiği kötü oturan kapı
oda.

Muster-Rolls'ın katibi ile Paymaster ve Provost
yarın ertesi gün olan davulcular ve fifers ortaya çıktı
İşe alım lisansını ve bunların yanı sıra on iki Lansquenets,
açıkça hiç acemi yoktu.

Birçok sürpriz ve zevk ünlemi hemen sonra duyuldu
musluk odasına girişleri ve seslerin karışıklığı ortasında,
Hans Eitelfritz'in adı Ulrich'in kulağına bir kereden fazla düştü.

Provostun sesi, cesur olanı selamladığı için alışılmadık derecede samimi geliyordu
yaralı eli olan adam-ikincisi için büyük bir değer onuru
Provost ile aynı şirkette beş yıl hizmet etmişti, "Baba
Kanold, "Askerlerinin kalplerinin derinliklerini okuyan ve onları tanıyan
Hepsi kendi oğulları gibi.

Ulrich, seslerin karışıklığının ortasında çok fazla anlayamadı.
Bitişik oda, ancak Hans Eitelfritz, Colln on the Spree'den sorduğunda
Toplama yuvarlanması için ilk kişi olmak için,
Provost, katipin sıkıntılarına karşı çıkın, sıcak bir şekilde "yaz, yaz;
daha çok onu bir eliyle, iki ile ondan daha pahalı bir arkadaştan al. O var
onun içinde eğlence ve hayat. Ona da biraz para ilerlet, muhtemelen çok eksik
bir zırh parçası. "

Bu arada, Gözlüklerin Clink için şarap topluluğu açılmış olmalı,
Ve yüksek sesle şarkı söyledikten kısa bir süre sonra duyulabilirdi.

Tıpkı ikinci şarkı başladığında, çocuk uykuya daldı, ama yine iki uyandı
saatler sonra, aniden başarılı olan durgunluk tarafından
kargaşa.

Hans Eitelfritz, kendisini yeni bir şarkı vermeye hazır ilan etmişti.
En iyi damar ve Provost sessizliği emretti.

Şarkı şimdi başladı; Sürekliliği sırasında Ulrich kendini yetiştirdi
Yatakta daha yüksek ve daha yüksek, bir kelime kaçmadı, her iki şarkı da
kendisi veya tüm parti tarafından tekrarlanan koro ile
Coşkulu Gayety, kadehlerin yüksek sesle yamacılığının ortasında. Daha önce hiç olmadı
Delikli, böylesine cesur, neşeli sesler duydu; İkinci ayette bile
Kalp sınırlı ve sanki sahip olduğu melodiye katılmalı gibi görünüyordu
çabucak yakalandı. Şarkı şu şekilde koştu:

        Kim, beni geri tutmaya kim girişimde olacak?
        Davul yendi, Fifes neşeli bir melodi oynuyor!
        Hammer, aşağı kalem, daha çok ihtiyacım var, allack
        Servet aramaya gidiyorum, iyi bir servet!

        Oh baba, anne, sevgili kardeş benim,
        Köprü evinde mavi gözlü hizmetçi, benim adil olan. Ağlamayın, ayrılıktan ayrılmamalısınız,
        Servet aramaya gidiyorum, iyi bir servet!

        Top yüksek sesle kükreme, kılıç parlak yanıp söner,
        Falchion'umun vuruşuyla tanışmaya kim cesaret edecek?
        Battle'da yakın sırada, at ve ayak,
        Savaşta, savaşta, servet, iyi servet!

        Şehir alınır, ganimet madeni;
        Kırmızı Altın ile, güverte olacağım-kimi biliyorum;
        Hizmetçilerin yanakları kırmızı, kırmızı da şarabı parlatır,
        Servet, iyi servet cenneti!

        Derin, kırmızı yaralar, cesur göğüsler süslüyor,
        Fakir, sakat yaş
        Onur Ölümü, 'Orta Glory Kazandı,
        Bu da iyi bir servet, iyi bir servet!

        Bir Asker-Lad bu ditty'yi besteledi
        Hans Eitelfritz He, Fair Colln'in oğlu,
        Kindred iyi şehirde yaşıyor,
        Ama kendisi servet içinde, iyi bir servet!

"Kendisi servet içinde, iyi bir servet," diye seslendi Ulrich,
yüksek sesle sevinç bağırıyor, gözlükler tekrar birbirine karşı sıkıştı, o
"servet, iyi şans" tekrarladı. Aniden ona parladı
Bir vahiy gibi, "Fortune", bu kelime olabilir!

Böyle bir exulting sevinç, böyle bir toygar benzeri trilling, bu tür ilham verici vaatler
Mutluluk, şimdi hiçbir kelimede asla yankılanmamıştı, şimdi
"Fortune," genç Lansquenet çok neşeli ve çok seslendi.

"Servet, servet!" Yüksek sesle bağırdı ve yalan söyleyen şakacı
yatağında uykusuz ve delikanlı şarkılarında gülümsemeye yardım edemedi,
kendini yetiştirerek:

"Kelimeyi beğendin mi?
By, her zaman çorba üzerinde yağ gibi her şeyin üzerinde yüzer. Çubuklar
Huş, söğütler ve düğümlü fındık yapışmazlarından kesilir! Ho! Biliyorsun
Bu, zaten;-ama iyi serveti olan, domuz kekleri, ruloları olan onun için
ve sosisler büyür. Fortune'un çarkının cesur bir dönüşü onu getirecek,
altta duran, şimşek hızı ile tepeye kadar.
Kardeş Queer-Fellow diyor ki: 'Çığ gibi yukarı ve aşağı.' Ama şimdi
Ters dön ve uyu. Yarın ayrıca bir Noel günü olacak,
Belki de size bir Noel hediyesi olarak servet getirecek. "

Ulrich, boşuna servet çağırmamış gibiydi, en kısa sürede
Gözlerini kapatırken, hoş bir rüya onu nazik ellerle sıktı
pazardaki dövme ve annesi yanının yanında durdu
Noel ağacı, onu yaptığı yeni gök mavisi takımına işaret ediyor ve
Elma, fındık, hobi at ve atlayan kriko, yuvarlak bir kafa ile
Bir top, büyük kulaklar ve küçük düz bacaklar olarak. Böyle çok yaşlı hissetti
Çocukça oyuncaklar ve yine de onlardan belli bir zevk aldı. O zaman vizyon
değişti ve tekrar annesini gördü; Ama bu sefer yürüyordu
Cennetteki melekler arasında. Bir kraliyet tacı altın saçlarını süsledi ve
Ona orada giymesine izin verildiğini söyledi, çünkü öyle
Reviled ve yeryüzünde çok utanç verici.

Sanatçı, ertesi sabah Kont von Hochburg'dan döndüğünde,
Ulrich'in önünde durduğunu gördüğü için biraz şaşırmadı
işe alım masası parlak ve iyi.

Delikanlı yanakları utanç ve öfke ile parlıyordu,
Master-Rolls ve Paymaster, ifade ettiğinde yüzüne gülmüştü
Lansquenet olma arzusu.

Sanatçı kısa süre sonra neler olduğunu öğrendi ve proteini kandırdı
ona kapılardan eşlik. Nazikçe ve alay konusu olmadan veya
reproof, ona hala çok genç olduğunu temsil etti
askerlik hizmeti ve Ulrich her şeyi onayladıktan sonra
Ressam şakadan zaten duymuştu, Moor ona kimin verdiğini sordu
Çizimde Talimat.

"Babam ve daha sonra manastırda Peder Lukas," diye yanıtladı
erkek çocuk. "Ama dün gece küçük adamın yaptığı gibi beni sorgulama."

"Hayır, hayır," dedi koruyucusu. "Ama bir veya iki şey daha var
Bilmek istiyorum. Baban bir sanatçı mıydı? "

"Hayır," diye mırıldandı delikanlı, kızarma ve tereddüt etti. Ama tanıştığında
Stranger'ın açık bakışları, soğukkanlılığını çabucak geri kazandı ve şunları söyledi:

"Sadece nasıl çizileceğini biliyordu, çünkü nasıl güzel bir şekilde dövüleceğini anladı,
sanatsal şeyler. "

"Ve hangi şehirde yaşadın?"

"Hiçbir şehirde. Dışarıda ormanda."

"Oho!" dedi sanatçı, önemli ölçüde gülümseyerek, çünkü birçok kişinin
Şövalyeler bir ticaret uyguladı. "Sadece iki soruyu daha fazla cevaplayın; o zaman sen
kalbinizi gönüllü olarak açana kadar huzur içinde bırakılacak. Ne
Adın mı? "

"Ulrich."

"Bunu biliyorum; ama babanın mı?"

"Adam."

"Peki başka ne?"

Ulrich sessizce yere baktı, çünkü Smith başka bir şey yoktu
isim.

"Peki o zaman," dedi Moor, "sana şimdiki için Ulrich diyeceğiz;
yeterli olacak. Ama akrabanız yok mu? Kimse seni beklemiyor
Ev?"

"Böyle yalnız bir hayat sürdük-bir tane."

Moor, çocuğun yüzüne sabit bir şekilde baktı, sonra başını salladı ve
İyi tatmin edici ifade, elini Ulrich'in buklelerine koydu ve şöyle dedi:

"Bana bak. Ben bir sanatçıyım ve mesleğime herhangi bir sevginiz varsa,
Sana öğreteceğim. "

"Ah!" O çocuğu ağladı, ellerini şaşırttı.

"Peki o zaman," diye devam etti Moor, "yolda çok şey öğrenemezsin, ama biz
Madrid'de çok çalışabilir. Şimdi İspanya'dan Kral Philip'e gidiyoruz. "

"İspanya, Portekiz!" Ulrich'i köpüklü gözlerle mırıldandı; Tüm duymuştu
Doktorun evinde bu ülkelerle ilgili aklına döndü.

"Servet, iyi servet!" kalbinde exulting bir ses ağladı. Bu
"Kelime" olması gerekir, zaten büyüsünü ve büyüsünü uyguluyordu
yakın gelecekte doğal gücünü kanıtlamaktı.

O gün parti, von rappoltstein'ı saymaya gidecekti
Rappolts köyü ve bu sefer Ulrich ilerlemeyecekti
ayak, ya da yakın bir bagaj vagonunda; Hayır, binmesine izin verilecekti
ruhlu bir at. Eskort, işe alınan hizmetçilerden oluşmaz, ancak
seçilen adamlar ve sayım trene şahsen katılacaktı
Kale tarafından taçlandırıldı, çünkü Moor bir portreyi çizmeye söz vermişti.
Kont Von Rappoltstein ile evlenen asilzade kızı. Oldu
Yaşlı beyefendinin yapmayı amaçladığı pahalı bir Noel hediyesi olmak
kendisi ve sadık karısı.

Vagon da yolculuğa hazırlandı; Ama kimse içeri girmedi;
Sarar içinde yakından boğulmuş olan şakacı, yanında oturmuştu
sürücü ve keşişler Freiburg yoluyla devam etmek zorunda kaldı ve
Bu nedenle aracı artık kullanamaz.

Sanki büyük ölçüde azarladılar ve şikayet ettiler
haksız yere ve Sutor sanatçı ile el sıkışmayı reddettiğinde,
Stubenrauch öfkeyle iyi kalpli adamın üzerine sırtını çevirdi.

Rahatsız edilmiş çift somut bir şekilde emekli oldu, ama Noel güneşi parasızdı
Açık gökyüzünden daha az parlak olursa, gezginlerin partisinin eşcinsel vardı,
Spick ve Span, Tatil Boyutu ve şimdi uğraştıkları dünya
Yoğun bir şekilde, çok geniş ve güzeldi, Ulrich kederini unuttu,
Ve Lansquenet'in vedasına cevap olarak yeni kapağını neşeli bir şekilde salladı
jest yapmak.

Çok sayıda gezginle tanıştıkları için neşeli bir yolculuktu,
"
Dağ "ve yaşlı soyluları canlı şarkılarla selamladı. Sayımlar von
Rappoltstein "Piper-Kings" idi, kardeşliğin patronları
Yukarı Ren'de müzisyenler ve şarkıcılar. Genellikle bu neşeli kuşlar buluştu
8 Eylül'de "kralları" kalesinde, ona ödemek için
çok az vergi ve karşılığında cömertçe eğlenin; Ama bu yıl,
Sonbaharda Veba Hesabı, Festival ertelenmişti
Noel'den sonraki üçüncü güne kadar, ancak Ulrich 'servet'
onun için öyle ayarladı.

Çok sayıda şarkı vardı ve kemanlar ve rebecler, flütler ve
Reed-pipes asla sessiz değildi. Bir serenat diğerini takip etti ve hatta
Tablo, her yeni kursta yeni bir şarkı çaldı. Kuşkusuz Kale Tahtası'ndaki ateşli şarap, oyun ve tatlı kekler
esnaf oğlunun damaktan memnun kaldı, ama onun
Kulaklar hala daha fazla. Cennetteymiş gibi hissetti ve daha az düşündü ve
katlandığı kederden daha az.

Gündüz Fortune, Boynuzunu Bol Boynuzu Saldırdı ve Yeni Hediyeler Yüz
onun üzerine.

Refrakter atlar üzerindeki gücünün istikrarlı kalıcılarına söylemişti ve
Ne yapabileceğini kanıtladıktan sonra, vahşi aygırları evcilleştirmesine izin verildi.
Onları yaşlı ve gençlerin gözlerinden önce kale avlusu hakkında sürün
Kont ve güzel genç bayan. Bu ona övgü ve hediyeler getirdi
yeni kıyafetler. Birçoğu hassas bir el buklelerini okşadı ve her zaman
Sanki güçlü büyüsü daha iyi bir şey veremezmiş gibi görünüyordu.

Bir gün Moor onu bir kenara bıraktı ve ona başladığını söyledi
Young Count Rappolstein'ın portresi de. Delikanlı olmak zorundaydı
Yine de, atından bir düşüşte ayağını kırmış ve Ulrich olarak
aynı boyutta ve yaştaydı, sanatçı onu gençleri giymesini istedi
Count'un kıyafetleri ve bir model olarak hizmet ediyor.

Smith'in oğlu şimdi ona ait en iyi kıyafetleri aldı.
Yaşlı aristokrat arkadaş. Takım tamamen siyahtı, ama her biri
Farklı bir malzemenin giysi, çorap ipek, pantolon saten,
Doublet Yumuşak Flanders Velvet. Altın sarısı puflar ve eğik çizgiler durdu
Daha karanlık şeylere karşı güzel bir rahatlama içinde. Düğümleri bile
Pantolon ve ayakkabılardaki şerit bir karatavuk gagası kadar sarı idi.
Narin dantel boynunu kesti ve ellerine düştü ve bir toka
Gerçek taşlar kadife şapkadaki siyah ve sarı tüyleri sınırladı.

Bütün bu fincan harika bir şekilde Smith'in oğluna gidiyordu ve
Kördü, eğer her birinin kaç yaşında ve gençlerin dürttüğünü fark etmemiş olsaydı
diğeri onu görüyor. Ruhundaki kibir ruhu güldü
Delight ve delikanlı yakında büyük Venedik aynasının yolunu biliyordu,
devlet salonunda dikkatlice tutuldu. Bu harika cam
Ulrich'i ilk kez gösterdi ve tüm figürü ve
Ona kristalden baktı, gurur duydu ve memnun etti.

Ama, başka bir şeyden daha fazlası, sanatçının elini ve gözünü izlemekten zevk alıyordu
Oturumlar sırasında. Manastırdaki zavallı baba Lukas,
Bu ustadan önce başa çıkın. Onunla nişanlanırken gerçekten büyüyor gibiydi
Çalışma, omuzları, genellikle ileriye doğru hareket etmeyi sevdiği,
düzleştirilmiş, geniş, erkeksi göğüs daha yüksek ve nazik gözler
Kıta büyüdü, nay bazen korkunç bir ifade giyiyordu.

Oturumlar sırasında çok az şey söylense de, her zaman çok kısaydılar
çocuk için. Hareket etmedi, çünkü her zaman ona sanki
Hareket, tanık olduğu kutsal eylemi yok eder ve ne zaman
Duraklar, tuvale baktı ve ne kadar hızlı ve istikrarlı bir şekilde
İş ilerledi, kendi gözlerinden önce sanki doğuyordu
Yine asil bir varoluşa. Wassail-Hall'da portresini astı
Navarre'nin genç bir prensi, hayatı kovalamaca kurtarılmış
bir rappoltstein. Ulrich, sayının kıyafetlerine katılmış, tam olarak baktı
Onun gibi. Bu garip olan şakacı ilk algıladı
durum. Herkes, hatta Moor, onunla anlaştı ve böylece oldu
Bundan sonra Pellicanus genç arkadaşına Navarrete adını verdi. .
Adı çocuğu memnun etti. Buradaki her şey onu memnun etti ve doluydu
mutluluk; Sık sık geceleri kederlenmeye yardım edemedi çünkü
Babası öldü, o kadar taşan bir bolluktan zevk aldı
bir şeyler ve annesini, Ruth'u ve seven herkesi kaybettiği için
o.




Bölüm XIII.

Ulrich, şakanın uyku odasını paylaşmak zorunda kaldı ve
Pellicanus, acı çekerken yataktan kalkmaktan çekildi
Gece-yeşiller ve çoğu zaman bir şeye ihtiyacı vardı, Ulrich'i ondan aldı.
uyku ve ikincisi her zaman ona yardım etmeye hazırdı. Bu daha çok oldu
Sık sık yolculuklarına devam ederken ve zavallı küçük adam
hastalık arttı. Sayım Ulrich'i ruhlu bir genç atla donatmıştı,
Hileleri ve kaparileriyle onun yolu kısalttı. Ama jester, kim
çocuğa gittikçe daha fazla bağlı hale geldi, aynı zamanda elini tutmaya devam etti
Kalbinde yaşayan mutluluk hissi. Sıcak günlerde içeri girdi
Sürücü ile eğimden önce raf ve Ulrich yanına geldiğinde
O, önündeki her şeye gözlerini açtı.

Soyuncunun ülke ve insanlar hakkında anlatmak için çok şey vardı ve
En küçük önemsemeyi kendi başına icat ettiği masallarla süsledi veya
Başkaları tarafından tasarlandı.

Bir huşları bir koru geçerken, delikanlıya neden bilip bilmediğini sordu.
Bu ağaçların gövdeleri beyazdı ve sonra nedeni açıkladı
Aşağıdakiler:

"Orpheus udunda çok zarif oynadığında, tüm ağaçlar acele etti
dans etmek için ileriye dönük. Huş ağacı da gelmek istedi, ama boşuna olmak,
Beyaz elbiseler giymek, diğerlerini aşmak için durdu. Sonunda
Dans alanında ortaya çıktı, şarkıcı zaten gitmişti-ve şimdi,
Yaz ve kış, yıl ve yıl boyunca, beyaz elbiselerini tutuyorlar
Orpheus geri döndüğünde ve ud tekrar ses çıkardığında hazırlanacak. "

Çam ahşabında bir dal üzerine bir çapraz fatura tünemişti ve şakacı dedi.
Bu kuşun çok tuhaf bir tür olduğu. Başlangıçta gri olmuştu
Ve faturası bir serçe kadar düzdü, ama kurtarıcı asıldığında
Çarmıhta, onu çukurlaştırdı ve küçük faturası ile çizmeye çalıştı
Yaralı ellerden tırnaklar. Bu dostça eylemin anısına,
Lord gagasını haç ile işaretlemiş ve koyu kırmızı bir nokta çizmişti
Kuş salonunun oğlunun kanıyla serpildiği göğsünde.
Diğer ödüller verildi, çünkü başka hiçbir kuş yumurtadan çıkamazdı
Kışın gençlerin kuluçkası ve aynı zamanda azaltma gücüne sahipti
onu sevenlerin ateşi.

Yol ve tepelerde vahşi kaz sürüsü uçtu ve Pellicanus
diye bağırdı: "Oraya bak! Her zaman iki düz çizgide uçarlar ve bir
Alfabenin mektubu. Bu sefer bir A. görebiliyor musun? Ne zaman
Lord tabletlere yasaları yazıyordu, bir sürü vahşi kazlar uçtu
Mt. Sina'nın karşısında ve bunu yaparken, kanadı ile bir mektup çıkardı.
O zamandan beri, her zaman bir mektup şeklinde uçarlar ve
Bütün ırk, yani tüm kazlar,
Yazmak, tüyleri kanatlarından kopar. "

Pellicanus, yatak odalarındaki çocukla konuşmaktan hoşlanıyordu. O her zaman
ona navarrete ve sanatçı, neşeli bir ruh halinde olduğunda, onu takip etti
onun örneği.

Ulrich Moor için büyük bir saygı duydu; Aksine şakacı
Sadece tüm güveni hızlı bir şekilde geri döndürdüğü iyi bir yoldaş.

Birçok ima ve jesting kelimesi Pellicanus'un hala inandığını gösterdi
Bir şövalyenin oğlu olması ve bu sonunda dayanılmaz hale geldi
delikanlı.

Bir akşam, ikisi de yatakta iken, cesaretini çağırdı ve
Ona geçmiş hayatı hakkında bildiği her şeyi anlattı.

Soyut, Ulrich'e kadar onu kesintiye uğratmadan dikkatle dinledi
Hikayesini "ve ben giderken icra memurları ile bitirdim
Ve köpekler onları izledi, ama babam direndi ve onu öldürdüler ve
Doktor. "

"Evet, evet," diye mırıldandı şakacı. "Costa hakkında üzücü. Birçoğu
Christian bazı Yahudilere benzemekten onur duyabilir. Bu sadece bir
İbranice doğmak ve jambon yemekten mahrum edilmek için talihsizlik. Yahudiler
saldırgan bir rozet giymeye mecburdur, ancak birçoğu Hıristiyan bir çocuk
biriyle doğdu. Örneğin, Sparta'da beni içine fırlatırlardı
Körfez, büyük kafam ve deforme olmuş omuz nedeniyle. Bu günlerde,
İnsanlar daha az merhametlidir ve bizim gibi erkeklerin sakatlamanın işaretini sürüklemesine izin verin
hayat boyunca. Tanrı kalbi görür; Ama erkekler atalarını unutamazlar,
Dünyanın Külleri-Dışarı onlar için her zaman içten daha fazladır. Kafam sadece daha küçük olsaydı ve bazı meleklerimi düzeltmiş olsaydı
Omuz, belki şimdi bir kardinal olabilirim, mor giyebilirim ve yerine
Gri bir eğim altında binmek, altın bir koçta sürün, iyi beslenmiş siyah ile
Steeds. Vücudunuz düz bir avlu çubuğu ile ölçüldü, ancak var
başka yerlerde sorun. Yani babanın adı Adam ve gerçekten
başka bir şey yok mu? "

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Bu çok az.
Navarrete: Ulrich Navarrete. Bu tam bir şey olacak. İsim
sadece bir elbise, ama yarısı vücudunuzdan alınırsa, kalırsın
yarı-bare ve alay konusu. Giysi de olacak, bu yüzden
İstediğimiz gibi süsledik. Babama Kurschner deniyordu, ama
Latin Okulu Olearius ve Faber ve Luscinius yanımda oturdu, bu yüzden ben
kendimi bir Roma vatandaşının rütbesine yükseltti ve Kurschner'ı
Pellicanus .... "

Jester şiddetli bir şekilde öksürdü ve bir şeye daha devam etti. Beklemek
Minnettarlık çılgınca, on kişiden dokuz kez hiçbiri tüketilmiyor ve
Wise sadece kendisini düşünür ve genellikle teşekkür etmek için atlar; Ama her
Biri minnettar olmalı, çünkü düşmanlara sahip olmak külfetlidir ve
nefret etmeyi daha kolay öğrendiğimiz kimse yok,
Ingratitude ile geri ödeme. Sanatçıya tarihinizi söylemelisin ve söylemelisin,
Çünkü güveninizi hak etti.

Bencilliğin her zaman
En yüksek erdem olarak övüldü, genellikle çocuk için çok şaşırtıcı görünüyordu,
Yine de birçoğu genç ruhundan etkilendi. Hastayı takip etti
Ertesi sabah insanın tavsiyesi ve pişman olmak için bir nedeni yoktu,
Moor ona eskisinden daha nazik davrandı.

Pellicanus, Avignon'daki gezginlerden ayrılmayı amaçladı.
Marsilya ve oradan gemi yoluyla Savona'ya, ama ulaşmadan önce
Old Papaların Şehri, o kadar zayıf büyüdü, Moor neredeyse ummadı
Onu yolculuğunun amacına canlandırın.

Küçük adamın vücudu sürekli olarak küçülüyordu ve başı
daha büyük, içi boş, canlı yanakları sanki bir gül yaprağı süslenmiş gibi görünüyordu
her birinin merkezi.

Sık sık eski hayatı hakkında seyahat eden işbirliklerini anlattı.

Başlangıçta dini mesleğe mahkum olmuştu, ama
Okuldaki diğer tüm öğrencileri aşmasına rağmen, yoksun bırakıldı
Rahip olma umudundan, çünkü kilise sakat istemiyor.
O fakir insanların çocuğuydu ve yoluyla savaşmak zorunda kaldı
Öğrenci olarak kariyeri boyunca, büyük zorluklarla.

"Kapımın geniş tepesi sık sık perişan!" dedi. "Ben çok iyiydim
bundan utanıyor. Ben çok küçüküm. Sevgili ben, kimse kafamı görebiliyor ve
Velvet'teki tüm yıpranmış yerleri fark etmeye yardımcı olamadı, eğer atarsa
gözleri aşağı. Bir yemek alışverişinin mutfağının yanında ne sıklıkla oturdum,
ve kızartma et kokusu ile terbiyeli kuru ekmek. Genellikle benim
Poodledog dışarı çıktı ve kasaptan benim için bir sosis çaldı. "

Diğer zamanlarda küçük adam daha iyi gitmişti; Sonra,
Taverns, zekasına ücretsiz oyun vermiş ve hiçbir kısıtlama getirmemiştir
Keskin dili.

Bir kez eski bir nimet tarafından davet edildikten sonra
Hasta babasını neşelendirmek için atalarının kalesi; Ve böylece oldu
bir soytarı oldu, büyük bir efendiden diğerine dolaştı ve
Sonunda seçmen hizmetine girdi.

Dünyayı hor görüyor ve erkeklerden nefret ediyormuş gibi davranmayı seviyordu, ama bu
İddia tam anlamıyla alınamadı ve bir
Genel, özel bir his yerine, her güzel şey için
dünya kalbinde istekli coşku yaktı ve nazikçe kaldı
sonuna kadar bireylere doğru atıldı. Moor bir kez onunla suçladığında, gülümseyerek:

"Neye sahip olurdun? Kim kınıyorsa, kendini daha üstün hissediyor
Üzerinde yargıladığı kişi ve benim gibi kaç aptalın fantezi
kendileri harika, eğim üzerinde durduklarında ve hatta hata bulduklarında
Tanrı'nın eserleri! 'Dünya kötülük' diyor filozof ve kim
Onu dinler, muhtemelen dikkatsizce düşünür: 'Dinle, duy! O olurdu
Cennetteki Babamızdan daha iyi yaptı. ' Benim için zevk almama izin ver. Ben
Sadece küçük bir adam, ama harika şeylerle ilgileniyorum. Birini eleştirmek için
önemsiz insan yaratık, bana neredeyse hiç değer gibi görünüyor, ama ne zaman
Tüm insanlık ve sınırsız evren hakkındaki yargıyı telaffuz ediyoruz, yapabiliriz
Ağızlarımızı açlıktan açın! "

Bir zamanlar kalbi güzel bir kıza olan sevgiyle doluydu, ama
Takımını küçümseyen bir şekilde reddetmiş ve başka biriyle evlenmişti. O zaman
dul ve onu korkunç bir yoksulluk içinde buldu, büyük bir
tasarruflarının payı ve bu tür hizmeti tekrar gerçekleştirdi,
Evli olduğu ikinci değersiz adam son kuruşunu atmıştı.

Hayatı benzer olaylar açısından zengindi.

Eylemlerinde, queer küçük adam kalbinin diktatörlerine itaat etti;
Konuşmasında, başı dilini yönetti ve bu ona benziyordu.
Sadece mantıklı kurs. Bencil olmayan cömertliği uygulamak için
Kendisine izin vermeye çalıştığı ince, zarif zevk, çünkü
Başka bir şey istemedi; Diğerleri, müreffeh bir şekilde kınamadığı
Kariyer, böyle bir çılgınlığa karşı uyarmalı.

Büyük, ince yüzünde keskin, acı bir ifade vardı ve
onu ilk kez gördüm,
Kötü, kindar adam. Bunu biliyordu ve korkutmaktan çok memnun
Taverns'teki erkekler ve hizmetçiler, iğrenç yüz burçlarla-övündü
Sanatçının yaşına kadar doksan beş farklı yüz yapabilmek
Vale sonunda onu "kötü olan" gibi korkuttu.

Avignon'da özellikle eşcinseldi, çünkü yaptığından daha iyi hissetti
uzun bir süre ve bir araca nişanlanmasını emretti
Marsilya'ya gidiyor.

Ayrılmalarından önceki akşam, ışıltılı olarak tarif etti
canlılık, Ligurian sahilinin cazibeleri ve geleceğten bahsetti
Bütün iyileşme ve uzun bir yaşamdan emin olsaydı.

Gece Ulrich onu normalden daha yüksek sesle inlediğini duydu ve
zavallı küçük adam ne zaman alışkanlık içinde olduğu gibi onu büyüttü
nefes alma zorluğu ile işkence gördü. Ama bu sefer Pellicanus yaptı
Yemin etmeyin ve azarlama, ama mükemmel bir şekilde kaldı ve ağırlığı
Kafa çocuğun göğsünde balkabağı gibi düştü, çok dehşete düştü
ve sanatçıyı aramak için koştu.

Moor yakında hasta yatağının başında duruyordu, bir ışık tutuyordu, bu yüzden
Işınları nefes nefese olan adamın yüzüne düşebilir. İkincisi
Gözlerini açtı ve hızlı bir şekilde üç yüz burç yaptı-çok
Komik olanlar, ama üzüntü ile dolu.

Pellicanus muhtemelen sanatçının sorunlu bakışını fark etti, çünkü denedi
Ona başını sallamak için, ama başı çok ağırdı ve gücü çok hafif,
Bu yüzden sadece önce sağa ve sonra
ama gözleri söylemek istediği her şeyi ifade etti. Böylece
Birkaç dakika geçti, sonra Pellicanus gülümsedi ve kederli bir
Bakış, yaramaz bir ifade ağzının etrafında dolaşmış olsa da, tarandı:

"'Mox erit' sessiz ve sessiz, 'gui modo' şakacı 'erat'." Sonra dedi
Yumuşak bir şekilde sanki her ton geldi, göğsünden değil, sadece ondan
Dudaklar--

"Kabul edildi mi, navarrete, ulrich navarrete? Latince'yi kolaylaştırdım
Senin için, ha? Elin oğlum. Senin de sevgili, sevgili usta ... moor,
Etiyopya-Blackskin .... "

Kelimeler düşük, çıngıraklı bir sesle ve ölmekte olan adamın gözlerinde öldü
Sırlı oldu, ama son nefesini çizmeden birkaç saat önceydi.

Bir rahip ona aşırı bir unction verdi, ama bilinç geri dönmedi.

Kutsal adam onu ​​terk ettikten sonra dudakları aralıksız hareket etti, ama kimse
ne dediğini anlayabilirdi. Sabaha doğru, Provence'ın Güneşi
Odaya ve yatağında sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu,
Aniden kolunu başının üstüne attı ve yarısı konuştu, yarısı şarkı söylüyor
Hans Eitelfritz'in melodisine, dudaklarından düşmesine izin verin: "
servet, iyi servet. "Öldükten birkaç dakika sonra.

Moor gözlerini kapattı. Ulrich yatağın yanında ağlayarak diz çöktü ve öptü
Zavallı arkadaşının soğuk eli.

O yükseldiğinde, sanatçı sessiz saygıyla bakıyordu.
Jester'ın özellikleri; Ulrich gözlerini takip etti ve onun
Sert, acı, sorunlu bir mucize varlığında durmak
Yüz yeni bir ifade almıştı ve şimdi bir
Huzurlu, nazik bir adam, hoş anılarla uyuyakalmış
kalbi.




Bölüm XIV.

Hayatında ilk kez Ulrich bir insanın ölümüne tanık olmuştu
yapı.

Ne sıklıkla aptala güldü ya da sözlerinin saçma olduğunu düşündü ve
kötü;-ama ölü adam ona saygıyla ilham verdi ve
Eski Jester'ın cesedi çok daha derin ve daha kalıcı bir etki yarattı
onun üzerine, babasının varsayılan ölümünden daha. Şimdiye kadar sadece olmuştu
Onu hayata baktığı gibi hayal edebiliyor, ama şimdi onun vizyonu
tam uzunlukta gerilmiş, ölü pellicanus gibi keskin ve soluk, genellikle
Aklından önce yükseldi.

Sanatçı sessiz bir adamdı ve nasıl düşünüleceğini ve konuşacağını anladı
Çizgiler ve renkler, kelimelerden daha iyi. O sadece etkili oldu ve
animasyonlu, konuşma onunla bağlantılı konulara döndüğünde
sanat.

Toulouse'da üç yeni at satın aldı ve aynı numarayı aldı
Fransız hizmetçilerinden sonra bir kuyumcuya gitti ve birçok makale aldı. -Den
Hanları zincirleri ve elde ettiği halkaları koydu, oldukça küçük
kutular ve onlara özel dikkatli gotik karakterlerle yazdı:
"Helena, Anna, Minerva, Europa ve Lucia;" her birinde bir isim.

Ulrich onu izledi ve bunların çocukları olmadığını belirtti
isimler.

Moor yukarı baktı ve gülümseyerek cevap verdi: "Bunlar sadece genç sanatçılar,
Altı kız kardeş, her biri benim için kendim gibi sevgili
kız çocuğu. Umarım onları Madrid'de buluruz, bunlardan biri Sophonisba,
her halükarda. "

"Ama sadece beş kutu var," diye gözlemledi çocuğu, "
Bunlardan herhangi birine Sophonisba yazdı. "

"Daha iyi bir şeye sahip olacak," diye yanıtladı patronu gülümsedi. "Benim
Dün boyamaya başladığım portre burada bitecek. El
Ben ayna, maul çubuğu ve renkler. "

Resim mükemmel bir benzerlik, kesinlikle kusursuz. Saf kaş
Tapınaklarda yüce kemerlerde kavisli, küçük gözler net görünüyordu
Ve aynada olduğu gibi parlak, ince bir ince ağız ince bir
Bıyık, sanki dostça bir kelime söylemek için ayrılıyormuş gibi görünüyordu.
Yanaklardaki ve çene üzerindeki yakın tıraşlı sakal
Çamaşırhane altından yeni gelmiş gibi görünen beyaz ruff '
pürüzsüz demir.

Usta ne kadar hızlı ve sıkı bir şekilde fırçasını yönlendirdi! Ve Sophonisba, kim
Moor böyle bir armağanla ayırt edildi, onu nasıl hayal etti? Diğeri
Beş kız kardeş de! Sakenleri için önce zevkle bekledi
Madrid'e varış.

Bayonne'de sanatçı bagaj vagonunu geride bıraktı. Bagajı
Katırlar giyin ve gezginlerin partisi başladığında, bir
Karavan dayatma.

Ulrich bu tür harcamalardaki sürprizini dile getirdi ve Moor cevap verdi
Nazikçe: "Pellicanus diyor ki:" Aptallar arasında aptal olmalı. " Giriyoruz
İspanya Kralın misafirleri olarak ve sarayların zayıf gözleri var ve
Kendilerine hava veren insanlara dikkat edin. "

Fuenterrabia'da ulaştıkları ilk İspanyol şehri, sanatçı
Birçok onur aldı ve muhteşem bir süvari birliği ona eşlik etti
Madrid'e.

Moor, Kral Philip'in başkentine üçüncü kez konuk olarak geldi ve
orada genellikle sadece ödenen tüm saygı jetonları ile alındı
Büyük asilzade.

Alcazar'ın hazinesindeki eski mahalleleri, kralların sarayı
Castile, yine ona atandı. Bir stüdyodan oluşuyorlardı ve
Monarch'ın özel emriyle olan daireler paketi
Kraliyet ihtişamıyla onun için yerleştirildi.

Ulrich şaşkınlığını kontrol edemedi. Ne kadar fakir ve küçük her şey
Kısa bir süre önce, Rappolstein Castle'da harikasını uyandırmıştı
Ve şimdi hayranlık ortaya çıktı.

İlk birkaç gün boyunca sanatçının resepsiyon odası bir
arı kovanı; Aristokrat erkekler ve kadınlar için sivil ve dini
Dignitiares içeri ve dışarı geçti, sayfalar ve lakkeyler çiçek getirdi,
meyve sepetleri ve diğer hediyeler. Mahkemeye bağlı herkes biliyordu
Sanatçının Majesteleri tarafından ne kadar yüksek lehine tutulduğu ve bu nedenle
Dikkat ve hediyelerle iyi niyetini kazanmak için acele etti. Her saat
Görülmesi gereken yeni ve şaşırtıcı bir şey vardı, ama sanatçı
Kendisi en çok çocuğun sürprizini uyandırdı.

Yolculukta, aşina olarak ilişkili olan mütevazi adam
Wayside tarafından aldığı zavallı geçersizler, Tavern-Cuters,
ve eskortunun askerleri, sanki kendilerinden biriymiş gibi, şimdi görünüyordu
çok farklı bir insan. Doğru, hala siyah giyinmiş, ama bunun yerine
kumaş ve ipek, kadife ve saten giyerken, iki altın zincir
Ruff'un altında parıldadı. En büyük soylulara sanki
onları alarak bir iyilik yapmak ve kendisi bir insandı
ulaşılamaz rütbe.

İlk gün Philip ve Kraliçesi Valois Isabella,
O ve onu pahalı yeni bir zincirle süsledi.

Bu vesileyle Ulrich kralı gördü. Takip ettiği bir sayfa gibi giyinmiş
Moor, resmi taşıyan,
ev sahibi.

Büyük resepsiyon salonuna girişleri sırasında, hükümdar
hareketsiz oturuyordu, boşluğa bakıyordu, sanki tüm insanlar gibi
etrafında toplanan onun için hiçbir varlığı yoktu. Başı çok fazla atıldı
Sırt, sert fırfırlara basarak, sanki dinleniyormuş gibi görünüyordu
bir tabak vardı. Adil saçlı adamın iyi kesilmiş özellikleri sert, giydi,
Maskenin cansız ifadesi. Ağız ve burun delikleri biraz
aynı havayı başka bir şekilde solumaktan çekiyormuş gibi sözleşmeli
insanlar.

Papa'nın miraslarını alırken hükümdarın yüzü hareketsiz kaldı
ve Venedik Cumhuriyeti Büyükelçileri. Moor yönetildiğinde
Ondan önce, yumuşak, sarkanın altında hafif bir gülümseme görüldü
yanaklarda ve çenede bıyık ve yakın traşlı sakal; Prens
Donuk gözler de biraz animasyon kazandı.

Resepsiyondan sonraki gün stüdyoda bir çan çaldı, bu da temizlendi
Mümkün olduğunca çabuk mevcut olan herkesin yaklaşımı açıkladı
tamamen yalnız görünen ve iki saat geçiren kralın
Moor.

Tüm bu ayrım işaretleri daha zayıf bir beyne dönüşmüş olabilir, ancak
Moor onları sakin bir şekilde aldı ve Ulrich ile yalnız kalmaz veya
Sophonisba, Emmendingen'den daha az alçakgönüllü ve nazik görünmedi
ve Fransa'ya giden yolculukta.

Hazine'deki dairelere sahip olduktan bir hafta sonra,
Hizmetkarlar, herkese kabulü reddetme emri aldılar.
rütbe veya kişi ayrımı, sanatçının
Majesteleri için çalışmakla uğraştı.

Sophonisba Anguisciola, Moor'un asla reddetmediği tek kişiydi
Görmek. Bir baba buluşurken gelişinde garip kızı selamlamıştı
çocuğu.

Ulrich sanatçı ona portresini verdiğinde mevcuttu ve gördü
Sevinç ve minnettarlıkla boğulmuş, yüzünü elleriyle ört
ve yüksek sesle patladı.

Moor'un Madrid'e ilk ziyareti sırasında genç kız gelmişti
Cremona, babası ve beş kız kardeşiyle birlikte Kral Mahkemesine ve o zamandan beri
Sonra altısını destekleme görevi omuzlarına dayanmıştı.

Eski Cavaliere Anguisciola, aristokrat ailenin soylu biriydi,
Büyük patrimonunu attı ve şimdi, söylemeye düşkün olduğu gibi yaşadı
her geçen gün "Tanrı'ya güvenerek. "En büyük kızının büyük bir kısmı
Kazançlar oyun masasında, çözünen soylularla boşa harcadığı, güvenerek
genç tarafından da sergilenen yeteneklere mutlu güvenle
çocuklar ve "Tanrı'ya güven" dediği şey. Eşcinsel, zeki İtalyan
her yerde hoş bir konuktu ve Sophonisba erken çalışırken ve
geç, çoğu zaman uygun yiyecekler elde etmek için nasıl olduğunu bilmeden ve
Kız kardeşleri ve kendisi için kıyafetler, hayatı bir dizi ziyafetti
ve festivaller. Yine de asil kız miras kalan neşeli cesareti korudu
Babası, nay, daha fazlası-bile zorunlu olarak almayı bırakmadı
Yüce bir sanat manzarası ve hiçbir şeyin stüdyosunu terk etmesine izin vermedi
bittiğini düşünene kadar.

İlk başta Moor onu sessizce izledi, sonra onu çalışmaya davet etti.
stüdyo ve tavsiyesinden ve yardımından yararlanın.

Böylece öğrencisi, arkadaşı olmuştu.

Yakında genç kızın ondan hiçbir sır yoktu ve onun bakışları
Bu şekilde verilen ev hayatı ona dokundu ve ona yaklaştı ve
Kalbine yakın.

Eski cavaliere şanslı kazayı övdü ve göstermeye hazırdı
Moor, kendisine ve kızlarına izin vermeyi teklif ettiğinde kendisi zorunludur
satın aldığı bir evi işgal eder, yaşanabilir bir şekilde tutulabilir
Durum ve sanatçı Kralı Sophonisba'ya vermeye teşvik ettiğinde
Yıllık daha büyük bir maaş olan baba anında ikinci bir at satın aldı.

Genç kız, pek çok fayda karşılığında minnetle adanmıştı
Sanatçıya, ama onlar olmadan bile onu sevecekti. Onun
Toplum onun en büyük zevkiydi. Kalmasına ve boyamasına izin verilecek
O, sanat, sorunları, araçları ve
amaçları, ona en yüksek, en saf mutluluğu verdi.

Katılımıyla kendisine verilen görevleri yerine getirdiğinde
Kraliçe üzerine kalbi onu sevdiği ve onurlandırdığı adama çekti.
Onu terk ettiğinde, sanki kilisede gibi görünüyordu, sanki
Ruhu saflıkta batmıştı ve efsanevi idi. Moor umuyordu
Madrid'de kız kardeşlerini bulmak için, ama eski cavaliere almıştı
Onlarla İtalya'ya. Onun "Tanrı'ya olan güveni" ödüllendirildi, çünkü o
büyük bir servet miras almıştı. Madrid'de ne yapmalı! İle
sert, mezar İspanyolları eğlendirin ve onları kahkahaya taşıyın,
eşcinsel arkadaşlarla mutlu olmaktan çok daha az hoş bir işgal ve
evde kendini eğlendirin.

Sophonisba için sağlandı ve güzel, eşcinsel, ünlü hizmetçi
Onurun talip eksikliği olmazdı. Kızının dileğine karşı, o
aralarında en zengin ve en aristokrat olana vermişti, Sicilyalı
Baron Don Fabrizio di Moncada, elini kazanma umudu. "Fethetmek
Fortres! Verildiğinde-tutabilirsin, "son sözleriydi; ama
Kale, kuşatıcı olmasına rağmen,
Müttefik, şövalye, aristokrat bir yatak, bir
Karakter, yakışıklı, erkeksi bir figür, kazanan görgü ve büyük zenginlik.

Ulrich, beş genç kızı bulamamaktan biraz hayal kırıklığına uğradı.
Madrid'de hayalini kurduğu; Bazılarına sahip olmak hoş olurdu
Şimdi başlamak için işte güzel yoldaşlar.

Stüdyoya bitişik, eskiden ayrılmış daha küçük bir daireydi
Kapalı ve ağır bir perde ile bir koridorla oda. Burada bir
Beş kızın kolayca oda bulabileceği masa yerleştirildi
Ulrich için uygun bir ışıkta. Plastik modellerden çekilecekti,
Ve Alcazar'da bunların eksikliği yoktu, çünkü burada yükseldi,
Statecraft'ın entrikaları tarafından giyildiğinde üç katlı kanat
ve mahkeme görgü kurallarının kısıtlamaları, Kral Philip memnuniyetle emekli oldu,
kendini kasvetli ruhunun tek güler yüzlü dürtüsüne vermek ve
asil sanat biçimlerinden zevk aldı.

Alt kattaki yuvarlak salonda sayısız plan, eskizler, çizimler
Ve sanat eserleri mükemmel işçilik ceviz sandıklarında tutuldu. Bu güzel süslü dairenin üstünde-kütüphaneydi ve
Üçüncü Hikaye Titian'ın başyapıtlarını içeren büyük salon.

Huzursuz devlet adamı Philip, toplamak ve elde etmek için daha az istekli değildi
Büyük Venedik'in yeni ve güzel eserleri, savunmaktan ziyade ve
Kendi gücünü ve kilisenin gücünü artırın. Ama bu hazineler
Kıskançlıkla korunmuş, kendisi dışında hiçbir insanın erişememesi ve
sanatçıları.

Philip kendi başına hepsiydi; Başkaları için hiçbir şey umursamıyor, yaptı
Zevklerini paylaşmaları gerektiğini düşünmüyorlar. Eğer bir şey varsa
Kilisenin dışında bir yer işgal etti, sanatçıydı,
ve bu yüzden başkalarına inkar ettiği şeyi kin yapmadı.

Sadece üst hikayede değil, altta da antika ve
Uygun yerlerde modern büstler ve heykeller düzenlendi ve
aralarından seçim yapma özgürlüğüne sahipti, çünkü kral ona izin verdi
Başka kimseye verilenleri yap.

Sık sık onu Titian Salonu'na çağırdı ve yine de daha sık
zili çaldı ve kendisi için erişilebilen bağlantı koridoruna girdi
tek başına, sanat ve bilime adanmış odalardan
Hazine ve stüdyo, Moor ile saatler geçirdi. Ulrich hevesle
kendini işe adadı ve efendisi emeğini bir
özenli, katı ve sadık öğretmen; Bu arada dikkatlice korudu
Çocuğu aşırı vergi vermeye karşı, birçok yolculukta ona eşlik etmesine izin verdi,
ve şehre bakmasını tavsiye etti. İlk başta delikanlı sevdi
Sokaklarda dolaşın ve uzun, parlak alayları izleyin,
ya da yakından boğuk erkekler, figürleri tamamen geri çekildiğinde
gözler ve ayaklar dışında görünmez, bir ceset taşıyordu veya kaymış
Sokaklarda gizemli görevler. Boğa savaşları olabilir
Onu büyüledi, ama atları sevdi ve asil olanı görmek onu üzdü
Hayvan, yaralandı ve öldürüldü.

Yakında sivil ve dini törenlerden ıslatıldı, bu
neredeyse her gün tanık oldu ve her zaman aynı gücünü uyguladı
Madrid sakinlerine cazibe. Rahipler Alcazar'da sürüldü,
ve her askerlik hizmetinin her şubesine ait askerler, günlük
Saray tarafından korundu veya yürüdü.

Yolculukta, eşcinsel tüyler ve püsküllerle bol miktarda katırla tanışmıştı,
Garip giyimli köylüler ve vatandaşlar. Brilliant Mahkemede Beyler
Mahkeme-yardalarında her gün gördüğü üniformalar, prensler ve prensesler
merdivenler ve saray parkında.

Toulouse'da ve geçtiği diğer şehirlerde hayat
Sessiz Madrid'den çok daha meşgul, aktif ve eşcinsel olmuştu,
Her şey, insanlar kiliseye gidiyormuş gibi devam etti
Neşeli yüz nadiren görüldü ve erkekler ve kadınlar daha fazla görülmedi
Güzel ve çekici, fakir Yahudilerin ve sapkınlıkların yandığını görmekten.

Ulrich şehre ihtiyacı yoktu; Alcazar kendi içinde bir dünyaydı ve
ona istediği her şeyi teklif etti.

Ahırlarda oyalanmayı severdi, çünkü orada ayırt edebilirdi
kendisi; Ama aynı zamanda çalışmak da keyifliydi, çünkü Moor Modeller ve
delikanlıyı memnun eden tasarımlar ve sık sık sophonisba anguisciola
Usta tarafında stüdyoda saatlerce boyanmış, Ulrich'e geldi
Aralıklarla, bittiğine, yardım ettiklerine, övüldüğüne veya
Onu azarladı ve asla dudaklarında bir jest olmadan bırakmadı.

Doğru, sık sık kendine bırakıldı; Kral bazen çağırdı
sanatçı ve sonra sarayı birkaç gün boyunca onunla birlikte bıraktı,
tenha ülke evleri ve orada-eski Hollander
Lad-Moor'un talimatları altında boyanmış.

Genel olarak, yeni, garip ve şaşırtıcı şeyler vardı,
Ulrich'in kalbinde canlı olan "servet" hissini koruyun. Sadece öyleydi
Kendini anlaşılabilir kılmak için çok zor bulduğu için
insanlar, ama bu da yakında düzeltilecekti, çünkü öğrenci iki tane elde etti
arkadaşlar.




Bölüm XV.

Çok seçkin bir İspanyol sanatçısı olan Alonzo Sanchez Coello,
Hazine'nin üst hikayesinde stüdyo. Kral çok arkadaş canlısıydı
ve sık sık onu gezilerine götürdü. Eşcinsel, canlı
Sanatçı kıskanmadan ve ateşli saygıyla, demirlemeye,
Floransa ve Venedik'te olan kişiyi olan. Sırasında
Hollander'ın Madrid'e ilk ziyareti, aramayı reddetmemişti
Kıdemli ve hatta şimdi sık sık ziyaret etti
Stüdyosu, yanında çocukları Sanchez ve Isabella'yı
öğrenciler ve boyarken ustayı yakından izledi.

İlk başta Ulrich yeni arkadaşlarından özel olarak memnun değildi, çünkü
Garip bir şekilde önderlik ettiği vizyoner yaşamda, sadece
kendisi ve "servet" ve hayal gücünde yaşayan figürler
onun için en keyifli toplum.

Eskiden sabah hevesle çekilmişti, neşeli bekleniyor
Sophonisba'nın ziyareti ve sonra gazetesine baktı ve rüya gördü.
Düşüncelerinin kalbinin içinde dolaşmasına izin vermek ne kadar keyifli olmuştu
içerik. Bu artık yapılamaz.

Öyleyse, ilk başta gerçek bir güven duyamadı
Üç yaşında kıdemli olan Sanchez, ikincisinin ince uzuvları için
Ve yakın kesilmiş koyu saçlar onu tam olarak koyu kaşlı xaver gibi gösterdi.
Bu nedenle Isabella ile olan ilişkileri daha dostluktu.

O neredeyse on dört yaşındaydı, sevgili küçük bir yaratık, garip uzuvları,
ve ifadede o kadar harika bir şekilde değişen bir yüz, yapamadı
Sırayla güzel ve kovucu olmak. Her zaman güzel gözleri vardı;
Diğer tüm özellikleri biçimsizdi ve büyüleyici olabilir veya
tam olarak tersi. Çalışmaları dikkatini çektiğinde onu ısırdı
Çıkmış dil ve kuzgun-siyah saçları, genellikle oldukça pürüzsüz,
Genellikle tuhaf bir şekilde dağınık hale geldi, bir Kobold'a benziyordu; Ne zaman,
Öte yandan, hoş bir şekilde konuştu ya da şaka yaptı, kimse yardım edemez
memnun olmak.

Çocuk nadiren yetenekli ve çalışma yöntemi tam bir
Alman delikanlısının aksine. Yavaş ilerledi, ama sonunda
takdire şayan bir şey başardı; Ulrich, aceleyle başladı
Gösterişli, umut verici bir yön, ama infazda büyük fikir büzüldü,
ve iş artmak yerine liyakat olarak azaldı.

Sanchez Coello diğer ikisinin çok arkasında kaldı, ancak değişiklik yapmak için
Ulrich'in bozulmamış ruhunun şüphesi olmayan birçok şeyin olduğunu biliyordu.

Bir duenna için annesi tarafından küçük Isabella verilmişti, dikkatli,
kötü huylu dul, senora catalina, kızı hiç terk etmeyen
Moor'un öğrencileri ile kaldı.

Başkalarıyla eğitim almak Ulrich'i rekabet etmeye çağırdı ve ayrıca
İspanyolca bilgisini geliştirdi. Ama kısa süre sonra aşina oldu
Dil başka bir şekilde, bir gün boyunca, ahırlardan çıkarken,
Siyah, rahip elbiseli ince bir adam, ona doğru ilerledi, baktı
yüzüne arama, sonra onu bir ülke olarak selamladı, ilan etti
Sevgili anadilini tekrar konuşmaktan mutlu olduğunu. Nihayet,
"Sanatçı" nı onu ziyaret etmeye davet etti. Adı Magister Kochel ve
Katip olarak hareket ettiği Kralın Almoner'ına oturdu.

Solmuş yüzü, derin gözleri ve tuhaf sırıtışlı soluk adam,
her zaman mavimsi kırmızı diş etlerini dişlerin üstünde gösterdi, lütfen
çocuk, ama kendi dilinde konuşabilme düşüncesi
onu çekti ve Almanlara gitti.

Yakında bunu yaparak iyi bir şey başardığını düşündü ve
Birincisi ona İspanyolca yazmayı ve konuşmayı öğretmeyi teklif etti.
Ulrich okuldan kaçtığı için mutluydu ve bu teklifi reddetti;
Ama Almanca kendini memnun etmesi gerektiğini öne sürdüğünde
Dili konuşmak, ona gerçekleştirilebileceğinden emin olmak
Herhangi bir zorluk olmadan, Ulrich rıza gösterdi ve her gün alacakaranlıkta gitti
Magister. Bir kerede başladı ve yeterince hoştu, çünkü Kochel ona izin ver
Fransızca ve İtalyan kitaplarından neşeli masalları ve aşk hikayelerini çevirin,
Almanca yüksek sesle okudu, onu asla azarlamadı ve ilkinden sonra
Yarım saat, onunla konuşmak için her zaman hacmi bir kenara bıraktı.

Moor, Ulrich'in kendini ele geçirmesinin övgüye değer ve doğru olduğunu düşündü
bir dil incelemenin emeği ve kısıtlaması ve ne zaman söz verildi
Magister'a uygun bir ödeme yapmak için dersler bitti,
Kesin geçim araçlarına sahip olmak.

Üstat, değerli Kochel'e iyi atılmış olmalı,
Çünkü ikincisi eserlerinin hevesli bir hayranıydı. O sıraladı
Titian ve diğer büyük İtalyan sanatçıların üstünde Hollanda,
Ona tanrıların ve kralların değerli arkadaşı ve öğrencisini teşvik etti
onu taklit et.

"Endüstri, endüstri!" Magister'ı ağladı. "Sadece endüstri tarafından
Zenginlik ve şöhret zirvesi. Emin olmak için, böyle bir başarı talep ediyor
fedakarlıklar. İyi insanın nimetten zevk almasına izin verilen nadiren
kütle. En son ne zaman kiliseye gitti? "

Ulrich bu ve benzeri soruları açıkçası ve doğru bir şekilde cevapladı,
Ve Kochel, sanatçıyı krala birleştiren dostluğu övdüğünde,
Onlara Orestes ve Pylades diyor, Ulrich, onurla gurur duyuyor.
Usta, Philip'in ikincisini ne sıklıkta ziyaret ettiğini söyledi.

Kochel, sonraki her röportajda, sanki şans eseri gibi,
Başka şeyler hakkında bir konuşmanın ortasında: "Kral seni onurlandırdı mı
Yine? "Veya" Mutlu insanlar, kralın size gösterdiği bildirildi
yüzü yine. "

Bu "sen" gururlu Ulrich, çünkü kraliyet lehine bir ışına izin verdi
Ayrıca ona düşmek için, bu yüzden kısa süre sonra ülkesine sorulmamış,
Hükümdarın hazineye yaptığı ziyaretlerin her biri.

Haftalar ve aylar geçti.

Madrid'deki ilk yılının ikametgahının kapanışına doğru Ulrich
İspanyolca tolere edilebilir akıcılıkla konuştu ve onu kolayca anlayabilir
arkadaşlar; Hayır, İtalyanca çalışmaya bile başlamıştı.

Sophonisba Anguisciola hala tüm boş zamanlarını stüdyoda geçirdi,
Moor ile boyama veya sohbet. Çeşitli haysiyetler ve çekirdekler
Ayrıca stüdyoya girip çıktı ve aralarında sık sık ortaya çıktı,
Gerçekten de Sophonisba mevcut olduğunda, sadık hayranlığı Don
Fabrizio di Moncada.

Ulrich, dinlemeden, Moor'u açık kapısından duydu
okul odası, onu temsil eder, bir talipi reddetmenin akılsız olduğunu
Baron gibi; Soylu, yüksek fikirli bir beyefendi ve aşkıydı
sorunun ötesinde.

Cevabı uzun sürdü; Sonunda yükseldi, tedirgin bir şekilde
Voice: "Birbirimizi tanıyoruz, usta; nazik niyetlerinizi biliyorum. Ve
Henüz,! Ne olduğum gibi kalmama izin verin, ne olursa olsun.
Baronu seviyorum, ama benden daha iyi hediyeler evlilik verebilir
Zaten sahip mi? Aşkım sanata ait ve sen-sen benim arkadaşımsın ...
Kız kardeşlerim benim çocuklarım. Onları arama hakkını kazanmadım mı
Bu yüzden? Babam varken, onlara karşı görev eksikliğim olmayacak
mirasını attı. Asil kraliçem geleceğimi sağlayacak,
Ve ben onun için gerekliyim. Kalbim dolu-ağzına kadar dolu; evet
Yapabileceğim şey ve güzel bir düşünce değil mi?
Sevdiklerim için bir şey mi? Sophonisba'nız ve bedava kalmama izin ver
sanatçı."

"Evet, evet, evet! Olduğun gibi kal kızım!" Moor haykırdı ve sonra
Stüdyoda uzun süre sessizlik hüküm sürdü.

Birbirlerinin dilini anlayamadan önce bile
Isabella ve Almanca adam arasında ilişki vardı,
Çünkü eğlence anlarında birbirlerini bir kereden fazla çizmişlerdi.

Bu resimler çok fazla kahkaha ve genellikle ara sıra zararsız
Ulrich ve Sanchez arasındaki sürtünmeler, ikincisi ellerini bırakmayı sevdi
Bu portrelerde ve onları iğrenç karikatürlere dönüştürün.

Isabella sık sık sanatçının niteliksiz övgüsünü kazandı, Ulrich bazen
cesaret verici, bazen tekrarlayan ve hatta bazen sert alındı
kelimeler. İkinci demir her zaman ona Almanca olarak hitap etti, ama onlar
Delikli bir şekilde yaralandı, günlerce onu rahatsız etti.

"Kelime" hala ona itaatkar kaldı. Sadece ilgili konularda
Sanat, "servet" in gücü başarısız görünüyordu ve hizmetini reddediyordu.

Ressam ona kolayca yapamadığı zor görevler koyduğunda
başarmak, "kelime" dedi. Ama daha sıcak ve hararetle
Bunu yaptı, ilerlemek yerine daha fazla geri çekildi. Ne zaman,
Aksine, "Fortune" a karşı öfkelendi, kınadı, reddetti,
ve tamamen kendine güveniyordu, en zor şeyleri başardı ve kazandı
Moor'un övgüsü.

Sık sık, memnun olmayan, lüks bir şekilde istifa edeceğini düşündü.
Hayat ve sadece başarılı olsaydı, diğer tüm servet armağanları
Moor'un onu sanatta elde etmesini istediği şeyi başarmak. Biliyordu ve hissetti
bunun doğru hedef olduğunu; Ama bir şey kesindi, asla
Kalem ve kömür ile ulaşın. Ruhu ne hayal etti, ne
Zihinsel vizyon renklendirildi. Çizim, sürekli çizim,
külfetli, itici, nefret dolu; Ama elinde palet ve fırça ile
Sanatçı, belki de Titian gibi bir sanatçı olamadı.

Zaten renkleri gizli olarak kullandı; Sanchez Coello nedeni olmuştu
İlk denemesini yapıyor.

Bu erken gençlik adil bir kızın lehine dava açtı ve Ulrich yaptı
onun sırdaşı. Bir gün, Moor ve Sanchez'in babası ile gittiğinde
Kral Toledo'ya, onu üst hikayesinde bir balkona götürdü.
Hazine, kapı bekçisinin lojmanlarının tam tersi ve sadece
Pencereden dar bir mahkeme avlusu ile ayrıldı, burada güzel oturdu
Carmen, Porter'ın yakışıklı kızı.

Kız her zaman burada bulunacaktı, çünkü babasının odası çok
Karanlık ve sabahtan rahip elbiseleri işlemeye zorlandı
Geceye kadar. Bu arayış, mükemmel bir şekilde konan para getirdi
kendi rahatlığına kurban eden yaşlı adam tarafından kullanın
Makin ve zamora şarabı ile yağda kızartılmış balıkların tadını çıkarın. .
Babasının iştahı daha iyi, kızı daha çalışkan bir şekilde
nakış yapmak zorunda kaldı. Sadece harika festivallerde veya
'Auto-Da-Fe' ilan edildi, Carmen'in saraydan ayrılmasına izin verildi
eski teyzesi ile; Yine de zaten talipler bulmuştu. On dokuz yaşında
Sanchez gerçekten elini umursamadı, sadece sevgisine baktı ve
Gürçe büyümeye başladığında, kendini balkonun üzerine yerleştirdi
keşfetmiş, ona işaretler yapmış ve ona çiçekler veya bonbonlar fırlatmıştı
masa.

"Hala çekingen," dedi genç İspanyol, Ulrich'e beklemesini söyledi
Balkonda açılan dar kapı. "Melek oturuyor!
Sadece bak! Ona muhteşeminde nar çiçeği verdim
Saç-daha güzel saçlar gördün mü? Dikkat et! Yakında olacak
eritmek; Kadınları tanıyorum! "

Bir buket gülden hemen sonra nakışçının kucağına düştü.
Carmen alçak bir ağlama yaptı ve Sanchez'i algıladı, onu hareket ettirdi
Başı ve eli, sonunda onu geri çevirdi.

"Günümüzde kötü bir mizah içinde," dedi Sanchez; "Ama fark etmen için yalvarıyorum
Güllerimi tutacağını. Saçında veya üzerinde yarın bir tane giyecek
onun koynunu; Ne bahse gireceksin? "

"Bu olabilir," diye yanıtladı Ulrich. "Muhtemelen hiç parası yok
kendisi için. "

Emin olmak için, ertesi gün Alacakaranlık Carmen saçlarında bir gül giydi.

Sanchez başladı ve Ulrich'i balkonun üzerine çekti. Güzellik
ona baktı, kızardı ve adil saçlı çocuğun selamlamasını geri verdi
kafanın hafif bir virajı ile.

Kapı bekçisinin küçük kızı güzel bir çocuktu ve Ulrich'in
Sanchez'in ne işe yaradığı korkusu.

Üçüncü gün tekrar balkona eşlik etti ve bu sefer,
Sessizce "kelimeyi" çağırdıktan sonra, elini kalbine bastırdı,
Tıpkı Carmen ona baktı.

Genç kız tekrar kızardı, hayranını salladı ve sonra küçükünü eğdi
O kadar alçaktan kafa, neredeyse nakışa dokundu.

Ertesi akşam gizlice parmaklarını Ulrich'e öptü. Bu zamandan itibaren genç sevgilissiz balkon aramayı tercih etti
Sanchez. Memnuniyetle birkaç hassas kelime arar ya da söylerdi
Uçağına, ama bu olmazdı, çünkü insanlar sürekli geçiyordu
Mahkeme avlusunda.

Sonra onun başına geldi, adil olanla konuşabileceğini düşündü.
bir resim aracı.

Yakında küçük bir panel bulundu, çok sayıda fırça ve renk vardı.
Bir yanan bir kalp arasından seçim yapın ve birkaç dakika içinde,
ok, tamamlandı. Ama şey korkunç bir şekilde kırmızı ve çirkin görünüyordu, bu yüzden
Onu reddetti ve boyadı-Titian'ın meleklerinden birini taklit ederek
Özellikle memnun kaldı-elinde bir kalp tutan küçük bir aşk tanrısı.

Ustadan birçok şey öğrenmişti ve küçük figür olarak
Şekillendirilmiş, ona çok zevk kazandı, yapamadı
Bırakın ve üçüncü gün bitirin.

Tamamlanmış bir sanat eseri yaratmak aklına girmemişti, ama
İyi bir servetle canlandırılan gençliğin itici gücü fırçasına rehberlik etmişti.
Küçük Cupid, sağ bacağı geri çekerek neşeli bir şekilde öne doğru eğildi,
sanki bir yay yapıyormuş gibi. Sonunda Ulrich onun hakkında siyah ve sarı içti
Sık sık genç Avusturya Archduke kıyafetini gördüğü gibi eşarp ve
Delmiş kalbin yanı sıra, küçük, kötü çizilmiş eline bir gül koydu.

"Başyapıtına" gülmeye yardım edemedi ve acele etti
Islak resim ile balkon, Carmen'e göstermek için. Güldü
yürekten de, selamlarını ihale selamlarıyla cevapladı, o zaman
nakışını bir kenara bıraktı ve odaya geri döndü, ama sadece
Bir dua kitabı tutarak hemen pencerede tekrar tekrar ortaya çıkın ve
çalışkan küçük ellerinin sekiz parmağını ona doğru uzatıyor.

Onu anladığını ve bir sonraki saat sekizde
Mass'da sabah diz çöküyordu, burada
Fısıldamak için uygun fırsat: "Güzel Carmen!"

Genç kız kızardı, ama boşuna bir cevap bekledi. Carmen şimdi
Rose ve Ulrich de geçmesine izin vermek için ayağa kalktığında düştü
Dua kitabı, kazara sanki. Onu almak için onunla eğildi,
Ve kafaları neredeyse dokunduğunda, aceleyle fısıldadı: "Dokuz
Bu akşam Shell Grotto'da saat; Bahçe açık olacak. "

Carmen onu atanan yerde bekledi.

İlk başta Ulrich'in kalbi o kadar yüksek sesle ve tutkuyla çarptı ki
Hiçbir kelime bulamadı; Ama genç kız ona yardım etti, ona bunu
Sevmenin kolay olacağı yakışıklı bir adamdı.

Sonra Kochel'in tercüme ettiği hassasiyet yeminlerini hatırladı,
onları tetikleyerek tekrarladı ve ondan önce bir diz üzerine düştü
Kahramanlar maceralar ve romantizm.

Ve bak! Carmen, genç bayanlarla aynı şeyi yaptı
Öğretmenine yaptığı tanıdık, yükselmesi için yalvardı ve ne zaman
İsteyerek komuta itaat etti-çünkü ince ipek çoraplar giydi ve
Grotto keskin taşlarla döşenmişti-onu kalbine attı ve şefkatle
Saçlarını zarif parmaklarıyla yüzünden geri okşadı,
Yumuşak genç dudaklarını ona basmasına memnuniyetle izin verdi.

Bütün bunlar keyifliydi ve hiç konuşacak bir fırsatları yoktu; henüz
Ulrich çekingen ve gergin hissetti. Ne zaman bir kurtuluş gibi görünüyordu
Muhafızların ayak izleri duyuldu ve Carmen onu
onunla birlikte mahkeme bahçesine.

Küçük kapı babasının odasına girmeden önce tekrar bastırdı
eli ve sonra bir gölge kadar hızla kayboldu.

Ulrich yalnız kaldı, Hazine'den önce yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Çünkü çok yanlış bir şey yaptığını biliyordu ve girişimde bulunmadı
sanatçının önünde görünmek.

Karanlık bahçeye girdiğinde, yine "servet" i çağırmıştı.
onun yardımı; Ama şimdi daha az olsaydı, onu daha iyi memnun ederdi
onun yardımına gelmeye istekli.

Stüdyoda mumlar yanıyordu ve Moor koltuğuna oturdu,
Holding-Uulrich, kendisini yeryüzünde isteyecekti-çocuğun
Cupid elinde. Genç suçlu, düşük "iyi bir" öğretmeninin yanından geçmek istedi
gece, "ama ikincisi onu aradı ve resme işaret ediyor,
Smilingly sordu: "Bunu boyadın mı?"

Ulrich başını salladı, öfkeyle kızardı.

Sanatçı ona yukarıdan ayağa baktı ve şöyle dedi: "Eh, gerçekten
çok güzel. Sanırım şimdi boyamaya başlamamızın zamanı geldi. "

Delikanlı, moor yapmadan önce birkaç hafta boyunca ne olduğunu bilmiyordu
Aynı şeyi gönüllü olarak sunduğunu sorduğunda sert bir şekilde reddetti.

Sürprizini ve sevincini neredeyse kontrol edemedi, sanatçının üzerine eğildi
Öpmek için el, ama ikincisi geri çekildi, sürekli olarak ona baktı
Gözler baba sevgisi ile ve dedi ki: "Deneyeceğiz, oğlum, ama biz
Çizimden vazgeçmemeli, çünkü bu bizim sanatımızın babası. Çizim
Bizi doğru ve güzel olana atanan sınırlar içinde tutar. .
Sabah eskisi gibi harcamalısın; Akşam yemeğinden sonra ödüllendirileceksin
Renkleri Kullanma. "Bu plan takip edildi ve öğrencinin ilk aşk ilişkisi
hala başka bir meyve verdi-ilişkilerine farklı bir form verdi
Sanchez ile. Onun yolunda durduğu ve istismar ettiği hissi
güven Ulrich'i çok rahatsız etti, bu yüzden elinden gelen her şeyi yaptı
Lütfen onun arkadaşı.

Fuar Carmen'i tekrar görmedi ve birkaç hafta içinde randevu
Moor'un talimatı altında boyama için unutuldu,
Hayatında daha önce hiç yapmamıştı ve sonra birkaç şey yaptı.




Bölüm XVI.

Ulrich şimdi on yedi yaşındaydı ve dört ay boyunca boyamasına izin verildi.

Sanchez Coello nadiren stüdyoda ortaya çıktı, çünkü çalışmaya gitmişti
mimar Herrera ile; Isabella Ulrich ile yarıştı, ama hızlı bir şekilde
Almanlar tarafından geride bırakıldı.

Fırçayı kullanma gücüyle doğmuş gibi görünüyordu ve
Genç kız ilerlemesini unfeign olmayan bir zevkle izledi. Moor ne zaman
Çizimini sert bir şekilde kınadı, nazik gözleri gözyaşlarıyla loş büyüdü; eğer
Usta, çalışmalarına onaylayan bir gülümsemeyle baktı ve onlara gösterdi
Sophonisba'ya övgü sözleriyle, sanki öyle olduğu kadar çok mutluydu
kendine bahşedildi.

İtalyanlar her zaman her zamanki gibi hazineye geldi, boyamak, konuşmak veya oynamak
Moor ile satranç; Ulrich'in ilerlemesine sevindi ve ona birçok kişi verdi
Yararlı öneri.

Genç sanatçı bir zamanlar iyi bir model olmadığından şikayet ettiğinde,
Gecir ayında ona oturmayı teklif etti. Bu yeni ve beklenmedik bir parçaydı
İyi şans. Gece gündüz sadece Sophonisba'yı düşündü. Oturumlar
başlamak.

İtalyan, altın nakış ile süslenmiş kırmızı bir elbise ve yüksek bir elbise giydi
Yanaklarına neredeyse dokunan beyaz dantel ruff. Onun dalgalı kahverengi saçları
Güzel oval kafaya yakından yapışmış, ağır örgüleri kapsayan
boynun arkası; Küçük bukleler kulaklarının etrafında çırpındı ve uyumlu hale geldi
Kazanan ağzın güzel, yaramaz ifadesiyle takdire şayan bir şekilde
tüm kalpler. Akıllı kahverengi gözleri boyamak kolay bir mesele değildi ve
Ulrich'ten küçük, oldukça belirgin bir şekilde dikkatli olmasını istedi.
Güzel, güzel bir şeydi ve onu alışılmadık derecede yüksek yapmaz,
geniş aln çok göze çarpıyor; Sadece inci diademini giymişti
rahatlat.

Genç sanatçı bu görevi ateşli itici güç ve
İlk eskiz tüm beklentileri aştı.

Don Fabrizio, resminin orijinal gibi "şaşırtıcı bir şekilde" olduğunu düşündü. Demir
memnun değildi, ama infazda öğrencisinin çalışmasından korkuyordu
cesur tazeliği kaybedecekti, bu da ona belirli bir cazibe verdi
gözler ve bu nedenle çan çaldığında ve kraldan kısa bir süre sonra memnun kaldı
Ulrich'in çalışmalarını göstermeyi amaçladığı ortaya çıktı.

Philip uzun zamandır stüdyoda bulunmamıştı, ancak sanatçı vardı
onu beklemenin nedeni; Dün için hükümdar onu almış olmalı
mektup, ona nezaketle izin vermesini isteyerek
Madrid'i terk et.

Moor İspanya'da yeterince uzun kalmıştı ve karısı ve çocuğu
Dönüşünü çağırıyor. Yine de Sophonisba'nın ayrılması onun için zordu
hesap; Ama tam olarak onun için olduğunu hissettiği için
Sevgili öğrenci ve kızı, izin almayı hızlandırmaya karar vermişti.

Mevcut hepsi hızla reddedildi, cıvatalar çizildi ve Philip
göründü.

Her zamankinden daha soluk, yıpranmış ve yorgun görünüyordu.

Moor onu saygıyla selamladı: "Majestelerinizden beri uzun sürdü
Hazineyi ziyaret etti. "

"Majesteleriniz değil; Sana Philip'im, "diye yanıtladı Kral. "Peki sen
Beni terk etmek istiyorum, Antonio! Mektubunuzu hatırlayın! Şimdi gitmemelisin. "

Egemen, bir cevap beklemeden, şimdi şikayetlere girdi
Ofisinin yorucu, baskıcı görevleri, yetersizlik hakkında
Sulh hakimlerinin, erkeklerin bencillik, kötülük ve temelleri. O
Moor'un bir İspanyol değil, bir Hollanda olduğunu ağıt yaktı.
Hollanda'daki asi mürettebat arasında sahip olduğu tek arkadaş ve
Flanders ve vatandaşlarına müdahale etmeye çalıştığında onu durdurdu,
Toplumunda en iyi şekilde bulduğunu tekrar tekrar güvence altına almasına rağmen
zevk, tek gerçek rekreasyonu; Moor, arkadaşlıktan uzak kalmalı,
Onun için şefkat, kraliyet morunda bir köle.

Sanatçı bir sonraki sırada ayrılmadan bahsetmediğinden sonra
Birkaç gün, Philip Moor'un çizdiği bir aziz çizmeye başladı, ama
Yarım saatin sonunda fırçasını attı. Kendini aradı
görev ihmalkar, çünkü eğilimini takip ediyordu,
beynini ve ellerini devlet ve kilisenin hizmetinde kullanarak. Görev
onun zalimi, zalimi idi. Günlük etiketçi çapasını attığında
Omzu, zavallı rascal zahmet ve endişeden kurtuldu; Ama onlar
onu her yerde, gece gündüz takip etti. Oğlu bir canavardı, onun
Denekler isyancılar ya da avlanan avlardı. Moller gibi sapkınlık grupları
veya anlamsız kabadaylar, zayıflatılmış ve subulun temelini oluşturan
Taht ve Toplumun Korunması: Kilise. Ezmek ve yok etmek
mesleğiydi, yeryüzündeki ödülünü nefret ediyordu. O zaman, bir andan sonra
Sessizlik, cennete işaret etti, sanki ecstasy gibi haykırdı: "Orada,
Orası! Onunla, onunla, savaştığım azizlerle birlikte! "

Kral nadiren hazineye böyle bir ruh halinde gelmişti. O görünüyordu
Bunu da hissedin ve kendini kontrol ettikten sonra şunları söyledi:

"Beni burada bile takip ediyor, doğru rengi almayı başaramam
Bugün. Yeni bir şey bitirdin mi? "

Moor şimdi Kral'a kendi eliyle bir resme işaret etti ve sonra
Philip ona uzun ve takdirle bakmıştı, eleştirdi
Mükemmel bir kararla, sanatçı onu Ulrich'in portresine götürdü.
Sophonisba ve sordu, endişe olmadan değil: "Majesteleriniz ne diyor
Bu denemeye? "

"HM!" hükümdar gözlemledi. "Biraz Moor, ödünç alındı
Titian, yine de orijinal. Mavimsi-gri kurşun tonu
Mağazanızdan geliyor. Mesele, sefil bir benzerlik! Sophonisba
Bir bahçıvanın çocuğuna benziyor. Kim yaptı? "

"Öğrencim Ulrich Navarrete."

"Ne zamandır boyuyor?"

"Birkaç ay boyunca efendim."

"Ve sen onun bir not sanatçısı olacağını mu düşünüyorsun?"

"Belki öyle. Birçok bakımdan beklentilerimi aşıyor, diğerlerinde o
onların altına düşer. O garip bir adam. "

"Her halükarda hırslı."

"Gelecekteki sanatçı için küçük bir mesele yok. Hevesle başladığı şeyin
çok büyük ve umut verici bir özellik; Ancak infazda küçülür. Onun
Zihin, temsil etmek istediği şeyi tek bir
aceleci kavrama .... "

"Oldukça şiddetli, düşünmeliyim."

"Yaşında hata yok. Sahip olduğu şey beni daha az endişeli yapıyor,
O eksik. Henüz onun içindeki düşünceli sanatçı-ruhunu keşfedemiyorum. "

"Bir zamanlar aldıklarını ve sessizce neyi rafine eden ruhu kastediyorsun
Meditasyon çizgiler düzenler ve her rengi uygun yere atar,
Kısacası kendi sanat ruhunuz. "

"Ve senin de, efendim. Eğer erken boyamaya başlamış olsaydın,
Ulrich'in eksikliğine sahipti. "

"Belki de öyle. Ayrıca, onun kusuruyla birlikte yok olanlardan biridir.
yıllar. Okulunuzda, gayret ve endüstri ile ... "

"Sence, ne eksik olduğunu düşünecek. Ben de öyle düşündüm! Ama ben
Diyor ki: queerly oluşturuldu. Bana daha çok itiraf ettin
Bir kereden, yüz konuşmalarda başladığımız nokta-
kavrayamaz: Form, sanatın özü değildir. "

Kral omuzlarını silkti ve alnına işaret etti; Ama Moor
Devam: "Yarattığı her şey, yaşadığı şeyi yeniden yansıtmalı
konunun ilk görüşünde. Genellikle ilk eskiz başarılı olur, ancak
Başarısız olursa, gerçeği ve doğruluktan bakmadan arar.
amacına ulaşmak için önemsiz, garip yararların. Duygusallık,
Her zaman duygu! Çizgi ve ton her şeydir; Bu bizim sloganımız.
Onlara kim ustalaşırsa, en büyük şeyleri ifade edebilir. "

"Doğru, doğru! Onu sürekli çizmeye devam et. Ona ağız, gözler ve
boyamak için eller. "

"Bu Antwerp'te yapılmalı."

"Antwerp hakkında hiçbir şey duymayacağın! Kalacaksın Antonio, kalacaksın.
Karınız ve çocuğun onuruna onur. Karınızın portresini gördüm.
İyi, besleyici ekmek! Burada Ambrosia ve Manna var. Kim olduğunu biliyorsun
Demek istediğim; Sophonisba size bağlıdır; Kraliçe öyle diyor. "

"Ve minnetle hissediyorum. Zarif ihtişamını bırakmak zor ve
Sophonisba; Ama ekmek, efendim, ekmek-yaşam için gerekli. Ben gideceğim
Buradaki arkadaşlar, sevgili dostlar-zor olacak, çok zor olacak
Benim yaşımda yenilerini bulun. "

"Benim için aynı şey ve bu nedenle kalacaksın, eğer
Arkadaşım mı! Daha fazla yok! Veda, Antonio, tekrar buluşana kadar, belki
Yarın, bir iş kaosuna rağmen. Olduğun mutlu adam!
Gözün parıldamasında tekrar renklerle eğleneceksiniz,
Yoke, demir boyunduruk, beni tartıyor. "

Moor, kralın yaptıktan sonra rahatsız edilmemesi gerektiğini düşündü
Onu terk etti ve kapıyı açmadan bıraktı. Şövalyeden önce duruyordu
Akşam yemeğinden sonra, koridorun kapısı liderlik ettiğinde boyama ile uğraştı
Hazine'ye aniden uyarı olmadan aniden açıldı ve
Philip yine stüdyoya girdi. Bu sefer yanakları daha az soluk giydi
Sabahtan daha renk ve yürüyüşü ciddi bir iz göstermedi
onun için ikinci bir doğa haline gelen yerçekimi,-aksine
eşcinsel ve animasyonlu.

Ancak ifade ona uygun değildi; sanki bir
Borçlu, yabancı kıyafet, rahat olduğu ve hareket edemediği
özgürce.

Sağ elinde bir mektup sallayarak, soluyla işaret etti,
Dikkatli:

"Geliyorlar. Bu sefer aynı anda iki harikası. Kurtarıcımız dua ediyor
Gethsemane bahçesi ve banyoda Diana. Bak, bak! Bu bile
bir hazine. Bu çizgiler Titian'ın kendi elinden. "

"Eşsiz yaşlı bir adam," diye başladı Moor; Ama Philip aceleyle kesintiye uğradı:
"Yaşlı adam, yaşlı adam mı? Bir genç, bir adam, güçlü bir adam. Ne kadar yakında olacak
doksan ve henüz-evet; Ona kim eşit olacak? "

Son kelimeleri söylerken, hükümdar Sophonisba'nın önünde durdu
portre ve ona özgü küçümseyen kıkırdama ile işaret ediyor,
Gecelikli devam etti:

"İşte cevap benimle doğrudan buluşuyor. O kırmızı! Venedik'in defne
Yüksek uçan öğrencinin kafasını çevirmiş gibi görünüyor. İğrenç bir resim! "

"Benim için o kadar da kötü görünmüyor," diye yanıtladı Moor. "Bir şey bile var
Bu konuda hoşuma gidiyor. "

"Sen?" diye bağırdı Philip. "Zavallı Sophonisba!"

"O Carbuncle gözleri! Ve bir ağız, sanki yiyebilirmiş gibi görünüyor
Şekerden başka bir şey yok. Beni günümüzde neyin gıdıkladığını bilmiyorum. Ver bana
Palet. Anahatlar tolere edilebilir bir şekilde iyidir, renkler oldukça çığlık atar.
Ama bir kadın, arkadaşın gibi bir kadını anlayabilir! Hasta
Canavarın üzerine boyayın ve resim Sophonisba değilse
bir deniz savaşı için hizmet ver. "

Kral paleti sanatçının elinden kopardı, kırptı
Boyada fırça ve hoş bir şekilde gülümseyerek işe başlamak üzereydi;
Ancak Moor kendini egemen ve tuval arasına yerleştirdi; hayret eden
Gecinli: "Boya beni Philip; ama portreyi yedekleyin. "

"Hayır, hayır; deniz savaşı için yapacak," diye kıkırdadı kral ve
Sanatçıyı geri itti, ikincisi, hükümdarın tarafından taşındı
Olağandışı özgürlük, onu maul çubuğu ile hafifçe omzuna vurdu.

Egemen başladı, dudakları beyazlaştı, küçükünü çizdi ama
Görkemli bir şekilde tam boyuna. Onun kısıtlanmamış yatağı
Anında ulaşılamaz, buzlu haysiyetten birine dönüştü.

Moor, cetvelin zihninden geçenleri hissetti.

Hafif bir titreme çerçevesinden geçti, ama sakinliği kaldı
sarsılmaz ve hakaret edilen hükümdardan önce havalandırma için zaman bulmadan önce
Kelimelerdeki öfkesi, sanki sahip olduğu suçu hızlı bir şekilde söyledi
Taahhütten bahsetmeye değmez:

"Sanattaki yoldaşlar arasında queer şeyler yapılır. Ressamın savaşı
üzerinde! Deniz savaşına başlayın, efendiye ya da daha iyisi, daha fazla cazibe ödünç ver ve
Ağzın köşelerine incelik. Öğrencinin en kötü başarısızlığı
çene; Bu uçurumun üzerinde daha uygulanan eller harap olabilir. Onlar
Gözler! Belki de sadece bu şekilde parladılar, ama biz üzerinde anlaştık
Bir Şey: Portre, orijinali belirli bir şekilde temsil etmemelidir.
Belli bir duygu tarafından yönetilen veya özel bir eylemde yer alan an, ama
manevi, entelektüel ve
Konunun kişisel özellikleri-ruhu ve kişisi, zihni ve
karakter hissi ve doğa. Kral Philip, karmaşık üzerinde düşünmek
Siyasi kombinasyonlar, büyüleyici bir tarihi resim olurdu, ancak
benzerlik yok .... "

"Kesinlikle hayır," dedi kral düşük bir sesle; "Portre ortaya çıkarmalı
en içsel ruh; Benimki Philip'in sanat ve onun
sanatçılar. Paleti al, yalvarıyorum. Senin için, Büyük Üstat,
benim için değil, aşırı çalışan, bungling amatör, işini düzeltmek için
yetenekli öğrenciler. "

Bu kelimelerin tonunda ikiyüzlü bir tatlılık vardı
Sanatçıdan kaçmadı.

Philip uzun zamandır Dissimülasyon Okulu'nda usta olmuştu, ama Moor
Onu iyice tanıyordu ve kalbini okuma sanatını anladı.

Kraldan gelen bu ifade şekli onu tutkulu bir şekilde alçalttı
Öfke patlaması. Sadece bu şekilde konuştu.
içinde bir şey. Ayrıca, başka bir jeton daha vardı. Hollanda
kasıtlı olarak sanat üzerine bir sohbete başlamıştı ve neredeyse
Philip'in birine girmesi için dezensiz olduğunu görmez. Darbe vardı
neredeyse algılanabilir, ancak Majesty bir dokunuşa dayanmayacaktır.

Philip şimdi sanatçıyla kavga etmek istemedi, ama
Olayı hatırla ve kasvetli bir saatte ona bahis oynayın
Egemen, burada sunulan hakaretin burada olduğunu hatırlamalıdır. En hafif bile
Bu yuva kaplanının pençesinden darbe derin yaralar getirebilir-hatta
ölüm.

Bu düşünceler,
Sanatçının zihni ve hala orada, saygıyla reddedildi
paleti al, "Seni yalvarıyorum, efendim, fırçayı tut ve
renkler ve sevmediğinizi düzeltin. "

"Bu, tüm resmi yeniden boyamak anlamına gelir ve zamanım sınırlıdır,"
Philip'e cevap verdi. "Öğrencilerinizin hatalarından da sorumlusunuz
Kendi suçlarınıza gelince. Herkes verilir, izin verilir, teklif edilir, ne
onun vadesi geliyor; Öyle değil mi sevgili usta? Başka bir zaman, o zaman sen
Benden haber al! "Kapıda hükümdar elini sanatçıya öptü,
sonra kayboldu.




Bölüm XVII.

Moor stüdyoda yalnız kaldı. Nasıl böyle bir oynayabilirdi
Çocuksu şaka!

Zemine endişeyle bakıyordu, çünkü olmak için iyi bir nedeni vardı
Kralla yalnız kaldığı yansıması olsa da sorunlu,
ve benzeri görülmemiş eylem, tanık olmadan gerçekleşmişti, biraz
onu yatıştırdı. Üçüncü bir kişinin, Ulrich'in elini tuttuğunu bilemezdi
Dikkatsiz, kader yarışma.

Oğlan, yüksek sesler olduğunda bitişik odada çiziyordu
stüdyoda duyuldu. Sınırsız bir saygıyı değerlendirmek,
putperestlik, ilk modeli, güzel sophonisba ve varsaymak için
O olduğunu, sanat eserlerini Moor ile tartışmak, sık sık olduğu gibi,
Kapıyı açtı, perdeyi geri itti ve sanatçının dokunduğunu gördü
Kral kolunda kıkırdayarak.

Sahne neşeli bir şeydi, ancak uzuvlarından bir korku heyecanı koştu,
Ve alçı modeline geri döndü.

Gecelikte Moor Sophonisba'yı aradı. Bir topa davet edilmişti
Kraliçe tarafından verildi ve onur hizmetçisini bulması gerektiğini biliyordu
Isabella'nın görevlileri.

Muhteşem daireler binlerce gün kadar hafif yapıldı
gümüş ve bronz şamda balmumu sandalıkları; pahalı gobelin goblen ve
Mor Flanders Asma duvarları ve parlak tonları kapladı
Resimler cilalı zeminlerden yansıtıldı,
parlak ışık.

Philip'in evliliğinden önce mahkemede hiçbir dansa izin verilmedi
daha fazla özgürlüğe alışmış olan Fransız prensesi ile
töre; Şimdi bazen Alcazar'da bir top verildi. İlk kişi
Monarch'ın gözlerinden önce Gaillarde'yi dans etmeye cesaret eden
Ve onun dehşete kapılmış sarayları, Sophonisba-Ortağı Duke'du
Gonzaga. Garip bir şekilde, mahkemedeki en eşcinsel bayan
dedikodulara skandal için en az fırsat veren kişi.

Moor mükemmel odalara girerken bir gavotte bitti. İlkinde
Seçkin dini, büyükelçilerin parlak çemberinin rütbesi
ve kraliçeyi çevreleyen Granes, Avusturya Arşukları'nı durdurdu,
ve Parma ve Don'un Alexander'ın yakışıklı, genç figürleri
Juan, Kral Philip'in üvey kardeşi.

Tahtın deforme olmuş varisi Don Carlos, onunla can sıkıcıydı.
Kaba, hayranlarını tutan mahkemenin bazı bayanlarını canlandırıyor
yüzlerinden önce, ancak egemen oğlunu hissettirmek için girişimde bulunmadı
onların hoşnutsuzlukları.

Kadife, ipek ve mücevherler ışıltılı, narin danteller yükseldi ve sarkık
bayanların ve beylerin boyunlarının ve ellerinin etrafında. Yüzen bukleler,
Köpüklü gözler, asil ve çekici özellikler gözü köleleştirdi, ancak
Mahkemenin boyunları, boğazları ve kolları Dames
Yüksek ruffs ve dantel fırfırlar, sert boisler ve şişirilmiş kollar.

Bu festal salonların aydınlatılmış havasını doldurdu;
Hafif hayranların flört etmesinin, kahkahaların, eşcinsel sohbetin ve
iftira yüce hüküm sürdü. Bitişik bir odada altın zekinler düştü
Oyun masasında çıngırak ve çalma.

Sert formalite ile engellenen morse, bağnaz mahkeme istila edilmişti
dünyevi zevkle
Violet ve Scarlet Cobstes'teki Seçkin Prelatlar
Dairelerden onurlu yatak, daha belirgin olanı selamlıyor
bayanlar ve ihtişamlar.

Havada bir trompet güzelleşti ve Philip ortaya çıktı. .
Cavaliers, çok alçakta eğiliyor, aniden adil Dames'ten geri adım attı,
ve bayanlar yere koydu. Mükemmel sessizlik izledi.

Buzlu bir rüzgar çiçek yataklarının üzerinden geçmiş ve hepsini bükmüş gibi görünüyordu
Aynı anda çiçekler.

Birkaç dakika sonra beyler dik durdu ve bayanlar yükseldi
yine, ama en eski Düşes'in bile ayrıcalığına izin verilmedi.
Egemenlerinin varlığında oturuyor.

Gayyty boğuldu, fısıltılarda konuşma sürdürüldü.

Gençler boşuna dans etmesini beklediler.

Philip'in gururla aşağılayıcı olduğu için uzun zamandı,
Gece oldu. Deneyimli saraylar, Majestelerinin onu tuttuğunu fark etti.
Normalden daha yüksek ve yoldan uzak durun. Sanki nişanlanmış gibi yürüdü
tavandaki freskleri incelerken, ama istediği hiçbir şey
Fikirinden kaçtığını görmek için ve Moor'u algıladığında başını salladı
nazikçe ve bir an için hoş bir şekilde gülümsedi, ama
Her zamanki gibi, onu yaklaşmaya çağır.

Bu, Moor'un bilgilendirdiği sanatçı veya Sophonisba'dan kaçmadı
ne oldu. Kendisine yaptığı gibi ona güvendi ve güvenini hak etti.

Akıllı İtalyan kaygısını paylaşmıştı ve Kral
Başka bir daireye girdi, Moor'a çağırdı ve uzun sürdü
Bir pencere açısından onunla sohbet. Ona tutmasını tavsiye etti
her şey kalkışa hazır ve izlemeyi üstlendi ve
Ona zamanında uyarı verin.

Moor odalarına döndüğünde gece yarısından uzun sürdü. O gönderdi
uykulu hizmetçi dinlenmek ve kısa bir süre için endişeyle ve geçti;
Sonra Ulrich'in Sophonisba portresini şömine parçasına itti,
Yüce apliklerde sayısız mum yanıyordu.

Bu onun arkadaşıydı ve yine de değildi. Eksik olan şey-evet,
Kral haklıydı-bir çocuk için anlaşılmazdı.

Hissedemediğimizi temsil edemeyiz. Yine de Philip'in sansürü
çok şiddetliydi. Moor'un birkaç vuruşuyla Moor
Bu resmi sevgili kızın bir ruh aynası yap
Zor, onun ayrılması zor bir şekilde zor.

"Elliden fazla!" diye düşündü, etrafında dolaşan melankolik bir gülümseme
ağız.-"Elliden fazla, yaşlı bir koca ve baba, ama-yani-iyi
Evde besleyici ekmeği-Tanrı onu korusun, cennet onu korur! Sadece bu
Kız benim kızımdı! İnsan kalbi işlevselini ne kadar tutar
güç! Belki de aşk hayatın ilgisidir-kururken, ağaç solar
fazla!"

Hala düşüncede emilen Moor, paletini ele geçirmişti ve aralıklarla
Ağzına, gözlere birkaç kısa, neredeyse algılanamaz vuruş ekledi.
Portrenin hassas burun delikleri, daha önce oturdu-ama bu birkaç
Strokes, öğrencisinin çalışmalarına cazibe ve entelektüel ifade verdi.

Sonunda yükseldi ve yaptıklarına baktığında yardım edemedi
gülümsemek ve kendisine böyle bir taklit etmenin nasıl mümkün olduğunu sormak
Önemsiz malzemeler, insanın en asil malları: zihin ve ruh. İkisi birden
Şimdi bu özelliklerden seyirci ile konuştu. Doğru sözler
Üstat için kolay ve onlarla birlikte beceriksiz bir ceza vermişti
anlam ve önem.

Ertesi sabah Ulrich, Sophonisba'nın portresinden önce Moor'u buldu. .
Öğrencinin uykusu, Üstat'tan daha az huzursuz değildi, çünkü
Birincisi kalbine ağır kalan bir şey yapmıştı.

Stüdyoda sahnenin istemsiz bir tanığı olduktan sonra
Sanchez ile bir yolculuk yapmadan ve daha sonra gitmeden önce
Kochel bir ders alacak. Doğru, şimdi tolere edilebilir bir şekilde İspanyolca konuştu
Akıcılık ve İtalyanca bir şeyler biliyordu, ama Kochel onu bu kadar eğlendirdi
Hala haftada birkaç kez onu ziyaret etti.

Bu vesileyle, çeviri yoktu. Almanca ilk nazik
Uzun süresi için onu terk etti ve sonra konuşma yaptıktan sonra
Resmini ve Moor'a döndü, sempati verici bir şekilde orada hangi gerçeği sordu
Söylentiydi, kralın sanatçıyı uzun süre ziyaret etmediği
zaman ve lehine ondan geri çekildi.

"Onun lehine geri çekildi!" Ulrich sevinçle haykırdı. "Onlar
İki kardeş! Günümüzde ve efendiyi bir araya getirdiler
arkadaşlık, Majesteleri Maul-Stick ile bir darbe vurdu .... Ama-
Cennet aşkına!-yemin edeceksin-fool, ben öyleyim-yemin etmeyeceksin
Bundan bahset! "

"Tabii ki yapacağım!" Kochel yüksek sesle güldü. "Elim üzerine
Navarrete. Sessizliği koruyacağım ama sen! Bu konuda dedikodu yapmayın! Değil
Herhangi bir hesap! Jesting darbesi usta zarar verebilir. Affedersiniz
Bugün; Almoner için yapılması gereken çok fazla yazı var. "

Ulrich doğrudan stüdyoya geri döndü. Sahip olduğu inanç
bir çılgınlık, bir suç, bir suç, doğrudan ona sahip olmuştu
Son kelime dudaklarından kaçtıktan sonra ve şimdi ona daha fazla işkence etti ve
Daha. Çok sıradan bir adam olan Kochel,
Gizli, Moor onun ihanetinden muzdarip olmayabilir! Delikanlı
Genellikle hiçbir Prattler, ancak şimdi, sadece efendisinin tanıdıklarından övünmek
Kral ile ilişki, tüm dikkatleri unutmuştu. Huzursuz bir geceden sonra, ilk düşüncesi ona bakmaktı
Sophonisba portresi. Resim çekildi, büyülendi, onu büyüledi
karşı konulmaz bir büyü ile.

Bu gerçekten onun işi miydi?

Fırçanın her vuruşunu tanıdı. Ve yine de! Bunlar düşünceli
gözler, yüce kaştaki ışık, hassas dudaklar, görünen hassas dudaklar
bilge veya esprili kelime söylemek için ayrılmak hakkında-onları boyamamıştı,
Asla, asla böyle bir başyapıt başaramadı. O oldu
çok endişeli. "Servet" vardı, bu da onu genellikle zorundayken bıraktı
Bu vesileyle ona yardım etti mi? Geçen akşam gitmeden önce
Yatağa, resim çok farklıydı. Nadiren boyanmış demir
mum ışığı ve eve geç geldiğini duymuştu, şimdi-şimdi ...

Bu düşüncelerden şölen yapan sanatçı tarafından canlandırıldı
yakışıklı delikanlı üzerinde uzun süre gözleri, şimdi hızla bir
Gençlik, tuvalin önünde büyüy gibi dururken. Ne hissetti
Uyanış sanatçısı-ruhundan geçiyordu, çünkü benzer bir olay vardı
Eski efendisi Schorel ile çalışırken kendi başına oldu.

"Sorun nedir?" Moor'a her zamanki gibi sessizce sordu, elini bıraktı
Utançlı öğrencisinin kolunda. "İşin seni memnun ediyor gibi görünüyor
dikkat çekici bir şekilde. "

"Bu-bilmiyorum"-kekeleyen Ulrich. "Görünüşe göre
gece...."

"Bu sık sık olur," diye kesintiye etti Üstat. "Bir adam adanırsa
kendisi mesleğine ciddiyetle ve kendi kendine diyor: 'Sanat olacak
Her şey bana, diğer her şey önemsiz kesintiler, 'Görünmez Güçler Yardım
O ve sabah bir gün önce yarattığını gördüğünde,
Bir mucize olduğunu hayal ediyor. "

Bu kelimelerle Ulrich sırayla kırmızı ve soluklaştı. Sonunda titriyor
başı, bir alt tonda mırıldandı: "Evet, ama bu gölgeler
Ağzın köşeleri-görüyor musun?-Kaşta o ışık ve
Orada-sadece burun deliklerine bakın-kesinlikle bunları boyamadım. "

"Onları çok yanlış düşünmüyorum," diye yanıtladı Moor. "Ne olursa olsun
Ruhlar şimdi geceleri sizin için çalışıyor, Antwerp'te boyamak için öğrenmelisin
herhangi bir saatte geniş gün. "

"Antwerp?"

"Bu gün kalkışa hazırlanacağız. Bu,
en iyi gizlilik. Isabella gittiğinde, en iyi kıyafetlerinizi
Küçük sırt çantası. Belki gizlice ayrılırız; İçinde kaldık
Madrid yeterince uzun. Kendinizi her zaman hazır tutun. Kimse değil mi
duyun, hiçbir insan, hizmetçiler bile, ne olduğundan şüphelenmeli
Açık. Seni biliyorum; Babbobbler değilsin. "

Sanatçı aniden durdu ve solgunlaştı, erkeklerin yüksek sesleri için
stüdyonun kapısının dışında duyuldu.

Ulrich de ürküttü.

Üstadın Madrid'den ayrılma niyeti onu memnun etmişti, çünkü
Birincisini kendi başına kaynaklanabilecek tehlikeden çekin
tedbirsizlik. Ama anter odasındaki çekişme daha yüksek büyüdükçe, zaten
Alguazils'in stüdyoya girmesini zorladılar.

Moor kapıya doğru gitti, ama ulaştığı açık bir şekilde açıldı
ve sakallı bir Lansquenet eşiği geçti.

Scronwing, Fransızca'da birkaç alaycı kelime bağırdı
onu durdurmaya çalışan, sonra sanatçıya dönen hizmetçiler ve
Geniş göğsünü geri atarak kollarını Moor'a doğru uzattı.
Tutkulu Ardor, haykırıyor: "Bu Fransız flunkies-Varlets, deneniyor
Yardımcılarımı, arkadaşım, büyük moor üzerinde beklememi engellemek için
ona saygımı göstermek için. Bana nasıl bakıyorsun usta! Sen var
Emmendingen'de Noel-Günü Unutuldu ve Colln'den Hans Eitelfritz
çılgınlıkta mı? "

Her kaygı izi, sanatçının yüzünden anında kayboldu,
bu braggart'ta mütevazı arkadaşın kesinlikle tanımamıştı
o günlerin.

Eitelfritz garip bir şekilde atılmıştı, o kadar neşeyle ve garip bir şekilde giyinmişti ki
Yoldaşları arasında bile göze çarpamadı. Bir bacağı
Kırmızı ve mavi ile çizgili pantolonlar dizinin çok altına ulaşırken
diğeri, sarı ve yeşil ile çizgili, üst kısmını kapalı
Uzuv, tam bir muff gibi. O zaman kaç puf, eğik çizgi ve kurdele süslendi
Onun çift! Ne eşcinsel tüyler, kapağının sivri kenarını süsledi.

Moor, sadık adama dostça bir karşılama verdi ve
Onunla çok cömertçe donatılmış tanışmaktan zevk. Başını daha yüksek tuttu
Şimdi, vagon tilt altında ve çeyreklerde yaptıklarından daha ve
Şüphesiz bunu yapma hakkı kazanmıştı.

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı Hans Eitelfritz, "
son dokuz ay içinde ve bir hayatın farklı bir görüşünden
Ülkede savaşan silahlı bir adamın zavallı şeytanı. Sen
Ditty'yi bilin:

       "Dünyada bir sefalet var
        Peki, onun için kim bilir!
        Beggar'ın personelinin ilerlemesi için,
        Sadaka noktadan noktaya uygulamak. '

"Ve son ayet:

       "'Ve asla vaktimizi almayalım mı?
        Ağrılı denemelerimiz asla bitmeyecek mi?
        Zafere lider, doğru ol,
        Çabucak gel, ölüm, sevgili dostum. '

"O günlerde sık sık şarkı söyledim; ama şimdi: dünya maliyeti nedir?
Bin Zekin bunun için ödeme yapmam çok fazla değil! "

"Ganimet kazandın mı Hans?"

"Daha iyi gelmeliyim; ama ben hoşgörülü bir şekilde ilerliyorum. Yığmaktan başka bir şey yok!
Üçümüz buraya Venedik'ten Lombardiya, Cenova'dan gemi yoluyla geldik
Barselona'ya ve bu yüzden bu çorak, taşlı ülke aracılığıyla burada
Madrid."

"Hizmet almak için?"

"Hayır, gerçekten. Şirketimden ve alayımdan memnunum. Getirdik
Burada bazı resimler, şöhreti olması gereken Büyük Üstat Titian tarafından boyanmış
Elbette sana ulaştı. Bu küçük çantayı gör! Jingle'ı duy-
Altın! Herhangi biri Kral Philip'i tekrar zenciyi çağırırsa,
boğazından aşağı dişler. "

"İyi haberler, iyi ödül!" Moor güldü. "Tahtanın var mı ve
lojman da? "

"Roma İmparatoru için uygun bir yatak,-ve geri kalanına gelince?-Sana söyledim,
şölenden başka bir şey yok. Şaşırtıcı bir şekilde, eğlence geceye bitecek, ama
Size saygılarımı ödemeden gitmek için .... Zounds! bu küçük
adam-hop-o'my-Thumb-thum-the toplama masasına kim bastırdı
Emmendingen? "

"Kesinlikle, kesinlikle."

"Zounds, büyüdü. Şimdi seni memnuniyetle alacağız, genç efendim. Yapabilir misin
Beni hatırla?"

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Ulrich. "Şarkıyı söyledin 'iyi
talih.'"

"Bunu hatırladın mı?" diye sordu Lansquenet. "Aptal şeyler!
İster inanın ister inanmayın, harika küçük şeyi besteledim
Üzüntü ve yoksulluk, sadece kalbimi ısıtmak için. Şimdi müreffeh ve yapabilirim
Bir ayet yazmayı nadiren başarılı olur. Yaz aylarında yangınlara gerek yoktur. "

"Nereye yerleştirildin?"

"Burada 'yaşlı kedi'. Bu Goliath'ın sarayı için iyi bir isim. "

Eitelfritz şakayı sorduğunda ve bir kadeh şarap içtiğinde
Moor ve Ulrich ile her ikisinden de ayrıldı ve kısa süre sonra
Sanatçı yalnız şehre gitti.

Her zamanki saatte Isabella Coello, duenna ile stüdyoya geldi,
ve anında Sophonisba'nın portresinin geçtiği değişikliği fark etti.

Ulrich, işini incelerken şövale önünde yanında durdu.

Genç kız ona uzun, uzun bir süre baktı, tek kelime etmeden, sadece bir kez
sormak için incelemesinde durakladı: "Ve sen, bunu boyadın-
usta?"

Ulrich başını salladı, bir alt tonda: "Sanırım bunu düşünüyor
benim kendi işim; Ve yine de-anlayamıyorum. "

"Ama yapabilirim," diye bağırdı hevesle, hala dikkatle bakıyor
portre.

Sonunda, onu döndürerek, hoş ona doğru kaçtı, baktı
Gözlerinde gözyaşları ile, o kadar sevgiyle söyleyerek en içten
Ulrich'in kalbinin derinlikleri karıştırıldı: "Ne kadar mutluyum! Yapabilirim
Asla böyle bir işi başarmayın. Harika bir sanatçı olacaksın,
Moor gibi çok seçkin olan. Dikkat edin, kesinlikle yapacaksın. Nasıl
Güzel bu!-Hayranlığımı ifade edecek hiçbir kelime bulamıyorum. "

Bu kelimelerle Ulrich'in beynine monte edildi ve ya ateşli
Sarhoş olduğu şarap ya da mutlu kızın peygamber sözleri ya da her ikisi de
onu oldukça sarhoş etti. Ne dediğini veya yaptığını neredeyse bilmiyor, o
Isabella'nın küçük elini ele geçirdi, aceleyle kıvırcık kafasını kaldırdı ve
coşkuyla haykırdı: "Duy beni! Kehanetin yerine getirilecek,
Belica; Ben bir sanatçı olacağım. Sanat, tek başına sanat! Üstat her şeyi söyledi
Aksi halde boş-önemsizdir. Evet, hissediyorum, eminim, usta
Sağ."

"Evet, evet," diye bağırdı Isabella; "Harika bir sanatçı olmalısın."

"Ve eğer başarılı olmazsam, bundan başka bir şey başaramazsam ..."

Burada Ulrich aniden durdu, çünkü gittiğini hatırladı,
Belki yarın, bu yüzden ne yazık ki, daha sakin bir tonda devam etti: "Güven
BT; Elimden geleni yapacağım ve ne olursa olsun, sevineceksin,
Yapmazsın, eğer başarılı olursam ve aksi halde olması gerekirse ... "

"Hayır, hayır," diye bağırdı hevesle. "Her şeyi başarabilirsin ve
Ben-ben; Benden daha fazlasını yapabilmenin beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun! "

Yine elini uzattı ve Isabella sıcak bir şekilde sarılırken
Dikkatli Duenna'nın sert sesi ağladı:

"Bu ne anlama geliyor, Senorita? Çalışmak için, sana yalvarıyorum. Baban diyor
Zaman değerlidir. "




Bölüm XVIII.

Zaman değerli! Magister Kochel de şüphesiz bunu söylemişti
Kendisi, Ulrich onu bir gün önce terk eder etmez. Tarafından işe alınmıştı
ne kadar iyi tanıdığı ne kadar gizli bir güç,
Hollanda Sanatçısı ve Bir Seramen-Bir Gravamen-için Kanıt Alın
o.

Yıllarca gayretle takip ettiği casusluk ve bilgilendirme
Kutsal Engizisyonun Hizmeti, "Kiliseye Hizmet Verme" ve
er ya da geç, bir fayda ile ödüllendirilmesini umuyordu; Ama bu olsa bile
kaçtı, bilgilendirerek onu istediği kadar büyük bir gelir getirdi,
ve gerçekten de en büyük zevk haline gelmişti
o.

Kariyerine Köln'de bir Dominik friar olarak başlamıştı ve
Emrin eski kardeşlerinden bazılarıyla iletişimde kaldı.

Moor'un misafirperver olarak aldığı keşişler, Sutor ve Stubenrauch
Son Advent sezonunda vagonu ama bir, bazen Kochel'in
Soruşturma Mektupları.

İkincisi uzun zamandır kralın gösterdiği olağandışı iyiliğin
Sanatçı, sadece kutsalların kafalarına değil, iğrençlikti.
Engizisyon, aynı zamanda büyükelçilere ve mahkeme onurlarına, henüz
Moor'un sessiz, paslanmaz hayatı saldırı için hiçbir sap vermedi. Yakında,
Ancak, beklenmedik yardım ona uzaktan ona geldi.

Sutor tarafından dikte edilen ve Stubenrauch tarafından yazılan bir mektup geldi
onun ve onun ilacının kullandığı akıcı kötü Latin. Diğer şeylerin yanı sıra
Moor hakkında çok şey söylenen bir yolculuğun hesabını içeriyordu.
Asil çifti, sapkın ve kötü bir zihne sahip olmakla suçladı. Yerine
onları vaat ettiği gibi yolculuğun amacına götürmek için
onları kaba, kaba, kaba, sefil bir tavernada terk etmişti,
Godless Lansquenets, Musa'nın annesi bebeğini terk ederken. Ve benzeri
Köln'de şaşkınlıkla duymuşlardı, bu kadar bir adam izin verildi
En Katolik Majesteleri Kral Philip'in lehine övünmek için. Kochel
Bu cüzamlı ruhun tüm sürüye bulaşmadığını dikkate almalı,
Bir many koyun gibi, hatta çobanı gerçek meradan çevirin.

Bu mektup Kochel'i Ulrich'i trampet içine çekmeye teşvik etmişti. .
O gün delikanlıdan öğrenilen korkunç şey, hepsinin doruğunu kapattı
Duymuştu ve suçlamanın temeli olarak hizmet edebilir,
sapkın Hollander-ve insanlar hepsini göz önünde bulundurmak için
Heretik olarak Hollanda-kralın zihnini sihirli sanatlarla kandırdı,
ruhunu köleleştirdi ve onu prens tarafından dövülen prangalarla bağladı
Fenalık.

Kalemi hızlıydı ve o akşam sarayına gitti
Engizisyon, belgeler ve iddianame ile, ancak orada gözaltına alındı
Ertesi gün uzun bir süre, sözlü biriktirmesinin kaydedilmesi.
Kasvetli binayı terk ettiğinde, neşeli bir şekilde canlandırıldı
boşuna koşmadığı ve Hollanda'nın
kayıp bir adam. Ayrılma hazırlıkları gizlice ressamın odalarında yapıldı
Öğleden sonra Alcazar. Moor endişeyle doluydu,
Ona büyük ölçüde adanmış olan kraliyet lakkeyleri,
Dominiklerin gizlenmiş elçisi-onu iyi biliyordu
Stüdyonun kapısı ve orada Fransız hizmetçilerden biriyle konuştu.
Bu, çatının altındaki yangın kadar yakın bir tehlike anlamına geliyordu, su yükseliyor
Bir gemiyi veya evdeki veba tutun.

Sophonisba ona o gün ondan haber alacağını söylemişti, ama
güneş zaten göklerde çok düşüktü ve ne kendisi ne
Mesaj gelmişti.

Boyamaya çalıştı ve denemeyi işe yaramaz buldu
bahçe ve Guadarrama Dağları'nın uzak zincirinde; Ama bugün
etrafta yüzen hassas menekşe mavi sis tarafından hareketsiz kaldı
Zincirin çıplak, çıplak zirveleri.

Acı ve sabırsızlıktı, acı hayal kırıklığı ile karıştı,
sadece işkence dehşeti değil, ruhundaki kargaşayı canlandırdı ve
ölüm.

Kalbinin şükranla zonkladığı saatler olmuştu
Philip ve arkadaşlığına inanmıştı. Ve şimdi? Kral umurdu
fırçası dışında onun hakkında hiçbir şey için.

Hala pencerede duruyordu, kasvetli düşüncelerde kayboldu, ne zaman
Sophonisba sonunda duyuruldu.

Yalnız gelmedi, ama Don Fabrizio Di'nin koluna yaslandı
Moncada. Topun son saatlerinde bir önceki gece
Gönüllü olarak Sicilyalı eline verildi ve sadık olarak ödüllendirdi
Takımını kabul ederek wooing.

Moor sevindi-evet, kalbinden gerçekten memnun ve onu ifade etti
zevk; Yine de keskin bir pang hissetti ve baron, onun içinde
Basit, aristokrat bir şekilde, sadık arkadaşlık için ona teşekkür etti
Her zaman Sophonisba ve kız kardeşlerini göstermişti ve sonra nasıl
Nezaketle Kraliçe ellerine katılmıştı, sadece dinledi
Kısmi dikkat, birçok şüphe ve şüphe için onu besliyor.

Sophonisba'nın kalbi "evet" dediyse veya ağır yapmış olsaydı
Onun ve güvenliği için fedakarlık mı? Belki gerçek mutluluğu bulurdu
Bu değerli asilin yanında, ama neden kendini vermişti
Şimdi onu şimdi mi? Sonra düşünce aklından geçti,
Dul Marquesa Romero, Büyük Engizisyon Mahkemesinin Güçlü Arkadaşı
Don Fabrizio'nun kız kardeşi idi.

Sophonisba konuşmayı nişanlanmış kocasına bırakmıştı; Ama ne zaman
Parlak ışıklı resepsiyon odasının kapıları açıldı ve
Stüdyoda mumlar aydınlandı, kız artık dayanamadı
Şimdiye kadar kendi üzerine dayattığı kısıtlama ve fısıldadı
Aceleyle, kırık aksanlarla:

"Hizmetçileri reddedin, stüdyoyu kilitle ve bizi takip edin."

Moor istendiği gibi yaptı ve Baron ile isteğine uydu
Anteroomları aramak için, hiçbir istenmeyen ziyaretçinin kalmadığını görmek için. O
Kendisi perdeleri kaldırdı ve bacaya baktı.

Moor onu nadiren çok soluk görmüştü. Kaslarını kontrol edemiyor
Yüzü, omuzları ve elleri, odanın ortasına girdi,
Adamları ona yaklaşmaya çağırdı, hayranını yüzüne kaldırdı ve
Fısıldadı:

"Don Fabrizio ve ben şimdi biriz. Tanrı beni duyuyor! Sen, usta, harika
tehlike ve casuslarla çevrili. Bazıları dünkü olaya şahit oldu,
Ve şimdi kasabanın konuşması. Don Fabrizio soruşturma yaptı.
Size karşı bir suçlama var ve Engizisyon üzerinde hareket edecek
BT. Bilgilendiriciler size bir sapkın, büyücü diyorlar.
kral. Sizi yarın ya da ertesi gün yakalayacaklar. Kral
korkunç ruh hali. Nuncio ona bunun doğru olup olmadığını açıkça sordu.
Stüdyonuzda acımasız bir hakaret teklif edilmişti. Her şey
hazır? Uçabilir misin? "

Moor başını onayla büktü.

"Peki o zaman," dedi Baron, Sophonisba'yı kesintiye uğrattı; "Sana yalvarıyorum
Beni dinle. Sicilya'ya gitmek için izin aldım.
Babamın nimetini sor. Ayrılmak benim için kolay bir mesele olmayacak
Benim mutluluğum, şu anda en ateşli dileğim yerine getirildi-ama
Sophonisba komutları ve ben itaat ediyoruz. Ben de memnuniyetle itaat ediyorum, çünkü başarılı olursam
Seni kurtarırken, yeni ve güzel bir yıldız benim cennetimi süsleyecek
hafıza."

"Hızlı, hızlı!" bir sandalyenin arkasını sıkıca sıkarak Sophonisba'yı yalvardı
eliyle. "Vereceksin, usta; sana yalvarıyorum, sana emrediyorum!"

Moor eğildi ve Don Fabrizio devam etti: "Saat dörtte başlayacağız
sabah. Aşk yemini değiştirmek yerine bir konsey düzenledik
savaşın. Her şey düzenlendi. Bir saat içinde hizmetçilerim gelip soracak
nişanlanmış gelinin portresi için; Resim yerine sen
Bagajınızı göğsüne koyacak. Gece yarısından önce bana geleceksin
Daireler. Kendim için pasaportum var, altı hizmetçim, Equerry ve
bir papaz. Peder Clement, kız kardeşimin güvenli bir şekilde gizli kalacak,
Ve bana rahip kostümünde eşlik edeceksin. Sana güvenebilir miyiz
onay?"

"Müteşekkir bir kalbin minnettarlığı ile, ama ..."

"Ancak?"

"Eski hizmetkarım var-ve öğrencim Ulrich Navarrete."

"Yaşlı adam taklit, Don Fabrizio!" dedi Sophonisba. "Eğer öyleyse
Hiç konuşmanız yasak .... Üstat için gerekli. "

"O zaman sana eşlik edebilir," dedi Baron. "Öğrencinize gelince, o
Uçuşunuzu güvence altına almamıza yardımcı olun ve takipçileri yanlış bir patikada yönlendirin. .
King sizi bir gezi taşımacılığı ile onurlandırdı.-Yarım Past On bir
Atların kendisine koyulmasını ve Alcazar'dan ayrılmasını emredin. Geldiğinde
Sarayımızdan önce durdur, yanma ve benimle kal. Ulrich, kim
Herkes bilir-yakışıklı, adil saçlı delikanlısı farketmemiş
Eşcinsel kıyafetleri-arabayla kalacak ve ona eşlik edecek
Gittikçe Burgos'a doğru yol. Olamadığından daha iyi bir tuzak
Hayal edildi ve yanı sıra çevik ve mükemmel bir süvari. Vermek
Kendi Steed'iniz, Beyaz Endülüs. Kan taçları gerekirse
Onu geçiyorum .... "

Burada Moor, baronu kesin ve sıkıca söyleyerek kesintiye uğrattı: "Greyim
Head, bu genç yaşamın pahasına çok çok satın alınacak. Değiştirmek
Planınızın bu kısmı, size katılıyorum. "

"İmkansız!" Sicilyalı haykırdı. "Bizim emrimizde birkaç saatimiz var,
Ve eğer onu takip etmezlerse, bizi takip edecekler ve sen olacaksın
kayıp."

"Yine de ..." Moor başladı; Ama sophonisba, sesini neredeyse yönetemiyor,
Kesildi: "Her şeyi borçlu-sen. Onu tanıyorum. Nerede?"

"Kendini kontrolümüzü koruyalım!" Hollander'ı ağladı. "Ben değillim
Kralın merhametine güven, ama belki de belirleyici saatte,
Birbirimize ne bulunduğumuzu hatırlayın; Ulrich ise, aksine,
Avının tahriş olmuş aslanını soyar ve ele geçirilir ... "

"Kız kardeşim onu ​​izleyecek," dedi Baron ama Sophonisba yırttı
Kapıyı aç, stüdyoya koştu ve onun kadar yüksek sesle aradı
yapabilir: "Ulrich, Ulrich! Ulrich!"

Adamlar onu takip etti, ama eşiği neredeyse hiç geçtiler,
Rapini okul odasının kapısında şiddetle duydular ve Ulrich
Sorma: "Nedir?"

"Kapıyı aç!"

Kısa bir süre sonra, soluk yüzü ve zonklayan kalple, daha önce ayakta duruyordu
Diğerleri soruyor: "Ne yapacağım?"

"Üstadını kurtar!" Ağladı Sophonisba. "Aşırı saygın bir wight mısın veya
Gerçek bir sanatçının kalbi göğsünüzde atıyor mu? Gitmekten korkar mısın
Belki de ölümüne, bu zorunlu adam için? "

"Hayır, hayır!" Gençliği, yüz kiloluk bir ağırlık gibi neşeli ağladı
göğsünden kaldırıldı. "Hayatımın maliyeti varsa, çok daha iyi!
İşte buradayım! Bana lütfen nereye gönderin, benimle istediğin gibi yap! O var
Bana her şey verildi ve ben-ona ihanet ettim. İtiraf etmeliyim, hatta
Beni öldürürsen! Dedikodu yaptım, gevezelik ettim-bir aptal, bir çocuk-ne hakkında
Dün burada yanlışlıkla gördüm. Benim hatam, benim, eğer peşinde koşarlarsa
o. Affet beni, usta, affet beni! Benimle ne yapacağını yap. Beni döv
Beni öldür, seni kutsasın. "

Son sözleri söylerken, genç sanatçı,
Eller, sevgili öğretmeninden önce dizlerinin üzerine düştü. Demir
Mezar nezaketiyle söyleyerek ona doğru eğildi:

"Rise, zavallı delikanlı. Sana kızmıyorum."

Ulrich tekrar önünde durduğunda, alnını öptü ve
Devam:

"Senin içinde yanılmadım. Don fabrizio, tavsiye ediyor musun
Marquesa'nın korumasına navarrete ve ona ne istediğimizi söyle.
Tapu, benim için mutluluğuna neredeyse hiç yok olurdu
Suçlama ve düşüncesizliği suçlanacak, yeniden canlandırılmalı
Ben. Yanlış için kefaret etmemizi rahatlatır. Beni kurtarsın, Ulrich,
ya da yokum-önemli değil; Sen ve her zaman olacaksın canım, sadık
Arkadaş. "

Ulrich kendini sanatçının göğsüne ağlayarak attı ve öğrendiğinde
onun için gerekli olan şey, oldukça zevk ve hevesle parladı
aksiyon; Ona ölmekten daha büyük bir sevinç olamayacağını düşündü.
Usta.

Saray-Chapel'in zili akşam hizmeti için çınlarken,
Sophonisba arkadaşını terk etmek zorunda kaldı; çünkü onun göreviydi
Kraliçe ile Nocturnus'a katılın.

Don Fabrizio döndü, Moor veda ederken.

"Mutluluğumu arzu edersen, onu mutlu et," diye fısıldadı sanatçı; Ancak
Cevap verecek hiçbir kelime bulamadı ve sadece sessizce başını salladı.

Onu nazikçe ona doğru çekti, kaşını öptü ve dedi ki: "Bir
Zor ve yine de teselli eden bir kelime sevgi ilahi; Ama yine de daha ilahi
kurban etmek. Günümüzde hem senin arkadaşın hem de babanım. Beni hatırla
kız kardeşler. Tanrı seni korusun çocuk! "

"Ve sen, sen!" kızı ağladı.

Hiç insanın refahı için hiç bu kadar hararetle dua etmemişti
Alcazar'ın muhteşem şapeli, Sophonisba Anguisciola gibi
Bu akşam. Don Fabrizio'nun nişanlı gelini de barış için yalvardı.
Kendi kalbinde sakinlik, gücünü unutma ve görevini yerine getirme.




Bölüm XIX.

Moor gece yarısından yarım saat önce Calash'a girdi ve Ulrich
Navarrete beyaz Endülüs'ü monte etti.

Derin tedirgin olan sanatçı, proteini zaten bırakmıştı.
Stüdyo, ona seyahat-masrafları için bir altın çanta vermişti
ve diğer istekler ve ona her zaman onunla birlikte bulacağını söyledi
Sanatında bir evi, bir baba, sevgi ve talimatları flander.

Ressam Don Fabrizio'nun sarayından önce hizalandı; Kısa bir süre sonra
Ulrich, deri perdeyi gürültülü bir şekilde çizdi.
Calash ve sonra sık sık Moor'u süren antrenöre çağırdı
Beklenmedik bir şekilde kralın zevk kazançlarından birine çağrıldı.
Gece: "Devam et!"

Kapıda durduruldular, ancak gardiyanlar favorinin calashını biliyordu
ve adil saçlı öğrenci ve ikincisine istediği eskortu verdi
efendisi. Böylece ileri gittiler; İlk başta hızla, sonra bir hızda
Atlar için kolay. Antrenöre Moor'un hizalandığını söyledi
ikinci istasyon ve Majesteleri ile Avila'ya binecekti,
arabayı bulmak istedi.

Tüm yol boyunca, Ulrich kendisini çok az düşündü ve tüm
Üstadın daha fazlası. Takipçiler sabahtan sonraki sabah yola çıkmış olsaydı
ayrılma ve Don Fabrizio'nun partisi yerine onu takip eden Moor olabilir
Şimdi güvende ol. Valencia'ya giden yolda kasabaların isimlerini biliyordu
ve düşündü: "Şimdi burada olabilir, şimdi orada olabilir, şimdi olmalı
Yaklaşan Tarancon. "

Akşam Calash, Avila'nın ünlü kalesine ulaştı,
Anlaşmaya göre, Ulrich arabadan ayrılacak ve
Kendi kaçışını yap. Yol, çevrili olan kasabadan geçti
yüksek duvarlar ve derin hendeklerle. Dönme olasılığı yoktu
o, yine de çekilişler zaten kaldırıldı ve kapılar kilitlendi, bu yüzden
cesurca gardiyan aradı ve pasaportunu gösterdi.

Bir memur sanatçıyı görmek istedi. Ulrich takip edeceğini söyledi
o; Ama asker tatmin değildi ve yanmasını emretti ve
kendisine komutana eşlik eder. Ulrich mahmuzlarını Endülüs'ün yanlarına vurdu ve gitmeye çalıştı
Geldiği yolun üzerinden geri dönün; Ama at nadirdi
Bir atış ateşlendiğinde, onu yere uzatmaya başladı.
Binici mahkum olarak bekçi evine sürüklendi ve maruz kaldı
ciddi bir muayeneye.

Moor'u öldürdüğünden ve parasını çaldığından şüphelenildi,
Çünkü dukatlarla dolu bir çanta kişisinde bulundu. O iken
Fettil olan takipçiler Avila'ya ulaştı.

Yeni bir sınav başladı ve şimdi duruşma, yargılama, işkence, işkence izledi.

Avila'da bile başının üstüne bir çuval atıldı ve sadece ne zaman açıldı
Onu hayatta tutmak için ekmek ve su ile beslendi. Sıkıca bağlı
Katırlar tarafından çizilen iki tekerlekli araba, stok ve taşların üzerine sürüklendi
Madrid'e.

Çoğu zaman, karanlıkta, nefes almak için ezildi, sarsıldı, çürük, yapamıyor
Düşüncelerini, hatta sesini kontrol etmeyi bekledi; henüz hayır
bayılma uyarı, mutlak bilinçsizlik anı değil, ona
Rahatlama, herhangi bir insan kalbi çok daha az acısına merhamet etti.

Sonunda, nihayet bağlanmıştı ve hala başı kapalı olarak önderlik etti,
küçük, karanlık bir odaya.

Burada çuvaldan serbest bırakıldı, ancak yine zincirlerle yüklendi.

Yalnız kaldığında ve düşünme kapasitesini geri kazandığında,
Engizisyonun zindanlarından birinde olduğuna ikna oldu. Burada
nemli duvarlar, ahşap tezgah, tavandaki pencere miydi?
duymuştu. Yakında doğru yargıladığını öğrenecekti.

Vücudu bir hafta dinlendi, ancak bu korkunç hafta boyunca
Kendini hain olarak uzatmayı bırakmamak ve kaderi yürütmemek
onu ikinci kez bir arkadaşını ve hayırseverleri harabeye fırlatmak için kullanmıştı. O
kendini lanetledi ve "kelimeyi" "servet, servet!" O
dişlerini küçümseyerek gıcırdadı ve yumruğunu sıktı.

Genç ruhu karardı, iptal edildi, dengesini attı. Gördü
Kurtuluş yok, umut yok, teselli yok. Tanrı'ya dua etmeye çalıştı
İsa Mesih, Bakire'ye, azizlere; Ama hepsi daha önce durdu
O, bir vizyonda cansız özellikleri ve felçli kolları ile. Onun için,
"servet" e güvenen ve aptal gibi davranan, acıma hissetmediler,
Merhamet yok, yardımlarını vermezlerdi.

Ama yakında eski enerjisi geri döndü ve onunla birlikte
Duada ruh. İşkence sırasında rafta onları geri kazandı.

Haftalar, aylar geçti. Ulrich hala kasvetli hücrede kaldı, yüklendi
Zincirlerle, ekmek ve suya yetersiz beslenen, sürekli bakıyor
Yüzde ölüm; Ama taze, güzel bir meydan okuma ve sağlam ruhu
Yaşamaya kararlılık şu anda barış içinde olan gençliği animarladı
kendisi. Rafta kendine saygı duyma hakkını geri kazanmıştı ve
Üstadın övgüsünü, yaşamın onayını ve onun
Sevgili Ölü.

Yoksul, ezilmiş, karışık elleri ve ayaklarındaki yaralar hala yanmıştı.
Doktor onları görmüştü ve iyileştiklerinde başını salladı
şaşkınlık.

Ulrich, rafta ve İspanyol botunda yara izlerinde sevindi,
Çivilerde ve sivri tezgahta, demir kolyede ve
Kafasında kaskı boğarak, ihanet etmeyi kararlı bir şekilde reddetmişti
Usta kim ve nerede kaçmıştı.

Geri dönebilir, yakabilir ve mızrak edebilirler; Ama onun aracılığıyla yapmalılar
Kesinlikle hiçbir şey öğrenmeyin, hiçbir şey. Sahip olduğunun farkında değildi
affetme hakkı; Yine de kefaret ettiğini hissetti.

Şimdi geçmişi tekrar düşünebilirdi. Kutsal Bakire bir kez daha giydi
kayıp annenin özellikleri; Babası Ruth, Pellicanus, Moor nazikçe görünüyordu
ona. Ama en parlak ışık karanlıktan ruhuna parladı
Zindanın, sanat ve son çalışmasını düşündüğünde. Durdu
parlak tonlarda belirgin bir şekilde, özellik için özellik,
tuval; Kendisini boyadığı için mutlu etti ve
isteyerek rafa bir kez, iki kez, üç kez, sadece
bunun gibi başka resimler yaratmanın kesinliğini elde ettiler ve
Belki hala asil, daha güzel olanlar.

Sanat! Sanat! Belki de bu "kelime" idi ve eğer değilse, en yüksekti,
hayattaki en zarif, en değerli şey, her şeyin yanında
Aksi takdirde küçük, zavallı ve tatsız görünüyordu. Tanrı başka ne sözle
Dünyayı, insanları, hayvanları ve bitkileri mi yarattı? Doktor
sık sık her çiçeği, her böcek, bir sanat eseri ve ulrich çağırmıştı
şimdi onun anlamını anladı ve Yüce'nin nasıl olduğunu hayal edebiliyordu.
Tüm sanatçıların en büyüğünün yaratılış ve plastik eli için susuzluk
yıldızların devasa bedenlerini oluşturmuştu, gökyüzüne vermişti
ışıltılı mavi, girintili ve dağları yuvarlamış, bahşiş vermişti
Koşan, sürünen, uçan, tomurcuklar ve
Çiçekler ve moda-kendi imajında ​​yaratılmış-en çok
Herkesin görkemli formu.

Tanrı'nın eserleri O'na ne kadar harika görünüyordu.
Karanlık zindan-ve eğer dünya güzel olsaydı, onun işi değil miydi
İlahi sanat!

Cennet ve Dünya, daha büyük, daha güçlü, daha güçlü bir kelime bilmiyordu
Güzellik Yaratmak: Sanat. Hediyeleriyle karşılaştırıldığında,
Sefil, Tahliyeli Fortune: Eşcinsel kıyafetler, baharatlı yemekler,
Muhteşem odalar ve güzel gözlerden dostça bakışlar, o gülümseme
Onları memnun eden her birine! Hepsini havaya uçururdu
Keyifli yaratımda sanatın yardımı için. Daha ziyade, bin kez
daha ziyade, ekmeğine yalvarır ve sanatta harika şeyler elde eder mi?
Riot ve iyi bir şekilde eğlenin.

Renkler, renkler, tuval, sophonisba gibi bir model ve
Sanat alanı! O özlem duyduğu şeyler içindi, bu şeyler onu yaptı
Kurtuluş için bu kadar tutkulu bir hevesle özlemle, özgürlük.

Aylar, Ulrich'in zihnini olduğu gibi olgunlaştırarak, sanki
yıllar oldu; ama kendi içinde emekli olma eğilimi derinleşti
yoğun rezerv.

Sonunda, Marquesa'nın etkisiyle geldi
Romero, zindanının kapıları açıldı.

Kısa bir süre sonra,
bir sonraki sınav, gençliğin aniden bilgilendirildiği
özgürdü. Hapishane prangalarını çıkardı ve onu değiştirmesine yardımcı oldu.
yakalandığında giydiği elbise için hapishane giysisi; Sonra gizlenmiş erkekler
Başının üzerine bir çuval attı ve onu yukarı ve aşağı merdivenlerden ve karşısında götürdü
kaldırımlar, toz ve çim yoluyla,
banliyölerde terk edilmiş ev. Orada onu terk ettiler ve yakında serbest bıraktı
başı kapağından.

Göğsünün minnettar olduğu için Tanrı'nın özgür havası ne kadar lezzetli görünüyordu
neşe! Kollarını kanatlarını uçurmak için uzatan bir kuş gibi attı, sonra
Ellerini kaşının üzerinden sıkıştırdı ve sonunda sanki ikinci kez sanki
takip etti, mahkeme avlusundan sokağa koştu. Yoldan geçenler
Ona baktı, başlarını sallayarak ve kesinlikle bir
Tekil gösteri, aylarca kaçtığı elbise için
Daha önce, Avila'nın yolculuğunda ciddi yaralanmalar sürdü; Şapkası
yolda kayboldu ve yerini yeni bir tane almamıştı. Manşetler
ve çiftine ait olan yaka kayıptı ve kalınlığında,
Boynunun ve tapınaklarının üzerinde dağınık kilitlere asılı olan açık saçlar; Onun tam,
Rosy yanakları zayıflamıştı, gözleri genişlemiş gibiydi ve sırasında
Hapishanesi yanaklarında ve çenesinde yumuşak bir şekilde büyümüştü.

Şimdi on sekiz yaşındaydı, ama daha yaşlı görünüyordu ve
Kaş ve gözlerinde ona bir adamın görünüşünü verdi.

Kendisine nereye sormadan doğrudan ilerlemişti; şimdi o
Yoğun bir caddeye ulaştı ve kariyerini kontrol etti. Madrid'de miydi? Evet,
İyi bildiği guadarrama zincirinin mavi zirvelerini yükseltti. Kara Orman'ın sakinlerinin sahip olduğu küçük ağaçlar vardı
Genellikle gülümsedi, ancak bugün büyük ve görkemli görünüyordu. Şimdi bir toreador,
Arenada bir kereden fazla gördüğü, geçmişe geçti. Bu
yanında şehirden çıktığı kapı mıydı
Usta Calash.

Kasabaya girmeli, ama orada ne yapmalı?

Master'ın altını kıyafetlerle restore ettiler mi?

Cepleri aradı, ancak çanta yerine sadece birkaç tane buldu
büyük gümüş madeni paralar, sahip olmadığı zamanlarda
onun yakalanması.

Kapının arkasındaki bir aşçı dükkanında, ondan sonra biraz et ve şaraptan keyif aldı.
Uzun yoksunluk ve durumunu düşündükten sonra
Don Fabrizio'yu arayın.

Porter onu kabul etti, ama adından bahsettikten sonra,
nazikçe onu verandaya davet etti ve ona baron ve onun
Karısı Marquesa Romero ile ülkedeydi. Beklediler
Salı günü ve şüphesiz onu alacaktı, çünkü
Zaten birkaç kez onun hakkında soruldu. Genç beyefendi muhtemelen geldi
bazı yabancı ülkelerden; Madrid'de şapka takmak gelenekti.

Ulrich şimdi neyin eksik olduğunu fark etti, ancak ayrılmadan önce
Porter'a, Master Moor'a ne olduğunu bilip bilmediğini sordu.

Güvenli! Güvende idi! Donna Sophonisba bir
Flanders'dan gönderilen mektup ve Ulrich'in arkadaşı iyi bilgilendirildi
Karısı Barones'e 'Doncella' olarak hizmet etti.

Neş bir şekilde, neredeyse kendi yanında saf, kalp şenliği ile,
Serbest bırakılan mahkum acele etti, kendine yeni bir başlık aldı ve sonra
Alcazar'ı aradı.

Hazine'den önce, Carmen'in babası Old Santo'nun yerinde durdu
Uzun boylu, geniş bir portero, hala genç bir adam, onu kaba bir şekilde reddeden
giriş.

"Master Moor uzun zamandır burada değil," dedi
Öfkeyle: "Sanatçılar düzensiz kıyafetler giymez ve istemiyorsanız
Bir bekçi evinin içini görün-şüphesiz tanıdık olduğunuz bir yer
İle-aynı anda ayrılmanız daha iyi. "

Ulrich, kapı bekçisinin aşağılayıcı alay hareketlerini öfkeyle cevapladı ve
Gururla, çünkü artık eski günlerin verim çocuğu değildi ve
Kavga kısa süre sonra ciddileşti.

Tam o sırada akşam için düzgün bir şekilde giyinmiş zarif bir kadın
Geri dönen Mantilla bukleleriyle birlikte, içinde bir nar çiçeği
saç ve onun koynunda bir diğeri Alcazar'dan çıktı. Onu sallamak
Fan ve kaldırımın üzerinden bir wag kuyruğu gibi açarak, doğrudan geldi
Müdürlere doğru.

Ulrich onu anında tanıdı; güzel nakışçı Carmen'di
parktaki kabuk şreltisinden, şimdi yeni bekçinin karısı,
Ölü selefinin ve kızını aldı.

"Carmen!" diye bağırdı Ulrich, güzel küçük kadını görür görmez,
Sonra güvenle eklendi. "Bu genç bayan beni tanıyor."

"BEN?" diye sordu genç karısına, küçük burnunu açarak ve
Uzun boylu gençliğin perişan kostümüne bakmak. "Sen kimsin?"

"Usta Moor'un öğrencisi Ulrich Navarrete; beni hatırlamıyor musun?"

"Ben? Yanılmalısın!"

Bu sözlerle hayranını çok aniden kapattı, yüksek sesle koptu,
ve takıldı.

Ulrich omuzlarını silkti, sonra bekçiye daha fazla döndü
ve bu kez amacıyla başarılı oldu; Sanatçı için
Coello'nun vücut hizmetçisi Hazineden çıktı ve isteyerek duyurdu
Şimdi mahkeme sanatçısı olarak Moor'un mahallelerini işgal eden efendisine.

Ulrich dost pablo'yu saraya kadar takip etti, burada her adımda
Mounted ona eski efendisini ve eski günlerini hatırlattı.

Sonunda önlemde durduğunda ve taze kokusu
Bitişik bir odada yer alan yağ renkleri,
burun delikleri, bir saat önce daha az hevesle teneffüs etmedi,
çok uzun süredir yoksun olduğu temiz havayı nefes aldı.

Hangi resepsiyon bekleyebilir? Mahkeme sanatçısı kolayca küçülebilir
şimdi kaybeden Moor'un öğrencisi ile temas etmekten
Sovereign'ın lehine. Coello, ustadan çok farklı bir adamdı,
Her gün değişen anın çocuğu. Bazen kibirli ve itici,
Diğer durumlarda eşcinsel, neşeli bir arkadaş, onunla jested
Kendi çocukları ve Ulrich, sanki hepsi aynı temeldeymiş gibi. Eğer
Bugün ... ama Ulrich'in bu tür yansımalar için fazla zamanı yoktu; bir kaç
Pablo ayrıldıktan birkaç dakika sonra kapı açıldı ve tüm Coello
Aile onunla tanışmak için neşeli bir şekilde koştu; Önce Isabella. Sanchez takip etti
Arkasından yaklaştı, sonra sanatçı geldi, bir sonraki şişman, beceriksiz karısı,
Ulrich nadiren kim gördü, çünkü genellikle bütün günü geçirdi
kucak köpeği ile bir kanepede yatıyor. Sonunda Duenna ortaya çıktı
Catalina, dudaklarının etrafında dolaşan tatlı bir gülümseme.

Ona diğerleri tarafından verilen resepsiyon daha neşeli ve
samimi.

Isabella sanki sanki olduğunu hissetmek istiyormuş gibi ellerini koluna koydu
Gerçekten o; Ve yine de, ona daha yakından baktığında salladı
Görünüşünde garip bir şey varmış gibi başı. Sanchez
onu kucakladı, yuvarlak ve yuvarlak döndü, Coello el sıkıştı,
Birçok nazik kelimeyi mırıldandı ve anne duenna'ya döndü,
Dikkatli:

"Kutsal Bakire! Güzel çocuğa ne oldu? Ne kadar kutsal o
Bakın! Anında mutfağa git, Catalina ve Diego'ya getirmesini söyle
O yemek-gıda ve içecek. "

Sonunda hepsi çekti ve onu oturma odasına itti, burada
Annem hemen kendini tekrar kanepeye attı; o zaman diğerleri
onu sorguladı, onlara nasıl gittiğini söylemesini sağladı, nereden geldi,
ve diğer birçok detay.

Artık aç değildi, ama Senora Petra koltuklarında ısrar etti
Kendisi kanepesinin yanında ve bir capon yerken, hikayesini anlattı.

Her yüz sempati, onay, yazık ve sonunda Coello dedi ki:

"Burada kal, navarrete. Kral Moor'u özlüyor ve sen
İbrahim'in kucağındaymış gibi bizimle güvende. Senin için bolca var
Yapmak. Bana fırsatlı bir şekilde geliyorsun, sanki gökyüzünden düşmüş gibi.
Sadece bir asistan için Venedik'e yazacaktım. Kutsal Yakup! Sen
Öyle kalamam, ama Madonna ve Moor sayesinde fakir değilsin.
Genç efendim. Donna Sophonisba bana yüz verdi
senin için zekinler; Göğsünde yatıyorlar ve cennete teşekkür ediyorlar,
bekleyerek sabırsızlanmadım. Onlar emrinizde. Senin
Üstat, efendim, tüm portre sayfalarının asil ustası, bizim
Sevgili Moor bunu düzenledi. Sokaklarda bu şekilde gitmeyeceksin
daha uzun. Bak Isabella; Bu kol iki ip ile asılı ve
Dirsek pencereden dışarı bakıyor. Böyle bir elbise yeterince havadar,
kesinlikle. Onu aynı anda terziye götürün, Sanchez, Oliverio, Veya ...
Ama hayır, hayır; Hepimiz birlikte kalacağız. Herrera'dan geliyor
Escurial. Giyen uğruna elbiseye katlanacaksın, olmayacak
Siz bayanlar? Ayrıca, kadife seçecek ve bu genç için kesilecek
züppe? Her zaman alışılmadık bir şey giyiyordu. Hala ustayı görebiliyorum
Gülümseme, bazı delikanlı ponponlardaki yeni çelişkiler tarafından kışkırtıldı ve
Çöpler. Seni burada olması hoş, oğlum! Bir öldürmeliyim
baldır, babanın harika oğul için yaptığı gibi; Ama minyatür içinde yaşıyoruz.
Düzgün sığır yerine, sadece bir capon! ... "

"Ama içmiyorsun, içmiyorsun! Isabella, bardağını doldur.
Bakmak! Bu yara izlerini sadece ellerinde ve boynunda görün. Harika bir
onları gizlemek için dantel anlaşması. Hayır, hayır, onlar onur işaretleri, yapmalısın
Onları göster. Buraya gel, bu büyük yara izini öpeceğim, boynunda, benim
Cesur, sadık bir adam ve bir gün adil bir örnek izleyecek.
Antonio sadece burada olsaydı! Onun için bir öpücük var ve bir diğeri, orada,
Orası. Sanat, Moor'u kurtardığınız sanat! "

Sanat adına bir ustanın öpücüğü! Güzelden daha tatlıydı
Carmen'in dudakları!

Coello'nun kendisi bir sanatçı, harika bir ressamdı! Akranları nerede olabilir
veya Moor ve Mimar Herrera,
Kısa süre sonra. Sadece hayatlarını sanata kutlayanlar, söz
Kelimeler, çok asil, neşeli, kibar olabilir.

Yatağa gittiğinde ne kadar mutlu oldu! Ne kadar minnetle sevgili söyledi
öldü, ruh olarak, onun partisine düşmüş olan ve ne kadar neşeli yapabileceği
dua etmek!

Ertesi sabah şehre tam bir çanta ile gitti, geri döndü
zarif giyinmiş ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş kilitlerle. Peinador vardı
Tomurcuklanan bıyığı göz önüne alındığında, yukarı doğru cesur bir bükülme.

Hala ince ve biraz garip görünüyordu, ama uzun boylu gençlik vaat etti
görkemli bir adam olmak.




Bölüm XX.

Öğlen Coello, Ulrich'i Moor'un eski stüdyosuna çağırdı; gençlik
Değiştirilmiş görünümünü gözlemleyemedi.

Figürlerin eskizleri, büyük resimler, sadece uzun karikatürler
Başladı veya yarı bitmiş, şövale yaslandı; Mannikins,
Hareketli ahşap at başları ve alçı modeller yerde duruyordu,
tablolar ve pencerelerde. Eşyalar, giysiler, halılar, silahlar
sandalyelerin arkasına asılı veya sandıklara, masalara ve
taş zemin. Uzun kurdelelerle bağlanmış solmuş defne çırpınır, çırpınmış
şömine parçasının üzerinde; biri düşmüş, kel kafasının üzerine düşmüştü
Julius Caesar ve göğsüne dayandı.

Sanatçının altı kedisi şövalyeler arasında kaydı veya onları uzattı.
Pahalı kadife ve Arap halılar üzerinde uzuvlar.

Bir köşede ipek perdeli küçük bir yatak duruyordu-
Master's Pets. Muhteşem bir beyaz kedi, yavru kedilerini emiyordu.

İki mavi ve sarı koktates ve birkaç papağan çığlık attı
Açık pencereden önce pirinç çemberler ve Coello'nun kömür-siyah negro süzüldü
Hakkında, geniş dairenin zemini temizlemek, ancak
Zaten öğlen. Bu mesleğe girerken, sürekli salladı
Yünlü kafa, dişlerini sergileyen, çünkü efendisi yüksek sesle şarkı söylüyordu
Çalışmaları ve Gecally kaplı Afrikalı müziği severdi.

Hollander'ın sessizliğinde ne kadar kötü bir dönüşüm gerçekleşti,
Düzenli, titizlikle temiz stüdyo! Ancak, bu karışıklığın ortasında bile,
takdire şayan çalışmalar yaratıldı; Hayır, İspanyol çok daha fazlasına sahipti
daha fazla sayıda içeren canlı hayal gücü ve boyalı resimler
Rakamlar ve Moor'lardan çok daha ruhlu, kesinlikle
Derinlik ve ciddiyetle kaplanmamış, muhteşem sadakat
Doğa, Ulrich'in sevgili efendisini karakterize etti.

Coello gençleri şövale çağırdı ve eskizleri işaret ediyor
Resim yaptığı çok sayıda figür içeren renk, şunları söyledi:

"Buraya bak oğlum. Bu Centaurs'un bir savaşı olacak, bunlar
Parthian atlıları;-Saint George ve Ejderha ve Haçlılar
henüz bitmedi. Kral kıyamet binicilerini de istiyor. Dükkân
Al! Ama yapılmalı. Onları yarın başlamaya başlayacağım. Bunlar
Yeni Kış Binicilik Okulu'nun duvarları ve tavanı için tasarlanmıştır. Bir
Kişi tüm bu şeylerle yavaşça geçiniyor ve ben-i .... Siparişler
Beni ezmek. Bir adam sadece ikiye katlayabilseydi, kendini dört katına çıkardı! Diana
Efes'in birçok göğsü ve Cerberus üç başı vardı, ama sadece iki el
bileklerimde büyüdüm. Yardıma ihtiyacım var ve sen sadece sensin
ver. Henüz atlarla ilgisi yoktu, Isabella bana;
Ama sen kendin yarım centaursun. Şimdi steeds üzerinde çalışmaya ayarlayın ve
Yeterince ilerlediğinizde, bu eskizleri aktaracaksınız
Tavan ve Binicilik Duvarlarına. Sana mükemmel yardım edeceğim
şey ve ona son dokunuş ver. "

Bu davet, Ulrich'in zevkinden daha fazla şaşkınlık uyandırdı
Zihin, çünkü Moor'un görüşlerine uygun değildi. Onun korkusu
arkadaşlar artık onu kısıtlamadı, bu yüzden açıkçası olacağını söyledi
daha ziyade doğadan çalışkan bir şekilde çizin ve belki de iyi olur
Flanders'da Moor aramak. Ayrıca, Coello'nun büyük ölçüde
güçlerini abarttı.

Ama İspanyol onu hevesle kısa kesti:

"Sophonisba portrenizi gördüm. Artık öğrenci değilsin,
Ama yükselen bir sanatçı. Moor eşsiz bir portre övgüdür ve var
öğretisiyle büyük ölçüde kazanç sağladı. Ancak sanatın hala daha yüksek hedefleri var. Her
Yaşayan şey ona aittir. Venüs, at ... bu ikisinden hangisi
Resimler Apelles'i daha büyük şöhret kazandı mı? Sadece kopyalamakla kalmaz, aynı zamanda yaratma
Orijinal fikirler, sanatın zirvesine yol açar. Moor canlısını övdü
hayal gücü. Sahip olduğumuz şeyi kullanmalıyız. Buonarotti'yi hatırla Raphael!
Besteleri ve freskleri, her şeyden önce isimlerini yükseltti
diğerleri. Antonio, cansız çizimle sana yeterince işkence gördü
şeyler. Bu eskizleri birçok kez aktardığınızda
geniş bir yüzey, yıllarca kopyalamadan daha fazlasını öğreneceksiniz
alçı dökümleri. Bir erkeğin yetenek, cesaret ve endüstri olması gerekir; her şey
Başka kendi isteğinden geliyor ve şükürler olsun, sen şanslı bir adamsın!
Atlarıma bak-o kadar da kötü değiller, ama asla bir çizmedim
Majestelerini boyamak için görevlendirilene kadar hayatımda yaşıyor
at sırtında. Daha iyi bir şansın olacak. Ahırlara ve eski
Yarına binme. Önce asil hayvanları deneyin, sonra pazarı ziyaret edin
ve karmakarışık ve Knackers'ın nasıl göründüğünü görün. İyi bir hız yaparsan, sen
Yakında kendin kazandığınız ilk dukatları göreceksiniz. "Altın
Ödül Ulrich için çok az cazibeye sahipti, ancak kendisine izin verdi
kıdemli tarafından ikna olun ve atları ve kısrakları çizdi ve boyalı
Zevk ve Başarı, Isabella ve Coello'nun öğrencisi Felice ile çalışmak
De Liano, canlı modellerden çizdiklerinde ve boyadıklarında. Ne zaman
Kış binicilik okulunda iskele dikildi, oraya gitti
Mahkeme-sanatçının yönü, ölçmek, düzenlemek ve son olarak aktarmak
Ressamın geniş yüzeylere çizimleri.

Coello'nun eskizleri olsa da bunu artan memnuniyetle yaptı
Belli bir sertliğe sahipti, cesurca tasarlandılar ve onu memnun ettiler.

Ne kadar ilerlerse, o kadar tutkuyla ilgilendi
işinde. Büyük ölçekte yaratmak onu memnun etti ve tamamen
işgal edilen yaşamın yanı sıra işinden sonra hafif yorgunluk
tamamlanan işçiliğin sevinciyle tatlandırılan bitti, hepsi
güzel, keyifli şeyler; Yine de Ulrich bunun tam olarak olmadığını hissetti
Doğru kurs, daha dik, daha zahmetli bir yolun
elde etmek istediği yükseklik.

Daha iyi ve daha iyisini yapmak için keskin bir fırtına yoktu,
Usta, büyük ölçüde üstündü. Şeyler için övgü, olmayan
Kendini tatmin eder, onu canlandırır ve güvensizliğini sürdürdü.

Isabella, ve-geri dönüşünden sonra-Sophonisba, sırdaşıydı.

Birincisi uzun zamandır şimdi ifade ettiği şeyi hissetti. Genç kalbi yapıştı
O, ama gelecekteki büyük sanatçıyı adam kadar sevdi.
Ulrich'ten yoksun bırakılması kesinlikle hiçbir hafif mesele değildi
Toplum, ama bencilce babasının en geniş olduğunu itiraf etti
üstlendiği işler, Moor gibi bir öğretmen olamazdı ve
Muhtemelen eski efendisini Flanders'da araması için en iyisi
Binicilik okulundaki görevi tamamlandı.

Bunu söyledi, çünkü ne yazık ki ve onun görevi olduğuna inanıyordu.
endişeyle; Ama onunla neşeyle kabul etti, çünkü Sophonisba
Üstattan bir mektup, ikincisi onu samimi bir şekilde davet etti
Antwerp'e gelmek.

Don Fabrizio'nun karısı onu sarayına çağırdı ve Ulrich onu
Bir kız olduğu gibi nazik ve sempati duyuyor, ama eşcinsel, oynak
Bu tarz daha sessiz bir haysiyete yer vermişti.

Moor için acı çektiği her şeyi ayrıntılı olarak söylemek istedi, nasıl
gelecekte yapmayı amaçladığı şeyi istihdam etti; Ve o bile
Onu binicilik okulunda bir kereden fazla aradı, işini izledi,
ve çizimlerini ve eskizlerini inceledi.

Bir zamanlar ona gençliğinin hikayesini anlatmaya teşvik etti.

Bu Ulrich için bir nimetti; Çünkü en iyi hazinelerimizi en çok tutsak da
Yakından gizlenmiş, ancak en mutlu saatlerimiz
Anlaşılmanın kesinliği, onları sergilememize izin verilir. Gençlik bu asil kadını gösterebilir, Üstat'ın bu favorisi, bu
Sanatçı, hiçbir erkeğe güvenmeyeceği şey, bu yüzden ona izin verdi
Çocukluğunu görmek ve ruhunun derinliklerine bakmak için.

"Kelime" hakkında bildiklerini bile gizlemedi-
zindanda doğru olanı bulmuştu ve bu sanat onun kalacaktı
Yıldız, yaşadığı sürece.

Sophonisba'nın yanakları daha derin ve daha derinden kızardı ve onu hiç görmemişti
Çok tutkuyla heyecanlı, çok ciddi ve hevesli, şimdi olduğu gibi
diye bağırdı:

"Evet, Ulrich, evet! Doğru kelimeyi buldun!

"Bu sanat ve başka değil. Kim bilirse, kim hizmet ederse, kim
onu ruhunu derinden etkiliyor ve sadece nefes alıyor ve hareket ediyor, hayır
Daha uzun bir temel lekesi vardır; Dünyanın üzerinde yükseliyor ve
sefalet ve ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sanatla İlahi Vasiyet Köprüleri
Uzay ve insana iner, onu daha parlak dünyalara kadar koğuşa çıkarır. Bu
Word, her şeyi değiştirir ve taze yeşil sürgünler getirir
Ruhların kuru odunu sevgi ve umuttan dolandırıldı. Hayat bir dikendir
Gül-Bush ve sanatçısı. Burada Mirth Melankoli-Joy
Keder ve özgürlük öldü. Burada sanat soluyor ve-bir egzotik gibi-
sadece yapay kültür tarafından açıkça ölmeyi önledi. Ama bir
Land, iyi biliyorum, çünkü benim evim-sanat tomurcukları ve çiçekler ve
Gölgesini tüm otoyollara atar. Antonio'nun favorisi, şövalye
Söz-İtalya'ya gitmelisin! "

Sophonisba konuşmuştu. İtalya'ya gitmeli. Titian'ın evi! Raphael!
Buonarotti! Usta da okula gitti.

"Ah, kelime, kelime!" Kalbinde dışarıda ağladı. "Başka ne olabilir
Yeryüzünde bile, cennetin sevinçlerine böyle bir bakış. "

Sophonisba'dan ayrıldığında, sarhoşmuş gibi hissetti.

Madrid'de hala onu gözaltına aldı?

Moor'un zekinleri henüz bitkin değildi ve yardımdan emindi
İtalya'nın kutsal toprağına "kelime".

İlk başta mütevazı bir şekilde gecikmeden Coello planını açtı.
sıkı ve meydan okurcası. Ancak mahkeme sanatçısı gitmesine izin vermezdi. O
soğukkanlılığını nasıl koruyacağını biliyordu ve hatta Ulrich'in
seyahat, ama hala çok erken olduğunu söyledi. Önce işi bitirmeli
Binicilik okulunda üstlenmişti, o zaman kendisi yumuşatırdı
onun için İtalya'ya giden yol. Onu çok fazla yüklemek için terk etmek
Şimdi, ona nankör ve temelde davranıyor olacaktı.

Ulrich bunu kabul etmek zorunda kaldı ve
İskele, ama yaratma zevki şımarıktı. Düşündü
İtalya'dan başka bir şey yok.

Madrid'de her saat kaybolmuş gibiydi. Yüce amaçları huzursuzdu,
Ve özellikle zihninde saptırmaya başladı, özellikle de
Sanchez Coello ile eskrim okulu.

Gözü keskindi, bileği iltihaptı ve kolu daha fazla kazanıyordu ve
Babasının gücünden daha fazlası, bu yüzden kısa süre sonra olağanüstü özellikler yaptı.

Dikkat çekici becerisi, ayrılmış doğası ve onun doğal cazibesi
Bu tarz, genç İspanyollar arasında saygıyı ve saygıyı uyandırdı
kimi ilişkilendirdi.

Zengin olanlar tarafından verilen ziyafetlere davet edildi ve
Bazen şımarttıkları vahşi şakalara katılın, ancak
Her zaman boşuna ikna ve katılımcılar.

Ulrich'in yoldaşlara ihtiyacı yoktu ve zekinleri onun için kutsaldı; O öyleydi
onları İtalya için tutmak.

Diğerleri kısa süre sonra ona garip, kibirli bir adam düşündü.
Dostça bağlar oluşturulabilir ve onu kendi kaynaklarına bırakabilir. O
Yalnızca gece sokaklarda dolaştı, adil bayanlar serenat,
ve onu rahatsız eden birçok beyefendinin onunla bekar olarak buluşmasını zorladı
savaş.

Kimse, Sanchez Coello bile bunları bilmesine izin verilmedi
gece maceraları; Onlar onun en büyük zevkiydi, kanını karıştırdı,
ve ona üstün güç bilincini verdi.

Bu yaşam şekli, kendine güvenini arttırdı ve kendini ifade etti
İspanyol havasına dokunan rulmanı. O şimdi tamamen
büyümüş ve yirminci yılına girdiğinde, çoğundan daha uzundu
Castilyalılar ve başını bir ihtişam kadar yükseğe taşıdı.

Yine de kendisinden memnun değildi, çünkü onun içinde yavaş ilerleme kaydetti
sanat ve daha fazla bir şey olmadığı konusunda firma inancını değerlendirmek
Madrid'de öğrenmesi; Coello'nun komisyonları onu soyuyordu
en değerli zaman.

Binicilik okulundaki çalışma sonunda tamamlanmaya yaklaşıyordu. Vardı
bitmiş olan yıldan çok daha fazlasını işgal etti,
Majestelerinin sabırsızlığı o kadar büyük olmuştu ki, Coello
her şeyi bırakmaya, sadece orada boyamaya ve onu koymaya zorladı
Ulrich'in emeğine dokunuşları iyileştirmek.

Kalkış zamanı yaklaşıyordu. Asılı sarkık,
Aylarca sürdü, ustanın resimleri üzerinde çalıştı,
Çıkarıldı, ancak hala duvarlara yapılması gereken bir şey vardı.

Aniden mahkeme sanatçısına işi askıya alması emredildi ve
Alanı daraltan kirişler, merdivenler ve tahtalar
Picadero,-[Binicilik Okulu]-kaldırıldı.

Büyük muhafaza önümüzdeki birkaç gün içinde özel bir
Amaç ve Coello'nun yapması için yeni şeyler vardı.

Kralın şövalyeli üvey kardeşi Avusturya'dan Don Juan başlamıştı
Kahraman kariyeri ve Granada'daki asi Moors'u yok etti. A
Muhteşem resepsiyon genç fatih için hazırlanacaktı,
ve Coello, bir zafer kemerini süslemek için komisyon aldı.
Aceleyle çizilmiş, etkili resimler.

Tasarımlar hızla tamamlandı ve zafer kemeri dikildi
Alcazar'ın bir mahkeme avlusu, burada, burada,
Mahkeme, kamuya açık değil, tüm nüfusdan önce şüpheli
Monarch Victor'u almaya ve onurlandırmaya karar verdi.

Ulrich, eskizlerinin infazında Coello'ya tekrar yardım etmişti.
Her şey doğru zamanda bitti ve Don Juan'ın resepsiyonu
genel olarak büyük bir pomp ve haysiyetle zekice gerçekleştirildi
bir te deum programı ve üç hizmet, alay, boğa savaşları, bir
Büyük 'Auto-Da-Fe' ve bir turnuva.

Bu festivalden sonra Kral yine binicilik okuluna istifa etti.
anında işe hazır olan sanatçılar. Her şey bitti
Daha büyük resimlerin altındaki küçük rakamlar ve bunlar
iskele olmadan idam edildi.

Ulrich bundan sonra ilk kez merdiven üzerinde duruyordu
kesinti ve Coello onu Picadero'ya kadar takip etmişti,
Dışarıda büyük koşuşturma duyuldu.

Geniş kapılar açıldı ve manevi yakında şövalyelerle dolduruldu
ve bayanlar yürüyerek ve at sırtında.

Tüm görkemli tahttaki en parlak figürler Don Juan'dı
kendisi ve genç yeğeni Alexander Farnese, Parma Prensi.

Ulrich gözlerini muhteşem trene ve görkemli, şölen,
kibirli, ama fatihin canlı tarzı.

Hayatında asla, daha mükemmel bir genç görmüş olsaydı
figür. Don Juan tam tersi durdu ve başını engelledi.
Kalın, adil saç kulaklarının arkasına fırçalandı, harika bir şekilde asıldı
Yumuşak, sallanan kilitler boynuna ve özellikleri kadınsı harmanlandı
Erkekçe canlılık ile lütuf.

Elindeki şapka olarak, kendini yardımsız eyerden salladı
Medina Celi'nin adil Düşesi'ni selamlayın, onun içinde böyle bir cazibe vardı
genç sanatçının tüm masallara inanmaya meyilli hissettiği hareketler
Bu favori favori favorisinin başarılı aşk işleri ile ilgili
Alman bir yıkıcı kadın tarafından İmparator Charles'ın oğluydu.

Don Juan, refakatçisinden nezaketle emekli olmasını istedi.
manege, bayanlara eyerlerinden yardım etti ve elini vererek
Düşes, onu papaya götürdü, sonra yüzüğe geri döndü,
Montajlı memurlara treninde bazı emirler ve konuştu
Bayanlar, Alexander Farnese ve yakınlarındaki Granes'lerle. Yüksek sesle bağırışlar ve at toynaklarının serseri şimdi
Picadero, ve dokuz çıplak sıralı atın hemen ardından
Halka, Endülüs cinsinin en iyi kanının tüm seçilmiş hayvanları,
Don Juan'ın yakaladığı tüm atların incileri.

Binada yankılanan ünlem ve zevk çığlıkları büyüyor
Daha yüksek sesle ve daha sıcak, onuncu ve son ödül olduğunda, kömür siyahı bir genç
aygır, onu yönlendiren sinüs moorlarını yüzüğe sürükledi ve
Yetiştirme onları onunla havaya kaldırdı.

Kahverengi tenli genç arkadaşlar cesurca direndi; Ama Don Juan dönüyor
Alexander Farnese'ye şöyle dedi: "Ne mükemmel bir hayvan! Ama ne yazık ki, ne yazık ki, o
Şeytani bir öfkesi var, bu yüzden ona Şeytan dedik. O hiçbirini taşıyacak
eyer ne de binici. Nasıl cesaret edeceğim ... orada tekrar yetiştiriyor ....
Onu Majesteleri'ne sunmak oldukça imkansız. Sadece o gözlere bak
Bu koyu koza. Mükemmel bir canavar! "

"Ama daha güzel bir yaratık olamaz!" Prensi ağladı
sıcak. "Parlayan siyah palto, küçük baş, boyun, krup,
Kuyruğunun, fetlokların ve toynakların taşınması. Oh, oh, buydu
Ciddi! "Kıskanç aygır üçüncü kez desteklenmiş, pençe
Ön bacakları ile çılgınca ve bunu yaparken Moors'tan birine çarptı.
Çığlık atan ve ağlama, ikincisi yere düştü ve hemen sonra
Hayvan kendini ikinci damattan serbest bıraktı ve şimdi serbestçe kesildi,
Güçlü sıçramalarla, kursun etrafında, o zaman acele ediyormuş gibi ve sanki
deli, öfkeyle tekmelemek ve yüzlerine kum ve toz fırlatıyor
Dais'teki bayanlar. İkincisi yüksek sesle çığlık attı ve çığlıkları
hayvanın öfkeli heyecanını artırdı. Birkaç beyefendi geri çekildi,
ve atın efendisi yüksek sesle, diğer eyersiz steedleri emretti
götürülmek.

Don Juan ve Alexander Farnese hareketsiz durdu; Ama birincisi onu çizdi
Kılıç, haykırıyor, şiddetle:

"Santiago! Kahramanı öldüreceğim!"

Kelimelerden memnun değildi, ama anında aygıra koştu;
ikincisi ondan kaçınıyor, şimdi geriye, şimdi yanlara, her bir
Dais üzerine kum atarak taze sıçrama.

Ulrich artık merdivende kalabilirdi.

Refrakter atlar üzerindeki gücünün tamamen farkında, cesurca girdi.
Yüzük ve sessizce homurdanan, köpüren çentiklere doğru yürüdü. Sürüş
Hayvan geri döndü ve onu takip ederek fırsatını izledi ve Şeytan olarak
döndü, yanına ulaştı ve burun deliklerini cesurca ele geçirdi.
el.

Şeytan gittikçe öfkeyle daldı, ama Smith'in oğlu onu
Sanki bir mengene gibi, burun deliklerine nefes aldı ve başını okşadı
ve namlu, fısıldayan yatıştırıcı sözleri.

Hayvan yavaş yavaş sessizleşti, bir kez daha kendini serbest bırakmaya çalıştı
Tamer'in demir elinden ve tekrar başarısız olduğunda titremeye başladı
Ve uysalca ön bacakları uzaklaşarak durdu.

"Bravo! Bravamne!" Düşesi ağladı ve böyle dudaklardan övgü
sarhoş Ulrich. Bir ekran yapmak için dürtü, ondan miras alınmış
Anne, onu hala daha büyük risk almaya çağırdı. Dikkatlice onu sarıyor
Stallion'un yeleğinde sol el, burun deliklerini serbest bıraktı ve salladı
Kendisi sırtında. Şeytan sürpriz tarafından alındı. Kendinden kurtulmaya çalıştı
Onun yükü, ama binici oturdu, steed'in boynuna çok eğildi,
Okşadı-tekrar kafası, yanlarına bastı ve bir
birkaç dakika, onu sadece uyluklarının baskısıyla yönlendirdi
Bir yürüyüş, sonra pistin üzerinde bir tırnak. Son baharda okşadı
Yanında barışçıl bir şekilde şükreten ve onu dizginle yönlendiren Şeytan
Don Juan.

İkincisi, uzun boylu, cesur adamı aceleci bir bakışla ölçtü ve
Yarısına dönerek, yarısı Alexander Farnese, dedi:

"Aşkımla kıskanılacak bir numara ve takdire şayan bir performans!"

Sonra aygıra yaklaştı, okşadı ve parlayan boynunu okşadı,
ve devam:

"Teşekkür ederim genç adam. En iyi atımı kurtardın. Ama senin için ben
onu bıçaklamış olmalıydı. Sen bir sanatçı mısın? "

"Hizmetinizde, Ekselanslarınız. "

"Sanatınız güzel ve yalnız sana nasıl uygun olduğunu biliyorsunuz. Ama çok fazla
Onur, belki de zenginlik ve şöhret, askerlerim arasında kazanılabilir.
Kaydolacak mısın? "

"Hayır, Ekselansları," diye yanıtladı Ulrich, düşük bir yayla. "Olmasaydım
Bir sanatçı, en iyi asker olmasını istiyorum; Ama pes edemem
sanat."

"Doğru, doğru! Yine de ... Sizce Şeytan Tedavisi kalacak mı?
Yoksa dans tekrar yarın başlayacak mı? "

"Belki öyle; ama bana bir hafta ver, eksencin ve swarthy arkadaşları
onu kolayca yönetebilir. Her sabah böyle bir saatlik eğitim ve
İş gerçekleştirilecek. Şeytan neredeyse hiç dönüşecek
Bir melek, ama muhtemelen mükemmel bir şekilde sabit bir at olacak. "

"Eğer başarılı olursan," diye yanıtladı Don Juan, neşeli, "büyük ölçüde
beni zorla. Gelecek hafta bana gel. İyi haberler getirirseniz ... düşün
Bu arada sana nasıl hizmet edebilirim. "

Ulrich'in uzun süre düşünmesine gerek yoktu. Bir hafta hızla geçecekti ve
Sonra-o zaman kralın kardeşi onu İtalya'ya göndermelidir. Düşmanları bile
Liberal ve muazzam olduğunu biliyordu.

Hafta vefat etti, at evcilleştirildi ve eyeri sessizce taşıyordu.
Don Juan, Ulrich'in dilekçesini nazikçe aldı ve onu yapmaya davet etti
Kral Büyükelçisi ve onun
Sekreter, De Soto.

Aynı gün mutlu sanatçı bir
Rialto'daki ev ve şimdi yerleşti, İtalya'ya gidiyordu.

Coello göndermek zorunda kaldı ve nazik kalbi tekrar kendini gösterdi;
çünkü Ulrich için eski sanatçısına giriş mektupları yazdı
Venedik'teki arkadaşlar ve kralı büyük titian'ı göndermeye teşvik etti
Büyükelçi teslim edecekti. Mahkeme-sanatçı elde edildi
İkincisinden, öğrencisini navarrete'ye sunma sözü
gri saçlı sanatçılar prensi.

Artık her şey kalkışa hazırdı; Ulrich onu tekrar paketledi
stüdyoda eşyalar, ancak çok farklı duygularla
ilk kez.

O bir adamdı, şimdi doğru "kelimenin" ne olduğunu biliyordu, hayat açık yatıyordu
ondan önce ve sanat cenneti kapılarını açıp kapılarını açmak üzereydi.

Madrid'de bitirdiği çalışmalar şefkatini uyandırdı; İtalya'da
İlk önce sanatçı olmaya başlardı: işler getirmeli
Ona burada ne reddettiği: memnuniyet, başarı! Erkek Olarak Eşcinsel, Yarı
Sevinç, mutluluk ve beklenti ile çılgınca, eskizleri ezdi,
Bu ona çok sefil görünüyordu, atık kağıt sepetine
Maul-stick.

Bu yıkım çalışması sırasında Isabella odaya girdi.

Şimdi on altı yaşındaydı. Figürü erken gelişmişti, ama kaldı
minyon. Büyük, derin, ciddi gözler küçük turdan ileri baktı
Yüz ve taze, küçük ağız herkesi memnun etmeye yardımcı olamadı. O
Head şimdi sadece Ulrich'in göğsüne ulaştı ve eğer her zaman tedavi etmiş olsaydı
Sevgili, mantıklı, zeki bir çocuk gibi, küçük boyu kesinlikle
bunun için biraz suçlanacaktı. Bugün her zamankinden daha soluktu ve
Özellikler o kadar büyüktü ki, genç adam ona şaşkınlıkla sordu
sempati dolu:

"Sorun nedir, küçük olan? İyi değil misin?"

"Evet, evet," diye cevapladı çabucak, "sadece seninle bir kez daha konuşmalıyım
yalnız."

"İtirafımı duymak ister misin Belita?"

"Şimdi jesting yapmayı bırak. Artık çocuk değilim. Kalbim ağrıyor ve yapmalıyım
Sebebini gizlemeyin. "

"Konuş, konuş! Nasıl görünüyorsun! Gerçekten endişelenebilir."

"Sadece yapabilirsem! Burada kimse sana gerçeği söylemiyor; ama ben-seni seviyorum;
Yapacak, çok geç. Beni şimdi kesme ya da kaybedeceğim
Cesaret ve ben konuşmalıyım. "

"Son zamanlarda çalışmalarım seni memnun etmedi, ne de ben. Baban ..."

"Seni yanlış yollara götürdü ve şimdi İtalya'ya gidiyorsun ve ne zaman
En büyük sanatçıların ne yarattığını görüyorsunuz, taklit etmek isteyeceksiniz
Hemen ve Meister Moor'un derslerini unutun. Seni biliyorum Ulrich,
Bunu biliyorum! Ama ben de başka bir şey biliyorum ve şimdi söylenmeli
açıkçası. Kendinizi resimlere yönlendirmenize izin verirseniz, yaparsanız
Tekrar mütevazı bir öğrenci olmak ve dürüstçe işkence yapmak
Kendiniz okurken, ilerleme kaydetmeyeceksin, asla
yine eski günlerde olduğu gibi bir portre gerçekleştirin,
Sophonisba. O zaman harika bir sanatçı olmayacaksın ve yapabilirsin, yapmalısın
bir olun. "

"Yapacağım Belita, yapacağım!"

"Şey, ama önce bir öğrenci ol! Eğer senin yerinde olsaydım, yapardım,
Umurumda, Venedik'e git ve bana bak, ama oradan
Flanders'a, demirlemeye, ustaya git. "

"İtalya'dan vazgeçmek mi? Caddede olabilir misin? Baban, bana söyledi.
Ben ... iyi, evet ... portre boyamada, o da hayır olduğumu düşünüyor
Blunderer. Hollanda yeni bir şey öğrenmek için nereye gidiyor? İle
İtalya, her zaman İtalya'ya! Flanders'da ne yaratıyorlar? Portreler,
Portreler, başka bir şey yok. Moor harika, bu bölümde çok harika,
Ama çok farklı bir sanat görüşü alıyorum; Daha yüksek amaçlara sahiptir. Kafam
planlarla dolu. Bekle, sadece bekle! İtalya'da uçmayı öğreneceğim ve ne zaman
Tüm becerilerle kutsal ailemi ve sanat tapınağımı bitirdim
Elde etmek niyetindeyim .... "

"Öyleyse, o zaman ne olacak?"

"O zaman belki de fikrinizi değiştirecek ve özel dersinizi durduracaksınız,
Herkes için bir kez. Bu hata bulma, bu uyarı beni canlandırıyor. Şımarık
Benim için zevk, benim fantezi bulutlandırıyor. Mutluluğumu zehirliyorsun
Sen-sen ... Croaker'ın sesi bana karşı hoş değil. "

Isabella ne yazık ki başını sessizce büktü. Ulrich ona yaklaştı:

"Seni yaralamak istemiyorum, Belita; gerçekten de istemiyorum. İyi demek istiyorsun
Ve sen beni seviyorsun, fakir bir taciz adamı; Yapmıyor musun, küçük kız? "

"Evet, Ulrich, ve bu yüzden sana ne düşündüğümü söyledim. Sen
İtalya düşüncesinde şimdi sevinçli ... "

"Çok, çok, şık bir şekilde! Orada da seni hatırlayacağım ve
Ne sevgili, sadık, bilge küçük bir yaratıksın. İçeri girelim
Dostluk, Isabella. Benimle gel; Bu en iyi yol olurdu! "

Genç kız derinden kızardı ve dışında cevap vermedi: "Ne kadar memnunum
istemek!"

Kelimeler çok sevecen geliyordu ve en içten çok şefkatle geldi
kalbin derinlikleri, ruhuna girdiler. Ve konuşurken
Gözleri o kadar sadakatle, sevgiyle ve özlemle ona baktı ki
Başka hiçbir şey görmedi. Onlarda sevgi, gerçek, kendini feda eden sevgi okudu; Olumsuz
Pretty Carmen gibi ya da çiçek atmış olan bayanlar tarafından verilen gibi
Balkonlarından ona. Kalbi şişti ve nasıl göründüğünde
Isabella'nın sevgili yüzündeki flush, cevap bakışının altında derinleşti,
söylenemez şükran ve sevinç ona ele geçirildi ve yardım edemedi
Onu kollarına sıkıştırıp kucaklamasına çekti.

Buna izin verdi ve ona ve yumuşak kızılına baktığında
İki sıra göz kamaştırıcı beyaz dişlerin parıldığı dudaklar çiçek açtı
Cazip bir şekilde yanında, ona eğildi, nasıl olduğunu, onlara doğru olduğunu biliyordu. Onlar
birbirini tekrar tekrar öptü ve Isabella küçük ellerini fırlattı
Boynunun etrafında, çünkü kollarıyla ona ulaşamadı ve dedi
Onu her zaman sevmişti; Ona ajite bir sesle emin oldu.
buna inanıyordu ve daha iyi, daha tatlı, daha parlak bir yaratık yoktu
yeryüzünde ondan; Sadece onu sevdiğini söylemeyi unuttu. O verdi, o
aldı ve ona doğal görünüyordu.

Onun ve mutluluğu dışında hiçbir şey görmedi ve hissetmedi; O tamamen
sevilme mutluluğu ve öpücüğünün tatlılığı tarafından emilir; Bu yüzden
İkisi de Coello'nun kapıyı açtığını ve onları izlediğini fark etmedi
Dakika, karışık gazap ve zevkle, başını kesinlikle sallayarak.

Mahkeme-sanatçının derin sesi yüksek sesle haykırdığında:

"Neden, neden, bunlar garip işler!" Aceleyle geri döndüler.

Ürkütücü, ayık, kafası karıştı, Ulrich kelimeler için aradı ve sonunda
kekemelik:

"Biz, istedik ... veda ... Coello zaman bulamadı
Kızı, çünkü kızı kendini göğsüne atmıştı,
Gözyaşları arasında haykırıyorum:

"Bizi affet, baba-forcuve; beni seviyor ve ben, onu çok seviyorum
Sevgili ve şimdi birbirimize ait olduğumuza göre, artık endişeli değilim
Onun hakkında, dinlenmeyecek ve geri döndüğünde ... "

"Yeter, yeterli!" Coello'yu kesintiye uğrattı, elini ağzına bastırdı.
"Bu yüzden çocuk için bir duenna tutuluyor; ve bu benim mantıklı
Beyita! Önemli değil, gençliğin hiçbir şeyi yok, ben kendim
anneni cebimde sadece üç real ile mahkemeye çıkardı, ama o
Yine de gerçekten iyi bir iş yapın ve bu davayı değiştirir. Bu benim yolum değil
Borçlulara, bunun için kendim çok sık borçluyum; Ama sen,
Navarrete, benden çok uzaktayken birçok iyilik aldı
Ve eğer bir scamp değilsen, kızı huzur içinde bırak ve onu görme
Yine ayrılmadan önce. İtalya'da okuduğunuzda ve
Gerçek bir sanatçı, geri kalanı kendi kendine bakacak. Sen zaten bir
Yakışıklı, iyi biçimlendirilmiş bir adam ve ırkım sende dejenere olmayacak.
İtalya'da bu sevgili küçük yaratıktan çok farklı kadınlar var
Burada. Gözlerini kapat ve kalbini kırmaya dikkat et. Sözün!
Elin üzerine! Günümüzden bir buçuk yıl sonra tekrar buraya gel,
Ne yapabileceğinizi gösterin ve teste dayanın. Eğer ben olduysan
Umarım, onu sana vereceğim; Değilse, sessizce yolunuza gidebilirsiniz. Sen
Buna itiraz etmeyecek, aptal küçük, aşk gibi. Gidip gelmek
Şimdi odanız Belita ve sen, navarrete, benimle gel. "

Ulrich, sanatçıyı odasına kadar takip etti, burada ikincisi bir
Göğüs, kazandığı altını bıraktı. Kendini bilmiyordu, nasıl
Çok şeydi, çünkü ne sayılmış ne de kitaplara girilmiştir. Kavrama
Ducats, Ulrich'e iki avuç verdi, haykırdı:

"Bu, buradaki işiniz için, diğeri sizi herhangi bir bakımdan kurtarmak için
Venedik'te çalışmalarınızı sürdürürken yaşam araçlarıyla ilgili olarak
Floransa. Çocuğu sefil yapma, delikanlıım; Eğer yaparsan yapacaksın
aşağılayıcı, onursuz bir rascal, alçak, bir ... ama sen
Bir haydut gibi görünüyor! "

O akşam Coello'nun evinde çok fazla telaş vardı. .
Sanatçının içkin karısı alışılmadık bir şekilde canlandırıldı. Onu kontrol edemedi
sürpriz ve gazap. Isabella çocukluktan büyük bir favoriydi
İspanya'da ilk mimar olan Herrera'nın
genç kıza olan aşk ve şimdi bu vagabond fakir, bu olgunlaşmamış
Oğlum, çocuğunun hayatının refahını yok etmeye gelmişti.

Coello'yu baba görevine inançsız olarak terk etti ve
Ona düşüncesiz bir bubi olarak adlandırdı. Nankör Rascal'ı çevirmek yerine
Evden, o, Dunce, ona onun olma umudunu vermişti
Zavallı, göz kamaştırıcı, masum kızının kocası. Sonraki haftalarda,
Senora Petra Coello'yu birçok kötü gün ve hala daha kötü geceler hazırladı; Ancak
Ressam, Isabella'yı Ulrich'e vermek için kararında devam etti, eğer
Bir buçuk yıl içinde İtalya'dan becerikli bir sanatçı döndü.




Bölüm XXI.

Kral Philip'in Venedik Büyükelçisi'ni taşıyan Amiral'in gemisi,
Hedefine güvenli bir şekilde ulaştı, ancak birçok şiddetli karşılaşmıştı
yolculukta fırtınalar, bu sırada Ulrich'in tek yolcu olduğu
Geminin yuvarlanması ve atışları arasında, eski bir yanı sıra kaldı
denizci.

Ancak, öte yandan, iç huzuru büyük ölçüde bozuldu ve herhangi bir
onu geminin bulgunun üzerine eğilmesini izleyen, içine bakarak
deniz veya huzursuz yatak ve kasvetli gözlerle yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
bu ayrılmış, sinirli gençliğin
Sadece çok sık melankolik ruh halinin egemenliği altında, sadece kazanmıştı
asil bir insan kalbinden kısa bir süre önce ve
En cesur hayallerinin gerçekleştirilmesi, en ateşli olanı yerine getirmesi
dilekler. Ne kadar farklı bir şekilde "Sanat Cennetine" girmeyi umuyordu.

Asla bu kadar özgür, çok güçlü, çok zengin, şafakta olduğu gibi
gün, Isabella'nın hayatını kendisiyle birleştirecek olan ve
Şimdi-şimdi!

İtalya'da bir yerden bir yerden geçmeyi beklemişti
Havadaki kuşlar olarak gizlenmemiş, eşcinsel ve özgür; O istedi
görmek, hayran olmak, en sevinç ve tüm büyüklere aşina olduktan sonra
Sanatçılar, aralarında yeni bir usta seçin. Sophonisba'nın evi sahip olacaktı
onun ol ve onun dönemini sınırlamak asla aklına girmemişti.
Kutsal toprak üzerinde zevk ve çalışma.

Hayatının ne kadar farklı olması gerekir! Gemiye gidene kadar
Valencia'daki gemi, bir kızı çok iyi, mantıklı deme düşüncesi
Ve Isabella'yı kendi başına sevmek, sevindi ve ilham verdi, ama
Yalnız saatlerde çok cömertçe bahşiş veriyor, garip bir
Duygularındaki dönüşüm meydana geldi.

Daha geniş olan, onun ve İspanya arasındaki sulu genişlik haline geldi,
Isabella'nın hafızasını geri çekti, o kadar çekici ve keyifli büyüdü
Eline sahip olmayı düşündüm.

Şimdi kendine, ölümcül saatten önce sevindiğini söyledi
bilgiçlik eleştirisinden kaçma beklentisi ve baktığında
geleceğe doğru ve kendini gördü, yakışıklı ulrich navarrete,
Üstün yükseklik, daha küçük Castilyalıları kıskançlıkla doldurarak,
küçük karısı ile sokaklar ve insanların gülümsemelerini algıladı
tanıştılar, kendisine karşı şiddetli bir öfke ile ele geçirildi.
zor kader.

Zincirleri sarsılan kadırga köleleri gibi hissetti ve
Geminin belindeki kürekleri çekerken clanked. Diğer zamanlarda
Büyük, güzel, sevgi dolu gözlerini hatırlamaya yardım edemedi, onu
Yumuşak, kırmızı dudaklar ve özlemle tatlı olacağını itiraf etmek
Onu kollarında tut ve öp, ve sonsuza dek kaybettiği için
Ruth, ondan daha sadık, mantıklı, hassas bir eş bulamadı.

Ama o, öğrenci, dolaşan sanat öğrencisi ne yapmalı?
Gelin, bir eş? Cinsiyetinin en iyisi ve en adil görünüyordu
Ona bir engel, yorgun bir tıkanma. Zorunlu olma düşüncesi
Belirli bir süre içinde bazı sabit görevleri yerine getirin ve ardından tabi tutulun
Bir sınavda, zevkini bozdu, ezildi, onu kızdırdı.

Gri sisler güneşli topraklarda gittikçe daha yoğun bir şekilde toplandı.
Bu kadar tutkulu bir tutkuyla özlemişti ve sanki öyle görünüyordu
şanssız bir saat, "kelimeye" inançsızdı-yoksun bırakmıştı
Kendisi sonsuza dek yardımından.

Sık sık Coello'ya ducatlarını göndermek ve ona olduğunu söylemek için cazip hissetti
aceleci ve kızını evlendirme arzusu yoktu; Ama belki bu
onu çok seven fakirlerin kalbini kırar, sevgili küçük şey
Şahsen! Onaysız bir içsel olmaz, ama sonuçları taşırdı
kendi pervasızlığının.

Belki de sanatın kendi alanı olan İtalya'da bir mucize olurdu. Belki
Yüce Tanrıça onu tekrar kalbine götürür ve ona uygulanır
Ayrıca Sophonisba'nın bu kadar hararetle övgü almıştı.

Büyükelçi ve sekreteri De Soto, Ulrich'i sosyal olmayan düşündü
hayalperest; Ama yine de, Venedik'e ulaştıktan sonra, ikincisi davet edildi
Don Juan ilgisini çekmesini istemişti.
Kendisi genç sanatçıya.

Yakışıklı adamla ilgili sorun ne olabilir? Sekreter denedi
Onu sorgulamak için, ama Ulrich onu rahatsız eden şeylere ihanet etmedi, sadece
Genel anlamda zihnini yükleyen büyük bir kaygıya işaret eder.

"Ama zaman, en fakirlerin en fakirleri, en çok
Tüm terk edilmiş ölümlülerden sefil, kederlerini bir kenara bırak! "Diye bağırdı
Soto. "Keyifli Karnaval sezonu başlayacak! Tutun
Kafanı yukarı, genç adam! Üzüntülerinizi büyük kanalın içine atın ve
Kül-Çarşamba gününe kadar, cennetin yeryüzüne düştüğünü hayal edin! "

Ah! mavi deniz, lagunes yıkayan, oh! Mast Throged Lido, Oh!
Gözü zincirleyen köpeklerin sarayı ve geriye doğru
Bakış, zihin, oh! St. Mark Dome, eşsiz altın kıyafetinde
Ve resimler, oh! Steeds ve diğer ilahi bronz eserleri, asil
sakin suyun hareketsiz yüzeyinin bir
Ayna, St. Mark'ın Meydanı, Nerede, Velvet, İpek ve Altın ile kaplı,
Tüm ırkların en zengin ve en özgürlüğü ihtişamlarını gösterir,
Sadece gurur! Sen layirsin, sen direklerin ormanının, sayısız filosun
dünyanın dörtte birini diğerine bağlayan görkemli kadırgalardan
İlham verici terör, zorlayıcı itaat ve sınırsız hazineler kazanmak
huzurlu yolculuklar ve parlayan bıçaklarla. Ah! Sen, altın nerede
depolandı, buğday ve çavdar başka bir yerde olduğu gibi;-Gururlu soylular, sen adil
Kuzgun tonu hoşuna giden ve hangi
Sen böyle bir parıltılı zechins kadar parlak altın boya
Küçük ama cömert eller! Ah! Venedik, Deniz Kraliçesi, Zenginlikler Annesi,
Tahta Güç, Şeref Salonu, Sanat Tapınağı,
hecelemek!

Wanton Bahar Ne Dünya için, Karnaval Sezonun sana! BT
Lagune-City'nin renginin ihtişamını göz kamaştırıcı bir
Radiance, Olimpiyat Kahkahalarına Gülümsemeler, Aşk Fısıltısı Exultant
Şarkılar, Mighty Ticari Şehrin Gürültülü, Meşgul Yaşamı Çılgın
Her şeyi çevresine çeken ve hiçbir şey bırakmayan Whirlpool
Bir zamanlar ele geçirdi.

De Soto, zihnini zaten kaybeden gençliği istedi ve itti.
Equipoise, Körfez'in ortasına, hakkı bulmuştu
akım.

Mavnalarda, sokaklardaki tahtların ortasında, ziyafetlerde,
Balo odaları, oyun masasında, her yerde, genç, altın saçlı,
İspanyolca ile samimi bir şekilde olan mükemmel giyinmiş sanatçı
Kral'ın büyükelçisi, erkeklerin ve gözlerin dikkatini çekti,
kadınların merakı ve hayranlığı; İnsanlar henüz bilmiyor olsa da
Nereden geldi.

Venedik'in İnce Dames'in en uzun ve en görkemli olanlarını seçti
Dansa liderlik etmek veya maskelerin ve vatandaşların tahtından
Karnavalın neşesi ile sarhoş. Ne olursa olsun
En adil takip etti.

İnfazdan önce mühletten zevk almak istedi. Unutmak için-
Unutun-gelecekteki fedakarlık mevsimleri için kendini tazmin etmek, dulness,
kendini fethet, işkence.

Zavallı küçük Isabella! Sevgiliniz hissinin tadını çıkarmaya çalıştı
Kendini şirketteki en stateli kadınla kalabalığa göstermek
Onun kolu! Ve sen, Ulrich, insanlar geride haykırdığında nasıl hissettin?
Siz: "Muhteşem bir çift! O çifte bak!"

Bu ecstasy'nin ortasında, ne "servet" ne
"sanat;" Herhangi bir sihirli büyü olmadan zevkten zevke uçtu,
her değişen sahnede, sadece şimdiki zaman hakkında düşünmek ve hayır sormak
Gelecek hakkında sorular.

Sahip olduğu gibi Passion'un vahşi koşuşturmasına daldı. Ondan
oyun masasına koştuğu güzel kolları kucaklamak, burada
Kısa süre sonra fırlattığı dükatlar altın bir yığın oldu; Zekinler onu doldurdu
taşma çantası.

Hızlı kazanılan hazine güneşte kar gibi eridi ve tekrar geri döndü
Sap başı güvercinleri gibi onların açık cote gibi.

Sanat eserleri sadece sarhoş gözlerle zevk aldı-ama bir kez daha
Zarif kelime, yanlış yönlendirilmiş gençlere harika gücünü uyguladı.

Shrove-Tuesday'da Büyükelçi Ulrich'i Büyük Titian'a götürdü.

Güçlü renk hükümdarıyla yüz yüze durdu, dinledi
dudaklarından zarif sözler ve uzun boylu olan teknisyen olmayanı gördü
Figür neredeyse hiç eğilmiyordu, kralın hediyelerini al. Asla, asla, varlığının sona ermesi o yüzü unutamazdı!

Özellikler, sanki kesilmiş gibi,
sert metalden bir gravürcünün keski; Ama soluk, kansız, untinged
en hafif renk izi ile. Uzun boylu uzun, gümüş-beyaz sakal
Saygıdeğer ressam göğsünün ve gözlerin üzerinde kalın dalgalarda aktı.
Ulrich'i taradı, güçlü, keskin bir görüşlü
Adam. Sesi kulağa sert gelmedi, ama üzgün ve melankolik geldi; derin keder
bakışını gölgeledi ve kendini ağzına damgaladı,
İnce, yaşlı el hala eşcinsel ile duyuları kolayca ve kesin olarak ağırladı
Renk Senfonileri!

Gençlik, seçkin ustanın sorularını titremeyle cevapladı
dudaklar ve Titian onu yemeğini paylaşmaya davet ettiğinde ve Ulrich oturdu
Parlak ziyafet salonundaki masanın alt ucunda söylendi.
Komşuları tarafından ne kadar büyük adamları yemesine izin verildi, öyle hissetti
çekingen, küçük ve önemsiz, nadiren dokunmaya çalıştığı
Hizmetçilerin sunduğu kadehler ve lezzetli Viands.

Baktı ve dinledi; eski ustasının adını ayırt etmek ve
Onu bir portre övgüsü olarak iz bırakmadan övdü. O öyleydi
onun hakkında sorguladı ve karışık cevaplar verdi.

Sonra konuklar yükseldi.

Şubat güneşi Titian'ın oturduğu yüce pencereye parlıyordu
Veronese, Paolo Cagliari ile eskisinden daha fazla konuşmanın kendisi,
ve diğer büyük sanatçılar ve soylular.

Ulrich yine Moor'un bahsettiğini duydu. Sonra gençliğin
bir an için gözlerini önlememişti, çağırdı ve Cagliari aradı
O, cesur Antonio Moor'un öğrencisinin şimdi göstermesi gerektiğini söylüyor
ne yapabilirdi; Üstat Titian ona bir görev verirdi.

Çerçevesinden bir ürperti koştu; Soğuk terleme damlaları,
Korku, kaşında durdu.

Yaşlı adam şimdi onu yeğenine stüdyoya eşlik etmeye davet etti.
Gün ışığı bir saat daha uzun sürecekti. Bir Yahudi boyayabilir; Yoktur yok veya
Kıyafetler satıcısı, ancak peygamberlerin, öğrencilerin asil ırkından biri,
Havariler.

Ulrich şövale önünde durdu.

Uzun bir süre sonra ilk kez tekrar "kelimeyi" çağırdı.
Ve tüm kalbi ile hararetle yaptı. Sevgili ölüleri
Karnaval Mirth'in karnavalından kaybolmuştu, yine daha önce yükseldi
Zihni, aralarında ona azarla bakan doktor
açık, düşünceli gözler.

İlham gibi, gençliğin beyninden dartlanmış bir düşünce. Yapabilirdi
Ruth'un babası, arkadaşı ve öğretmeni Costa'yı boyayacaktı.

Hafızasından önce bir erkek göründüğünde çizdiği portre, özellik
özellik için. Kırmızı bir kalem el altında yatıyordu.

Ana hatları birkaç aceleci vuruşla çizerek fırçayı ele geçirdi,
Ve aceleyle rehberlik ederken ve renkleri karıştırırken, fantezi içinde gördü
Costa önünde durur, ondan portresini boyamasını ister.

Ulrich gözlerin hafif ifadesini hiç unutmamıştı, gülümseme
narin dudaklar hakkında seyretmek ve şimdi onları ve
yapabilirdi. Anlar geçti ve portre yuvarlaklık kazandı ve
hayat. Gençlik hala neye ihtiyaç duyduğunu görmek için geri adım attı ve bir kez daha
kalbinin en derin derinliklerinden "kelime" olarak adlandırıldı; aynı
Anında kapı açıldı ve genç bir ressam Titian'a yaslandı
Diğer birkaç sanatçı stüdyoya girdi.

Resme baktı, sonra Ulrich'e baktı ve bir onayla dedi
Gülümseme: "Bak, gör! Yahudi ve mükemmel bir elçinin çok fazla değil!
Bir paul veya daha uzun saçlı ve biraz daha genç bir yönü olan bir
takdire şayan St.John. Aferin, aferin! Oğlum!"

Aferin, aferin! Titian'dan gelen bu sözler işini engellemişti;
Ruhunda yüksek sesle yankılandılar ve mutluluğunun ölçüsü tehdit etti
Taşmak için, ünlü Paolo Veronese'den daha az bir şahsiyet olmadığında,
Cumartesi günü öğrenci olarak stüdyosuna gelmeye davet etti.

Kapalı, taze umutla canlandırılan, kendini gondoluna attı.

Herkes Saray'dan ayrıldı, burada de Soto ile kaldı. Kim olurdu
Shrove-Tuesday akşamında evde mi kalıyorsunuz?

Yalnız odalar onun için çok sınırlı büyüdü.

Sessiz günler ertesi sabah erken başlayacak ve Cumartesi günü yeni bir
Tek gerçek kelimenin hizmetinde verimli yaşam, sanat, ilahi
Sanat, onun için başlayacaktı. Bundan bir akşam daha keyif alırdı
Zevk, bu sevinç gecesi; Dregs'e boşaltın. Sahip olduğunu hayal etti
Dünyanın verebileceği her mutluluktan tatma hakkı kazandı.

Meşaleler, zift tavaları ve lambalar, St. Mark'ın karesini kadar parlak hale getirdi
gün, ve maskeler, sanki sanki
muazzam bir top odasının zemini.

Sarhoş edici müzik, yüksek kahkaha, düşük, hassas fısıltılar, tatlı kokular
Adil kadınların yüzen saçlarından Ulrich'in duyularını şaşırttı,
Zaten başarı ve sevinçle karıştırıldı. Her birini cesurca suçladı,
Ve eğer adil bir yüzün bir maske altında gizlendiğinden şüphelenirse,
Daha yakın, mor bir şeritle asılı olan bir ud dizilerine dokundu
Boynunun etrafında ve sevginin yanında bir ihale şarkısının notlarında.

Birçok fan dalgası ödüllendirildi, çoğu erkek karanlığından kızgın bir bakış
Gözler cesur wooer'ı azarladı. Kraliçe yüksekliğe sahip muhteşem bir kadın
Zengin bir şekilde giyinmiş bir cavalier koluna yaslanmış, geçti.

Kısa bir süre önce muazzam kaybetmiş olan adil Claudia değildi
Zengin Grimani adına oyun masasını tutar ve
Ulrich'i Lent sırasında daha sonra ziyaret etmeye davet etti mi?

O, yanılamadı ve şimdi çifti bir
Gölge, daha cesur ve daha cesur büyüyen cavalier daha öfkeyle reddetti
onu öfkeli bakışlar ve sert sözlerle; çünkü bayan durmadı
Onu tanıdığını ve oynamasından keyif aldığını belirtmek için. Ama
Nobleman bu saldırgan spora katlanmak için görevlendirilmedi. Duraklama
Meydanın ortasında, kolunu aşağılık bir jestle serbest bıraktı,
"Uçur oyuncusu ya da ben, adil olanı; karar verebilirsiniz ----"

Venedik yüksek sesle güldü, elini Ulrich'in koluna koydu ve şöyle dedi:
"Shrove-Tuesday gecesinin geri kalanı senin olacak, benim neşeli şarkıcım."

Ulrich Gayety'ye katıldı ve udunu boynundan alarak teklif etti
Meydan okuyan bir jestle, şunları haykırıyor:

"Emrinizde, maske; parçaları değiştirdik. Ama lütfen tutun
Leydinizi tuttuğunuzdan daha sıkı. "Oyun salonunda yüksek oyun devam etti;
Claudia, sanatçının altınıyla şanslıydı.

Gece yarısı bankacı kartları bıraktı. Kül-Çarşamba idi,
Salon temizlenmelidir; Sessiz Lenten sezonu başlamıştı.

Oyuncular bitişik odalara çekildiler, aralarında
Çok sevilen çift.

Claudia kendini bir kanepeye attı; Ulrich onu satın almak için terk etti
gondol.

Gitti en kısa sürede, bir motley tahtıyla çevriliydi
talipler.

Güzel kadının karanlık gözleri nasıl parladı, onun üzerindeki mücevherler
Tam boyun ve göz kamaştırıcı kollar ışıltılı, ne kadar kolay bir şekilde esprili dedi
Her eşcinsel Sally'ye geri dönün.

"Claudia refakatsiz!" diye bağırdı genç bir asil. "En garip manzara
Bu olağanüstü karnaval! "

"Oruç alıyorum," diye cevapladı Geciry; "Ve şimdi yetersiz kalıyorum
Yemek, sen gel! Ne şanslı bir şans! "

"Ağır Grimani de yardımınızla çok hafif bir adam oldu."

"Bu yüzden uçtu. Diyelim ki onu takip ettin mi?"

"Memnuniyetle, memnuniyetle, bana eşlik edeceksen."

"Günümüze afedersiniz; şövalyem geliyor."

Ulrich uzun süre kalmamıştı, ancak Claudia fark etmemişti
BT. Şimdi beyefendilere eğildi, ona kolunu teklif etti ve onlar
Merdivenden indi, fısıldadı: "Şimdi sana eşlik eden maske
beni gözaltına aldı;-ve orada ... bak, onu oraya götürüyorlar
mahkeme avlusu.-Bana saldırdı .... "

"Sen var-sen ...."

"'Hemen yardımına geldiler. Onunla yolumu engelledi
kılıfsız bıçak. "

Claudia aceleyle elini sanatçının kolundan çekti ve
Düşük, endişeli ton: "Git, git, mutsuz adam, kim olursa olsun!
Luigi Grimani; Grimani'di! Seni bulurlarsa kaybolursun. Git, eğer
Hayatını seviyorsun, hemen git! "

Bu yüzden gençler için çok görkemli başlayan shrove-tuesday'ı sona erdirdi
sanatçı. Titian'ın "aferin" artık kulaklarında neşeyle gelmedi,
Venal kadının "git, gitmek" daha yüksek sesle yankılandı.

De Soto onu bekliyordu, ona sahip olduğu yüksek övgüyü tekrarlamak için
Titian'ın sanat testine verildi; Ama Ulrich hiçbir şey duymadı
Sekretere konuşmak için zaman vermedi ve ikincisi sadece
Güzel Claudia'nın "Git, Git!" Ve sonra onun için yolunu düzeltin
uçuş.

Kül-Çarşamba Sabahı havalı ve puslu, Venedik
Genç sanatçının arkasına uzanıyor. Bulunmamış, ancak dinlenme bulamadan veya
Memnuniyet, Parma, Bologna, Pisa, Floransa'ya gitti.

Grimani'nin ölümü vicdanını hafifçe yükledi. Düello bir
Minyatürle savaş, kişinin düşmanını öldürmek, ama bir zafer. Uzak
Farklı endişeler ona işkence yaptı.

Venedik, "kelime" onu umduğu, umduğu ve
Her şey beklenen, ona kayboldu ve Titian'ın lehine ve
Cagliari'nin talimatı.

Kendinden, geleceğinden, yüce kelimeden ve büyüsünden şüphe etmeye başladı
hecelemek. Gezginin gözlerinin ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Önemsiz hissetti, kendi güçleri daha acımasız, kendi becerisi
göründü.

"Çiz, çiz!" Başvurduğu her efendiye tavsiyede bulundu
işini görmüştü. Kendini öğrenci olarak sunduğu büyük adamlar
Gerekli yıllar boyunca sebat eden çalışma. Ama zamanı sınırlıydı, çünkü
Yanlış yönlendirilmiş gençliğin sadık Alman kalbi, bir çözüme sıkı sıkıya bağlı kaldı; O
Tayin edilen sürenin sonunda kendini Coello'ya sunmalıdır. .
Hayatının mutluluğu kaybedildi, ama kimse hakkı elde etmemeli
Sözüne ya da bir alçaka inançsız demek.

Floransa'da Michael'ın öğrencisi olan Sebastiano Filippi'yi duydu.
Angelo-iyi bir çekmeceli olarak kabul edildi; Böylece onu Ferrara'da aradı ve buldu
Ona hala eksik olduğunu öğretmeye hazır. Ama yeni eserler
Üstat onu memnun etmedi. Moor'un harikasına alışmış gençlik
Netlik, Titian'ın parlak tonları, Filippi'nin resimlerini belirsiz buldu,
sanki gri sisler tarafından örtülüyormuş gibi. Yine de kendisini onunla kalmaya zorladı
Aylar, çünkü çizimde gerçekten yetenekli ve stüdyosu
Hiç çıplak modellerden yoksun olmamıştır; Onlara ön çalışmalar için onlara ihtiyacı vardı
onun "yargı günü".

Memnuniyetsiz, yorgun işten zevk almadan,
Herhangi bir sosyal ilişkiden uzak duran hasta Üstat'a olan aşk
Emek saatleri bittiğinde onunla hoşnutsuz, sıkılmış hissetti,
hayal kırıklığına uğramış.

Akşam oyun masasında saptırma ve servet istedi
Venedik'te yaptığı gibi onu burada tercih etti. Çantası taştı
Zekinler; Ama kırmızı altınla, sanat ondan güçlü müttefiki çekildi,
zorunluluk, geçim kazanma ihtiyacı,
kendi gücü.

Dikkatsiz bir sevgili gibi çalışmak için atanan saatleri geçirdi ve çalıştı
eğim olmadan, zevksiz, Ardor olmadan, henüz görünür
Beceri artışı.

Kumarda ona işkence gören şeyi unuttu, kanını karıştırdı, dağıldı
yorgunluk; Altın onun için hiçbir şey değildi.

Aslanın kazançlarından payı, kırık kumarbazlara ödünç verdiğinde
İade beklentisi, açlıktan ölen sanatçılara verildi veya cömertçe fırlatıldı
dilencilere el.

Böylece Ferrara'daki aylar parladı ve ayrılan zaman bittiğinde,
Pişman olmadan Sebastiano Filippi'den ayrıldı. Deniz yoluyla döndü
İspanya'ya ve Madrid'e gittiğinden daha zengin geldi, ama
Kendi güçlerine karşı fakir güven ve her şeye gücü yetmeden
Sanat.




Bölüm XXII.

Ulrich yine Alcazar'ın önünde durdu ve bir
Zavallı delikanlı, hapishaneden kaçtı, sert bir şekilde reddedilmişti
aynı hamal, şimdi genç beyefendiyi alçakgönüllü bir şekilde selamladı
pahalı kadife. Ve yine de bu eşik fakirlerini ne kadar memnuniyetle geçecekti
günler, ama özgür ve coşku ve umutla dolu bir ruhla; Ne kadar sevinçle
o zaman arasında yatan yılları hayatından etkileyecekti
ve şimdiki.

Coellos'la tanışmaktan korktu; Hiçbir şey onur onu sunmaya çağırmadı
kendileri için.

Evet-ve yaşlı adam onu ​​reddederse?-Çok daha iyi!

Eski neşeli karışıklık stüdyoda hüküm sürdü. Uzun zaman vardı
Orada bekleyin ve sonra birkaç kapıdan duydum Senora Petra'nın azarlanması
ses ve kocasının öfkeli cevapları.

Sonunda Coello ona geldi ve onu selamladıktan sonra, önce resmi olarak, sonra
samimi ve sağlığı ve deneyimleri hakkında bilgi sahibi olarak omuz silkti
Omuzları, şöyle diyor:

"Eşim duruşmadan önce Isabella'yı tekrar görmenizi istemiyor.
Elbette neler yapabileceğinizi göstermelisiniz; Ama ben ... iyi görünüyorsun ve
Görünüşe göre Reales topladım. Yoksa doğru mu, "ve elini hareket ettirdi
sanki bir zar çırpıyormuş gibi. "Kazanan iyi bir adam, ama istemiyoruz
Burada bu tür insanlarla daha fazla ilgisi! Beni eskisi ile aynı buluyorsun ve
Doğru zamanda geri döndünüz, bu bir şey. De Soto anlattı
Venedik'teki kavganın hakkında. Büyük Üstatlardan memnun kaldılar
Sen ve bu, sen hotspur, kaybeddin! Venedik için Ferrara! Zavallı
değişme. Filippi-Çizimi Anlar; Ama aksi halde .... Michael
Angelo'nun öğrencisi! Hala sırtına yazıyor mu? Her keşiş Tanrı'nın
hizmetçi, ama Rab ne kadar az yaşıyor! Ne ile çizdin
Sebastiano? "

Ulrich bu soruları bastırılmış bir tonda cevapladı; Ve Coello dinledi
Sadece kısmi dikkatle, karısının duenna'ya söylediğini duydu
Catalina bitişik bir odada kocasının davranışları hakkında ne düşündüğünü.
Çok yüksek sesle yaptı, çünkü onun tarafından kulak misafiri olmak istedi ve
Ulrich. Ama amacını elde etmek değildi, aniden Coello
İade edilen gezginlerin hikayesini kesintiye uğrattı:

"Bu dayanıklılığın ötesine geçiyor. Eğer onu en üst düzeyde yaparsa,
Bkz. Isabella. Bir karşılama, elin kavraması, başka bir şey yok. Zavallı genç
Sevgililer! Keşke bu kadar şaşkın sayıda şey gerektirmediyse
Canlı .... Eh, göreceğiz! "

Sanatçı bitişik odaya girer girmez, yeni ve daha fazlası
Şiddetli kavga orada ortaya çıktı, ancak Senora Petra nihayet bir
Yardımına bayılırken, kocası sağlam kaldı ve sonunda geri döndü
Isabella ile stüdyoya.

Bir suçlu cezasını beklediği için Ulrich onu beklemişti. Şimdi o
Önünde babasının eli tarafından önderlik etti ve o, alnına çarptı
Yumruğuyla, gözlerini kapattı ve ona bakmak için tekrar açtı-
Sanki harika bir görünüm görüyormuş gibi bak. O zaman sanki yapması gibi hissediyorum
Utanç, keder ve neşeli bir sürpriz öldü, büyüdü ve biliyordu
Ne yapmalı, iki elini ona uzatmak veya ne söyleyeceğinizi kaydetmek için kurtar
"Ben ... ben-ben," o zaman ani bir ton değişikliği ile bir deli gibi haykırdı:

"Bilmiyorsun! Ben değilim .... bana zaman ver usta. İşte, burada, kızım,
Yapmalısın, yapmalısın, hepsi bitmemelisin! "

Kollarını geniş açmıştı ve şimdi ona aceleyle yaklaştı
Son kuruşunu bir kartta hazırlayan kumarbazın istekli görünümü.

Coello'nun kızı itaat etmedi.

Artık küçük değildi, mütevazi Belita; İşte hiçbir çocuk durmadı, ama
Güzel, çiçek açan bir kız. On sekiz ay içinde figürü kazanmıştı
yükseklik; Annesi ile endişeli özlem ve sürekli tartışma
etin bolluğunu boşa harcadı; Yüzü oval olmuştu
kendi kendine sahip olmak. Büyük, net gözleri şimdi tam olarak gösterdi
Güzellik, yarı gelişmiş özellikleri enfes simetri kazanmıştı ve
Kuzgun-siyah saçları, parlayan bir süs gibi yüzdü, solgunluğunun etrafında,
büyüleyici yüz. "Bu kadına kendisi demesine izin verilen adam mutlu olacak!"
Gençliğin göğsünde bir ses ağladı, ama başka bir ses fısıldadı "Kayıp,
Kayıp, kaybedildi, uzaklaştı! "

Neden çağrısına uymadı? Neden açık kollarına koşmadı?
Neden, neden?

Yumruklarını sıktı, dudaklarını ısırdı, çünkü karışmadı,
Babasının tarafına yakından bastırın.

Sivri sakallı bu yakışıklı, muhteşem giyimli beyefendi,
Derin ayarlı gözler ve sert, kasvetli bakışlar, tamamen farklı bir insandı
Uyanış kalbi için eşcinsel hevesli takipçisinden
ilk önce daha hızlı zonklamıştı; Bu gelecek usta değildi
Fortune ve Muse'un görkemli bir favorisi olarak zihninin önünde durdu,
neşeli yaratılış ve yüce başarı-bu meydan okuyan dev
Bir sanatçı gibi görünmüyordu. Hayır, hayır; Artık adam artık benzemedi
Ulrich, hayatının en mutlu saatinde çok isteyerek,
Neredeyse çok isteyerek, saf dudaklarına teklif etti.

Isabella'nın genç kalbi bir ürperti ile kasıldı, ama olduğunu gördü
onu özlemiş; Kendini bağladığını biliyordu, inkar edemedi
Onun bedeni ve ruhu, ama-evet, onu çok memnuniyetle sevecekti.

Konuşmaya çalıştı, ama hiçbir kelime bulamadı, "Ulrich, Ulrich" ve kurtar
Bunlar eşcinsel ve neşeli gelmedi, ama karışık ve sorgulama.

Coello parmaklarının omzunu daha yakın ve daha yakın bastırdığını hissetti. O idi
kesinlikle ondan koruma ve yardım istemek, sözünü tutmak ve
Sevgilisinin tutkulu çekiciliğine diren.

Şimdi sevgilinin gözleri gözyaşlarıyla dolu ve onun titremesini hissetti
uzuvlar.

Sevecen zayıflık ile yumuşatıldı ve artık direnemiyor
Küçük Belita'sını mutlu görmek için dürtü, fısıldadı:

"Zavallı şey, zavallı genç sevgililer! İstediğiniz gibi yap, bakmayacağım."

Fakat Isabella onu terk etmedi; Sadece kendini daha yükseğe çıkardı
tüm cesaretini çağırdı ve iade edilen gezginlere daha fazla baktı
Yüzünde istikrarlı bir şekilde, dedi ki:

"Çok değiştin, çok değişti, Ulrich ne olduğunu söyleyemem
Bana gel. Bu saat ve gece bekledim ve şimdi
Burada;-Bu nedir? Kendini aramızda ne koydu? "

"Ne, gerçekten!" öfkeyle haykırdı, ona doğru ilerleyerek
Tehdit edici hava. "Ne? Elbette bilmelisin! Annen yok etti
Zavallı Bungler'e olan saygınız. Burada duruyorum! Sözümü tuttum mu
Evet veya hayır? Canavar, zehirli bir yılan oldum mu? Bakma
Ben yine ben, yapma! İyi olmayacak; Sana veya bana. İzin vermeyeceğim
Kendimle uğraşmam! "

Ulrich bu sözleri bağırmıştı, sanki bazı büyük adaletsizlikler yapılmış gibi
ve kendisini sağa inanıyordu.

Coello kendini kızından serbest bırakmaya çalıştı, yüzleşmek için
Tutkuyla heyecanlı adam, ama onu geri tuttu ve solgun bir yüzle
ve titreyen ses, ama gururlu ve kararlı bir şekilde, cevap verdi:

"Kimse seninle önemsemedi, en azından ben aşkım ciddiyetliydi
kutsal ciddi. "

"Cazip!" Kesen ironi ile Ulrich'i kesintiye uğrattı.

"Evet, evet, kutsal ciddi;-ve annem bana öldürdüğünü söylediğinde
Adam ve Venedik'i değersiz bir kadın aşkına bıraktı, söylentiler,
Ferrara'da bir kumarbaz haline geldiniz, diye düşündüm: 'Onu daha iyi tanıyorum
Kalbinizdeki sevgiyi yok etmek için onu iftira ediyorlar. ' BEN
Buna inanmadım; Ama şimdi yaparım. İnanıyorum ve bunu yapacağım kadar
Yargılamaya dayandınız. Kumarbaz için çok iyiyim,
Sanatçı Navarrete Sözümü sevinçle tutacağım. Tek kelime değil, yapacağım
Artık duyma. Gel baba! Beni seviyorsa, nasıl yapılacağını anlayacak
Beni kazan. Bu adamdan korkuyorum. "

Ulrich şimdi kimin hatalı olduğunu ve kimin sağda olduğunu biliyordu. Güçlü dürtü
onu stüdyodan uzaklaştırdı, sanat ve nişanlı gelininden uzaklaştırdı;
çünkü hayattaki en iyi şeyleri kaybetmişti.

Ama Coello yolunu engelledi. Bir kavga uğruna o adam değildi
ve oyunda şans, sadık arkadaşla dostluğu kırmak için
sevgilisini ne kadar sevdiği kadar sevdiği kadar belirgin bir şekilde göstermişti. O vardı
Bu çalıların arkasına gizlenmiş ve yine de
ustaca sanatçı ve iyi koca.

Karısına küçük konularda, önemli olanlarda isteyerek teslim etti
Evin ustası kalmak istiyordu. Herrera büyük bir bilgindi ve
sanatçı, ama önemsiz bir adam; Ve kendisine ödenmesine izin verdi
Bungler gibi. Ulrich'in erkekçe güzelliği onu memnun etti ve onun altında,
Coello'nun öğretimi, iz bırakacaktı. O, baba daha iyisini biliyordu
Isabella'yı kendisinden daha uygun. Kızlar çok acı değil
Yaptığı gibi, stüdyonun kapısı arkasından kapanır kapanmaz,
Aşık olmadıkça.

Bu harika yargıyı nereden aldı? Kesinlikle ondan değil, uzak
annesinden daha az.

Belki de sadece duruşmada elinden geleni yapmak için Navarrete'yi uyandırmak istedi.
Coello gülümsedi; Hafifçe yargılama gücüydü.

Böylece Ulrich'i tezahürat ederek gözaltına aldı ve ona bir görev verdi
Muhtemelen başarılı olabilirdi. Bir Madonna ve çocuğu boyayacaktı ve iki
İş için aylar izin verildi. Casa'da bir stüdyo vardı
Del Campo, orada boyayabilir ve sadece asla ziyaret etmeyeceğine söz verebilir
Alcazar işin tamamlanmasından önce.

Ulrich rıza gösterdi. Isabella onun olmalı. Küçümseme için küçümseme!

Hangisinin daha güçlü olduğunu öğrenmeli.

Onu sevip sevmediğini veya nefret ettiğini bilmiyordu, ama direnişinin
Tutkuyla ona çağırmak için özlemini iltihapladı. O kararlıydı,
Bir başyapıt yaratmak için tüm güçlerini çağırarak. Titian ne vardı
Onaylanmış bir Coello'yu tatmin etmeli! Böylece göreve başladı.

Güçlü bir dürtü onu cesurca ve uzun olmadan çizmeye çağırdı
bir zamanlar onun içinde yaşadığı gibi, Madonna'nın resmi,
ruh, ama kendini kısıtladı, sahip olan uyarı kelimelerini tekrarladı
Sık sık kulaklarına dinlendi: Çiz, çiz!

Yakında bir kadın model bulundu; Ama gözlerine güvenmek yerine ve
Cesurca ne yaptığını yeniden üreterek, tekrar tekrar ölçtü ve
Kırmızı kalemin bittiğini etkiledi. Cesaretini boyarken
gül, saç, et ve elbise için ona gerçekleşecek gibi görünüyordu
doğa ve etkili. Ama o, daha iyi zamanlarda kendini bağlayan
Kalp ve ruh sanata ve ona tüm ruhuyla hizmet etti
resim kendini en içten olduğu bir iş yöntemine zorladı
kalp isyan etti. Modeli güzeldi, ama hiçbir şey okuyamadı
adil olmaları dışında normal özelliklerde ve cansız
Çarşamba onun için tatsız oldu. Çocuk da ona harika neden oldu
Sorun, çünkü çocukça masumiyet cazibesini takdir etmedi,
Çocukça karakterin büyüsü.

Bu arada gizli bir endişe hissetti. Fırçasını hareket ettiren dürtü
artık eski günlerin yaratılmasında ilahi zevk değildi, ama dehşet
başarısızlık ve ateşli, günlük artan Isabella sevgisi.

Haftalar geçti.

Ulrich, emekli olduğu yalnız küçük sarayda yaşadı,
Tüm toplumdan kaçınmak, huzursuz, neşesiz
Endüstri, her yeni günde onu daha az memnun eden bir çalışmada.

Avusturya'dan Don Juan bazen onunla parkta tanıştı. Bir zamanlar imparatorun
Oğul ona çağırdı:

"Peki, Navarrete, kayıt nasıl gidiyor?"

Ancak Ulrich sanatını terk etmeyecekti, ancak uzun zamandır şüphelenmişti.
Her şeye kadirlik. İkinci ay ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok
Sık sık, "kelimeyi" daha hararetle çağırdı, ama
duymak.

Karanlıklaştığında, güçlü bir dürtü onu şehre gitmeye çağırdı
kavgalar ve oyun masasında kendini unutun; Ama vermedi,
ve cazibeden kaçmak için, bütün geçirdiği kiliseye kaçtı
Saatler, Sacristan ışıkları söndürünceye kadar.

En yüksek şeylerle cemaat için çabalamıyordu, hayır hissetti
içe doğru saflaştırma arzusu; Çok farklı güdüler etkiledi
o. Organın yumuşak müziği ile dolu atmosferi solumak ve
kokulu tütsü, sanki onlar gibi sevgili ölüleri ile sohbet edebilirdi
aslında mevcuttu; Wayward adam çocuk oldu ve hepsini hissettim
İlk gençliğinin nazik, ihale duyguları yine kalbini karıştırıyor.

Tahsis edilenlerin sona ermesinden önceki bir gece bir gece
zaman, onu hedefine götüremeyen bir düşünce,
bir vahiy gibi beynine.

Kucağında duran bir çocuğu olan güzel bir kadın tuvali süsledi.

Bu özellikleri doğru ifade etmek için ne çabalar gösterdi.

Hafıza amacını kazanmasına yardımcı olmalıdır. Ne Kadın Şimdiye Kadar
Kendi annesinden daha adil, daha hassas ve sevgi dolu mu?

Gözlerini ve dudaklarını belirgin bir şekilde hatırladı ve son birkaç gün boyunca
Ona kalan Madonna, Florette'in neşeli ifadesini aldı,
Ağzına özgü şehvetli, çekici cazibe iken
müzisyenin kızı, kısa süre sonra bakire dudaklarının etrafında dolaştı.

Ay, bu bir anneydi, bu gerçek bir anne olmalı, resim için
kendisine benziyordu!

Kendi ruhunu kaplayan ruh hali, daha güneşli ve
Resim parlak görünüyordu. Onun için bakamadı, bunun için
onu çocukluğunun en mutlu saatlerine taşıdı ve
Madonna ona baktı, sanki balsamları koruyormuş gibi görünüyordu
pazardaki smithy penceresinin arkasında ve tekrar gördü
Onu güldüren annesinin kucağından setlemek için kaldıran yakışıklı soylular
Omuzlarında.

Evet! Bu resimde, "neşeli sanat" yardım edildi,
Honor Paolo Veronese, Titian'ın ziyafetlerinden birinde vardı, başladı,
Dregs'e bir kadeh şarap süzüldü ve pencereden fırlattı
kanalın içine.

Kendisini başarıya inanıyordu ve artık öfkeyi besleyemedi
Isabella'ya karşı. Onu doğru yola geri götürmüştü ve
Tatlı, müthiş bir şekilde tatlı, sevgili kızı şefkatle taşıyın ve
Yavaşça yaşamın pürüzlü yerleri üzerinde güçlü kollarında.

Bir sabah, anlaşmaya göre Coello'ya
Madonna tamamlandı.

İspanyol sanatçı öğlen ortaya çıktı, ancak yalnız gelmedi ve
Ondan önce gelen adam, kraldan daha az önemli bir şahsiyet değildi
kendisi.

Zonklayan kalple, tek bir kelime söyleyemeyen Ulrich açıldı
stüdyonun kapısı, hükümdardan önce düşüyor,
Ona tek bir bakışta kefil, ciddiyetle resme yürüdü.

Coello onu kaplayan bezi bir kenara bıraktı ve alaycı kıkırdama
Ulrich sık sık kralın dudaklarından anında yankılandığını duymuştu; Daha sonra
Coello'ya dönerek öfkeyle haykırdı, tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
Genç Sanatçı:

"Skandal! Hakaret, saldırgan botchwork!
Bir Madonna! Ve çocuk! O bacaklara bak! Büyüdüğünde,
dans ustası olun. Böyle Madonnas'ı boyayan
Renkler! Onun yeri istikrarlı-Refrakter atlar. "

Coello cevap veremezdi, ama kral tekrar resme bakarak,
diye bağırdı ...

"Bir Hıristiyan'ın işi, bir Hıristiyan!
Bu anne, bakire, paslanmaz zambak, dikensiz
Rose, Tanrı'nın insanlara gelme yolu, üzüntü annesi,
Mesih'in kutsal kanıyla yaptığı gibi dünyayı gözyaşlarıyla satın aldı. BEN
Yeterince gördüm, fazlasıyla yeterli! Escovedo beni dışarıda bekliyor!
Zafer kemerini yarın tartışacağız! "

Philip, onu kapıya eşlik eden mahkeme sanatçısı stüdyodan ayrıldı.

Geri döndüğünde, mutsuz genç hala aynı duruyordu
Koşullu çalışmalarında yer, bakma, nefes nefese.

"Zavallı adam!" dedi Coello, şefkatle ona yaklaşıyor; Ama Ulrich
Kesilen, kırık aksanlarla nefes nefese:

"Ve sen, sen? Kararın!"

Diğeri omuzlarını silkti ve samimi yazıklarla cevap verdi:

"Majesteleri hoşgörülü değil; ama buraya gel ve kendine bak. Yapacağım
Çocuktan bahsetmiyorum, ama ... Tanrı'nın adına, onu gibi bırakalım
öyle. Resim beni kral gibi etkiliyor ve Madonna-ben
Bunu söylemek üzücü, cennetten ziyade herhangi bir yere ait. Nasıl
Genellikle bu konu boyalı! Meister Antonio ise, Moor görmelise
Bu...."

"O zaman?" diye sordu Ulrich, gözleri kasvetli bir ateşle parlıyor.

"Seni başlangıçta bir kez daha başlamaya zorlardı. Saygılarımla
Senin için özür dilerim ve fakir Belita için daha az değil. Karım zafer kazanacak!
Her zaman amacını onayladığımı biliyorsun; Ama bu şanssız çalışma .... "

"Yeterli!" gençliği kesintiye uğrattı. Resme acele ederek,
Maul-stick, sonra şövale tekmeledi ve yere resim yaptı.

Coello, başını sallayarak, onu izledi ve onu yatıştırmaya çalış
Nazikçe sözler, ama Ulrich, dikkat etmeyerek, haykırarak:

"Sanatla her şey bitti, her yerde. Bir dios, usta! Kızın
Sanat olmadan sevgiyi umursamıyorum ve sanat ve yapacak başka bir şeyim yok
birbirleriyle. "

Kapıda durakladı, kendini kontrolünü geri kazanmaya çalıştı ve sonunda
Elini, onun peşinden olduğu gibi bakan Coello'ya tuttu.

Sanatçı memnuniyetle genişletti ve Ulrich, sıcak bir şekilde bastırdı, mırıldandı
Tedirgin, titreyen bir sesle:

"Bu övgüyü affet .... Sadece .. Sadece hissediyorum, sanki sanki taşıyormuşum gibi hissediyorum
Bütün bunlar benim için mezar için sevgili. Teşekkürler usta, teşekkürler
birçok nezaket için. Ben, ben-kalbim var-beynim, her şey
kafası karışmış. Sadece seni biliyorum, bu Isabella, bana karşı nazikti ve
Ben, henüz beni öldüreceğim! İyi şans gitti! Sanat gitti! Bir Dios,
Hain dünya! Bir dios, ilahi sanat! "

Son cümleyi söylerken elini sanatçının
kavrayın, stüdyoya geri döndü ve akış gözleriyle bastırdı
palete, fırçanın sapına ve yıkık resmine dudaklar;
Sonra Coello'yu caddeye attı.

Sanatçı çocuğuna gitmeyi özlemişti; Ama kral onu gözaltına aldı
park. Sonunda Alcazar'a dönmesine izin verildi.

Isabella, dairelerinin kapısından önce basamakları bekliyordu.
Orada uzun, uzun bir süre durmuştu.

"Baba!" aradı.

Coello ne yazık ki baktı ve olumsuz bir cevap verdi
şefkatle elini sallayarak.

Genç kız titredi, sanki bir soğuk esinti ona vurmuşmuş gibi ve ne zaman
Sanatçı onun yanında durdu, karanlığıyla ona büyüleyici bir şekilde baktı
soluk, zayıflamış yüz ve her zamankinden daha büyük görünen gözler ve
düşük, sağlam bir tonda dedi:

"Onunla konuşmak istiyorum. Beni resme götüreceksin. Görmeliyim
BT."

"Maul çubuğunu içinden itti. İnanın bana, çocuk, yapardın
Kendin kınadılar. "

"Ve yine de, görmeliyim," diye cevapladı ciddiyetle, "gör
Bu gözlerle. Hissetiyorum, biliyorum-bir sanatçı. Bekle, alacağım
Mantilla. "

Isabella uçan ayaklarla acele etti ve kısa bir süre sonra,
Siyah dantel Kerchief'i kafasına giyerek, merdiveni indi
Babasının tarafında, özel sekreter de Soto onlara doğru geldi,
Dikkatli:

"En son haberleri duymak ister misin Coello? Öğrenciniz Navarrete
Size ve asil resim sanatına inançsız olun. Don Juan ona verdi
Kayıt parası on beş dakika önce. İyi bir asker olmak daha iyi
Vasat bir sanatçı! Sorun nedir Senorita? "

"Hiçbir şey, hiçbir şey," Isabella nazikçe mırıldandı ve ona bayıldı
babanın göğsü.




Bölüm XXIII.

İki yıl geçti. Güzel bir Ekim günü şaşkına dönüyordu; Bulut yok
Azure gökyüzünü ve güneşin diski güldü, parlayan kıpkırmızı, arkasında
Korint Körfezi'ne giriş yapan dar boğaz.

Burada güneşli kıyıları yıkayan sakin denizin dalgalanan dalgaları
Hellas, Peloponnesus'un gölgeli kıyılarını, gibi parıldayan
Taze çiçek açan mavi şişeler.

Körfezin kuzeyindeki çıplak güzellikte çıplak, kavrulmuş kayalar yükselir ve
Genç Gün Star'ın Işınları Işıktan Altın İplikler Çekti
Beyaz sisler, etraflarında yüzen. Morea kıyısı kuzeye bakar; Yani yoğun gölgeler hala
Pembe Laurel ve Oleander'ın taşlı zeytin-grovları ve karanlık yaprakları
yoğun kümeleri akarsu seyrini izleyen ve doldurulmuş çalılar
vadiler.

Ne kadar hala, sabahın erken saatlerinde genellikle burada ne kadar hoştu!

Beyaz deniz gulleri dalgaların, bir balıkçı teknesi veya
Galley nazikçe kaydırdı, mavi aynada parlayan oluklar yaptı
su; Ama bugün dalgalar sayısız yük altında kıvrıldı
Gemiler, günümüzde binlerce uzun kürek, dalgalanana kadar denizi kirletti
Ağlama, çatışan bir sesle havada yüksek sıçradı. Orada bugün
su kapısının her iki tarafında kükreyen yüksek bir klan, çıngırak, kükredi,
bu da Lepanto Körfezi'ne giriş yaptı.

Kükreyen ve bağırmak, güçlü yankılarda çıplak
kuzey uçurumları, ancak yoğun ormanlık güney kıyısı tarafından bastırıldı.

İki geniş öfkeli düşman bedeni, güreşçiler gibi birbirleriyle yüzleşti,
rakiplerini kavramak ve acele etmek için sinüs kollarını uzatanlar
zemin.

Papa Pius Beşinci
Osmanlıların kara devredme gücü. Kıbrıs, Christian Kıbrıs, son
Levant'a sahip olan il Venedik ellerine düşmüştü
Müslümanların. İspanya ve Venedik, Mesih'le bir ittifak kurmuştu
ViceCherent; Ceneviz, Diğer İtalyanlar ve St.John Şövalyeleri
Lig'e yardım etmek için Messina'da toplanma.

Bir Hıristiyan bırakan en iyi ve en büyük Hıristiyan Armada
Uzun süre liman, bu limandan denize koyun. Karşın
Tüm entrikalar, Kral Philip Baş Komutanlığı gençliğine emanet etmişti
üvey kardeş, Avusturya'dan Don Juan.

Osmanlılar da boşta değildi ve on iki sayısız askerle
Üç yüz gemiye, Lepanto Körfezi'ndeki düşmanı bekliyordu.

Don Juan gecikmedi. Müslümanlar son zamanlarda binlerce kişiyi öldürmüştü.
Kıbrıs'ta Hıristiyanlar, ateşli kahramanın dayanamadığı bir öfke, bu yüzden
Madrid'den danışmanlık uyarılarını ve mektuplarını rüzgarlara atın,
bu onun aceleci enerjisini, özellikle de
Venedikliler, intikam için özlem duyuyorlardı.

Ancak Müslümanlar, yıpranma için daha az hevesli değildi ve onun yakınında
Savaş konseyi ve kararının aksine Kapudan Pacha
düşmanla tanışın.

7 Ekim sabahı her gemi, her erkek için hazırdı
savaş.

Güneş ortaya çıktı ve İspanyol gemilerinden Müzikal Bell-Notes Rose
cennete doğru, yankılanan ilahiyle harmanlama: "Allahu Akbar, Allahu
Akbar, Allahu Akbar, "ve dindar sözler:" Tanrı'yı ​​Kurtarmak hiçbir tanrı yok,
ve Muhammed Allah'ın peygamberidir; Dua! "

"Dua!" Çanın demir dili de çağrıları söyledi
Günümüze çağırmayan Muezzin'in rezonant sesi olarak
Bir minarenin tepesinden, ancak masthead'den adanmışlığa ibadet edenler
bir geminin. Dar Seagate'in her iki tarafında binlerce Müslüman ve
Hıristiyanlar, her şeye kadir olanın duyduğunu, umduğunu ve inandığını düşündüler
onlara.

Çanlar ve zikirler öldü ve Don Juan ile hızlı bir kadırga
yönetim kurulu, gemiden gemiye taşındı. Genç kahraman, bir haç tutan
Elini, Hıristiyan askerlere cesaret verici sözler bağırdı.

Trompetlerin bülleri, davul rulosu ve komuta bağırmaları yankılandı
kayalık kıyılar.

Armada ilerledi, Amiral'in kadırgası, Don Juan ile birlikte
KAFA.

Türk filosu onu karşılamak için ilerledi.

Genç aslan artık deneyimli bilge avukatını sormadı
amiral. Hiçbir şey istemedi, hiçbir şey düşünmedi, sipariş vermedi,
"İleri", "Saldırı", "tahta" hariç, "" Öldür "," Lavabo "," Yok! "

Düşman filoları boğa olarak çatışmaya çarptı, küstahça, kıpırdattı,
İndirilmiş kafalar ve kanlı gözlerle birbirlerine acele edin.

İntikamın bu gününde, Marco Antonio Colonna'nın planını kim düşündü
Savaş mı yoksa Doria, Venieri, Giustiniani'nin bilge danışmanları mı?

Açık beyin ve keskin göz değil-ama erkeksi cesaret ve güç
Ölçeği günümüze çevirin. Parma Prensi Alexander Farnese katıldı
kısa bir süre önce genç amcası ve şimdi bir filo komuta etti
Cenevizli gemiler ön tarafta. Doria emrine kadar geri dönecekti
savaşa girmesi. Ama Don Juan zaten gemiye binmişti
Türk Amiral tarafından yönetilen, güverteyi ölçeklendirdi ve ağır
Kılıç inme Kapudan Pacha'yı düşürdü. Alexander olay yerine tanık oldu
Acı çeken, kahramanca cesaret onu üzdü ve o da emretti: "İleri!"

Yaklaştığı büyük gemi neydi? Gümüş Hilal Güverte
Scarlet Pennon, Cannon sıraları yanlarından yıkım döktü,
ve yüce güverte, türbanın sakallı kullanıcıları tarafından iki kat savunuldu.

Osmanlı filosunun hazine-kızı idi. Cesur olurdu
Başarı Prens bu bulguyu yenebilir, bu kale
düşman; boyut, gücü ve sayısı üç kat daha büyük
Mürettebatı, Farnese'nin gemisinden daha. Neyi umurdu, ne olduğunu düşünüyordu?
Onu bekleyen mermi ve katran hoopları duşu mu?

Yukarı ve onlara.

Doria uyarı sinyalleri yaptı, ancak prens dikkate alınmadı,
Onları ne görmez ne de duyar.

Cesur askerler yanındaki güvertede kanama ve nefes nefese düştü, onun
Mast bölündü ve çöktü. "Beni kim takip edecek?" diye bağırdı
Elini bulaşta dinlendiriyor.

Don Juan'ın gemisini yönettiği İspanyol savaşçıları,
tereddüt etti. Sadece bir tanesi mutlak ve kararlı bir şekilde yanına adım attı
omzunun üzerinde, kabzası neredeyse ulaşan iki elli kılıç
uzun boylu gençliğin gözleri.

Gemideki herkes adil saçlı devi biliyordu. Favoriydi
Şef Komutanı-Karşı Savaşta Navarrete idi.
Cadiz ve Baza Moors, birçok kıskanç bir cesaret eylemi yapmıştı. Onun
Kol çelikten yapılmış gibi görünüyordu; Hayatına birden fazla değere değer verdi
kaskındaki tüyler ve savaşta olduğu kadar pervasızca riske attı
Oyun masasında zekinleri.

Burada olduğu gibi, kazanan olarak kaldı.

Hiç kimse ailesinden hiç bahsetmediği gibi geldiğini tam olarak bilmiyordu,
çünkü ayrılmış, sosyal olmayan bir adamdı; Ama Lepanto'ya yolculukta o
hasta bir asker olan Don Miguel Cervantes ile bir dostluk kurmuştu. .
İkincisi muhteşem masallar söyleyebilir ve kendi tuhaf görüşlerine sahip olabilir
Cennet ve Dünya arasındaki her şey hakkında.

Kafasını en gururlu grandee kadar yüksek taşıyan Navarrete
Acımının sevgisini birleştirerek, acı çeken yoldaşına her boş zaman saati
Kardeş, bir hizmetçinin görevleriyle.

Navarrete'nin bir zamanlar bir sanatçı olduğu biliniyordu ve göründü
Dindar Castilyalıların en ateşli olanlarından biri, çünkü her biri
Kilise ve Şapel Ordu geçti ve uzun, uzun süre ayakta kaldı
Madonna ve sunak boyama öncesi zaman.

En cesur bile ona saldırmaya cesaret etti, çünkü ölüm kılıcının üzerine geldi,
Yine de kalbi sertleşmemişti. Cömertçe kazanç ve ganimet verdi
el ve her dilenci yardımdan emindi.

Kadınlardan kaçındı, ancak hasta ve yaralı toplumunu aradı, sık sık
Bütün gece çok yaralı yoldaşın kanepesinin yanında izlemek ve
Bu, ölüme tanık olmayı sevdiği söylentisine yol açtı.

Ah, hayır! Gururlu, yalnız insanın kalbi sadece bir yer aradı
Yumuşatmasına izin verilebilir; Aşktan yoksun asker, bazılarına ihtiyaç duydu
Kendi başına inkar edilen şey üzerinde egzersiz yapabileceği kuyruklu köşe:
"Adanmış sevgi."

Alexander Farnese, Navarrete'de at tamerini tanıdı
Madrid'de Picadero; Ona onaylayarak başını salladı ve monte etti
küpeşte. Ama diğeri anında takip etmedi, arkadaşı Don için
Miguel ona katılmıştı ve macerayı paylaşmak istemişti. Navarrete ve
Kaptan hasta adamı caydırmaya çalıştı, ama ikincisi aniden
ateşini tedavi etti ve yanıp sönen gözlerle
kendi yolu.

Ulrich anlaşmazlığın sonunu beklemedi, çünkü Farnese şimdi
Düşman gemiye ve birincisine cesur bir sıçrama ile yaymak,
takip etti. Alexander, kendisi gibi, iki bantlı bir kılıç taşıdı ve her ikisi de sallandı
biçme makineleri tırpanlarını yaparlar. Saldırdı, vurdular, düştüler ve
En başta düşmanlar korkunç muhriplerden küçüldü. Mustapha Pacha,
Treasurer ve Galley kaptanı, yüzleşmek için şahsen gelişti
Korkunç Hıristiyanlar ve Alexander'dan bir kılıç vuruşu
Kavisli kılıç tutan el, ikincisi müslümanı uzattı
güverte.

Ancak Türklerin sayıları büyük ölçüde üstündü ve
Kahramanlar, Ulrich'in arkadaşı Don Miguel Cervantes
Savaş mahallinde on iki taze asker ve
Zorlu şampiyonlar. Diğer İspanyol ve Ceneviz Savaşçıları izledi ve
Yıpranma hala daha öfkeli hale geldi.

Ulrich, kraliyet arkadaşlarından uzakta zorlanmıştı ve
Şimdi bıçağını geçersiz arkadaşının yanında sallıyordu. Don Miguel's
Meme zaten iki yaradan kanıyordu ve şimdi Ulrich'in
taraf; Bir mermi sol kolunu kırmıştı.

Ulrich onu eğdi ve büyüttü; Adamları onu ve Türkleri kuşattı
Tempest dağdan bulutları süpürürken dağılmıştı.

Don Miguel, kavramasından düşen kılıcını kaldırmaya çalıştı,
Ama sadece boş havayı tuttu ve sanki büyük gözlerini kaldırdı
Ecstasy'de elini kanayan göğsüne bastırdı, haykırdı
coşkuyla: "Yaralar yıldızdır; cennete giden yolu gösterirler
şöhret şöhreti .... "

Duyguları başarısız oldu ve Ulrich, güçlü amaçlarında onu bir kısmına taşıdı.
Ceneviz Askerleri tarafından düzenlenen hazine gemisi. Sonra koştu
tekrar kavgaya, kulaklarında hala arkadaşının hararetini çaldı
kelimeler:

"Şöhret cenneti!"

Bu, insanın son, en yüksek amacı buydu! Şöhret, evet kesinlikle şöhret
"kelime"; Bundan sonra onun sözü olmalı!

Sanki kasvetli bir çok ağır gök gürültüsü toplanmış gibi görünüyordu
Hareketsiz, denizin mavi kolu. Tozun boğucu dumanı
açık gökyüzünü siyah buharlar gibi karartırken, yıldırım yanıp sönüyor ve
Gök gürültüsü peals sürekli aydınlatıldı ve tuhaf atmosferi salladı.

Burada bir dergi havada uçtu, orada bir şiddetli bir şekilde yükseldi
Gökyüzüne doğru çök. Acı çekiyor ve zafer bağırıyor, Blare
trompetlerin, paramparça gemilerin çökmesi ve düşen direklerin
cehennem kargaşası.

Güneşin ışığı gizlenmişti, ancak devasa yanmanın devasa çerçeveleri
Keleşimler savaşçıları aydınlatmak için meşaleler verdi.

Alacakaranlık kapandığında, Hıristiyanlar belirleyici bir zafer kazanmışlardı.
Don Juan, Osmanlı Gücü Başkomutanını öldürmüştü, Ali
Pacha, Farnese saymandan aşağıya inerken. Amca ve yeğen ortaya çıktı
Savaştan kahramanlar ünlü olarak, ama bunun ihtişamı
Zafer Don Juan'ın adına yapıştı.

Farnese'nin cesur saldırısı, Başkomutan tarafından nazikçe azarlandı,
Ve eski Navarrete'nin Don Juan'dan önce kahramanca yardımını övdüğünde,
General, cesur savaşçıyı ve cesur bir asker verdi, onurlu
Krala zaferin doğan haberlerini taşıma komisyonu. İki Katkı
Aynı anda batı yönünde denize göze çarpıyordu: İspanyolca
birincisi, Don Juan'ın elçisini ve bir Venedik gemisini taşıyan,
Cumhuriyet Kurye.

Her iki geminin kürekçileri bir yolu zorlamakta çok zorluk çekti
Enkaz, kırık direkler ve tahtalar, çok sayıda ölü beden ve
suyun yüzeyini kaplayan net kordon çalışması; Ama hatta
Bu engellerin ortasında yarış başladı.

Rüzgar ve deniz her iki kadırga için de eşit derecede elverişliydi; ama
Venedikliler İspanyolları geride bıraktı ve Alicante'ye demir attı
ikincisinden yirmi dört saat önce.

Denizciler tarafından kaybedilen zamanı telafi etmek binicinin göreviydi.
Cumhuriyet Elçisi General'in çok önceydi. Ulrich'in atları değiştirdiği her yerde kısa aralıklarla sergiler
Krala en adil olarak teslim edeceği peygamberin bayrağı
Zafer Kupası-Allah'ın adı yirmi sekiz
Bin dokuz yüz kez-sevinçli tahtlar, alaylar ve
Festival dekorasyonları.

Don Juan'ın adı erkeklerin ve kadınların, kızların ve
çocuklar. Bu şöhretti, bu bir tanrının her yerde bulunmasıydı; olabilir
Böyle bir onur alan onun için daha yüksek bir istek yok.

Şöhret, şöhret! yine Ulrich'in ruhunda yankılandı; Bir kelime varsa
Kendi üstünde bir adamı yetiştirir ve kendi varlığını ima eder
Milyonlarca yaratık, bu.

Ve şimdi bir steed'i ayrılana kadar birbiri ardına çağırdı.
Geceleri bile dinlenmez; Madrid'in dışında yarım saatlik yolculuk
Venedik'i geçti ve nazik bir selamlama ile onun yanından geçti.

Kral başkentte değildi ve gecikmeden devam etti.
Escurial.

Tozla kaplı, kafadan ayağa çamur, çürük,
Rafta sanki işkence gördü, eyere yapıştı, ama asla durmadı
Whip ve Spur kullanın ve mesajını başka hiçbir süvari için güvenmez.

Şimdi Guadarrama Dağları'nın çorak zirveleri onun önünde yakın uzanıyor,
Şimdi Iron'un dövüldüğü ilk atölyelere ulaştı.
Bina sürecinde devasa saray. Kaç baca sigara içti, nasıl
Bu yapı için birçok el, bir kraliyet içerecekti
Konut, bir tapınak, eşsiz bir kütüphane, bir müze ve mezar.

Açık gri granit bloklarının bulunduğu çok sayıda araba ve kızak
Buna çekildi, yolunu engelledi. Tehlikede etraflarında dolaştı
atı ile bir uçurumun üzerinden düştü ve şimdi kendini daha önce buldu
Bir vahşi, gri, ortasında iskele ve serbest taş labirent
Treeless Mountain Valley. Bu ne tür bir adamdı, kim seçmişti
Bu çöl onun evinde, hayatta ve ölümde! Escurial
Kral Philip'in Escurial'a uygun olduğu için uygun Kral Philip. Burada hissetti
En rahat, buradan kraliyet örümceği dünyayı durmadan dolaştı
becerikli ağlarında.

Majesteleri neredeyse tamamlanmış şapelde Vespers'a katılıyordu. .
Saray Baş Müdürü, Fray Antonio de Villacastin,
Ulrich atından kaydı, tottering askerinin alınması için acele etti
ve onu kiliseye götürdü.

'Confiteor' yeni başlamıştı, ancak Altal Antonio
Kitleyi kesintiye uğratan rahipler ve Peygamber'in
Standart Yüksek Aloft, diye bağırdı: "Eşsiz bir zafer!-Don Juan ...
7 Ekim ...! Lepanto'da Osmanlı Donanması tamamen yok etti ...! "

Philip bu harika haberi duydu ve standardı gördü, ama
ne gözler ne de kulaklar; Yüzündeki bir kas karışmadı, hareket yok
Aklından her şeyin geçtiğine ihanet etti. Mırıltılı
alaycı, neşeli bir tondan ziyade: "Don Juan çok cesaret etti" dedi
Mektubu açmadan, kitleye devam etmek için bir işaret,
Dizleri sanki kutsal ayini hiçbir şey rahatsız etmedi.

Yorgun haberci bir pew içine battı ve ondan uyanmadı
Stupor, cemaat bitene ve kral bir te deum emretti
Lepanto'nun zaferi için.

Sonra ayağa kalktı ve pew'den çıkarken yeni evli bir çift
onu geçti, mimar, Herrera ve Isabella Coello,
güzellik.

Ulrich yumruğunu sıktı ve düşünce aklından geçti,
iyi-fortune, sanat ve şöhret gibi dikkatsizce
Herrera'nın yerinde olsaydı, sabun kabarcıkları.




Bölüm XXIV.

Şöhret ne-Uulrich öğrenecekti!

Messina'da Lepanto'nun kahramanı bir tanrı olarak saygı gördü. Nerede olursa olsun
Victor ortaya çıktı, adil eller yolunda çiçek açtı, balkonlar ve
Pencereler asma ile süslendi ve dışarıda olan kadınlar ve kızlar, neşeli
Çocuklar ve mezar adamları coşkuyla adını bağırdı ve fırlattı
Laurel Tepeleri ve Şubeleri Ona. Mesajlar, tebrikler ve hediyeler
Dünyanın tüm hükümdarlarından ve büyük adamlarından geldi. Harika gençlik çizgisini görünce Ulrich, onun atını hayrete düşürdü
kanatları ortaya koymadı ve onunla bulutlara uçmadı. Ama o
Ayrıca, Navarrete, görevini yapmıştı ve tatlılığının tadını çıkarmaktı
ünlü. Don Juan'ın en refrakter atında göründüğünde,
Victor treninin sonuncusu, göz ardı edilmediğini hissetti ve
Sık sık insanların birbirlerine işlerini söylediğini duydular.

Bu onu başını kaldırdı, kalbini şiştirdi, onu yeniye çağırdı
şöhret yolları.

Başkomutan da ileriye basmayı özlemişti, ancak kendini buldu
Ligin çözüldüğünü görürken hareketsizliğe mahkum edildi ve meyvenin
zaferi soluyor. Kral Philip'in küçük kıskançlığı isteklerine karşı çıktı,
Umutlarını zehirledi ve hayallerinin gerçekleşmesini engelledi.

Don Juan şöhretle satıldı. "Güç" onun için yiyecekti
özlem duyuyor. Escurial'daki meşgul örümcek onu mahrum edemedi
Laurel, ama kendi "kelimesi", hayattaki en yüksek tutkusu, gücü, o
Kardeşi bile değil, ölümcül bir adamla paylaşmayı kabul ederdi.

Don Juan, "Lefirler yaprakları soluyor, güç ekilebilir arazi" dedi.
Escovedo.

Bir imparatorun oğlu, düşündü Ulrich, böyle yüce beslemek için
dilekler; Aşağı rütbeli erkekler için hayatın yol gösterici yıldız olarak kalabilir
yol.

Ordunun seçkinleri Hollanda'daydı; Orada ne bulabilirdi
istedi.

Don Juan gitmesine izin verdi ve şöhret kelimesi olduğunda Ulrich'in hiçbir nedeni yoktu
kötü niyetinden şikayet edin.

Gururlu "Castilian" alay standardını ve garip olduğunda
Birlikler bir şehre girerken onunla tanıştı, bir adam diğerine fısıldadı: "Bu
Haarlem'deki her saldırıda minibüste olan Navarrete
Alkmaar'dan önce hepsi geri döndü, duvarları tekrar saldırdı, o onun değildi
geri çekilmeye zorlandıkları hata ...
Mook-Heath'teki erkekler ... hikayeyi duydun mu? Nasıl, ikiye çarptığında
Mermiler, bayrağı etrafına sardı ve düştü ve üzerine düştü,
çimlerin üzerine. "

Ve şimdi, asi ordu ile birlikte adayı terk etmişti
Schouwen arkasında ve Brabant aracılığıyla yürüyordu:

"Navarrete! İspanyolların yolunu açan o
Standart, o fırtınalı gecede denizden geçtiklerinde standart,
Zierikzee'yi şaşırtmak. "

Hollanda'da kim kolları taşıyan ismini biliyordu; Ama vatandaşlar
Ayrıca kim olduğunu biliyordu ve ondan bahsettiklerinde yumruklarını sıktı.

Savaş alanında, suda, buz üzerinde, ihlallerinde
Firma duvarları, yanan şehirlerde, sokaklarda ve sokaklarda,
Konsey-odacıları ve yağmalanan evler, onlarla yüzleşmişti
bir katil ve muhrip. Yine de, şöhret kelimesi uzun zamandır olmasına rağmen
Ona ithal edilen, eylemlerine yapışan insanlık dışı, en azına sahipti
içinde paylaşın.

Hükümdarının hizmetçisiydi, başka bir şey değil. Adı taşıyan herkes
Hollander'dan Tanrı tarafından kınanan isyancılar ve sapkınlıklardı,
Kralı tarafından mahkum edildi; layık köylüler değil, ustaca, çalışkan
Vatandaşlar, asil erkekler, din için mülk ve yaşam riski taşıyan ve
özgürlük.

Bu, Tanrı'nın merhametli annesine dua etmek için küçümsedi ve
Azizler, bu tapınak ihlalcileri heykellerinin kiliselerini soymuştu,
Dindar keşişleri ve rahibeleri manastırlarından sürdü! Onlar aradılar
Papa Anti-Christ ve her fethedilen şehirde hiciv buldu
Rabbi, kral, generalleri ve hepsi hakkında şarkılar ve jeering ayetleri
İspanyollar.

Her tarafından paylaşılan çocukluğunun inancını korumuştu
Onunla silah taşıyan ve kolayca bir abartma elde eden biri, hayır,
En korkunç kan eylemleri için cesaret ve övgü.

Savaşta, katliamda, yaraları yandığında, yağmalanarak,
oyun masası, her yerde kutsal bakire aradığı ve ayrıca, ama
Çok nadiren, "kelime", şöhret üzerinde.

Artık buna inanmadı, çünkü ne olduğunu fark etmedi
beklenen. Laurel şimdi solmuş yapraklar gibi buklelerinde hışırdadı. Şöhret kalbindeki boşluğu doldurmaz, tatmin edemezdi
hoşnutsuz zihin; Güç yalnız insana arkadaşlık sunmadı
Ruh, ayakta kalan sesi bile susturamadı
O-Ulaşılamaz Şampiyon, Mortal'ın bakmaya cesaret edemediği onu
İhtiyaç-sefil bir aptal olmakla, gerçek mutluluktan dolandırılmış ve
Doğru hırs.

Bu ses onu kasabadaki yumuşak yataklarda, samanda işkence etti
Kampta, şarabında ve yürüyüşte.

Yine de kaç kişi onu kıskandı. ! Standardı kafasında taşıdığında
Alay muzaffer bir demi-tanrı gibi yürüdü! Başka kimse yapamaz
o kadar iyi destek, altın kaplı ve büyük
Bir yelken olarak hizmet etmiş olabilecek işlemeli ipeksi afiş
görkemli gemi; Ama personeli sağ eliyle tuttu, sanki
Ona sokulan yük kolayca yönetilen bir oyuncaktı. Bu arada,
eşsiz bir ciddiyet, vücudun üst kısmını geri attı ve
Kıvırcık kafası, sol elini kalçasına koydu. Genişliğin kemeri
Göğüs ince rahatlamada öne çıktı ve onunla göğüs plakası ve
zırhının noktaları. Şişli yelkenlerin altında gururlu bir gemi gibi görünüyordu,
Ve düşman şehirlerde bile, boşluğun bakışlarına hayranlık duymayı okuyun
kalabalık. Yine de sefil, hoşnutsuz bir adamdı ve yardım edemedi
Don Juan'ın "Sözü" ni daha sık düşünmek.

Artık eski zamanlarda olduğu gibi bir kelimenin sihirli gücüne güvenmiyordu.
Yine de kendisine İmparator'un oğlunun "ekilebilir alanının" olduğunu söyledi.
"Güç", yüce ve büyük bir şeydi, bir adamın yapabileceği en yüce amaç
ulaşmayı umuyoruz.

Her şeye gücü yeten Tanrı'nın ilk niteliği değil mi? Ve şimdi, yürüyüşte
Schouwen Brabant aracılığıyla, güç ona çağırdı. Zaten tatmıştı
Ait olduğu isyancı ordu, yağmaya çalıştığında
Smithy. Spoilerden önce adım atmış ve zanaatkârın hayatını kurtarmıştı
ve mülk. Körüklerden önce çekiçleri kim sallarsa kutsaldı
o; Daha önce Paylaşmış Kazançları ve Ganimetleri Yağmalanmış Bir Üye ile
babasının zanaatından.

Şimdi bir kaptanın personelini taşıdı, ama bu sadece mumyerdi,
Oynat, başka bir şey yok. Mutlu bir asker Cook, bir kaptanın tüylerini giydi.
uzun şapkasının tarafı. Saha ofisi, kaptanların çoğu ve
Teğmenler, adadaki büyük isyandan sonra emekli olmuşlardı
Schouwen'in tamamlandı ve yerleri şimdi işgal edildi
Teğmenler, Çavuşlar ve Çeyrek Maddeler. Yüksek memurlar gitmişti
Brüksel'e ve isyancı ordu herhangi bir şef olmadan yürüdü
Brabant.

Yirmi iki ay boyunca iyi kazanılmış ücretlerini almamışlardı ve
açlıktan ölme, artık her yerde destek araçları aradı
onları bul.

Mook-Heath savaşından sonra ordu yardım etmişti
kendisi ve o zaman, benzer durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
Bir ELETTO-[Seçilmiş olan. İtalyan formu yerine kullanılır
İspanyol 'electo'.]-Asi Subaltern arasından seçilmişti
memurlar. Ulrich daha sonra ciddi şekilde yaralanmıştı, ancak
Mutiny'nin sonu birçok kişi tarafından söylendi, başka hiçbir şey yapılmayacak
Eletto sadece iyi ve şimdiki olmuştu. Şimdi bir eletto yine
Seçilin ve kim seçilirse en az üç komuta olurdu
Bin adam ve muhtemelen daha fazlası, diğer alayların beklendiği gibi
ayaklanmaya katılacaktı. Bir orduya komuta etmek için! Bu güçtü, bu
en yüksek kazançtı; Bunu elde etmek için hayat riskine değerdi.

Alaylar kamplarını Herenthals'ta ve burada seçimler yaptı
tutulacaktı.

Çadırların düzenlenmesinde, vagonların dağılımı
Kampı bir duvar gibi kuşattı, tarlaların konuşlandırılması
En az korunan yerler, Ulrich en fazla otoriteye sahipti ve
egzersiz yapmak, hayatında ilk kez kendini görünmeye zorladı
Nazik ve verimli, ne zaman çok söz vermeyi tercih ederse
emretmek. Ateşli bir heyecan içinde yaşadı; uyku onu terk etti
kanepe, duyduğu her kelimenin kendisine ve onun
seçim.

Bu günlerde kızgınken gülümsemeyi öğrendi
Dudaklarında lanetler yanarken hoş bir şekilde. Yapmamaya dikkat ediyordu
Korktuğu gibi, aklından geçenleri, sözüne veya tapusuna ihanet edin
amacına ulaşamaması durumunda ortaya çıkacak alay.

Bir gün daha, bir gece daha ve belki de olur
Başkomutan, bir krallığı fethedebilir ve dünyayı içinde tutabilir
terör. Belki, sadece belki; Bir diğeri tehlikeli arıyordu
ordunun kontrolünü elde etmek anlamına gelir.

Bu çavuş büyük ve çeyrek yöneticisi Zorrillo, mükemmel
ve savaştan sonra Elletto seçilen popüler asker
Mook-Heath, ancak ilk ciddi olan ofisinden gönüllü olarak istifa etti
Karşılaştığı muhalefet.

Bunu karısının avukatı tarafından yaptığı söylendi ve bu kadın
Ulrich'in en tehlikeli düşmanıydı.

Zorrillo başka bir alaya aitti, ancak Ulrich onu uzun zamandır tanıyordu ve
arkadaşı "Campsibyl".

Şarap, çeyrek yöneticisinin çadırında satıldı, bu da patlak vermeden önce
Mutiny, memurların ve papazların buluşması olmuştu.

Sibyl, eşcinsel konuşmasıyla memurları eğlendirirken
Kazanma masasına içti veya oturdu; Muhtemelen ismini bize borçluydu
Kartlarla servet anlatmak için sergilediği beceri. Ortak askerler
Onu da sevdi, çünkü hasta eşlerine ve çocuklarına baktı.

Navarrete zamanını kendi alayında geçirmeyi tercih etti, bu yüzden
Schouwen'deki isyancıya ve yürüyüşe kadar sık ​​sık zorrillos ile tanışın
Brabant aracılığıyla. Hiç aramamıştı ve şimdi onlardan kaçınmamıştı; Biliyordu
Sibyl, partnerinin seçimlerini güvence altına almak için denenmemiş bir yol bırakmıyordu.
Bu nedenle onları sevmedi; Yine de ara sıra girmeye yardım edemedi
Mutiny liderleri için çadırları, danışmanlarını orada tuttu.
Zorrillo onu her zaman nazikçe aldı; Ama arkadaşı ona baktı
o kadar dikkatle ve arama, endişeli bir duygu, çok sıradışı
Cesur adam onun üzerinde çaldı.

Onu daha önce görüp görmediğini sormaya yardım edemedi ve
Belki de annesine benzediği düşüncesi, bir zamanlar ona girdi
Akıl, öfkeyle reddetti.

Servetini anlatmayı teklif etmeden bir gün önce; Ama reddetti
nokta, çünkü kesinlikle iyi bir haber verme onlardan gelemez
dudaklar.

Günümüzde Hıristiyan isminin ne olduğunu ve ilk için
Yıllar içinde zaman "Ulrich" olarak da adlandırıldığını hatırladı. Şimdi o
Kendisine ve diğerlerine "Navarrete" den başka bir şey değildi. Sadece yaşadı
Kendisi ve bir adam ne kadar rezerve edilirse, Hristiyan'ı o kadar kolay
İsim ona kayboldu.

Yıllar önce, efendiye onun hiçbir şey olarak adlandırılmadığını söylemişti.
Ulrich, şimdi sert bir cevabı verdi: "Ben navarrete, bu yeterli!"




Bölüm XXV.

Akşama doğru, Mutiny üyeleri Zorrillos'ta bir araya geldi.
bir konsey.

Dışarıdaki hava sıcak ve boğucuydu ve daha fazla insan toplandı,
Daha ağır ve daha baskıcı, ferah içinde hava oldu
Tüm mobilyaları için içi yeterince sade görünen çadır
kabaca yapılmış bazı küçük masalar, bazı banklar ve sandalyelerden oluşuyordu.
ve bir büyük masa ve fildişi süslemeli mükemmel bir abanoz sandığı,
açıkça çalınan mülk. Bu sanat eserinde kullanılan yastıklar
Geceleri, Haarlem'de elde edilen ganimet; parlak ile kaplıydılar ama
Uzun zamandır tutuklu dokunuş ihtiyacını gösteren yıpranmış ipek
bir kadının eli. Azizlerin resimleri duvarlara yapıştırıldı ve
Crucifix kapının üzerinden asıldı.

Büyük masanın arkasında, bir sepet ve şarap fıçısı arasında
Sibyl kupaları yeniledi, yüksek sırtlı bir sandalye durdu. Bir kaba
Kampta büyüyen Barmaid, toplanan erkeklere hizmet etti, ama o
Acele etmek için hiçbir fırsat yoktu, çünkü İspanyollar yavaş içenlerdi. Konuklar oturdu, birlikte kalabalık, bir daire içinde ve mezar görünüyordu
ve Taciturn; Ama sözleri kulağa tutkulu, zorunlu, meydan okurdu,
ve hoparlörler sık ​​sık sıkılarak pastalarını vurdular
Yumruklar veya kılıçlarıyla yere dövülmüş.

Herhangi bir görüş farkı olsaydı, muhalifler bir
Öfkeli öfke ve sonra şiddetli bir koro, bulanık sesler gibi yükseldi
on kat yankı. Bir sonraki anlık kılıçların uçması gibi görünüyordu
Kılıflarından ve kanlı bir kavgadan başlar; Ama Zorrillo,
toplantıya başkanlık etmek için seçilen, sadece batonunu yükseltmesi gerekiyordu
ve kükremeyi düşük mırıldanmaya dönüştürmek için komuta sırası; .
Mutinerler verildiğinde bile, hava kabarık, yaralı, acımasız askerler
komuta sözüne ve demir kısıtlamasına istekli
disiplin.

Denizde ve Schouwen'de muhteşem kostümleri bir
dilenci görünümü. Velvet ve brokar zenginlerden zorla
Antwerp vatandaşları, şimdi püskü ve sinewy etrafında solmuş
uzuvlar. Ayak turtaları, vagabonds, korsanlara benziyorlardı, ancak oturdu.
Askeri gelenek, tam olarak rütbe sırasına göre gerekli; üzerinde
Mart ve kampta, her isyancı isteyerek emirlere uydu
Savaş servetiyle, royal atan yeni lider
davul derisi.

Kesin olan bir şey vardı: Bazı belirleyici eylemler yapılmalıdır. Herkes
İhtiyaç duyulan çiftler ve ayakkabılar, para ve iyi lojmanlar. Ama ne şekilde
Bunlar en kolay temin edilebilir mi? Parleyerek ve göndererek
Kabul edilebilir koşullar, bazıları; Özgür kalarak ve
Şehir, başkalarını kükredi; hızlı olabilecek ilk varlıklı mechlin
ulaşmış. Orada istediklerini parasız alabilirlerdi. Zorrillo
danışmanlık konusunda danışmanlık; Navarrete aceleyle cesur eylem tavsiye etti.
Onlar, isyancılar, ağladı, diğer ordulardan daha güçlüydü
Hollanda'da güç ve kimsenin korkmasına ihtiyaç duymaz. Eğer yalvarırlarsa ve
bakır sikkelerle reddedilecekleri; Ama eğer onlar
Zengin ve müreffeh olacak taleplerini zorladı.

Yanıp sönen gözlerle birlikleri ve kendisinin yapmıştı;
Teslim ettikleri zorlukları büyüttü, zaferler için kazandı
kral. Kan ve zahmet için iyi bir ücretten başka bir şey sormadı, iyi ücret, değil
Bakanlar ve değersiz vaatler.

Yüksek sesli onay bağırışları konuşmasını izledi ve şimdi tutan bir topçu
Kaptan rütbesi, coşkuyla haykırdı:

"Navarrete, Lepanto ve Haarlem'in kahramanı haklı! Kim olduğumu biliyorum
seçecek. "

"Victor, Victor Navarrete!" birçok sakallı lilt'den yankılandı.

Ancak Zorrillo bu bildirimleri kesintiye uğrattı, bağırdı, onsuz değil
haysiyet, copunu hala yükseltirken. "Seçim alacak
yarın bir yer, beyler; Günümüzde bir konsey düzenliyoruz. Öyle
Burada çok sıcak; Bunu senin kadar hissediyorum. Ama ayrılmadan önce
Bir adama birkaç dakika dinleyin, iyi demek. "Zorrillo şimdi açıkladı
onu müzakerelere ve bir
Başkomutan ile dostça anlaşma. Ses vardı
Sözlerinde devlet adam benzeri bir mantık, ancak dili sıcaklıktan yoksun değildi
ve cazibe. Adamlar onun ciddi olduğunu ve konuşurken olduğunu algıladılar
Sibyl arkasından gitti, elini omzuna koydu ve sildi
mendili ile kaşından terleme. Zorrillo izin verildi
O ve kendini kesintiye uğratmadan ona minnettar, sevecen bir
bakış atmak.

Bronz savaşçılar ona bakmayı severdi ve hatta ona izin verdi.
tartışmaları sırasında bir tavsiye veya uyarı söyleyin, çünkü
Bilge bir kadın, sıradan damgadan biri değil. Mavi gözleri parladı
Zeka ve neşeyle, dolgun dudakları hızlı, gey için oluşmuş gibi görünüyordu
Repartee, o her zaman nazikti ve neşelendirdi.
En önemsiz. Ama o zaman kırmızı ağzı hakkında derin çizgiler geldi
Ve gözlerinin dış köşeleri? Onları her Rouge ile kapladı
gün, ne zaman harcadığı kederli saatlerin kanıtlarını gizlemek için
yalnız? Çizgiler iyi gizlenmişti, ancak yıl boyunca arttılar.
yıl daha da derinleşti.

Hiçbir kırışıklık dar alnında görünmeye cesaret edemedi; ve
hassas özellikler, göz kamaştırıcı beyaz dişler, kız gibi figür ve kazanan
Gülümseme bu kadına genç bir yönü ödünç verdi. Otuz yaşında olabilir ya da belki
Kırk geçmiş bile.

Bir zevk onu on yaz boyunca gençleştirdi, bir can sıkma onu dönüştürdü
bir matron içine. Alnında dikkatlice düzenlenmiş kar beyazı saçları,
Biraz ileri yaş gösteriyor gibiydi; Ama biliniyordu
birkaç gün ve gece, sekiz yıl önce,
Hoşnutsuz Blackguard çeyrek yöneticiyi bıçakladı ve haftalarca uzanıyor
ölüm noktasında.

Bu beyaz saç, kırmızı yanakları ile takdire şayan bir şekilde uyumlu hale geldi
Gerçeği takdir eden camp-sibyl onu boyamadı.

Zorrillo'nun konuşması sırasında gözleri bir kereden fazla Ulrich'e bir
Garip bir şekilde yoğun ifade. Durur durmaz tekrar geri döndü
Masanın arkasında ağlayan çocuğa, kollarını yakalamak için.

Zorrillo-yeni ve şiddet içeren bir argümanın kırılmak üzere olduğunu aktarmak
Erkekler arasında-toplantıyı kapladı. Ancak bitişikten önce
oybirliğiyle seçimin yarın üzerinde yapılması gerektiğine karar verdi.

Askerler gürültülü bir şekilde yükselirken, bazıları Zorrillo ile el sıkışıyor, bazıları
Navarrete ile, bir Alman Lansquenet Birliğinin görkemli çavuş büyüklüğü,
Antwerp'e yerleştirilmiş ve isyancılara ait olmayan,
çadırın geniş açık kapısına girdi. Elbisesi eşcinsel ve iyi
emir; İyi bir dalmaçyalı köpeği onu takip etti.

Bir gök gürültüsü fırtınası başlamıştı ve şiddetle yağmur yağıyordu. Bazıları
İspanyollar tespihlerini büküyorlardı ve duaları tekrarlıyorlardı, ama
Ne gök gürültüsü, şimşek ne de su yok gibi görünüyordu
Almanca'nın iyi öfkesi, çünkü tüylü şapkasından damlaları salladı
Merry "vay", kendini bir elçi olarak yoldaşlarına tanıtıyor
Pollviller Alayı.

Arkadaşlarının, "ücretsiz"
Ordu "-Schouwen Üstatlarının nasıl ilerlediğini sormaya gelmişti.

Zorrillo Çavuş Ajor'a bir sandalye teklif etti ve ikincisi vardı
Barmaid'in kalaylı garsonundan iki beheri hızla yükseltti ve boşalttı
Ardıl, isyancı yoldaşlarının çemberine baktı. Bazıları o
daha önce çeşitli ülkelerde buluşmuş ve onlarla el sıkışmıştı. O zaman o
Gözlerini Ulrich'e sabitledi, nerede ve hangi standartta olduğunu düşünerek
Bu muhteşem, adil saçlı savaşçı gördüm.

Navarrete, Colln on'un Hans Eitelfritz'i Merry Lansquenet'i tanıyan
çılgınlık, elini uzattı ve İspanyolca dilinde ağladı,
Lansquenet de kullanmıştı:

"Sen Hans Eitelfritz!
Usta Moor ve Madrid'deki Alcazar? "

"Ulrich, Genç Üstat Ulrich! Gökler ve Dünya!" diye bağırdı eitelfritz;-ama
aniden kendini kesintiye uğrattı; Sibyl için,
Elçiyi kendi elleriyle, daha büyük bir kadeh şarap, getirmek için masa,
Beheri yanına düşürdü.

Zorrillo ve aceleyle, tottering kadını desteklemek için atıldı,
neredeyse bayılıyor. Ama kendini kurtardı, onları bir sesle salladı
jest yapmak.

Tüm gözler ona sabitlendi ve her biri ürküyordu; O durdu
Sanki benum gibi, parlak, genç yüzü aniden yaşlandı ve
bitkin. "Sorun nedir?" diye sordu Zorrillo endişeyle. Onu kurtarmak
Kendini kontrol et, aceleyle "The Thunder, Fırtına ...." diye cevapladı.

Sonra, kısa, hafif adımlarla, masaya geri döndü ve
Koltuğuna devam etti, akşam duaları için çan dışarıda duyuldu.

Şirketin çoğu çağrılara uymak için yükseldi.

"Yarın sabaha kadar güle güle, Çavuş! Seçim gerçekleşecek
yarın erken. "

"Bir Dios, Dios, Hasta Mas Ver, Sibila, bir Dios!" yüksek sesle bağırdı ve
Yakında konukların çoğu çadırdan ayrıldı.

Geride kalanlar farklı tablolar arasında dağılmıştı.
Ulrich Hans Eitelfritz ile yalnız oturdu.

Lansquenet, Zorrillo'nun ona katılma davetini reddetmişti; eski
Madrid'den arkadaşı vardı, daha mutlu konuşmak istediği
günler. Diğeri isteyerek kabul etti; Söylemek istediği şey için
Arkadaşlarına Ulrich'e ve görüşlerine karşıydı. Ne kadar uzun
Çavuş büyük bir şey onu daha iyi gözaltına aldı. Hatırlayan her şey
Usta Moor Ulrich'e sevgili ve Hans ile yalnız kalır
Eitelfritz, onu tekrar tuhaf bir İspanyol karışımında selamladı
ve Almanca. Evini unutmuştu, ama yine de kısmi tuttu
Ana dilinin hatırlanması. Herkes onun bir
İspanyol ve kendisi sanki biriymiş gibi hissetti.

Hans Eitelfritz'in Ulrich'e söyleyecek çok şeyi vardı; Sık sık Moor ile tanışmıştı
Antwerp ve stüdyosunda nazikçe alındı.

Navarrete'nin asil sanatçının duyması ne gibi bir zevk,
Uzun yıllar sonra tekrar Almanca konuşabilmekten nasıl keyif aldı,
olduğu gibi zor. Sanki bir kabuk kalbinden eridi gibi görünüyordu,
Ve mevcut olanların hiçbiri onu bu kadar eşcinsel görmemişti, gençlikle dolu
canlılık. Sadece bir kişi gülebileceğini ve gürültülü oynayabileceğini biliyordu ve
Bu, uzun masadaki güzel kadındı,
Sevinçten ölmeli veya utançla yeryüzüne batmalı.

Yıllık bebeği sepetten almıştı. Soluk, cılızdı
Babası savaşa düşmüş ve annesi olan küçük yaratık
terk etti.

Yakışıklı standart taşıyıcı yonder Ulrich deniyordu! O onun olmalı
Oğlum! Ne yazık ki ve sadece ona çalınan bakışlar atabildi, dinle
Sevgili dudaklardan düşen Almanca kelimelere gizli. Hiç bir şey
bildiriminden kaçtı, ancak bakarken ve dinlerken, düşünceleri
Uzun uzak bir ülkede dolaşan uzun günler; yanında
Sakallı dev, güzel, kıvırcık saçlı bir çocuk gördü; yanında
Adamın Derin Sesi, onu çağıran net, tatlı çocukça tonlar duydu
"Anne" ve neşeli, gümüş kahkahalarda çaldı.

Kollarındaki soluk çocuk genellikle küçük elini yanağına kaldırdı,
kadının gözyaşları ile ıslaktı; onu kim eğdi. Ne kadar zor, nasıl
Yüzyışı, genç yüzle bu kadın için çok zordu
Ve beyaz kilitler, sessiz kalmak için! Nasıl başlayıp aramayı özlemiş
çocuk, adama, sevgilisinin düşmanı için neşeli, ama kendi başına
Ulrich:

"Bana bak, bana bak! Ben senin annenin. Sen benim! Gel, gel
Kalbim! Seni asla daha fazla bırakmayacağım! "

Ulrich şimdi tekrar yürekten güldü, neyin içeri girdiğinden şüphelenmeden
Bir annenin kalbi, yanına yakın; Onun için gözü yoktu ve sadece
drene ettiği Alman Lansquenet'in jestlerini dinledi
beher beher.

Garip çocuk, camp-sibyl'i korumak için bir kalkan olarak hizmet etti
Oğlunun gözleri ve ayrıca izlediği ondan gizlemek için,
Dinleme, ağlama. Eitelfritz en çok konuştu ve sonra bir şaka yaptı
bir diğer; Ama gülmedi ve sadece durup izin vermesini diledi
Ulrich konuşur, sesini tekrar duymasına izin verilebilir.

"Köpeğe Lelaps'a Yerleşimin Küçük Bir Köşesi Ver," diye bağırdı Hans
Eitelfritz. "Yağmur için ayaklarını nemli zeminde ıslatacak-
kandırıyor ve üşüyor. Bu seçim adam sıradan değil
köpekler. "

"Tiger Lelaps'ı mı arıyorsunuz?" diye sordu Ulrich. "Garip bir isim."

"Onu Hallberg'den Dainty Junker Fritz, Tubingen'deki bir öğrenciden aldım.
Levant'ta elde ettiğim bir filin tusku karşılığında ve o borçlu
Adı neşeli haydut. Sana söylüyorum, o birçok insandan daha akıllı
erkekler; Ona Doktor Lelaps olarak adlandırılmalı. "

"O güzel bir yaratık."

"Güzel! Daha fazla, çok daha fazlası! Örneğin, Napoli'de ünlü vardı
Kahvaltıda Mortadella Sosis ve istekli olmak
Sohbet, onu unuttum. Lelaplarım ne yaptı? Sessizce kaydı
Bahçeye, ağzına bir sürü unutma noot ile döndü,
Ve bir cesur bir buket sunduğu için bana teklif etti.
Bu demekti: Köpekler de sosis severdi ve görünüşe göre onu unutmak değildi.
Bu duyu gösterisine ne diyorsun? "

"Bence hayal gücünüz köpeğin sagaklığından daha dikkat çekici."

"Eski günlerde iyi servetime inandın, şimdi bundan şüphe ediyor musun
Gerçek hikaye? "

"Emin olmak için, bu oldukça mantıksız, sadakatle ve
Sadakatle iyi güvenilir-iyi servetiniz-kötü tavsiye edilmez. Sahip olmak
Herhangi bir yeni şarkıyı besteledin mi? "

"'Şimdi her şey bitti!" Asker içini çekti. "Bu yara izini gör! Bir
Infidel Dog Kafatasımı Tunus'tan önce yarık olarak, daha fazla ayet yazamıyorum;
Yine de bu hesaptaki üst hikayemde sessizleşmedi. Şimdi yalan söylüyorum
bestelemek yerine. Boon arkadaşlarım saçma çöplerin tadını çıkarır,
Tavern'e döktüğümde. "

"Ve Kırık Kafatası: Bu da unutma bir hikaye mi, yoksa ..."

"Buraya bak! Bu gerçek gerçek. Kötü bir darbeydi, ama var
Kötü olan her şeyde iyilik tanesi. Örneğin, Afrika'daydık
susuzluktan ölen çöl, çünkü bu çöllere kadar
DOT I Mektubu'na. Lelaps Yonder benimle ve kokulu
bir bahar. O zaman kazmak gerekiyordu, ama ne kürek ne de yoktu
Baltası, bu yüzden kafatasının gevşek kısmını çıkardım, zor bir parçaydı
kemik ve su kumdan fışkırana kadar onunla kazılmış
Sanki bir kadehmiş gibi beyin tavamdan içti. "

"Adamım, adamım!" diye bağırdı Ulrich, masaya sıkılmış yumruğunu vurdu.

"Bir köpeğin bir bahar koklayamayacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu eitelfritz,
Komik Gazap. "Buradaki Lelaps, yerli ülkesi olan Afrika'da doğdu
Kaplanlar ve annesi ... "

"Onu Tubingen'e mi aldığını sanıyordum?"

"Şimdi yalan söylediğimi söyledim. Seni yaptığımda sana empoze ettim
Lelaps'ın Swabia'dan geldiğini düşünün; Gerçekten çölde doğdu
Kaplanlar yaşıyor.

"Suç yok, Herr Ulrich! Jestlerimizi başka bir akşam için tutacağız.
Kesildiğim anda saçmalıklarımı durduruyorum. Şimdi söyle bana, nerede olacak
Lepanto ve Schouwen'in kahramanı Standart taşıyıcısı Navarrete'yi buluyorum.
Cesur bir adam olmalı; Zorrillo diyorlar ve o ... "

Lansquenet yüksek sesle konuşmuştu; Adı yakalayan çeyrek yönetici
Navarrete, döndü ve gözleri Ulrich'le tanıştı.

Bu adama karşı koruyucusu olmalı.

Zorrillo'nun onu bir Alman olarak tanıdığı an,
Güçlü silah. İspanyollar komutu yalnızca bir
İspanyol.

Bu düşünce şimdi ona ilk kez gerçekleşti. Gerekmişti
Hans Eitelfritz ile toplantı, ona ait olduğunu hatırlatmak için
Yoldaşlarından farklı ulus. İşte karşılaşılacak bir tehlike vardı,
Böylece Savaş Okulu'nda edinilen hızlı kararla,
Düşük ve etkileyici bir tonda, ülkesine ağır bir şekilde el koyun: "Siz
Arkadaşım Hans Eitelfritz ve beni yaralamak istemiyorlar. "

"Zounds, hayır! Naber?"

"Peki o zaman, birbirimizle ilk tanıştığımıza ve nasıl tanıştığımıza kendinize saklayın.
Beni kesme. Sana daha sonra çadırımda söyleyeceğim, nereden almalısın
mahalleleriniz, adımı nasıl kazandım ve yaşadığım şey
hayat. Sürprizinizi göstermeyin ve sakin olun. Ben, Ulrich, çocuk
Kara Orman, aradığın adamım, ben navarrete. "

"Sen?" diye sordu Lansquenet, gözlerini şaşkınlıkla açtı. "Anlamsız!
Şimdi sana söylediğim iplikler için bana para ödüyorsun. "

Hayır, Hans Eitelfritz, hayır! Jesting yapmıyorum, yani. Ben navarrete!
Hayır daha fazlası! Ağzını kapalı tutarsan ve şeytan onu koymazsa
Pastaya parmak, sanırım, tüm zorrillos'a rağmen, olacağım
Yarın Eletto.

"İspanyol öfkesini biliyorsun! Alman Ulrich çok farklı olacak
Kişi Kastilya navarrete'den. Senin gücünüzde
şansımı boz. "

Diğeri onu yüksek sesle, neşeli bir kahkaha peal ile kesintiye uğrattı.
Diye bağırdı köpeğe: "Yukarı, Lelaps! Caballero Navarrete'ye saygılarım."

İspanyollar kaşlarını çattı, çünkü Almanların sarhoş olduğunu düşündüler ama Hans
Eitelfritz, itirazını üzmek için bundan daha fazla liköre ihtiyaç duyuyordu.

Ulrich'e parlak gözlerinden yaramaz bir bakışta yanıp sönüyor,
Fısıldadı: "Gerekirse ben de sessiz olabilirim. Sen adamım
ülke! Sen servet askeri! Bunların komutanı bir Swabian
Sert braggarts. Şimdi sana nasıl yardım edeceğime bak. "

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Ulrich; Ama Hans Eitelfritz zaten
büyük kadehi yükseltti, tekrar o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki
masa salladı. Sonra sıkışık yumruğu ile tepeye çıktı ve ne zaman
İspanyollar gözlerini ona sabitledi, dillerinde bağırdı: "Evet,
Gerçekten de, o günlerde Caballero Navarrete. Senin
Amca, isim ne, Castile'de o yer, sen asil conde
Bilin ve Condesa ve Condesilla. Muhteşem insanlar! Hatırlıyor musun
Babanızın ahırında kar beyaz kuyrukları olan kömür-siyah atlar,
ve eski hizmetçi Enrique. İçinden daha uzun bir burun yoktu
Tüm Castile! Bir keresinde, burgosdayken, queer, uzun bir gölge gördüm
Bir sokak köşesinde ve iki dakika sonra, önce bir burun ve
Sonra Old Enrique ortaya çıktı. "

"Evet, evet," diye yanıtladı Ulrich, Lansquenet'in amacını tahmin ederek. "Ama o
Dedikodu yaparken geç büyüdü; Gitelim! "

Masadaki kadın, fısıltıların değiştiğini duymamıştı.
iki adam; Ama Lansquenet'in yüksek sesli sözlerinin nesnesini tahmin etti. Gibi
İkincisi yavaşça yükseldi, çocuğu sepete bıraktı, uzun bir çizdi
nefes, parmaklarını kısa bir süre gözlerinin üzerine sıkıca bastırdı ve
Sonra doğrudan oğluna gitti.

Florette, Sibyl adını ona borçlu olup olmadığını bilmiyordu.
Fortunes'a kartlarla veya bilge danışmanına anlatma becerisi. On iki
Yıllar önce, Valon Kaptanının Çadırını Paylaşırken
Grandgagnage, ona verilmişti, nasıl veya kim tarafından söyleyemedi.
Bir deniz kaptanının dul eşinden öğrendiği servet anlatımı
Uzun süre kaldığı.

Dikkate almak için sesi keskin ve zayıf büyüdüğünde
ve kendini önemli kılmak, kendini tahmin etmeye adadı
gelecek; Çok yönlü zihni, hırsı ve bilgisi
insan-doğa kampta ve karadan dolaşması sırasında
arazi, bu garip arayışta dikkate değer bir beceri kazanmasına yardım etti.

En yüksek rütbenin memurları, kartlarının karşısında oturmuş ve
Oracular sözleri ve şimdi sevgilisi olan Zorrillo
On yıl boyunca, onu kaybetmediğini etkisine borçludu
Son Mutiny'den sonra çeyrek yönetici olarak konum.

Hans Eitelfritz yeteneğini duymuştu ve ne zaman ayrılırken
yaklaştı ve onun için kartları sorgulamayı teklif etti, izin vermeyecekti
Ulrich, geleceğe bir bakış atmasını önlemek için.

Genel olarak, ona tahmin edilen şey olumlu geliyordu, ama
Peygamberlik tamamen noktaya gelmedi, çünkü kartları çeviriyor
Ulrich'e söyleyecek çok şey buldu ve bir kez, kırmızı ve yeşile işaret ediyor
Knaves, düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Bu sensin, navarrete; bu
beyefendi. Noel gününde birbirinizle tanışmış olmalısınız, değil
burada, ama Almanya'da; Haklı olarak görürsem, Swabia'da. "

Tüm bunları kulak misafiri olmuştu.

Ama duyduğunda Ulrich'in çerçevesinden bir ürperti koştu ve bu
Sorgulama bakışını her zaman rahatsız eden kadın, şimdi ilham aldı
onu kontrol edemediği gizemli bir dehşetle. O yükseldi
geri çekilmek; Ama onu gözaltına aldı: "Şimdi senin sıranız, kaptan."

"Başka bir zaman," diye yanıtladı Ulrich, itibaren. "Her zaman iyi şans
iyi zaman içinde gelir ve önceden kötü niyet bilmek, bir talihsizlik
düşünmeli. "

"Ben de geçmişi okuyabilirim."

Ulrich başladı. Rakiplerinin arkadaşının ne bildiğini öğrenmeli
Eski yaşam, bu yüzden hızlı bir şekilde cevap verdi, "Eh, umursamam için başlıyor. "

"Memnuniyetle, memnuniyetle, ama geçmişe baktığımda,
Sorulayıcı. Zorrillo'ya çeyrekte şirketinize verecek kadar nazik olun
Bir saat, Çavuş. "

"Sana söylediği her şeye inanma ve çok derin görünme
gözleri. Gel, Lelaps, Oğlum! "Lansquenet'i ağladı ve olduğu gibi yaptı
talep edildi.

Kadın kartları sessizce, titreyen ellerle dağıttı, ama Ulrich
Düşünce: "Şimdi beni çalmaya çalışacak ve bin ila bir tane yapacak
Eletto'nun batonunu arzu etmekle beni tiksinme gücündeki her şey.
Blok başlıkları bu şekilde yakalanır. Geçmişe devam edeceğiz. "

Arkadaşı bu kararın yarısında karşılaştı; Çünkü o
Son iki sıra, çenesini ellerindeki kartlarda dinledi ve denedi
Bakışını karşılamak için sordu:

"Nasıl başlayacağız? Hala çocukluğunuzu hatırlıyor musunuz?"

"Kesinlikle."

"Baban?"

"Onu uzun zamandır görmedim. Kartlar sana söylemez,
Öldü mü? "

"Ölü, ölü:-Tabii ki öldü. Senin de bir annen mi vardı?"

"Evet, evet," diye cevapladı sabırsızlıkla; çünkü konuşmak istemiyordu
Bu kadın annesi hakkında.

Biraz geri çekildi ve ne yazık ki: "Bu çok sert geliyor. Yap
Artık anneni düşünmeyi sevmiyor musun? "

"Bu senin için ne?"

"Bilmeliyim."

"Hayır, annemle ilgilenen şey ... Yapacağım-hokkabazlık için çok iyi."

"Ah," dedi ona küçüldüğü bir bakışla baktı. Daha sonra
Son kartları sessizce koydu ve sordu: "Duymak ister misiniz?
Bir tatlım hakkında bir şey var mı? "

"Ben yok. Ama bana nasıl bakıyorsun! Zorrillo'dan bıktınız mı?
Bir cesur için uyumsuzum. "

Hafifçe titredi. Parlak yüzü yine yaşlandı, çok yaşlı
Ve onu çığlık attığı için yorgun. Ama kısa süre sonra soğukkanlılığını geri kazandı ve
Devam:

"Ne diyorsun? Soruları şimdi kendin sorun, eğer lütfen."

"Yerli yerim nerede?"

"Almanya'da ormanlık, dağlık bir bölge."

"Ah, ha! Ve babam hakkında ne biliyorsun?"

"Ona benziyorsun, alnında şaşırtıcı bir benzerlik var
ve gözler; Sesi de senin gibiydi. "

"Eski bloğun bir çipi."

"Şey, iyi. Adam'ı benden önce görüyorum ..."

"Adam?" diye sordu Ulrich ve kan yanaklarını terk etti.

"Evet, adı Adam'dı," diye devam etti daha cesurca, artan
Vivaity: "Orada duruyor. Bir Smith'in önlüğü, küçük bir deri giyiyor
Kapak adil saçlarına dayanır. Auriculas ve balsamlar
yay penceresi. Aşağıdaki pazarda bir roan atı atılıyor. "

Askerin kafası yüzdü, çocukluğunun en mutlu dönemi,
Uzun zamandır hatırlamamıştı, yine hafızasından önce yükseldi; Gördü
Babası onun önünde duruyor ve kadın, sibyl yonder,
Gözler ve ağzı, annesinin değil, Madonna'nın yok ettiği Madonna
Maul-stick ile. Kendini neredeyse kontrol edemedi, onu kavradı
El, şiddetli bir şekilde basarak ve Almanca sordu:

"Benim adım nedir? Ve annem bana ne dedi?"

Gözlerini utanç verici gibi indirdi ve Almanca'da yumuşak bir şekilde fısıldadı:
"Ulrich, Ulrich, sevgilim, benim küçük oğlum, kuzuum, Ulrich-çocuğum!
Beni mahkum et, beni terk et, lanet et, ama bana bir kez daha 'Annem' deyin.

"Annem," dedi nazikçe, yüzünü elleriyle örterdi-ama o
başladı, beşikte soluk bebeğe geri döndü ve bastırdı
Yüzü küçük kişinin göğsünün üzerine inledi ve acı bir şekilde ağladı.

Bu arada, Zorrillo gözlerini Navarrete ve onun
arkadaş. İkisi arasında ne geçebilirdi, adamı ne terk etti?

Yavaşça yükseliyor, daha önce sibyl olduğu sepete yaklaştı
Diz çökmüş ve endişeyle sordu: "Neydi, Flora?"

Yüzünü ağlayan çocuğa daha yakın bastırdı, görmeyebilir
Gözyaşları ve hızlı bir şekilde cevap verdi "Bir şeyleri tahmin ettim, şeyleri ... git, ben
Size daha sonra anlatacak. "

Bu cevaptan memnun kaldı, ancak şimdi katılmak zorunda kaldı.
İspanyollar ve Ulrich onu sessiz bir selamlama ile bıraktı.




Bölüm XXVI. İspanyol doğası bulaşıcı, düşündü Hans eitelfritz,
Ulrich'in çadırındaki kanepesi. Eşcinsel genç delikanlı ne kadar queer adam
haline gelmek! İç çekmeler onunla ucuzdur ve her kelimenin bir ducat maliyeti. O
Asker olarak tüm onurlara layık. Eğer onu eletto yaparlarsa, değer olacaktır
Özgür orduya katılırken.

Ulrich kısaca Lansquenet'e ismi nasıl elde ettiğini söylemişti
navarrete ve Madrid ve Lepanto'dan nasıl geldiğini
Hollanda. Sonra dinlenmeye gitti, ama uyuyamadı.

Annesini tekrar bulmuştu. Şimdi en iyi hediye Ruth'a sahipti
"Kelime" ni yalvarmasını istemişti. Askerin sevgilisi,
inançsız eş, rakibinin arkadaşı, sadece dün sahip olduğu
kaçınıldı, fal-telli, camp-sibyl, vermiş olan kadındı
onun doğum. O, onurlu paslanmazını koruduğunu düşünen,
Eline bir başkası bakarsa, kılıcın elini kavradı, çocuktu
Birinin, saygın her kadının onu işaret etme hakkı olduğu
parmak. Bütün bu düşünceler beyninden daldı; Ama garip bir şekilde
Yeterse, güneş doğduğunda sabah sisleri gibi eridi.
Tekrar annesi olduğu sevinç hissi.

Görüntüsü Zorrillo'nun çadırındaki hafızasının önünde yükselmedi, ancak çerçeveledi
Balsamlar ve duvar akışları tarafından. Canlı hayal gücü onu yirmi yıl yaptı
daha genç ve hala ne kadar güzeldi, ne kadar kazanarak bakabilirdi
Ve gülümse. Her takdir eden kelime, sibyl'lerin tüm övgüleri
Kampta duyduğu güzellik, iyi duyu ve nezaket geldi
Aklına yeni bir şekilde geri döndü ve O'nun atmaya başlardı
Kendisi koynunda, ona annesi deyin, duyduğunu duyun
Dudaklarından çok hassas gelen ve hissedilen tatlı, evcil hayvan isimleri
Yumuşak ellerinin okşaması. Yalnız adam ne kadar zengin hissetti, nasıl
Aşırı derecede zengin! Tamamen yalnızdı, onun tarafından bile terk edildi
anne! Artık o kadar değil ve hoş rüyalar onunla harmanlandı
Koyu kumaştaki altın iplikler gibi hırslı planlar.

Güç bir zamanlar onun olduğunda, ona güzel, rahat bir yuva inşa ederdi
ganimetten payı. Zorrillo'dan ayrılmalı, yarın bırakmalı.
Küçük yuva ona ve ona tek başına, tamamen yalnız olmalı ve
Ruhu barış, sevgi ve sessiz için özlem duyduğunda, orada dinlenecekti
Onunla, çocukluğunun günlerini hatırla, besleme ve özen
Onun için tüm günahlarını ve acılarını unutun ve
Ona tekrar sahip olmanın mutluluğu, sevgi dolu bir annenin kalbini çağırıyor
kendi.

Her nefeste daha özgür ve eşcinsel hissetti. Aniden bir
Çadır kapısında hışırtma. İki elli kılıcını ele geçirdi, ama
Tanıdığı sevilen bir ses için Yumuşakça: "Ulrich,
Ulrich, ben! "

Başladı, aceleyle çiftine attı, ona doğru koştu, sıktı
onu kollarında ve buklelerini vurmasına izin ver, yanaklarını ve gözlerini öp,
Eski mutlu günlerde olduğu gibi. Sonra onu çadırın içine çekti, fısıldayarak
"Yumuşak, yumuşak bir şekilde, horlama yonder Alman."

Onu takip etti, ona yaslandı ve elini dudaklarına kaldırdı;
Gözyaşlarıyla ıslandıklarını hissetti. Henüz her birine hiçbir şey söylememişlerdi
Diğer, ne kadar mutlu, ne kadar memnun, her birine sahip oldukları için ne kadar müteşekkir oldukları dışında
yine diğer; Sonra bir nöbetçi geçti ve diye bağırdı
Endişeyle: "Çok geç, çok geç; Zorrillo bekliyor olacak!"

"Zorrillo!" diye bağırdı Ulrich küçümseyerek, "uzun zamandır?
o. Bana güç verirlerse ... "

"Seni seçecekler, çocuk, seni seçecekler," diye aceleyle
kesintiye uğradı. "Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Belki de bu sana talihsizlik getirecektir
kutsama yerine; Ama istiyorsun! Kont Mannsfeld geliyor
Yarın; Zorrillo bunu biliyor. Herkes için bir af getirecek; promosyonlar
Çok, ama henüz para yok. "

"Ah, ho!" diye bağırdı Ulrich, "Bu konuya karar verebilir."

"Belki öyle, onlara komuta etmeyi hak ediyorsun. Biraz özel için doğdun
Amaç ve kartınız her zaman çok garip bir şekilde ortaya çıkıyor. Eletto! Sesler
Gururlu ve büyük, ama birçoğu onun tarafından mahvoldu ... "

"Çünkü güç onlar için çok zordu."

"Sana hizmet etmeli. Güçlüsün. İyi bir servet çocuğu. Folly! Ben
korkmayacak. Muhtemelen hayatta iyi gittiniz. Ah, kuzuum var
Senin için çok az şey yaptı, ama durmadan yaptığım bir şey var: Senin için dua ettim
Zavallı çocuk, sabah ve gece; Fark ettin mi, hissettin mi? "

Onu tekrar kalbine çekti, ama kendini ondan serbest bıraktı
Kucaklayın, "Yarın, Ulrich; Zorrillo ...."

"Zorrillo, her zaman Zorrillo," diye tekrarladı, kan öfkeyle kaynar.
"Sen benimsin ve beni seviyorsan onu terk edeceksin."

"Yapamam, Ulrich, yapmayacak. O nazik, henüz arkadaş olacaksın."

"Biz, biz? Yargı gününde, hayır, o zaman bile! Daha sıkı mısın?
Dürüst babamdan ziyade Yon Smooth arkadaşına mı bağlı? Standlar
Karanlıkta bir şey, iyi çeliktir ve ihtiyaç duyulursa
Kravat. "

"Ulrich, Ulrich!" Flora'yı ağladı, ellerini yalvararak kaldırdı. "Olumsuz
Bu değil; olmamalı. O nazik ve mantıklı ve beni seviyor
severek. Oh, cennet! Oh, Ulrich! Anne oğluna kaydı
Gece, sanki yasak yolları takip ediyormuş gibi. Oh, bu gerçekten bir
ceza. Ne kadar yoğun bir şekilde günah işlediğimi biliyorum, ne olursa olsun hak ediyorum
bana gel; Ama sen, beni zaten benden daha fazla sefil yapmamalısın
AM. Baban, o ... eğer hala hayatta olsaydı, senin uğruna
Ona dizlerimin üstünde sürün ve deyin ki: 'İşte beni affet'-ama o
ölü. Pasquale, Zorrillo yaşıyor; Beni boşuna, aldatılmış bir kadın düşünmeyin;
Zorrillo onu terk etmeme dayanamaz .... "

"Ve babam mı? O onu taşıyordu. Ama nasıl biliyor musun?
Hayat sana? "

"Hayır, hayır! Oh, çocuk, bana nasıl işkence ediyorsun! Sana karşı nasıl günah işlediğimi biliyorum
Baba, düşünce bana işkence etmeyi bırakmıyor, çünkü beni gerçekten sevdi,
Ve ben de onu sevdim, onu şefkatle sevdim. Ama sessiz kalamam
Uzun zamandır ve gözlerimi dökmek, oradaki kadınlar gibi, içinde değil
kanım; Ve Adam beni bir kafesle kapat ve yıllarca görmeme izin ver
kendisi dışında hiçbir şey ve vadideki soğuk, aptal şehir tarafından
orman. Bir gün üzerime şiddetli bir özlem geldi, gitmeye yardım edemedim
Dördüncü olarak-kim veya nerede olursa olsun, geniş dünyaya doğru. .
Askerin sadece ipucu vermesi gerekiyordu ve düştüm.-Onunla uzun süre kalmadım
Rüzgarlı bir braggart'dı; Ama Kaptan Grandgagnage'a sadık kaldım ve
vahşi adamla birlikte her topraktan Walloons ile eşlik etti
vuruldu. Sonra on yıl önce Zorrillo'ya katıldım; O benim arkadaşım
Duygularımı paylaşıyor, onun varlığına ihtiyacım var. Gülme,
Ulrich; Gençliğin arkamda olduğunu, henüz yaşlı olduğumu biliyorum
Pasquale beni seviyor; Ona sahip olduğum için daha fazla içerik oldum ve
Kutsal Bakire! Şimdi-karşılığında onu seviyorum. Oh, cennet! Oh, cennet! Neden
öyle mi? Bu kalp, bu sefil kalp, hala olduğu kadar hızlı zonkluyor
yirmi yıl önce. "

"Onu terk etmeyecek misin?"

"Hayır, hayır, onu seviyorum ve nedenini biliyorum. Herkes ona cesur bir adam diyor,
Yine de sadece yarısı onu tanıyorlar; Kimse onu benim gibi tamamen tanımıyor. Hiç kimse
Aksi halde çok iyi, çok cömert. Konuşmama izin vermelisin! Bence ben
Hiç unuttun mu? Asla, asla! Ama sen benim için her zaman oldun canım
küçük çocuk; Seni hiç bir erkek olarak düşünmedim ve olamadığım için
Sen ve senin için çok özlem duydun, bir çocuk için kalbimi açtım
Askerlerin yetimleri, çadırda gördüğünüz küçük yaratık
Bu zavallı şeyler, aynı şekilde iki veya üç bebeğe sahiptim
zaman. Grandgagnage için bir iğrenç olurdu, ama Zorrillo
Çocuklara olan sevgimde seviniyor ve ben valon ne verdim
Beni ve kendi ganimetini askerlerin dullarına ve küçüklere miras bıraktı
Kampta çıplak bebekler. Ne olursa olsun memnun kaldı
o. Yapmayacağım, onu terk edemem! "

Durakladı, yüzünü elinde sakladı, ama Ulrich ve fro'ya adım attı,
şiddetle tedirgin oldu. Sonunda sıkıca dedi: "Yine de ondan ayrılmalısın.
O ya da ben! Babamın karısının sevgilisiyle hiçbir ilgim olmayacak. Ben Adam'ın oğluyum ve onun için sabit olacağım. Ah, anne, ben
senden çok uzun süre yoksun bırakıldı. Yine de yabancıların yetim çocuklarına yönelebilirsiniz,
Kendi oğlunu yetim yapıyorsun. Bunu yapacak mısın? Hayır, bin kez,
Hayır, yapamazsın! Ağlamayın, ağlamamalısınız! Duy beni, dinle! İçin
Benim aşkım, bu İspanyol bırak! Tövbe etmeyeceksin. Ben yeni oldum
Senin için inşa edeceğim yuvayı hayal ediyorum. Orada besleyeceğim ve umursayacağım
Sizin için, seçtiğiniz kadar yetim çocuğu tutacaksınız.
Onu bırak, anne, çocuğun uğruna onu bırakmalısın, senin
Ulrich! "

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" Ağladı. "Deneyeceğim, evet, deneyeceğim .... benim
Çocuk, sevgili çocuğum! "

Ulrich onu kollarına yakaladı, saçlarını öptü ve dedi ki,
Yumuşakça: "Biliyorum, biliyorum, sevgiye ihtiyacın var ve onu benimle bulacaksın."

"Seninle!" Tekrarladı, hıçkırdı. Sonra kendini ondan serbest bıraktı
kucakla, çağrıları bıraktığı ateşli kadına acele etti
çadır.

Sabah şafak vakti eve döndü ve Zorrillo'yu hala uyanık buldu.
Hastasını sordu ve ona çocuğu verdiğini söyledi
uzaktayken içecek bir şey.

Flora tekrar acı ağlamaya yardımcı olamadı ve Zorrillo, fark ederek,
diye bağırdı: "Her birinin taşıyacak kendi kederi var, akıllıca değil
Yabancıların sıkıntılarını bu kadar derinden al. "

"Yabancıların sıkıntıları," diye tekrarladı, yas tuttu ve dinlenmeye gitti.

Beyaz saçlı kadın, neden bu kadar genç kaldın? Tüm umursu ve
Gençlik ve yaşta üzüntüler size aynı anda işkence ediyor! One Love
göğsünüzde başka biriyle ölümcül bir savaşla mücadele ediyor. Hangisi olacak
fethetmek?

Biliyor, çadıra girdiğini biliyordu. Anne kaçtı
çocuk, ama yeni bulunan oğlunu terk edemez. Oh, anne aşk
Bulutların çok üstünde ve koroların ortasında radyant mutluluk içinde kalıyorsun
Melekler! Oh, anne kalbi, kılıçlarla delinmiş kanama, daha fazlası
Diğerlerinden daha fazla üzüntü dolu!

Zavallı, fakir Florette! Bu Temmuz sabahı insanüstü kalıcı oldu.
İşkenceler, işlediği tüm günahlar kendisine karşı dizildi,
Kayıp bir kadın olduğunu kulağına çığlık attı ve hayır olamazdı
ya bu dünyada ya da bir sonrakinde onun için af. Henüz!-Bulutlar sürüklenir
Geçit Kuşları göç eder, müzisyen karadan şarkı söyler
inmek, sevgiyi bulmak ve acımasızca ışık prangalarını arıyor
diğerleri. Çocuğu, örneği takip eden babayı taklit ediyor
Aynı şey, en uzak atalarına geri döndü!
Ama ebedi adalet? Çırpınan yaprağı aynı şekilde ölçecek mi
sağlam köklü bitki olarak standart mı?

Zorrillo Flora'yı gün ışığında gördüğünde, nazikçe dedi ki: "Sen
Ağlıyor mu? "

"Evet," diye cevapladı gözlerini yere sabitleyerek. Onun olduğunu düşündü
Endişeli, eski bir vesileyle olduğu gibi, seçimlerini ofisine seçmez
Eletto harabesini kanıtlayabilir, bu yüzden onu ona doğru çekti, haykırdı
"Korkmayın, Bonita. Eğer beni seçerse ve Mannsfeld geliyor,
Vaat, oyun bu gün sona erecek. Umarım onikinci sırada bile
saat, mantığı dinleyecekler ve kendilerine yönlendirilmelerine izin verecekler
Doğru kurs. Eğer genç delice yaparlarsa eletto başı
Söz konusu, benim değil. Hasta mısın Nasıl görünüyorsun çocuk! Elbette, elbette sen
acı çekmeli; Hasta insanları hemşire için gece dışarı çıkmayacaksın
Tekrar!"

Kelimeler endişeli bir kalpten geldi ve sıcak ve nazik geliyordu.
Florette'in en içsel ruhuna nüfuz ettiler ve tutkulu ile boğuldular
Duygu ellerini sıktı, öptü ve haykırdı, yumuşakça
"Teşekkürler, teşekkürler Pasquale, aşkınız için, herkes için. Asla, asla
Unut, ne olursa olsun! Git, git; Davul tekrar atıyor. "

Zorrillo sadece ateşli bir çığlık attığını düşündü ve ona yalvardı
kendini sakinleştirmek; Sonra çadırdan ayrıldı ve bulunduğu yere gitti
Seçim yapılacaktı. Flora yalnız kalır, kendini dizlerinin üstüne attı.
Madonna'nın resmi, ama dua etmenin doğru olup olmayacağını bilmiyordu
Oğlu, pek çok kişinin harabesini kanıtlayan bir ofis alabilir;
ve onu terk etme gücü vermek için bakireyi kuşattığında
Sevgili, Pasquale'e ihanet gibi görünüyordu.

Düşünceleri karıştı ve dua edemedi. Onun mobil zihni
hızlı bir şekilde yüce şeylere kadar dolaştı; görmek için kartları ele geçirdi
Kaderin onu Zorrillo'ya mı yoksa Ulrich'e ve Red Ten'e birleştirip birleştirmeyeceği,
kendini temsil eden, yeşil knave, Pasquale'nin yanında yattı.
Onları öfkeyle attı, oracle'a rağmen belirledi.
Oğlunu takip et.

Bu arada kamp davulları yendi, Fifes çığlık attı, trompetler
Bled ve toplanan askerlerin bağırışları ve sesleri gibi geliyordu
Sörfün uzak kükremesi.

Yeni bir askeri müzik patlaması çaldı ve şimdi Florette başladı
ayakları ve dinledi. Sanki Ulrich'in sesini duymuş gibiydi ve
Kalbinin hızlı zonklaması neredeyse nefesini durdurdu. Dışarı çıkmalı
Neyin geçtiğini görmeli ve duymalı. Beyaz saçları aceleyle itiyor
Kaşlarından geri döndü, üzerine bir peçe attı ve acele etti
Seçimin yapıldığı noktaya kamp.

Askerler onu tanıyordu ve ona yol açtı. Liderleri
Mutinerler tarla parçaları arasında Dünya Duvarında duruyordu,
Ve en önde gelen rütbenin ortasında, nay, hepsinin önünde, oğlu
kalabalığa hitap etmek.

Seçim onunla Zorrillo arasında tereddüt etti. Ulrich zaten olmuştu
uzun bir süre konuşmak. Yanakları parlıyordu ve çok yakışıklı görünüyordu,
Çok asil, altın kaskında, altından kalın yüzen,
adil kilitler, kalbinin neşe ile şiştiğini ve gece olarak
Kara bulutlar parçalandığında ve ay
muzaffer bir şekilde ortaya çıkar, keder ve acı aniden ışınlandı
anne sevgisi ve gurur.

Şimdi uzun boylu figürünü hala daha yükseğe çıkardı: "Diğerleri
Dil ile benden daha cesur ve daha cesur, ama ile konuşabilirim
kılıç ve herhangi biri. "

Sonra diğerlerinin zahmetli bir şekilde iki elle kılıcını yükseltiyor
İki eliyle yönetildi, sadece onu kullanarak başının etrafında salladı
Sağ el, hızlı çevrelerde, havada adil bir şekilde ıslık çalana kadar.

Askerler, feat'i tutarken ve
Silahı indirdi ve sessizlik restore edildi, devam etti, meydan okurcasına,
Nefesi hızlı ve kısayken: "Ve konuşmacılar nerede,
Parkonlar bizi yönlendirmeye mi çalışıyor? Üstatlarını yalayan köpekler gibi kandırmak için
Bizi aldatan erkeklerden önce ayaklar. Kont Mannsfeld bugün gelecek; BEN
Bilin ve ben de onun dışında her şeyi getireceğini öğrendim
Bizim nedeni nedir, neye ihtiyacımız, ne talep etmeyi amaçladığımız, neye ihtiyacımız var?
Çıplak ayaklarımız için, düzensiz bedenlerimiz; Para, sunmaması gereken para!
Bu öyle, yemin ederim; Değilse, durun, parleyers ve ver
Bana yalan! Yalan vermek için eğilim veya cesaretiniz var mı?
Navarrete?-Sessizsin!-Ama konuşacağız! Acı çekmeyeceğiz
Kendimiz alay konusu ve ertelememiz! İstediğimiz şey adil bir ödeme iyi
iş. Kimin sabrı varsa, bekleyebilir. Benimki bitkin.

"Biz Majestelerinin itaatkar hizmetçileriyiz ve böyle kalmak istiyoruz. En kısa sürede
Pazarını korurken bize güvenebilir; Ama onu kırdığında biz
kendimizden başka kimseye bağlı değiller ve Santiago! Biz daha zayıf değiliz
parti. Paraya ihtiyacımız var ve eğer Majesteleri Ducats'tan yoksunsa
ne istediğimiz bulabilir. Para veya bir şehir, bir şehir veya para! Talep
sadece ve eğer beni seçersen, yanında duracağım ve küçülmeyeceğim
Arkamda ya da bana karşı mırıldanıyor. Kim cesur bir kalbi olan
Zırhının altında beni takip etmesine izin ver; Kim sonra sürünmek isterse
Zorrillo, bunu yapabilir. Beni seç, arkadaşlar ve seni bizden daha fazlasını alacağım
Önyükleme yapmak için onur ve şöhretle ihtiyacım var. Saint Jacob ve Madonna yardım edecek
biz. Yaşasın Kral! "

"Yaşasın Kral! Long Live Navarrete! Navarrete! Yaşasın
Navarrete! "Bin sakallı dudaklardan ateşli bir şekilde yüksek sesle yankılandı.

Zorrillo'nun tekrar konuşma fırsatı yoktu. Seçim yapıldı.

Ulrich Eletto seçildi.

Sanki kanatlarda, insandan insana gitti, onunla el sıkışarak
Yoldaşlar. Güç, güç, dünyadaki en yüksek ödül elde edildi,
onun! Bütün taht, askerler, tyros, kadınlar, kızlar ve çocuklar,
etrafında kalabalık, adını bağırdı; Kim şapka veya şapka giyerse, fırlattı
Havada, kim bir kerchiefis olursa olsun, salladı. Davul yendi, trompetler
geliyordu ve topçu tüm saha parçalarının taburcu edilmesini emretti,
Seçim için onu memnun etti.

Ulrich, sarhoşmuş gibi, bağırışların ortasında, sevinç çığlıkları,
Askeri müzik ve topun gök gürültüsü. Kaskını kaldırdı, el salladı
kalabalığa selamlar ve konuşmaya çalıştı, ama kargaşa boğuldu
onun sözleri.

Seçimden sonra Florette sessizce kaydı; Boş'a ilk
O zaman bakımına ihtiyaç duyan hasta kadına çadır.

Eletto'nun annesini düşünecek zamanı yoktu; neredeyse hiç vermemişti
Yoldaşlarına ciddi bir sadakat yemini yemin etti ve sayıldığında onlarınkini aldı
Mannsfeld ortaya çıktı.

General her onurla alındı. Navarrete'yi biliyordu ve
İkincisi, doğal haysiyet ile müzakerelere girdi
o; Ancak sayının sunmayı vaat etmekten başka bir şeyi yoktu ve
İsyancılar taleplerini bırakmayacaklardı: "Para ya da bir şehir!"

Nobleman onlara sadakat yemini hatırlattı, cömert yaptı
Nazik kelimelerin, tehditlerin ve uyarıların kullanılması, ancak Eletto sağlam kaldı.
Mannsfeld boşuna geldiğini algıladı; O tek imtiyaz
Navarrete'den edinebilirdi, liderler arasında bir bazı ihtiyatlı adam
onun durumunu açıklamak için ona Brüksel'e eşlik etmeli
Orada Devlet Konseyi'ne alay ve yeni teklifler alıyor.
Sonra sayı, Zorrillo'nun emanet edilmesi gerektiğini öne sürdü.
Misyon ve Eletto, çeyrek yöneticiye hazırlanmasını emretti
Aynı anda kalkış. General Flora'nın kampından ayrıldıktan bir saat sonra
treninde sevgili.




Bölüm XXVII.

Eletto'nun seçimlerinin kapanmasından sonraki beşinci gece, bir ışık
Yağmur düşüyordu ve terk edilmiş sokaklarda hiçbir ses duyulmadı
Bir nöbetçinin veya çığlıkların ayak izleri dışında kampı
bir çocuğun. Zorrillo'nun çadırında, genellikle parlak bir şekilde aydınlatılmış
Gecenin geç saati, yanında sadece bir sefil marka yanıyordu
uykulu çubuk hizmetçiyi oturdu, friz-ceketinde bir delik açtı. .
Kız hiç kimse beklemedi ve çadırın kapısı olduğunda başladı
şiddetle açıldı ve efendisi, ardından yeni atanmış iki
Kaptanlar, doğrudan ona geldi.

Zorrillo şapkasını elinde tuttu, saçları, hafifçe gri ile bağlandı,
alnının üzerinde karışık bir kütleye asıldı, ama kendini
her zamanki gibi dik. Vücudu hareket etmedi, ama gözleri birinden dolaştı
çadırın köşesi diğerine ve kız kendini geçti ve tuttu
Ona doğru iki parmağını yukarı kaldırdı, çünkü karanlık bakışına düştü.
son diye bağırdı, içi boş bir tonda:

"Metresi nerede?"

"Gitti, yardım edemedim" diye yanıtladı kız.

"Nerede?"

"Eletto'ya, navarrete'ye."

"Ne zaman?"

"Geldi ve onu ve çocuğu aldı, hemen ayrıldıktan sonra
kamp."

"Ve geri dönmedi mi?"

"Sadece senin için saklayacağım bir kızartma tavuk gönderdi
Eve geldin. İşte orada. "Zorrillo güldü. Sonra ona döndü
arkadaşlar, şöyle diyor:

"Teşekkür ederim. Şimdi var .... Hala Eletto ile mi?"

"Neden elbette."

"Ve kim-onu seçimden önceki gece gören-otursun
Aşağı-onu kiminle gördü? "

"Kardeşim," diye yanıtladı kaptanlardan biri. "O yeni çıkıyordu
Çadır, gardiyanla geçerken. "

"Konuyu kalbe alma," dedi diğeri. "Çok fazla
kadınlar! Yaşlanıyoruz ve artık yakışıklı bir adamla başa çıkamıyoruz
Navarrete gibi. "

"Sibyl'in daha mantıklı olduğunu düşündüm," diye ekledi genç kaptan. "BEN
Onu on altı yıl önce Napoli'de gördü. Zounds, o güzel bir kadındı
Daha sonra! Şimdi bile güzel bir yaratık; Ama navarrete neredeyse o olabilir
oğlum. Ve ona her zaman nazik davrandın, Pasquale. Peki, kim bekliyorsa
Kadınlardan minnettarlık .... "

Aniden çeyrek yönetici seçimden hemen önceki saati hatırladı,
Florette kendini göğsüne attığında ve ona teşekkür ettiğinde
onun nezaketi; Dişlerini sıkarak yüksek sesle inledi.

Diğerleri onu terk etmek üzereydi, ama kendini kontrol ettirdi,
ve dedi:

"Ona sayının mektubunu al, Renato. Ona ne söylemeliyim, yapacağım
Daha sonra belirleyin. "

Zorrillo uzun zamandır herifini açıp kağıdı çıkarıyordu.
Her iki arkadaşı da parmaklarının nasıl titrediğini fark etti ve
Birbirleri şefkatle; Ama yaşlı olanı,
mektup:

"Adamım, adam, bu iyi olmayacak. Kadınlar iyi bir servet gibi."

"Binlerce kişi daha aldığı gibi bir şeyi al ve
darbeler. İyi bir bıçak kullanıyorsunuz, ancak Navarrete'ye saldırmak intihar. Hasta
ona mektubu al. Akıllı olun, Zorrillo ve başka bir aşk arayın
bir kere."

"Doğrudan, doğrudan, elbette," diye yanıtladı çeyrek yönetici; Ama en kısa sürede
Hizmetçi hizmetini gönderirken ve tamamen yalnızken eğildi
Alnı masanın üzerine ve omuzları konvulsif olarak yükseldi. O
bu tutumda uzun süre kaldı, sonra zorla ilerledi
sakinlik. Sabah uzun zamandır kanepesini aradı.

Ertesi günün erken saatlerinde bir araya getirilmeden önce eletto'ya rapor verdi.
Savaş Konseyi ve ayrıldığında, Navarrete'ye yaklaştı,
O kadar yüksek sesle kimsenin duyamayacağı bir ton:

"Seni yeni sevgilin için tebrik ediyorum."

"İyi bir sebeple," diye yanıtladı Elletto. "Biraz bekle ve ben
Beni günümüzde senden daha içtenlikle tebrik edeceğinizden bahse girerim. "

Brüksel'den gelen teklifler tekrar kabul edilemezdi. Gerekliydi
Şimdi harekete geçin ve isyancı komutan,
imha etmek. Sanki "güç" esnekliğini ve enerjisini iki katına çıkarmış gibi görünüyordu. BT
Mart ayından sonra, savaş konseyi ve günün
İş bitti, annesiyle dinlenmek, onu dinlemek ve kendi başını açmak
kalp. Nasıl korudu-evet, ona böyle diyebilir-aristokrat
Kamp hayatının kargaşası, tehlikeler ve mire ortasında,
Hepsi, hepsi! Erkekler hakkında ne kadar akıllı ve eğlenceli konuşabilir ve
Bir şeyler, ne kadar komik fikirler, nasıl baharat edileceğini anladı
konuşma ve onu her şeyde ne kadar iyi buldu
Alayların durumu ve kendi konumu ile ilgili. O vardı
Boşuna ordu liderlerinin sırdaşı değildi.

Tavsiyesi ile Mechlin'i yakalama planını bıraktı.
Casuslardan hazırlandığını öğrenmek ve saldırısını beklemek
isyancılar.

Komutasındaki araçlarla uzun bir kuşatmaya giremedi;
İlk darbesi işareti kaçırmamalı. Bu yüzden kendini sadece yakın gösterdi
Brüksel, tekrar parleymeye çalışan Kaptan Montesdocca'yı gönderdi.
Misyonunun tamamlanmadığı, onu yanıltması için yeni bir yönde yürüdü
düşmanlar ve sonra beklenmedik bir şekilde Flanders'da zengin Aalst'a saldırdı.

Sürpriz sakinleri iyi kanıtlanmış şehirlerini savunmaya çalıştı, ama
vatandaşların gücü,
İyi delinmiş, ganimet arayan ordu.

Fethedilen şehir Kral'a aitti. Ne sözün
isyancılar gerekli ve ücret için kendilerini tazmin ettiler
tutulmuştu. Direniş sunmaya çalışan herkes
kılıç, tüm vatandaşların malları askerler tarafından ele geçirildi,
kendilerine ait ücretler.

Çan kulesinin altındaki dükkanlarda, çan nereden gelen büyük kule
Tehlike tehdit edildiğinde sakinleri çağırdı, için bol miktarda bez bıraktı
Yeni çiftler. Hazine'de altın veya gümüş eksikliği de yoktu
Lonca salonundan, tüccarların güçlü kutuları, sandıkları
vatandaşlar. Gümüş masa utensils, kadınların altın süsleri,
Vaftiz babalarından gelen çocukların hediyeleri
Aalst yakınlarındaki yüz yetmiş zengin köy iken, fatihler
Mutinerler için yiyecek sağlamaya zorlandı.

Navarrete yağmayı yasaklamadı. Onun görüşüne göre, ne
Saldırı ile alınan askerler iyi kazanılmış ganimetti. Ona işgal
Aalst, dürüst bir kendini savunma eylemiydi ve alaylar onu paylaştı
inanç ve elettolarından memnun kaldılar.

İsyancılar aradı ve vatandaşların evlerinde çeyrek buldular, uyudu
Yatakları, bulaşıklarından yiyin ve şarap hücrelerini boş içti.
Üç gün boyunca yağmaya izin verildi. Beşinci disiplin
Restore edildi, Çeyrek Yöneticinin Departmanı organize edildi ve vatandaşlar
lonca salonunda toplanmasına, esnaflarını takip etmesine izin verildi ve
iş, alışık oldukları arayışları takip edin. .
Tasarruf ettikleri mülk, tahsis edilemez ilan edildi; Ayrıca, Robbery vardı
çok ücretli olmaktan çıktı.

Eletto kendi mahallelerini seçme özgürlüğündeydi ve yoktu.
Aalst'ta görkemli konut eksikliği. Ulrich cazip gelmiş olabilir
Baron de Hierges Sarayı'nı işgal edin, ancak geçti,
annesi için bir ev ve kendisi için oldukça küçük bir ev
Babasının Smithy'sini hatırlatan pazar yeri. .
Çan kulesi ve görkemli manzaralı yaylı oda
Guildhall, annesi ve şehir için hoş bir şekilde takıldı
Bahçıvanlar, en iyi ev bitkilerini göndermek için emir aldılar.
konut. Yakında oturma odası, çiçeklerle süslenmiş ve
Şarkı söyleyen kuşlar, yuvadan çok daha rahat ve daha rahat görünüyordu
Hayal etmişti. Küçük bir beyaz köpek, tam olarak Florette'in yaptığı gibi
Smithy'ye sahip olan da temin edildi ve akşamları
Sıcak yaz havası açık pencerelere yüzdü ve Ulrich yalnız oturdu
Florette ile, geçmişin anılarını hatırlamak veya
Gelecek, sanki ruhuna yeni bir bahar gelmiş gibi görünüyordu. Vatandaşlar
Sıkıntı onu rahatsız etmedi. Onlar acımasız partilerdi
Savaş oyunu, düşmanlar-Rebels. Kendi adamları arasında hiçbir şey görmedi ama
neşeli yüzler; Gücü kullandı-itaat ettiler.

Zorrillo ona kötü niyetli, Ulrich onu gözlerinde okudu; Ama onu yaptı
bir kaptan ve adam en çok çeyrek yöneticisi olarak görev yaptı.
örnek bir şekilde. Florette ona eletto'nun o olduğunu söylemek istedi.
oğlum, ama ikincisi gücü daha sıkı olana kadar beklemesi için yalvardı
Kuruldu ve sevgilimini nasıl reddedebilir? O vardı
Derinden, çok derinden kederlendi, ama bu ruh hali yakında vefat etti ve şimdi
Ulrich'in toplumunda mutlu olabilir ve üzüntü ve gönül yarasını unutabilir.

Onu geri almak, onun tarafından sevilmek ne kadar sevinçti! Oradaydı
Daha sevecen bir oğul, kendisinden daha memnun bir ev mi? Kadife ve
Barones De Hierges'e ait brokar elbiseleri düşmüştü.
ELETTO. Florette onlara ne kadar baktı! İçine baktığında
Ayna, kendine şaşkındı.

Bayanların kullanımı ve zarif tuzaklar için iki güzel binicilik-sağ
Baron'un ahırında bulundu. Ulrich ona söylemişti ve
Onunla binme arzusu anında zihninde ortaya çıktı. Her zaman vardı
eşlik etti büyük grangnage ve şimdi dışarı çıktığında, uzun bir
Kadife Binicilik-Habit, zarif küçük şapkasında yüzen tüylerle,
Oğlunun yanında, yakında düşmanca bile ne kadar hayranlıkla fark etti
Vatandaşlar ve eşleri onlara baktılar. Güzel bir manzaraydı
Gurur ve güç dolu yakışıklı askere bakın,
en ruhlu aygır, güzel, beyaz saçlı kadının yanında,
Gözler canlı ışıkla parladı. Zorrillo, Guildhall ve Florette'i geçtiklerinde sık sık onlarla tanıştı
ona her zaman kırbaçıyla dostça bir selam verdi, ama kasıtlı olarak
gözlerini önledi veya bundan kaçınamazsa, onu soğuk bir şekilde geri döndürdü
tanıma.

Bu onu derinden yaraladı ve yalnızken, sık sık battı
kasvetli reverie'ye ve yaşlı, yorgun bir yüzle, sabit bir şekilde baktı
zemin. Ancak Ulrich'in yaklaşımı onu hızla alkışladı ve gençleştirdi.

Florette şimdi oğlunun hayatta ne yaşadığını biliyordu, ne hareket ettiğini
kalbi, ruhu ve ona çelişemedi, ona bunu söylediğinde
Güç en yüksek varoluş ödülüydü.

Eletto'nun hırslı zihni küçük Aalst'tan memnun olamazdı.
Mutineers, Brüksel'den bir ferman tarafından yasaklanmıştı, ama kral
Bu önlemle hiçbir ilgisi yoktu; utanç verici bildiri sadece
Hollanda'nın ağlamasını durdurmayı amaçladı. Yapmak zorunda kalacaklardı
Bunun için çok ödeyin! Görünümde harika bir plan vardı.

O günlerin antwerp'una "Hintliler kadar zengin" deniyordu; .
Dikkate alınan proje, bunu manevra etme olasılığıydı
servetin isyancıların eline yerleşmesi; Bütün İspanyol Ordusu
Hollanda'da alay örneğini takip etmek üzeredir.
Aalst.

Anne oğlunun arkadaşı ve danışmanıydı. Her adımda
Fikirini duydu ve çoğu zaman kendi lehine kendi başına verdi. Bu
Büyük olayların yönüne ilgi, Sibyl'in çok yönlülüğünü işgal etti
akıl. Birçok durumda, artıları ve tonları ağırlık olarak eşit olduğunda,
Kartları çıkardı ve bu Oracle genellikle ölçeği çevirdi.

Yüksek amaç yok, daha geniş iyi ve harika şeyleri gerçekleştirme arzusu yok
Küreler, bu çiftin düşüncelerini ve eylemlerini etkiledi.

Ne umursadıkları, binlerce vahşi ve kederin kendilerine bağlı olduğu
karar? Gruplarındaki ölümcül silah onlara sadece değerliydi
memnun oldukları ve meyvelerin koparıldığı mutfak eşyaları
ağaçlar.

Ulrich şimdi Don Juan'ın sözlerinin yerine getirildiğini gördü, bu güç bir
tarla; çünkü Aalst'ta her ikisi için de birçok tam kulak vardı
hasat.

Florette hala emzirdi, anne bakımı ile askerin yetim
Oğlunun evine gitmişti; Bir saman yatağında doğan çocuk-
Şimdi zarif keten, dantel ve diğer güzel finery ile giyinmiş. Oldu
Onun için gerekli, çünkü kendini çaresiz küçükle işgal etti
Ulrich'in yokluğunun uzun sabah saatlerinde yaratık, ne zaman,
Kederli düşünce onu çok derinden rahatsız etti.

Ulrich genellikle hizmetten çok daha uzun süre uzun süre kalmadı
gerekli. Ne yapıyordu? Bir sevgiliyi ziyaret mi ediyorsunuz? Neden? O sadece
adil kadınların uzaktan gelmediğine hayret etti
yakışıklı adam.

Evet, Eletto eski bir aşk bulmuştu. Somurtkan olduğu sanat
terk edilmiş. Haberler kulaklarına ulaşmıştı, bir sanatçının düştüğü
şehrin savunması. Eserlerini görmek için ölü adamın evine gitti,
Ve ressamın konutunu nasıl buldu! Pencereler, mobilyalar
Parçalanmış, dolapların kırık kapıları odalara asılmış
onların bükülmüş menteşeleri. Dul ve çocukları stüdyoda yatıyordu
bir yığın saman. Bu kalbine dokundu ve sadaka verdi
Üzüntlü kadına açık el. Azizlerin birkaç fotoğrafı
İspanyollar kurtuldu, duvarlara asıldı; şövale, boyalar ve
Fırçalara dokunulmamıştı.

Anında infaz ettiği bir düşünce aklına girdi.
Yeni bir standart çizer! Kalbi nasıl attığında, tekrar durduğunda
şövale önce!

Heretikleri heathens olarak gördü. İspanyollar kısa süre içinde gidiyordu
onlara karşı ve inanç için savaşmak. Bu yüzden kurtarıcıyı boyadı
Standardın bir tarafı, bakire diğer tarafta. Sanatçının dul eşi
Mesih için genç bir asker olan Madonna için ona oturdu.

Scruples yok, öğretmenlerin eleştirileri için dikkate alınmadı, şimdi kontrol etti
onun eli yaratması; Güç onun idi ve yaptığı her şey haklı olmalı. Kurtarıcının eğimli figürüne, Costa'nın kafasına yerleştirildi.
Titian'ın stüdyosunda ve Madonna, Stern'e meydan okudu
Madrid'deki yargıçlar, kendini memnun etmek ve yapmak için Sibyl'in yüzünü aldı
annesine onur. Onu genç yaptı, beyaz saçlarını dönüştürdü
Pırıltılı altın saçları. Bir gün Flora'dan hareketsiz oturmasını ve düşünmesini istedi
çok ciddi bir şey; Onu çizmek istedi.

Gürün olarak kendini pozisyona getirdi:

"Hızlı olun, çünkü ciddi düşünceler benimle uzun sürmez."

Birkaç gün sonra her iki resim de bitti ve ortalama yok
liyakat derecesi; Uzun aralıktan sonra sevindi
Hala bir şeyler başar. Annesi oğlununkinden memnun kaldı
Başyapıtlar, özellikle Madonna, çünkü anında tanıdı
kendisi ve sadık hatırlamasının bu kanıtı tarafından dokunuldu. O
Genç bir kızken tam olarak buna benziyordu, dedi; garipti
Saçlarının rengine ne kadar tam olarak vurmuştu; Ama korkuyordu
yüzüyle bir madonna boyamak için küfür ediyordu; Zavallı bir günahkardı
başka bir şey yok.

Florette, tekrar huzursuzluk için işin bittiği için mutluydu
Ona işkence etmeye başladı ve sabahları çok yalnızdı. Zorrillo-it
acı ağrısına neden oldu-ona tek bir bakış bile atmadı ve
Alıştığı erkek toplumunu kaçırmaya başladı.
Ama asla şikayet etmedi ve Ulrich'e her zaman aynı neşeyi gösterdi
yüz, ikincisi ona bir gün onu bazıları için bırakması gerektiğini söyleyene kadar
zaman.

Zaten küçük çatışmalarda küçük köylü bedenlerini yenmişti
ve sahayı isyancılara karşı alan vatandaşlar; Şimdi Albay
Romero, onu büyük bir vatansever ordusuna karşı koymaya yardım etmeye çağırdı.
Lowen ve Tirlemont arasında, asil komuta altında toplandı
Sieur de Floyon. Öğrencilerden ve diğer isyancılardan oluştuğu söyleniyordu
Brawlers ve böylece kanıtladı; Ama "isyancılar",
utanç verici baskılanan ulusun gençliği, asil ruhlar, onu bulan
Mutinous ordularla köleleştirilmiş yerli topraklarının görmek dayanılmaz.

Ulrich'in annesiyle ayrılması zor değildi. Emin hissetti
Zafer ve eve dönme, ama heyecanlı kadın gözyaşlarına boğuldu
Ona veda ederken.

Eletto sahayı büyük bir birlik grubuyla aldı; çoğunluğu
Mutineers, onlarla birlikte. Kaptan ve çeyrek yöneticisi Zorrillo, kaldı
Vatandaşları kontrol altında tutmak için arkasında.




Bölüm XXVIII.

Önemli ama aceleyle toplanan bir vatansever ordusu tamamen
Tisnacq'ta küçük bir disiplinli İspanyol kuvveti tarafından yönlendirildi.

Ulrich, vatandaşlarına hızlı zafer kazanmasına yardımcı olmuştu ve
eski albay, cesur Romero, cesur tarafından karşılanmıştı
Süvari-komutan, Mendoza ve diğer seçkin memurlar
kendileri. Bu aristokratlar isyancı haline geldiğinden, eletto
bir erkek kardeşiydi ve işbirliğini güvence altına almayı küçümsemediler
Saldırı Antwerp'i planlıyorlardı.

Ateş altında büyük bir cesaret göstermişti ve nerede olursa olsun, onun
vatandaşlar ona itaat ve sadakat sözü vererek ellerini uzattı
ölüme.

Ulrich, yayında yürüyormuş gibi hissetti, sadece varoluş bir zevkti
o. Hiçbir prens, artan mutlu bilincinde eğlenemez
Güç, ondan daha eksiksiz. Karardan sonraki akşam vardı
Romero, Vargas, Mendoza, Tassis ve
Ertesi sabah onun eline düşmüş mahkumlar
Erkekler, önüne getirildi.

Öğrencilerin, vatandaşların oğullarının sınavını bırakmıştı ve
köylüleri teğmen; Ama aynı zamanda üç asil vardı,
büyük fidye elde edilebilir. İki yaşlı kişi vermişti
ne sordu ve götürüldü; üçüncüsü, şövalyede uzun boylu bir adam
Zırh, en son kaldı.

Ulrich kişisel olarak ikincisiyle karşılaşmıştı. Mahkum, üzerine monte edilmiş
Uzun bir at, ona çok yakından bastırmıştı; Hayır, Eletto'nun zaferi
bir tüfek atışı diğerinin atını uzatana kadar karar verilmedi
zemin.

Şövalye şimdi kolunu bir askıda taşıdı. Ceketinin merkezinde
Posta ve zırhının omuz parçalarında,
Noble ailesi kabartmalı.

"Atının altından sürüklendin," dedi eletto
şövalye. "Mükemmel bir bıçak kullanıyorsun."

İspanyolca konuşmuştu, ama diğeri omuzlarını silkti ve
Almanca dilinde "İspanyolca anlamıyorum."

"Sen bir Alman mısın?" Ulrich şimdi anadilinde sordu. "Nasılsın
Hollanda isyancıları arasında mı olacak? "

Nobleman Eletto'ya şaşkınlıkla baktı. Ama ikincisi,
Ona düşünmek için zaman yok, devam etti "Almanca anlıyorum; senin
cevap?"

"Antwerp'te işim mi var?"

"Hangi iş?"

"Bu benim ilişkim."

"Çok iyi. O zaman nezaket bırakıp farklı bir ton benimseyeceğiz."

"Hayır, ben yok olan partiyim ve sana cevap vereceğim."

"Peki o zaman?"

"Satın alacağım şeyler vardı."

"Tüccar mısın?"

Şövalye başını salladı ve cevapladı, gülümseyerek: "Bizimizi yeniden inşa ettik
Ateşten beri kale. "

"Ve şimdi asma ve sanatsal şeylere ihtiyacınız var. Yakalamayı bekliyor muydunuz?
bizden mi? "

"Çok az, efendim."

"O zaman seni düşmanlarımız arasında ne getirdi?"

"Baron Floyon annemin ailesine ait. Sana karşı yürüdü ve
Onun davasını onayladığım gibi .... "

"Ve yağma seni memnun ediyor, bir mızrak kırmak için atılmış hissettiniz."

"Oldukça doğru."

"Ve amacına zarar vermedin. Nerede yaşıyorsun?"

"Elbette biliyorsun: Almanya'da."

"Almanya çok büyük bir ülke."

"Swabia'daki Kara Ormanda."

"Peki senin adın?"

Mahkum cevap vermedi; Ama Ulrich gözlerini katın üzerine sabitledi
Şövalyenin zırhındaki kollar, ona daha istikrarlı bir şekilde baktı ve garip bir
Gülümseme ona yaklaşırken dudaklarının etrafında dolaştı, değişti.
Ton: "Navarrete'nin Kont von Frohlinger A'dan talep edeceğini düşünüyorsunuz.
Tarlaları ve ormanları kadar fidye? "

"Beni tanıyor musun?"

"Belki de öyle, dudakları say."

"Gökler tarafından!"

"Ah, ha, manastırdan alana gittin."

"Manastırdan? Bunu nasıl biliyorsun efendim?"

"Biz eski tanıdıklar, dudakları sayıyoruz. Bana bak."

Diğeri Elletto'ya keskin bir şekilde baktı, başını salladı ve dedi ki: "Sen
İlkinden bana tam bir yabancı gibi görünmüyordu; Ama hiç olmadım
İspanya'da. "

"Ama Swabia'dayım ve o zaman bana bir nezaket yaptın.
Fidye'niz kırık bir kilisenin maliyetini karşılayacak kadar büyük olur mu?
Pencere? "

Sayım şaşkınlıkla gözlerini açtı ve parlak bir gülümseme parladı
Yüzü, ellerini çırparak samimi bir zevkle haykırdı:

"Sen, sen-sen-Ulrich'sin! Lanet olacağım, eğer yanılıyorsam! Ama kim
Şeytan, İspanyol Eletto'daki Kara Orman'ın bir çocuğunu keşfedecek mi? "

"Bir olduğumu, şimdiki zaman için aramızda bir sır olarak kalmalı,"
diye bağırdı Ulrich, elini sayıya uzattı. "Sessizliği koru ve
Özgür olacaksınız-pencere fidye kapsayacak! "

"Kutsal Bakire! Manastırdaki tüm pencereler sevgili olsaydı,
Rahipler şişmanlayabilir! "Sayımı ağladı."
Swabian, bir İspanyol çiftinin altına girdiğinde bile. Şans, Türk
Şans, Floyon'u takip ettiğimi;-ve yaşlı baban Adam? Ve Ruth-ne
Bir zevk! "

"Bilmelisin ... Babam öldü, uzun zaman önce öldü!" söz konusu
Ulrich, gözlerini indiriyor.

"Ölü!" diğerini haykırdı. "Ve uzun zaman önce? Onu örs üçünde gördüm
o zamandan beri haftalar. "

"Babam? Örsde? Ve Ruth? ..."
diğer bir soluk, sorgulama yüzü ile.

"Yaşıyorlar, kesinlikle yaşıyorlar! Onunla tekrar Antwerp'te tanıştım.
Başka kimse seni böyle bir zırh yapamaz. Şeytan içinde, eğer yoksan
Swabian zırhını duydu. "

"Swabian-Swabian-o benim babam mı?"

"Kendi baban. Ne kadar önce? On üç yıl, çünkü ben o zaman
on altı. Onu en son gördüğüm oldu ve yine de onu tanıdım
İlk bakış. Doğru, saati asla unutmayacağım, aptal
Kadın oku Yahudi'nin göğsünden çekti. Buna şahit olduğum sahne
Ormandaki gün hala gözlerimin önünde yükseliyor, sanki oluyormuş gibi
Şimdi."

"Yaşıyor, onu öldürmediler!" Eletto'yu haykırdı, şimdi önce
Şaşırtıcı haberlere sevinmeye başlıyor. "Dudaklar, dostum-Philipp!
Annemi tekrar buldum ve şimdi de babam. Bekle, bekle! Hasta
Teğmen ile konuş, o benim yerimi almalı ve sen ve ben bineceğiz
lier; Orada bana tüm hikayeyi anlatacaksın. Kutsal Bakire! Teşekkürler,
Bin teşekkürler! Babamı tekrar göreceğim babam! "

Gece yarısından geçti, ama okul arkadaşları hala onların üzerinde oturuyorlardı
Lier'deki Aslan'daki özel bir odada şarap. Eletto büyümemişti
Sorgulamadan yoruldu ve Kont Philipp isteyerek cevap verdi.

Ulrich şimdi doktorun hangi ölümle tanıştığını ve babasının
Antwerp'e gitti ve on iki yıl boyunca orada bir zırh olarak yaşadı. .
Yahudi'nin aptal karısı yolculukta kederden ölmüştü, ama Ruth yaşıyordu
yaşlı adamla ve onun için evi tuttu. Navarrete sık sık duymuştu
Swabian ve çalışmaları övgüde bulundu ve atölyesinden bir korselet giydi.

Sayım ona Ruth hakkında çok şey söyleyebilirdi. Bunu kabul etti
Silah için Swabian Adem'i istememişti, ama onun yüzünden
Güzel kız. Kız bir köknar ağacı olarak ince oldu! Ve yüzü!
Bir zamanlar asla unutulamazdı. Yani güzel görünüyordu
Holophernes veya Kraliçe Zenobia veya Chaste Lucretia'dan
Roma! Şimdi yirmi geçti ve güzelliğinin çiçek açtı, ama soğuk
cam olarak; Ve eski dostluğundan dolayı onu sevmesine rağmen
Ulrich ve ormandaki olay, sadece bakmasına izin verildi,
ona dokunmuyor. Ulrich'in hala olduğunu duyduğunda sevinirdi
canlı ve ne oldu. Ve Smith, Smith! Hayır, olurdu
Şimdi eve gitme, ama Ulrich'in elçisi olmak için Antwerp'e geri dön! Ama şimdi
O da kendi deneyimlerini ilişkilendirmek istiyor.

Bunu yaptı, ama hızlı, yüzeysel bir şekilde, elletto sürekli
Eski günlere ve babasına döndü. İkisi de sahip oldukları herkes
Bilinen soruldu.

Old Count Frohlinger hala yaşıyordu, ancak çok fazla acı çekti
Gut ve yaşlılığında evlendiği kaprisli genç eş.
Hangemarx melankolik büyüdü ve sonuçta hayatını sona erdirdi
Halat, kendi eliyle olsa. Koyu tenli Xaver girmişti
rahiplik ve Roma'da bir üyesi olarak yüksek saygın olarak yaşıyordu
İspanyol Düzeni. Başrahip hala manastıra başkanlık etti ve
Çalışmaları için çok zaman; Çünkü okul parçalanmıştı
Ve manastırın mülkünün bir parçası olarak el konuldu,
Rahip sayısı azalmıştı. Sulh yargıcı yanlış bir şekilde suçlanmıştı
zimmete geçiren küçüklerin parası, bir yıl hapishanede kaldı ve
Kurtuluşu, karaciğer şikayetinden öldü.

Arkadaşlar ayrıldığında sabah şaşkına dönüyordu. Count Philipp
Ruth'a Ulrich'in annesini tekrar bulduğunu söylemek için. İkna edecekti
Smith, oğlunun dudakları olan karısını affetmek için
taşan.

Ayrılışında Philipp, eletto'yu rotasını değiştirmeye teşvik etmeye çalıştı
Betimes, çünkü tehlikeli bir yol izliyordu; Ama Ulrich güldü
Yüzü, diye bağırıyor: "Biliyorsun doğru kelimeyi buldum ve
Sonuna kadar kullanın. Küçük bir şekilde iktidara doğdunuz; Kazandım
kendim benimkini ve egzersiz yapmasına izin verilene kadar dinlenmeyecek
Harika bir ölçek, nay, en büyük. Eğer yeryüzündeki aught bir tat verirse
Göksel sevinç, güç! "

Kampta Eletto, Aalst'tan birlikleri hazırladı
kalkış ve yol boyunca ilerledikçe hayal gücünde görüldü, bazen
ailesi, ailesi yeni ve mutlu bir birlik içinde, bazen Ruth
Görkemli güzelliğinin tam ihtişamı. Ne kadar gururla olduğunu hatırladı
birlikte kiliseye gittiklerinde babasını ve annesini izlediler
Pazar, Ruth'u uçuşlarında kollarında nasıl taşıdı; Ve şimdi o
tüm bunları tekrar görmek ve deneyimlemekti.

Adamlarına sadece kısa bir dinlenme verdi, çünkü annesine ulaşmayı istiyor.
Bu tür haberleri getirmek için muhteşem bir dönüş oldu! Ne kadar güzel ve
Büyüleyici hayat buldu; Kaderini ne kadar övdü!

Güneş, yaklaşırken hoş Aalst'ın arkasına batıyordu ve gökyüzü
Güllerle dolu gibi görünüyordu.

"Güzel, güzel!" mırıldandı, teğmenine işaret ederek
Batı ufukta parlak tonlar.

Bir haberci, topçu ve fanfare gök gürültüsü önceden acele etti
Music, kapının içinden geçerken galipleri selamladı. Ulrich
Guildhall'ın önünde atından fırladı ve
yokluğu sırasında emreden kaptan.

Elletto aceleyle parlak, muzaffer olanın seyrini anlattı
Mart ve sonra ne olduğunu sordu.

Kaptan, düşük bir tonda utanç içinde gözlerini indirdi:
"Büyük önem taşıyan hiçbir şey; ama dünden önceki gün önce kötü bir iş
Taahhütlü, seni canlandıracak. Sevdiğin kadın, kamp sibyl ... "

"Kim? Ne? Ne demek istiyorsun?"

"Zorrillo'ya gitti ve o-ürkütülmemelisin-bıçaklandı
o."

Ulrich geri döndü, tekrarladı, içi boş bir tonda "bıçaklandı!" Daha sonra
diğerini omzundan ele geçirerek, çığlık attı: "Bıçaklandı! Bu demek
Öldürülen öldürülmüş! "

"Hançerini kalbine itti, kadar çabuk ölmüş olmalı
Yıldırım tarafından vurulursa. Sonra Zorrillo gitti, Tanrı nerede olduğunu biliyor. DSÖ
Sessiz adamdan şüphelenebilirdi ... "

"Kaçmasına izin verdin, katilin inmesine yardım et, köpekler!" raved
sefil adam. "Bundan tekrar konuşacağız. O nerede, nerede
vücut?"

Kaptan, yatıştırıcı bir tonda omuzlarını silkti: "Sakin
Kendin, Navarrete! Biz de sibyl için üzülüyoruz; Kamptaki birçok kişi
Onu özledim. Zorrillo'ya gelince, şifresi vardı ve
herhangi bir saatte kapı. Vücut hala mahallelerinde yatıyor. "

"Aslında!" Elletto'yu boşalttı. Sonra kendini sakinleştirdi, dedi,
Kederli bir şekilde: "Onu görmek istiyorum."

Kaptan sessizce yanında yürüdü ve katilin
konut.

Orada, çam tıraşlı bir yatakta, kaba tahtalardan yapılmış kaba bir tabutta,
ona doğum yapan, onu terk eden ve yine de kim
onu şefkatle sevdi. Nazik olduğu fakir bir askerin karısı,
cesetin yanında izliyordu, kafasında tek bir marka yandı
Dumanlı, sarı bir ışık. Küçük beyaz köpek ona giden yolu bulmuştu,
Ve zemini enstantane, hala metresinin kanıyla kırmızı.

Ulrich markayı parantezden kaptı ve ışığı üzerine attı
ölü kadının yüzü. Gözyaşı yağlı gözleri annesinin özelliklerini aradı,
Ama sadece bir an onlara dayandı-o zaman titredi, döndü ve
Meşaleyi arkadaşına vererek, yumuşak bir şekilde: "Başını ört."

Askerin karısı kaba önlüklerini yüzün üzerine yaydı,
çok tatlı bir şekilde gülümsedi: ama Ulrich kendini dizlerinin üstüne attı
Tabut, yüzünü gömdü ve bu tutumda birkaç dakika kaldı.

Sonunda yavaşça yükseldi, kafası karışmış bir şeyden uyanıyormuş gibi gözlerini ovuşturdu
Hayal et, gururla kendini çizdi ve arayışla yeri taradı
gözler.

O eletto'ydu ve bu yüzden erkekler onun için değerli olan kadını onurlandırdı!

Annesi sefil bir fakir tabut, düzensiz bir kamp-takipçisi
Onun yanında izledim-kafasında no yandı, hiçbir rahip için dua etmedi
Ruhunun kurtuluşu!

Keder göğsünde çılgınca öfkeleniyordu, şimdi öfke bu kasvetli katıldı
misafir; Tutkulu duygusuna havalandıran Ulrich, çılgınca haykırdı:

"Buraya bak, kaptan! Bu ceset, bu kadın-bunu her şeye iletmek
Bir-Sibyl annem evet, evet, kendi annem! Saygı istiyorum
Onun için kendim gösterilen aynı saygı! Erkekleri zorlamalı mıyım
Fitting onurunu mı işliyor? Burada meşaleler getirin. Catafalque'i hazırlayın
St. Martin Kilisesi ve sunağın önüne koyun! Mumlar Etrafa koy
Bulunabilecek kadar çok! Hala erken! Teğmen! Memnunum
Sen oradasın! Katedral rahiplerini uyandırın ve piskoposa git. BEN
Annem için ciddi bir Requiem'e komuta edin! Her şey düzenlenecek
Tam olarak Aerschot Düşesi'nin cenazesinde olduğu gibi! İzin vermek
Trompetler montaj için sinyal verir. Çanları bastırılmasını sipariş edin! İçinde
Bir saat St. Martin Katedrali'nde hazır olmalı! Meşaleleri buraya getirin,
Ben diyorum! Komuta hakkım var mı-evet mi yoksa hayır mı? Büyük bir meşe tabuttu
Marangozun yakınında duruyor. Buraya, buraya getirin; Daha iyisine ihtiyacım var
Annem için ölüm kanepesi. Sen zavallı, sevgili kadın, çiçekleri nasıl sevdin,
Ve kimse sana bir tane bile getirmedi! Kaptan Ortis, benim
KOMUTLAR! Her şey yapılmalı, döndüğümde;-Teğmen, var
Siparişleriniz! "

Ölüm şemasından kendi evindeki oturma odasına koştu,
ve aceleyle bitkilerden sapları ve çiçekleri yırttı. Hizmetçiler
onu çekingen bir şekilde izledi ve sahip olduklarını toplamalarını sertçe emretti
toplandı ve onları ölüm evine götürdü.

Emirleri itaat edildi ve bir sonraki sırada Zorrillo'da göründüğünde
Çeyrekler, orada kalabalıklar içinde toplanan askerler
onun için yol aç.

Onları çağırdı ve birinden diğerine giderken: "
Sibyl annemdi-Zorrillo annemi öldürdü, "tabutdu
eve taşınır.

Girişte, kafasını duvara yasladı, inledi ve
içini çekerek, Florette son yatağına atılıncaya kadar ve bir asker
Omzuna elle. Sonra Ulrich cesetin üzerinde çiçek serpiştirdi ve
Marangoz tabutu çivilemeye geldi. Aslında çekiçin darbeleri
Onu incitti, sanki her biri kendi kalbine düşmüş gibi görünüyordu.

Cenaze alayı askerlerin saflarından geçti,
Caddeyi doldurdu. Birkaç memurla tanışmaya geldi ve kaptan
Elletto'ya yaklaşan Ortis, "Piskopos reddediyor
Catafalque ve talep ettiğiniz ciddi Requiem. Annen öldü
Günah, ayin olmadan. Repose için çok fazla kitle verecek
Ruhunun arzu ettiğiniz gibi, ama çok yüksek onurlar ... "

"Onları bize mi reddediyor?"

"Bize değil, Sibyl için."

"O benim annemdi, eletto'nun annesi. Katedral'e, ileri!"

"Piskopos için kapalı ve günümüzde kalacak ...."

"Sonra kapıları patlattı! Onlara burada kimin gücüne sahip olduğunu göstereceğiz."

"Sen senin duyularınızdan mı çıkıyorsun? Kutsal Kilise!"

"İleri, diyorum! Korkak bir Wight olmayan onu takip et, beni takip et!"

Ulrich, komutanın batonunu kemerinden çekti ve ilerledi.
Eğer bir fırtına partisine liderlik ediyorsa; Ama Ortis diye bağırdı: "Kavga etmeyeceğiz
St. Martin'e karşı! "Ve bir alkış mırıltısı onu selamladı.

Ulrich hızını kontrol etti ve dişlerini gıcırdadı, diye bağırdı: "Olmayacak mı?
Olmayacak mı? "Sonra çevreleyen yoldaşların etrafına bakarak
Onu her tarafta sordu: "Bana haklarıma yardım edecek hiç cesareti yok mu?
Ortis, De Vego, Diego, beni takip edecek misin, evet mi hayır mı? "

"Hayır, kiliseye karşı değil!"

"O zaman sana komuta ediyorum," diye bağırdı Eletto, öfkeyle. "İtaat, teğmen
De Vega, şirketinizle ilerleyin ve katedral kapılarını patlattı. "

Ama kimse itaat etmedi ve Ortis emretti: "Geri, her adam! Aziz
Martin benim patron azizim; Ruhlarına değer veren herkesin reddetmesine izin verin
Kiliseye saldır ve benimle savun. "

Kan Ulrich'in beynine koştu ve daha uzun süre aciz
Kendini kontrol edin, batonunu isyancıların saflarına attı,
Çığlık atıyor: "Onu ayaklarına fırlatıyorum; onu kim alırsa tutabilir!"

Askerler tereddüt etti; Ama Ortis "Sırt!" Diğer Memurlar
Aynı emri verdi ve adamları itaat etti. Sokak boş büyüdü ve
Eletto'nun annesini sadece oğlunun arkadaşlarından birkaçı takip etti; HAYIR
Rahip alayı yönetti. Mezarlıkta Ulrich üç avuç attı
Dünya'nın açık mezara, sonra sarkık kafa eve döndü. Ne kadar kasvetli, parlak, çiçek güverte oda ne kadar ıssız görünüyordu, çünkü
Eletto ilk kez gerçekten terk edilmiş hissetti. Rahatlatmaya Gözyaşı Gelmedi
Keder, hakaret için ona o gün gazabını uyandırdı ve
sanki bir tesellimiş gibi değer verdi.

Komuta personeli ile güç atmıştı. Güç! O da öyleydi
Potter'ın çöpü, bir taş paramparça olabilecek, tam çiçek açan bir çiçek,
Parmağa dokunursa yaprakları parçalara ayırır! Asil metal değildi
Sadece sarı mika!

Kapıdaki nakavt asla rap yapmayı bırakmadı. Bir memur birbiri ardına
Onu yatıştırmaya geldi, ama teğmenini bile kabul etmeyecekti.

Aceleci işine sevindi. Fortune, kaçamayacağını düşündü,
Sanat bir kenara atılamaz; Şöhret ayak altında çiğnenebilir, ancak yine de
Bizi takip et.

Güç, üçüne göre bu avantaja sahiptir,
Yıpranmış çift. Bırak uçalım! Sonun mutluluğuna borçlu muydu
Birkaç hafta? Hayır, hayır! Annesiyle fakir bir şekilde mutlu olurdu,
Eletto ofisi olmadan, çiçek, at veya
hizmetkarlar. Ona, iktidarı değil, her için borçluydu
mutlu saat ve şimdi gittiğine göre, boşluk ne kadar ıssızdı
Onun kalbi!

Aniden babasının ve Ruth'un hatırlanması sefaletini aydınlattı
bir güneş ışını gibi. Eletto oyunu bitti, Antwerp'e giderdi
ertesi gün.

Kader neden şimdi annesini ondan kopardı, neden onu inkar etti?
Ebeveynlerini birleştirmenin mutluluğu? Babası-çok önemsizdi
Onu haksızlığa uğrattı, ama ne için ölüm olmayacak? Onu biraz almalı
Hatırlamak ve göğsüne bakmak için odasına gitti.
Ama artık eski yerde durmadı-evin sahibi, zengin
Yabancılar çatı odasını işgal etmeye zorlanan Matron
ikametgahında dörde alındı, soluk yetki sorumluluğunu üstlendi ve
Florette'in ölümünden sonra kutular.

Evlat edinilen çocuk ve mülk için sağlanan iyi Hollanda Dame
Düşmanından, askerleri kardeşlerini yağmalayan adam ve
kuzenler. Aşağıdaki kadının ölümü onu derinden hareket ettirmişti,
Florette'in tarzının harika cazibesi de onu kazanmıştı.

Gece yarısına doğru Ulrich lambayı aldı ve yukarı çıktı. Uzun sürdü
Başkalarını kurtarmayı unuttuğundan beri, kendini bir dilek inkar ederek.

Kapıda devirme ve girişte ve geçiş
Frau Geel uyanık tuttu. Eletto'nun ağır adımını duyduğunda fırladı
Alarmdaki eğirme tekerlekli ve hizmetçi hizmetçisinden, yarı roused
Uykudan kendini dizlerinin üstüne attı.

"Frau Geel!" Dışarıda ses denir.

Navarrete'nin tonlarını tanıdı, kapıyı açtı ve ne olduğunu sordu
istenen.

"Bu onun annesiydi," diye düşündü yaşlı kadın kıyafet atarken, keten
Ve birçok yerde bir önemsiz. "Bu onun annesiydi. Belki de onu istiyor
Tespih veya Dua Kitabı. O onun oğlu! Mutlu bir çift gibi görünüyordu
Birlikte olduklarında. Vahşi bir asker, ama o henüz kötü bir adam değil. "

Ararken onun için ışığı tuttu, başını sallayarak
Rummaged Makaleler arasında düzensizlik.

Ulrich şimdi göğsün dibine ulaşmıştı. Burada değerli buldu
Kolye, Zorrillo'nun eşlik ettirdiği ganimet
İhtiyaç duyuyor. Bu Ruth'un olmalı. Yakın Yanında küçük bir paket yatıyordu,
Küçük bir bebeğin gömleği, bir eşcinsel içeren gül pembe şeridi ile bağlanmış
bebek ve ince bir altın circlet; Onun düğün halkası! Tarih gösterildi
ona babası tarafından verildiğini ve gömlek ve bebek
Onun hatıraları, sevgilisi-kendi kendine. Onlara baktı, onları bir elden diğerine değiştirdi
Aniden kalbi taştı ve Frau Geel'e dikkat etmeden
Onu izlerken, yumuşak bir şekilde ağladı, "Anne, sevgili anne!"

Hafif bir el omzuna dokundu ve bir kadının nazik sesi dedi ki: "Zavallı
adam, zavallı adam! Evet, o sevgili küçük bir şeydi ve bir anne,
Anne-bu yeterli! "

Eletto, gözyaşı gözleriyle ve tekrar nazikçe rıza gösterdi
Samimi bir sempati tonuyla tekrarlanan "Zavallı arkadaşı!" Kulağa geldi
daha tatlı, şöhretine teklif edilen en yüksek saygıdan
ve güç.




Bölüm XXIX.

Ertesi sabah Ulrich bagajını paketlerken,
hizmetçi, davul ve beşlerin sesi, askeri müzik patlamaları ve yüksek sesle
Sokakta şerefe duyuldu ve pencereye giderken,
tüm mutiner gövdesi en iyi sırayla çizildi.

Şirketler evinin önünde yakın sırada durdu, aceleci bağırıyor
Ve müzik patlamaları pencereleri çıngırak yaptı ve şimdi memurlar
Odasına bastırıldı, kılıçlarını tutarak, fanına söz verdi
ölüm ve komutan olarak kalması için onu kabul etmek.

Şimdi algıladı, bu güç değersiz gibi bir kenara atılamaz
şey. İşkence gören kalbi derin bir duygu ile karıştırıldı ve
Taze enerji ile ortaya çıkan hırs kanatları sarkık. Korundu
öfkeli, ama verildi; Ve Ortis dizlerinin üstünde olduğunda, ona
Komutan Batonu, kabul etti.

Ulrich yine Eletto'ydu, ama bu onun babasını görmesini engellemeye gerek yok
Ve Ruth bir kez daha, bu yüzden ofisini tutacağını açıkladı,
ama o gün Antwerp'e binmek zorunda olmalı, gizlice bilgilendirmeli
Şehre karşı komplo memurları ve gerekliliği
Komutan ile müzakere etmek, zengin ödülden paylarının
kaybolmayabilir.

Birçoğunun şüphelendiği ve umduğu şey şimdi gerçek olmaktı. Onların
Eletto boş bir adam değildi! Navarrete öğlen önünde göründüğünde
Kendi işi olan birlikler, standart, elinde,
Sevinç bağırıyor ve kimse mırıldanmadı, ancak birçoğu tanınmış
Madonna'nın Öldürülen Sibyl'in özellikleri.

İki gün sonra istekli beklentilerle dolu Ulrich, Antwerp'e girdi,
Portmanteau'da annesinin aldığı hatıraları taşıyan
Göğüs, hayal gücünde babasının yüzü, Smithy
Richtberg, Yeşil Orman, evinin dağları, kostas '
ev ve onun küçük playfellow. Gerçekten eğilmesine izin verilir mi
Babasının geniş göğsünde bir kez daha mı?

Ve Ruth, Ruth! Hala onu önemsedi mi, Philipp onu tarif etmişti
doğru mu?

Gecikmeden sayıya gitti ve onu evde buldu. Philipp
Onu samimi bir şekilde, ancak belirgin çekingenlik ve utançla aldı.
Ulrich de mezardı, çünkü refakatçisini annesinin
ölüm.

"Yani bu yerleşti," dedi sayım. "Baban budaklı bir yaşlı
Ağaç, gerçek bir inatçı Swabian. Affetme ve unutma yolu bu değil. "

"Ve annemin ona çok yakın olduğunu biliyor muydu?
Aalst. "

"Hepsi, hepsi!"

"Ölüleri affedecek. Elbette, elbette, eğer ona yalvarırsam,
Birleştiğimizde, ona söylersem ... "

"Zavallı adam! Tüm bunların çok kolay olduğunu düşünüyorsun.-
Çok zor bir görev vardı, ama açıkça konuşmalıyım. Yapacak hiçbir şeyi olmayacak
Seninle de. "

"Benimle ilgisi yok mu?" diye bağırdı Ulrich.

"Duyularının dışında mı? Ne günahı taahhüt ettim, ne yapıyor ..."

"Herenthals'ın elettosu olan navarrete olduğunuzu biliyor,
Aalst fatihi ve bu nedenle ... "

"Öyleyse?"

"Neden elbette. Görüyorsun, Ulrich, bir adam senin gibi ünlü olduğunda, o
uzun bir mesafe ile bilinir, yaptığı her şey harika bir renk sağlar ve
Ağla ve Echo her sokakta tekrarlar. "

"Tanrı ve insandan önce onuruma."

"Tanrı'dan önce? Belki de öyle; kesinlikle İspanyollardan önce. Bana gelince-ben
Filo ile birlikte, sana cesur bir asker diyorum; Ama-hayır
Saldırı-Bu ülkede hasta davrandınız. Hollanda
insanlar da. "

"Onlar isyancı, işgücü sapkınlığı."

"Kendine iyi bak ya da kendi babanızı iptal edeceksin. İnancı
sarsıldı. Burada uçuşunda tanıştığı bir vaiz, bazı taverna'da liderlik etti
İncil'i okumaya teşvik ederek yoldan saptır. Kilise birçok şey
kınamaklar onun için kutsaldır. Hollanda'nın özgür, asil bir
ulus. Kral Philip, bir tiran, zalim ve acımasız olarak görüyor
destroyer. Ona ve Alba'ya hizmet eden siz-gözlerindesiniz; Ama yapacağım
seni yaralamıyor ... "

"Biz neyiz, duyacağım."

"Hayır, hayır, iyi olmaz. Kısacası, Adam için İspanyol Ordusu
Kanlı haşere, başka bir şey yok. "

"Asla cesur askerler yoktu."

"Çok doğru; ama her yenilgi, döktüğün tüm kan, kızdı
O ve bu ulus ve Gazap, her gün taze yiyecek ve
Hangi erkekler alışkın olurlar, sonunda nefret eder. Tüm Büyük Suçlar
Bu savaşta taahhüt edilen Alba'nın adı ile ilişkilidir, birçok küçük
Seninle ve böylece baban ... "

"O zaman ona daha iyi bir fikir vereceğiz! Ona dürüst dönüyorum
Asker, binlerce erkeğin komutanı! Onu bir kez daha görmek için, sadece
Onu görmek için! Bir oğul bir oğul olarak kalır! Bunu annemden öğrendim. Biz
Onunla tanıştığımda rakipler ve düşmanlar! Ve sonra, sonra-Alas, hepsi bu
üzerinde! Şimdi babamda ne kaybettiğimi bulmak istiyorum; Gidecek misin
Benimle Smithy? "

"Hayır, Ulrich, hayır. Babanıza her şeyi söyledim ve
savunmanızda, ama o öfkeyle çok yuttu ... "

"Santiago!" Eletto'yu bağırdı, ani öfkeye dönüştü, "Hayır ihtiyacım var
Var! Eğer yaşlı adam bu savaşta hangi payı aldığımı biliyorsa,
çok daha iyi. Boşlukları kendim dolduracağım. Nerede oldum
Dövüş ateşli en sıcak! Sdeath! Bu benim gururum! Artık bir erkek değilim ve
Baba ya da anne olmadan hayatım boyunca savaştım. Ben neyim
Kendimi yaptım ve yaşlı adama bile onurla savunabilirim.
Ağır silahlar taşıyor, biliyorum; Ama ateş etmeye alışık değilim
Tüy topları! "

"Ulrich, Ulrich! O yaşlı bir adam ve baban!"

"Bunu hatırlayacağım, bana oğlunu çağırır çağırmaz."

Count'un hizmetçilerinden biri Ulrich'e Smith'in evine giden yolu gösterdi.

Adam tamamen at nalı işinden vazgeçmişti, hiçbir şey için
Yüksek, dar evin zemin katında görülecekti, ancak
Büyük kapı ve her iki tarafta bir pencere. Kapalı olanın arkasında
Sağ birkaç zırh parçasıydı, güzel kabartmalı ve bazıları
sanatsal olarak yazılmış demir makaleler. Sola kısmen açıktı,
Sonbahar güneşine giriş vermek. Ulrich hizmetçiyi reddetti,
annesinin hatıralarını elinde aldı ve dinledi
İçeriden yankılanan çekiç vuruşları.

Tanıdık ses, çocukluğunun hoş anılarını hatırladı ve
sıcak kanını soğutdu. Kont Philipp haklıydı. Babası eskiydi
adam ve oğlundan saygı talep etme hakkına sahip. O katlanmalı
Başka kimseden tolere edeceği ona. Hayır, yine hissetti
sahip olduğu sevgili olanın yakınında olmak büyük bir mutluluktu
çok uzun zamandır ayrıldı; onu yaşlı babasından ayıran her şey
Elbette birbirlerine bakar bakmaz hiçbir şeye kaybolmaz
gözler.

Ticaretinde ne bir usta, babası hala! Başka kimse olmazdı
Medusa Head ile çelik paltosunu dövmek çok kolay buldum
merkezde. Richtberg'de olduğu gibi burada yalnız çalışmıyordu; için
Ulrich atölyede birden fazla çekiç çarpıcı demir duydu.

Knocker'a dokunmadan önce açık pencereye baktı.

Bir kadının uzun boylu figürü masada duruyordu. Sırtı döndü ve
Sadece başın yuvarlak taslağını, uzun siyah örgüleri gördü.
Kadife ile çevrili düz elbise ve boynundaki dantel. Bir Yaşlılar
Bir tüccarın kostümündeki adam sadece elini tutuyordu
veda ve onun şöyle dedi: "Tekrar çok ucuz satın aldın
Ucuz, Jungfer Ruth. "

"Sadece adil bir fiyat," diye cevapladı sessizce. "Bir iyisin olacak
kâr ve ödemeyi göze alabiliriz. Demir günden sonra bekleyeceğim
Yarın."

"Öğleden önce teslim edilecek. Usta Adam'ın içinde bir hazine var,
Sevgili Jungfer. Oğlum yaşıyor olsaydı, nerede bir eş arayacağını biliyorum.
Wilhelm Ykens bana sıkıntılarını anlattı; Yeterli bir kuyumcu.
Neden fakir adama umut vermiyorsun? Dikkate almak! Yirmi geçsin
Ve her yıl bir sevgiliye evet demek zorlaşıyor. "

"Babamla kalmaktan daha iyi hiçbir şey bana uygun değil," diye cevapladı Geciry.
"Bensiz yapamaz, biliyorsun, ne de onsuz. Sevmiyorum
Wilhelm'e, ama onsuz yaşamak çok kolay görünüyor. Veda, baba
Keulitz. "

Ulrich, tüccar kaybolana kadar pencereden çekildi
bir yan sokak; Sonra tekrar dar odaya baktı. Ruth şimdi
Masaya oturdu, ancak açık hesap defterine bakmak yerine,
Gözleri rüya ile boşluğa bakıyordu ve Elletto şimdi onu gördü
Güzel, sakin, asil yüz. Onu rahatsız etmedi, çünkü sanki
Özelliklerini soluk görüntüle karşılaştırmaktan asla yorulamazdı
Hafızası yaşamın tüm zaferleri boyunca değer vermişti.

Asla, İtalya'da bile, daha asil bir yüz görmüş olsaydı. Philipp
haklıydı. Onun yatağında kraliyet bir şey vardı. Bu karıydı
Eletto'nun paylaşmak istediği hayallerinin, gururlu kadın
güç ve ihtişam. Ve onu zaten bir kez kollarında tutmuştu! BT
Sanki sadece dün gibi görünüyordu. Kalbi daha yüksek ve
daha yüksek. Şimdi yükseldi ve pencereye düşünceli bir şekilde yaklaşırken,
Artık kendini içermiyor ve düşük bir tonda haykırdı: "Ruth, Ruth! Yap
Beni tanıyor musun kız? Ben-Uulrich! "

Geri çekildi, kovucu bir jestle ellerini çıkardı; Ancak
sadece bir an için. Sonra, sakinliğini korumak için mücadele ederek
neşeli bir şekilde adını söyledi ve odaya koşarken ağladı
"Ulrich!" "Ulrich!" ve artık duygularını kontrol edemedi, acı çekti
onu kalbine sıkıştırması.

Her gün onu ateşli bir özlemle beklemişti, ama gizli dehşet: çünkü
isyancıların komutanı olan şiddetli eletto, kanlı düşman mıydı
Sevdiği cesur ulusun. Ama yüzünün gözünde hepsi, hepsi
unutuldu ve ona yeniden bir araya gelmenin mutluluğu dışında hiçbir şey hissetmedi
Kim asla unutmadığı, görmenin sevincini, onu hissetmediğini,
onu sevdi.

Kalbi de tutkulu zevkle taşıyordu. Azim
Kelimeler, başını göğsüne çekti, sonra ağzına bastırmak için kaldırdı
saf dudaklarına. Ama neşe zehirlenmesi vefat etti-ve önce
Bunu önleyebilirdi, sertçe söyleyerek kollarından kaçmıştı: "Değil
Bu değil .... Birçok suç, aramızda. "

"Hayır, hayır!" hevesle haykırdı. "Bana yakın değil misin? Kalbin ve
Benimki o günden beri karda birbirlerine aitti. Eğer benim
Babam kızgın çünkü benden başka ustalara hizmet ediyorum, evet sen,
Bizi tekrar uzlaştırmalı. Artık Aalst'ta kalabilirim. "

"Mutinerlerle mi?" diye sordu ne yazık ki. "Ulrich, Ulrich, yapmalısın
Böylece bize dön! "

Tekrar elini ele geçirdi ve geri çekmeye çalıştığında, sadece
Sebepten emin olan bir adamın güveniyle söyleyerek gülümsedi:

"Bu aptal rezervi bir kenara bırakın. Yarın bana özgürce vereceksin, değil
Sadece bir el, ama her ikisi de. Ben düşündüğün kadar kötü değilim. Servet
Savaş beni İspanyol bayrağının altına fırlattı ve 'kimin ekmeği yediğimi, şarkısı I
şarkı söyle 'diyor asker. Ne yapardın? Şerefle hizmet ettim ve
bazı Doughty Deeds yaptım; Bu içerik olsun. "

Bu öfkeli Ruth, kararlı bir şekilde haykırdı:

"Hayır, bin kez hayır! Sen Aalst'ın eletsisiniz,
şehirler ve bu tozdan gelen toz kadar kolay bir şekilde bir kenara çekilemez
zemin. Ben ... Ben sadece zayıf bir kızım;-ama baba, asla vermeyecek
İspanyol kıyafetinde kan lekeli adama el koyun! Onu tanıyorum, biliyorum. "

Ulrich'in nefesi daha hızlı geldi; Ama öfkeli duyguyu bastırdı ve
cevap verdi, önce kınan bir şekilde, sonra yalvararak:

"Sen yaşlı adamın yankısısın. Askeri onur hakkında ne biliyor ve
savaş benzeri şöhret; Ama sen, Ruth, beni anlamalısın. Hala hatırlıyor musun
'Kelime' ile sporumuz, her şeyi başaran harika kelime?
Buldum; Ve benimle neyi temin ettiklerini benimseyeceksin. Birinci
Babamı yatıştırmama yardım et; Bana yardım edersen başarılı olacağım. O olacak
Şüphesiz zor bir görev olabilir. Kendini fakirlerini affetmeye getiremedi
Karısı-Count Philipp diyor;-Ama şimdi! Görüyorsun Ruth, annem öldü
Birkaç gün önce; O sevgili, sevgi dolu bir kadındı ve hak etmiş olabilir
daha iyi kader.

"Şimdi tekrar yalnızım ve aşk için uzun-çok ateşli, çok içtenlikle,
Sana söyleyebileceğimden daha fazla. Seninle ve benim olmasaydı nerede bulacağım
kendi baba? Her zaman beni önemsedin; Buna ihanet ediyorsun ve sonuçta
Kötü bir adam olmadığımı biliyorsun, değil mi? Aşkımdan memnun ol ve
Beni babama götür. Beni dinlemeye ikna etmeme yardım et. BEN
Burada ona benden verebileceğin bir şey var; Bunu göreceksin
Kalbini yumuşatacak! "

"O zaman bana ver," diye yanıtladı Ruth, "ama ne olursa olsun-
Ben, Ulrich, İspanyol Mutineers'e komuta ettiğin sürece kalacak
Zor, kendi ütüsü kadar zor! "

"İspanyollar! Mutineers! Saçma! Kim sevmek isterse sevebilir;
Daha sonra dinlenme yerleşebilir. Kalbimin ne kadar yüksek olduğunu bilmiyorsun
Artık sana yakın olduğuma göre, şimdi seni görüyorum ve duyuyorum. Sen benim iyisin
Angel ve öyle kalmalı, şimdi buraya bak. Bu annemin mirası.
Bir zamanlar giydiğim bu küçük gömlek, küçük bir şeyken, eşcinsel bebek
Benim oyunum ve bu altın kasnak babamın ona verdiği düğün halkası
Gelin sunakta-tüm bunları sonuna kadar tuttu ve taşıdı
Onları karadan karaya, kamptan kampa kadar kutsal kalıntılar gibi. Mısın
Bu hatıraları ona mı götürüyorsun? "

Sessizce başını salladı.

"Şimdi en iyi şey geliyor. Daha güzel gördün mü
işçilik? İlk hediyem olarak bu kolyeyi giymelisin. "

Pahalı süsü tuttu, ama geriye doğru çekti, acı bir şekilde sordu

"Yakalanan ganimet mi?"

"Onurlu savaşta," diye cevapladı gururla,
Kendi elleriyle boynunun etrafında mücevherler; Ama onu geri itti
süslemeyi kaptı ve öfkeyle haykırarak yere fırlattı:

"Çalınan şeyden nefret ediyorum. Al. Kamp takipçilerine uygun olabilir."

Bu onun öz kontrolünü yok etti ve her iki kolunu da bir demirde ele geçirdi
Kavrama, sıkışık dişlerinden mırıldandı:

"Bu anneme bir hakaret; geri al." Ama Ruth duydu ve gördü
Hiçbir şey; öfkeyle dolu, sadece şiddetin yapıldığını hissetti
onu ve boşuna, karşı konulmaz güce karşı mücadele etti
onun hızlı.

Bu arada kapı geniş açıldı, ama hiçbiri bir adamın
Derin ses yüksek sesle ve öfkeyle haykırdı:

"Geri, sen çok alçak! Buraya gel, Ruth. Suikastçı bu şekilde
ailesini selamlıyor; Begon, Begone! Sen benim evimi hayal kırıklığına uğratıyorsun! "

Adam kelimeleri dile getirmişti ve şimdi çekiç onun kemerinden çizdi
deri önlük.

Ulrich yüzüne mutlak baktı. Babası durdu, güçlü,
On üç yıl önce göründüğü için devasa. Başı biraz
eğildi, sakalı daha uzun ve beyaz, kaşları daha gür ve onun
İfade daha kasvetli hale gelmişti; aksi halde tamamen değişmedi
her özellik.

Oğlunun gözleri sanki büyülenmiş gibi smith üzerinde duruyordu. Sanki
Bazı kötü niyetli kader onu bir trampet haline getirmişti.

"Baba, baba" dışında hiçbir şey söyleyemezdi ve Smith hayır bulamadı
Sert "Begone!"

Ruth zırha yaklaştı, yanına yapıştı ve yalvardı:

"Onu duy, onu gönderme; o senin çocuğun ve eğer öfke ise
Şimdi ona güç verdi ... "

"İspanyol özel-kadınları kötüye kullanmak!" diye bağırdı Adam. "Oğlum yok Navarrete,
Ya da katil canavarın kendine söylediği her şey. Ben bir Burgher'im ve
Soyluların çalınan kıyafetlerini diken oğlu yok; gibi
Bu adam ve suikastçıları için onlardan nefret ediyorum, hepsinden nefret ediyorum. Ayağın
Evimi bozuyor. Seninle birlikte, Knave, yoksa çekiçimi kullanacağım. "

Ulrich tekrar "Baba, baba!" O zaman, onu geri kazanarak
Şiddetli bir çaba ile kendini kontrol edin, nefes nefese:

"Baba, sana iyi niyetle, aşık oldum. Ben dürüst bir askerim
Ve eğer sen-'sdeath dışında-başka biri bana teklif etmeye cesaret ederseniz
Bu...."

"Köpeği öldür, derdin," diye kesintiye etti Smith. "Biliyoruz
İspanyol kutsaması: bir sandre, bir carne!-[kan, cinayet.]-
senin hoşgörüsüzlüğün. Kapı var. Başka bir kelime ve kısıtlayabilirim
Artık kendim değil. "

Ruth, Smith'e sıkıca yapışmıştı ve Ulrich'i gitmek için harekete geçirdi. .
Eletto yüksek sesle inledi, alnına sıkışmış yumruğu ile vurdu ve
açık havaya koştu.

Adam Ruth'la yalnız kaldığında elini yakaladı, haykırdı
yalın:

"Baba, baba, o senin oğlun! Düşmanlarını, kurtarıcını seviyorum
komuta; Ve sen...."

"Ve ondan nefret ediyorum," dedi Smith, Curcle ve kararlı bir şekilde. "Yaralandı mı
Sen?"

"Nefretin beni on kat daha fazla acıtıyor! İncelemeden yargılıyorsun; evet,
Baba, yaparsın! Bana saldırdığında sağdaydı. Ben düşündüm
annesine hakaret etmişti. "

Adam omuzlarını silkti ve devam etti "Zavallı kadın öldü.
Ulrich sana Yonder Yüzük getirdi; Asla onunla ayrılmadı. "

Zırh başladı, altın kasnağı ele geçirdi, içerideki tarihi aradı,
Ve onu bulduğunda, yüzüğü ellerine sıkıştırdı ve onlara bastırdı
sessizce tapınaklarına. Kısa bir süre bu tutumda durdu, o zaman
Kollarının düşmesine izin ver ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Ölüler affedilmeli ..."

"Ve yaşayan baba? Onu çok cezalandırdın ve o bir
Kötü adam, hayır, gerçekten değil! Tekrar geri gelirse baba? "

"Çıraklarım İspanyol isyancıya kapıyı gösterecek," diye bağırdı
sert, sert bir tonda yaşlı adam; "Burgher'ın tövbe eden oğluna evime
her zaman açık olacak. "

Bu arada Eletto bir sokaktan diğerine geçti. Hissetti
Şaşkın, rezil.

Keder değildi-rahatsız olan sessiz gönül yarası-ama kafası karışmış
Gazap ve keder harmanlanması. Daha önce görünmek istemedi
gençliğinin arkadaşı ve hatta doğru gelen Hans Eitelfritz'den kaçındı
o. Başkentin eşcinsel, neşeli telaşına kördü; Hayat görünüyordu
gri ve içi boş. Komutan ile iletişim kurma niyeti
Kalenin gizli kalmadı; çünkü onun dışında hiçbir şey düşünmedi
Babanın öfkesi, Ruth, kendi utanç ve sefaleti.

Bunu terk edemedi.

Babası, evet, onu duymalı ve alacakaranlıkta büyüdüğünde tekrar
ait olduğu ve öyle olduğu evi aradı
acımasızca kovuldu.

Kapı kilitlendi. Onun vuruşuna yanıt olarak, bir adamın alışılmadık sesi
Kim olduğunu ve ne istediğini sordu.

Adam ile konuşmak istedi ve kendini Ulrich olarak adlandırdı.

Uzun süre bekledikten sonra yırtılmış bir kapı duydu ve smith
öfkeyle haykır:

"Dönen tekerleğine! Kim giydiği sürece ona yapışırsa
İspanyol elbisesi, bana olduğu kadar kötü anlamına geliyor. "

"Ama onu duy! Onu duymalısın baba!" diye bağırdı Ruth.

Kapı kapalı, ağır adımlar evin kapısına yaklaştı; BT
Açıldı ve Adam tekrar oğluyla yüzleşti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Seninle konuşmak, bana duyulmamış hakaret etmek için yanlış yaptığını söylemek."

"Hala eletto musun? Cevap!"

"Ben!"

"Ve öyle kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Que Como- Puede Ser--" Soru ile karışan Blişli Ulrich,
uzun zamandır alışkın olduğu dile sapmıştı
düşünmek. Ama Smith, yabancı kelimeleri neredeyse ayırt ettiler, ne zaman
Taze öfke onu ele geçirdi.

"O zaman İspanyollarınızla Perdition'a git!" öfkeli cevaptı.

Kapı, evin sallanacak şekilde çarptı ve
Girişte ağır bir yol öldü.

"Her şey, her şey!" reddedilen oğlunu mırıldandı. Sonra kendini sakinleştir,
Yumruğunu sıktı ve set dişlerinden mırıldandı: "
harabe eksikliği yok; Kim olursa olsun, onu taşıyabilir. "

Sokaklarda ve kareler boyunca yürürken tasarladı
Plandan sonra plan, ne gelmesi gerektiğini hayal ederek. Elinde kılıç patlardı
yaşlı adamın kapısı ve kendisi için istediği tek ganimet olmalı
Ruth, kimin özlemini, her şeye rağmen onu seven,
çocukluğundan ona aitti.

Ertesi sabah komutanla akıllıca ve cesurca müzakere etti
Kale'deki İspanyol kuvvetleri. Şehrin kaderi mühürlendi!
Ve tekrar büyük kareyi geçip şehir salonunu gördüğünde
Gururlu, gable taçlı merkezi binası ve alttaki dükkanlar
Zemin mallarla dolu, vahşice güldü.

Hans Eitelfritz onu uzaktan gördü ve bağırdı:

"Oldukça küçük bir ev, üç katlı yüksek. Ve nasıl geniş pencereler,
Yan kanatlardaki sütunlar arasında parıltı! "

Sonra sesini indirdi, çünkü meydan erkeklerle, arabalarla dolup taşıyordu
ve atlar ve devam etti:

"Daha yakından bak ve mahallelerinizi seç. Benimle gel! Sana nerede göstereceğim
İhtiyacımız olan en iyi şeyler bulunabilir. Yeterince sık kanamış mıydık
biber çantası? Şimdi onları yapışma sırası olacak. Kaleler
Burada, Gables üzerindeki zencefilli çalışmayla loncalar var. Orada
şirketi zengin yapmak için her birinde yeterince altın. Şimdi bu şekilde!
Şehir salonunun hemen arkasında Zucker Kanalı var. Orada canlı
Her gün gümüşten yemek yiyen sert boyunlu insanlar. Dikkat edin
sokak!"

Sonra onu kareye geri götürdü ve "buradaki sokaklara devam etti
Quay'e yol açar. Biliyor musun? Depoları gördün mü? Dolu
Çatıya! Malmsey, kuru Canary ve Hint Allpice,
Scheldt ve Baltık Denizi'ni büyük bir Hipokras Kd'ye dönüştür. "

Ulrich rehberini sokaktan sokağa kadar takip etti. Nereye baktı, o
ahırlarda ve dergilerde büyük bir servet gördü; Evlerde, saraylarda ve kiliselerde.

Hans Eitelfritz bir kuyumcu dükkanının önünde durdu:

"Buraya bak! Özellikle bunlara hayranım, şu oyuncaklar: küçük
Köpek, kızak, Hoopskirt ile bayan, tüm bunlar saf
gümüş. Yağdırma başladığında, bunları kavrayacağım ve onları
Kız kardeşimin Colln'deki küçük çocukları; Memnun kalacaklar ve eğer
Gerekli olmalı, anneleri onları satabilir. "

En çok aristokrat sokaklarda ne kadar kalabalık oldu! İngilizce, İspanyolca,
İtalyan ve Hansa tüccarları Hollanda tüccarlarını aşmaya çalıştı
Muhteşem kıyafetler ve altın süs eşyaları. Ulrich hepsinin monte edildiğini gördü
Sadece şehirdeki en yakışıklı kare Gotik değişiminde.
Orada geniş açık salonda, damalı mermer zeminde durdular,
yüzlerce değil, binlerce kişi, tümden gelen mallarla uğraşmak
Dünyanın çeyreği-en uzak topraklardan. Teklifleri ve
Teklifler, uzun mesafede duyulabilir bir gürültüyle karıştı, bu da
okyanus dalgalanmalarının yankısı gibi meydanın karşısında.

Toplamın kanatlı hayal gücü bile tartışıldı.
Lansquenet nadiren kavrayabilir. Bu şehir dikkate değer bir hazineydi,
Osmanlı'dan alınan bin kat daha zengin bir ganimet
Lepanto'da denizde hazine gemisi.

İşte Eletto'nun ihtiyaç duyduğu servet, içinde bulunduğu sarayı inşa etmek
Ruth'u yerleştirmeyi amaçladı. Başka kimin aslanın payına düşecekti
Muazzam ödül!

Gelecekteki mutluluğu, bu gururun yıkılmasından kaynaklanmaktı
Şehir, altıyla boğuluyor.

Bunlar hırslı parlak planlardı, ama onları kasvetli olarak tasarladı
Gözler, karanlık bir zihinde. İnkar edilenleri zorla kazanmayı amaçladı
Güç ona ait olduğu sürece.

Alev ve katliam eksikliği olamazdı; Ama bu onun bir parçasıydı
Ticaret, talaşlar alevlere ait olarak, Smiths'e çekiç vuruşları.

Kont Philipp'in saldırıdan şüphesi yoktu, izin verilmedi
herhangi bir şeyden şüphelenmek için. Ulrich'in tedirgin şekilde
Babasının evinde karşılaştığı ret ve aldığında
Swabia'ya gittiği için onu bırakın, eskisi ile nazikçe konuştu
okul arkadaşı ve İspanyol bayrağını terk etmesini ve bir kez daha denemesini tavsiye etti
yaşlı adama uzlaştırılmak.

Eletto şehri bırakmadan önce Hans Eitelfritz'e verdi.
Alay gizlice Mutiny'ye katıldı, onun için koruma mektupları
Aile ve sanatçı, Moor.

İkincisini unutmamıştı, ama iyi kurulmuş çekingenlik
Onurlu adamın önünde görünmekten, kasvetli olanı beslerken
Şimdi ruhunu dolduran düşünceler.

Aalst'ta Mutineers onu istekli sevinç, sert ve kovucu aldı
Göründüğü gibi, neşeyle ona itaat ettiler; Çünkü tutabilirdi
Onlara, sakallı dudaklarına parlak bir gülümseme çeken bir beklenti
korkunç savaşçı.

Eğer güç kelime olsaydı, nasıl kullanılacağını neredeyse hiç anlamadı,
Tamamen kendi içinde emilen için, memnun olmayan sevinçsiz bir hayat sürdü
özlem ve kasvetli reverie.

Sanki yarısını kaybetmiş gibi görünüyordu ve Ruth'a ihtiyaç duyuyordu
bütün adam olmak için. Saatler günler, günler ila haftalara kadar büyüdü ve değil
Rooda'nın habercisi Antwerp'teki kaleden çağırmak için görünene kadar
Onu harekete geçirdi, eski canlılığını canlandırdı ve geri kazandı.




Bölüm XXX.

Yirminci Ekim'de Mastricht İspanyolların ellerine düştü,
ve acımasızca yağmalanmıştı. Antwerp'in garnizonu yükseldi ve yapmaya başladı
Kale'deki Mutinerlerin Dostları ile ortak neden.

Yabancı tüccarlar imparatored şehirden kaçtı. Vali Şampanyalı
Kendi kişisini gördüm ve kararın nedenini ciddi şekilde tehdit etti
Kasabaya hakim olan kalede despots. Hollanda Ordusu,
esas olarak bestelenen, aciz olmayanların komutası altında
Marquis Havre, pervasız de heze ve diğer soylular
sermaye, en kötüsünü önlemek için.

Champagny, Alman alaylarının hakarete uğramasından ve kokusunu hissettiğinden korkuyordu
ihanet, eğer hükümet birliklerini kabul ederse-ama çoğunluğu
Lansquenets zaten isyancılarla ligdeydi, tehlike
saatlik arttı, her yerde sadakat titredi, vatandaşlar acilen
Konuyu bastırdı ve kapılar Hollanda'ya açıldı.

Lansquenets'in Alman komutanı Obersstein,
Stexiced, Mutineers ile ortak bir neden yapma sözü vermişti
Kalede görevini hatırladı ve sonuna kadar sadık kaldı.
Hans Eitelfritz'in hizmet ettiği alay ve diğer şirketler
Lansquenets, günaha yenik düşmüştü ve sadece sinyali bekledi
isyan için. Sakinler, toz tutan bir adam gibi hissettiler ve
Mahzikteki ateş peblanları veya soyguncuları tanıyan bir gezgin ve
Kendi eskortunda katiller.

Champagny vatandaşları kendilerine yardım etmeye çağırdı ve
Şehrin açık kısmında bir savunma duvarı atmak için emek,
bu, kale tarafından en tehlikeli bir şekilde tehdit edildi. Erkekler arasında ve
Binlerce çalışmaya gönüllü olarak akın eden kadınlar Adam,
Smith, çırakları ve Ruth. Birincisi, Yolculukları ile,
kürek, usta bir mühendis, kızın yönetimi altında kullandı,
Diğer kadınlarla, söğüt çubuklarından örgülü.

Kederli günlerde yaşamıştı. Onunla kendi kendini alım
Aceleci, babanın oğluna öfke patlamasına neden oldu,
sürekli ona işkence yaptı.

İspanyollardan Adem kadar acı bir şekilde nefret etmeyi öğrenmişti; Bunu biliyordu
Ulrich kötü, bir suç kursunu takip ediyordu, ancak onu sevdi,
Görüntü çocukluktan ötürü, sadakatsiz ve serbest kalmamıştı,
Kalbinin en kutsal derinlikleri. O her şeyden önce, tek
onun için mahkum olan kişi, göz olarak ait olduğu adam
Yüz, göğsün kalbi.

Sevgisine inanıyordu ve onu kınamaya ve unutmaya çalıştığında,
Sanki yabancılaşıyormuş gibi görünüyordu, en iyi kısmını reddetti. Bin ses, ona yaptığı kadar ruhunda yaşadığını söyledi
Onun olmadan, onsuz varlığının kısır ve kusurlu olması gerekir.
Ne zaman ve nasıl olduğunu sormadı, sadece olabileceğine dua etti
onun, sabahları hafifçe hafif bekliyor, sonra bahar
kış. Hiçbir şey bu inanç kadar reddedilemez; İnançtı
sevgi dolu ruhundan. O zaman, kaçınılmaz olduğunda
erdem isteklerinde biri ve oğul artık kapanamıyordu
Babaya karşı kalbi ne de baba oğluna karşı kapattı.

Çocuğun canlı hayal gücü hala kızlıkta yaşıyordu. Her
Kayıp Playfellow'unu düşünmüştü, her gün vardı
babasıyla onun hakkında konuştu ve onu görmeyi tercih edip etmeyeceğini sordu
Ünlü bir sanatçı, ustaca bir Smith veya muhteşem bir komutan olarak geri dön
gemi.

Yakışıklı, güçlü, diğer erkeklerden üstün, her zaman ortaya çıkmıştı. Şimdi o
Onu mahvolma yolunda kötü kursları takip etti; Yine de burada bile
Yoldaşları arasında eşsizdi; Leke ne olursa olsun, o
Kesinlikle temel ve kaba değildi.

Çocukken, onu her zaman muhteşem bir peri prensine dönüştürmüştü,
Ama şimdi onu tüm ihtişamdan mahvetti, onu taklit etti
Sade burgher elbisesi, babasının önünde alçakgönüllü görünür ve yanında durur
onu dövmede. Onun yanında olduğunu hayal etti ve ondan önce
onun için yemekle kapladığı masayı ve verdiği su durdu
işinden sonra. Güçlü darbelerin altında evin salladığını duydu
Çekiç ve hayal gücünde onu kıvırcık kafasını kucağına koydu,
Ve onunla sevgi ve barış bulduğunu söyle.

Kaleden gelen topa, vatandaşların çalışmalarını durdurdu. Açık
Düşmanlıklar başlamıştı.

4 Kasım sabahı, kalın bir sisin kapağının altında,
Romero, Vargas ve Valdez tarafından yönetilen hain İspanyollar
kale. Vatandaşlar, aralarında Adam, bu gerçeği öfkeyle öğrendi
ve terör, ama Aalst'ın isyancıları henüz Collie değildi.

"Onları geri tutuyor," dedi Ruth bir gün önce. "Antwerp, bizim
Ev, onun için kutsal! "

Top kükredi, Culverins çöktü, tüfekler ve arquebuslar sarsıldı;
Alarm-kazıların boding notaları ve askerlerin şiddetli bağırışları
ve sağır edici gök gürültüsü ile karışmak için acele eden vatandaşlar
Topçu.

Her el bir silah ele geçirdi, her dükkan kapatıldı; Kalpler hala durdu
korku ile ya da öfke ve duygu ile çılgınca zonklanmış. Ruth sakin kaldı.
Evdeki Smith'i gözaltına aldı ve eski sözlerini tekrarladı: "
Aalst'tan erkekler gelmiyor; Diem'i geri tutuyor. "
Anne ebeveynleri Scheldt'de yaşayan genç çırak acele etti
Atölyeye dağınık saçlarla, nefes nefese:

"Aalst'tan adamlar burada. Peatboats ve bir kadırga ile geçtiler.
Kasklarında yeşil dal giyiyorlar ve eletto yürüyor
Standardı taşıyan minibüs. Onları gördüm; Korkunç-kötü-kılıflı
Üstten ayağa demirde. "

Daha fazla, Adem için, vahşi bir tutuklama ile onu kesintiye uğrattı dedi.
büyük çekiçini ele geçirdi ve evden koştu.

Ruth atölyeye geri döndü.

Adam doğrudan surlara acele etti. Burada altı bin duvarcı duruyordu,
Yarı bitmiş duvarı ve arkasında büyük silahlı bedenleri savunmak için
vatandaşlar.

"Aalst'tan adamlar geldi!" dudaktan dudağa yankılandı.

Curses, keder bekletme, vahşi öfke bağırıyor, gök gürültüsü ile harmanlanmış
topçu ve alarm çanlarının çalması.

Bir kaçak şimdi karşı kontrarptan Walloons'a doğru atıldı,
Bağırma:

"Onlar buradalar, buradalar! Blood the Bound, Navarrete,
onlara. Yemek yiyene kadar ne yemek ne de içecekler diyorlar
Cennet veya Antwerp. Hark, Hark! İşte onlar! "

Ve oradaydılar, daha yakın ve yaklaşıyorlardı; En başta tüm yürüyüş
Standardı yükseltilmiş elinde tutan Eletto. Arkasında, bin sakallı dudaktan, öfkeli, açgözlü, yankılandı.
korkunç çığlıklar; "Santiago, Espana, bir sangre, bir carne, bir fuego, bir
Saco! "-[st.
sessizdi, ileriye doğru, dik ve kibirli, sanki
Her tarafta etrafında ıslık çalan mermilere karşı kanıt.
Güç bilinci ve savaşın şiddetli sevinci onun içinde parladı
gözler. İki elli kılıçtan bir darbe alan kederli ona
Eletto hala sol eliyle omzunun üzerinde tutuldu.

Adam, Walloons'un ön saflarının yanında yükseltilmiş çekiçle durdu!
Gözleri, yaklaşan oğluna ve standartta büyülenmiş gibi duruyordu
elinde. Onu dolandıran suçlu kadının yüzü
Hayatının mutluluğu, afişten ona baktı. Bildiğini bilmiyordu
Uyanıktı ya da şaşırtıcı bir rüyanın sporuydu.

Şimdi, bakışları Eletto'larla tanıştı ve kendini kısıtlayamıyor
Daha uzun, çekiçini kaldırdı ve ileriye doğru koşmaya çalıştı, ama Walloons
onu geri zorladı.

Evet, evet, kendi çocuğundan nefret ediyordu ve öfkeyle titriyor, yanıyor
ona acele et, eletto baharını en düşük projeksiyonda gördü.
Duvar, tırmanmak için. Kısa bir süre için gözlerinden gizlendi, o zaman
Standardın zirvesini, sonra afişin kendisini gördü ve şimdi oğlu
Surun en üst kısmında durdu, bağırdı: "Espana, Espana!"

Şu anda, sağır edici bir din ile yüz arquebus
Smith'in yanında taburcu edildi, yoğun bir duman bulutu kararttı
Hava ve rüzgar dağıldığında, Adam artık standardı tutmadı.
Yerde yatıyordu; Yanında Eletto, yüzü yukarı doğru döndü,
sessiz ve hareketsiz.

Baba yüksek sesle inledi ve gözlerini kapattı; Onları açtığında
Yüzlerce demir gönderilen isyancı surları ölçeklendirmişti. Altında
Ayaklar kanayan çocuğunu bıraktı.

Cesetten sonra ceset, düşmüş adamın yanındaki taş duvarda battı, ama
İspanyolların demir kama, daha ileri ve daha ileri doğru bastırdı.

"Espana, bir sangre, bir carne!"

Şimdi Walloons'a ulaşmışlardı, çelik çelikle çatıştılar, ama sadece
Bir an için şehrin savunucuları titredi, öfkeli kama
saflarına girdiler, ayrıldılar, verdiler ve yüksek sesle çığlık attılar
uçuşa. İspanyol kılıçları aralarında öfkelendi ve
Genel terör, memurlar askerlerin örneğini izledi,
Uçan Ordu, dirençsiz bir torrent gibi, her şeyi yanında taşıyan,
Smith bile.

Eşsiz bir katliam başladı. Adam çılgın bir kalabalık görüyor
Evler, Ruth'u hatırladı ve Terörle Yarı Deli
Smithy, burada tanık olduklarını geride bırakanlara anlattı. Daha sonra,
Kendini ve yolculuklarını kendi eliyle dövülmüş silahlarla silahlandırıyor,
Dövüşü yenilemek için onlarla acele etti.

Saatler geçti; Gürültü, ateş, alarm çanlarının çalması
Hala devam etti; duman ve ateş kokusu içinden nüfuz etti
kapılar ve pencereler.

Akşam geldi ve en zengin, en gelişen ticari sermaye
Dünya burada bir kül yığını, bir harabe, her yerde yağmalanmış
hazine.

Bir zamanlar Smith's Dükkanın sakinleri bir grup katil duydu
ve Smithy'nin dışında bağırıyor; Ama geçtiler ve gün boyu
Sadece işçiler tarafından yaşanan sessiz sokağa başkaları girmedi
Metal.

Ruth ve Old Rahel,
cesur ustabaşı. Adam, herhangi bir kargaşa varsa, mahzene uçmalarını söylemişti
kapının dışında ortaya çıktı. Ruth en kötü şekilde belirlenen bir hançer giydi
Kendi göğsüne döndürmek için ekstremite. Yaşam için neyi umurdu
Ulrich öldüğünden beri!

Old Rahel, seksen yaşlı bir hanım, tempolu, eğilmiş figürle, tempolu bir şekilde,
Büyük odadan, şefkatle, gözleri ne zaman
Kızla tanıştı: "Ulrich, bizim Ulrich!" Sonra kendini düzleştir ve
yukarı bakıyor. Birkaç saat önce ne olduğunu artık bilmiyordu,
Yine de hafızası, birçok meydana gelen olayları sadakatle korudu
yıllar önce. Antwerp'in yerlisi olan Maidservant,
Tumult başladığında ailesi.

Gün sona doğru çekilirken, bölmeler daha az sıkışmıştı
Topçu gök gürültüsü ile sokaklardaki gürültü azaldı,
Ancak ev giderek daha fazla boğucu dumanla dolu oldu.

Gece geldi, lamba aydınlandı, kadınlar her yeni sese başladı,
Ama Adam için kaygı şimdi Ruth'un zihnindeki diğer her duyguyu güçlendirdi.
Tam o sırada kapı açıldı ve Smith'in derin sesi aradı
Vestibule: "Ben! Korkma, ben!"

Beş yolculukla dışarı çıkmıştı: iki tane ile geri döndü. Diğerleri
Sokaklarda katledildi ve onlarla birlikte Obersstein'ın askerlerini sayıyor,
İspanyol isyancılarına ve onların
Son adama müttefikler.

Adam çekiçini sadece ve zucker kanalına salmıştı.
mülkleri ve hayatları için umutsuzca savaşan vatandaşlar
aileler;-ama hepsi boştu. Vargas'ın askerleri sonuncusu bile bastırmıştı
Direniş nefesi.

Sokaklar kan koştu, cesetler kapıların önünde ve
kaldırım-onlar arasında Antwerp Margrave'in bedenleri, Verreyck,
Burgomaster van der Mere ve birçok senatör ve soylu. Çatışma
Çatışma gökleri kızdırdıktan sonra, mükemmel şehir salonu
yanan ve bin pencereden saldırıya uğrayanların çığlıklarını yineledi,
Yağma, kanama vatandaşları, kadınlar ve çocuklar.

Smith aceleyle gücünü geri kazanmak için birkaç ağız dolusu yedi, sonra
Başını kaldırdı: "Kimse evimize dokunmadı. Kapı ve
Komşu Ykens'in panjurları paramparça. "

"Bir mucize!" diye bağırdı yaşlı Rahel, personelini yetiştirerek. "Nesli
Vipers, Silversmith'in demirinden daha zengin ganimet kokuyor. "

Tam o anda nakavt geliyordu. Adam başladı, giydi
Tekrar posta kat, yolculukçılarına işaret etti ve kapıya gitti.

Rahel yüksek sesle çığlık attı: "Mahzene, Ruth. Oh, Tanrı, oh, Tanrı,
Bize merhamet et! Hızlı-benim şal nerede?-bize saldırıyorlar!-Gel,
Gelmek! Oh, yakalandım, daha uzağa gidemem! "

Ölümlü terör yaşlı kadını ele geçirmişti; Ölmek istemedi. Ki
Kız ölümü hoş karşılandı ve karışmadı.

Sesler artık girişte duyulabilirdi, ama ne gürültülü geliyorlardı
ne de tehdit edici; Yine de Rahel umutsuzluk içinde bir Lansquenet olarak çığlık attı
Silahlı, atölyeye zırhla girdi.

Hans Eitelfritz Ulrich'in babasını aramaya gelmişti. Kollarında yatıyordu
Bir kurşunla yapılan yaradan kanayan köpek lelaps
Boynunu otlattı, ustasına karşı titredi.

Ruth'a nazikçe eğilerek, asker şunları söyledi:

"Bu fakir yaratığa acıma, adil kızlık ve yarasını yıkayın
biraz şarap. Bunu hak ediyor. Sana böyle masalları söyleyebilirim
Zeka! Uzak Hindistan'dan geldi, bir korsan ... ama sen
Hikayeyi başka bir zaman duy. Teşekkürler, teşekkürler! Oğluna gelince, Meister,
Onun hakkında binlerce pist. O muhteşem bir adamdı ve biz
İki kardeş gibi. Kendisi bana senin için koruma verdi ve
Sanatçı, Moor. Onları en kısa sürede kendi ellerimle kapılara sabitledim
Yıpranma başladığında. Kılıççıkım macunu aldı ve şimdi yazı olabilir
Dünyanın sonuna kadar onurlu bir hatıra olarak oraya yapışın. Navarrete
arkadaşlarını asla unutmayan sadık bir adamdı! Ne kadar iyi
Lelaps yapar! Bak, gör! Ellerini yalıyor, yani, 'Teşekkür ederim
Sen.'"

Ruth köpeğin yarasını yıkarken ve Lansquenet konuştu
Ulrich'ten, gözyaşı gözleri Babasıyla tanıştı.

"Düşmeden önce yirmi bir Walloon'u kestiğini söylüyorlar," diye devam etti
Hans.

"Hayır, efendim," diye kesintiye etti Adam. "Onu gördüm. Büyümeden önce vuruldu
suçlu kılıcını. "

"Ah, Ah!-Ama Sırada oldu."

"Ona saldırıya koştular."

"Ve orada hala yalan söylüyor; bir ruh ölüleri umursamadı ve
yaralı. "

Kız başladı ve köpeği yaşlı adamın kucağına koydu: diye bağırdı:
"Diyelim ki Ulrich hayatta olmalı! Belki de ölümcül yaralı değildi,
belki...."

"Evet, her şey mümkün," diye kesti Lansquenet. "Söyleyebilirim
Siz şeyler ... örneğin, ne zaman
Afrika'daydık, bir Mağribi Pacha vurdu ... şimdi yalan yok ... belki! İçinde
ciddi; Ulrich olabilir ... bekle ... gece yarısı tutacağım
Şirketimle birlikte sur üzerinde koruyun, o zaman bakacağım ... "

"Biz, onu arayacağız!" diye bağırdı Ruth, Smith'in kolunu ele geçirerek.

"Yapacağım," diye yanıtladı Smith; "Burada kalmalısın."

"Hayır baba, seninle gideceğim."

Lansquenet de "Jungfer, Jungfer, sen
Bunun ne kadar bir gün olduğunu bilmiyorum. Sahip olduğun cennetteki babamıza teşekkür ederiz
Şimdiye kadar çok iyi kaçtı. Şiddetli aslan kan tadı. Sen bir
güzel bir çocuk ve eğer seni günümüzde görmeleri gerekiyorsa ... "

"Olursa olsun," diye ara verdi kızı. "Ne sorduğumu biliyorum. Yapacaksın
Beni seninle al baba! Beni seviyorsan yap! Varsa onu bulacağım
Bir olabilir!

"Ah, efendim, efendim, nazik ve arkadaş canlısı görünüyorsunuz! Muhafızın var. Eskort
biz; Ulrich'i arayayım. Onu bulacağım, biliyorum; Onu aramalıyım-ben
mutlak."

Kızın yanakları parlıyordu; ondan önce onun playfellow'unu gördü,
Sevgilisi, nefes nefese, bakan gözlerle, adı onun üzerine
ölmekte olan dudaklar.

Adam ne yazık ki başını salladı, ama Hans Eitelfritz kızın tarafından dokunuldu
Onun için değerli olan adama yardım etmeye istekli, bu yüzden aceleyle vergilendirdi
Yaratıcı beyni, şöyle diyor:

"Belki riske girebilir ... beni dinle Meister!
özellikle sokaklarda, kendiniz ve neredeyse hiç ulaşamayabilir
Bensiz sur. Değerli zaman kaybedeceğim; Ama sen onun babasın
Ve bu kız-o onun kız kardeşi mi?-Hayır?-Onun için çok daha iyi, eğer
O yaşıyor! Kolay bir mesele değil, ama yapılabilir. Sen iyi bir Dame
benim için Lelaps ile ilgilenecek. Zavallı köpek! Bu iyi hissettiriyor, değil mi?
O zaman ... gece yarısı tekrar burada olabilirim. Bir el arabası var mı
ev?"

"Kömür ve demir için."

"Bu cevap verecek. Bırakın kadının bir su ısıtıcısı çorba yapmasına izin verin ve varsa
Birkaç jambon .... "

"Mağazada dört tane var," diye bağırdı Ruth.

"Biraz ekmek, birkaç sürahi şarap ve bir fıçı bira alın ve sonra
Beni sessizce takip et. Şifre var, hizmetçim bana eşlik edecek
Ve İspanyolları bize ait olduğuna inandıracağım ve getireceğim
Adamlarım onların akşam yemeği. Güzel yüzünü biraz karartın sevgili kızım,
Kendinizi iyi sarın ve eğer Ulrich'i bulursak, onu içine koyacağız
Boş araba ve sana tekrar eve eşlik edeceğim. Spicesack'i al,
Ve eğer fakir adamı ölü ya da canlı bulursak, onu onunla saklayın. .
Sack başka şeyler için tasarlanmıştı, ancak iyi memnun olacağım
Bu ganimet. Bu gümüş oyuncaklara dikkat edin. Onlar ne güzel şeyler!
Küçük at nasıl artıyor ve kafesdeki kuşu görün! Öyle Bakma
Fierce, Meister! Balık yakalarken kokularla bile memnun olmalıyız;
Bunları almasaydım, diğerleri bunu yapardı; Onlar için
Kız kardeşimin çocukları ve burada başka bir şey var.
çift; Boş zamanlarımı geçmeme yardımcı olacak. Bir adamın eti
Başka bir adamın zehiri. "

Hans Eitelfritz gece yarısı döndüğünde, yemekle araba ve
likör hazırdı. Adam'ın uyarıları yoktu. Ruth kararlı bir şekilde
ona eşlik etmekte ısrar etti ve onu riske atmaya ne istediğini iyi biliyordu
güvenlik ve yaşam kendisi kadar özgürce.

Eski Rahel, Ruth'un güzelliğini gizlemek için elinden geleni yapmıştı.

Tehlikeli gece hac başladı.

Smith arabayı çekti ve Ruth, Hans Eitelfritz'i itti.
Kılıç taşıyıcısı, yanında yürüyor. Zaman zaman İspanyol askerleri
onlarla tanıştı ve suçladı; Ama Hans meraklarını ustaca tatmin etti ve
şüphelerini ortadan kaldırdı.

Yağma ve cinayet henüz durmamıştı ve Ruth gördü, duydu ve
Kanını birleştiren korkunç korku sahneleri. Ama o boğuldu
Sıraya ulaşana kadar. Burada Eitelfritz kendi adamları arasındaydı.

Onlara et ve içecek verdi, onlara çıkarmalarını söyledi.
ve onları cesurca düşmeye davet etti. Sonra bir fener ele geçirerek, o
Ruth ve Smith, ışık arabasını onlardan sonra çeken rehberli
Kasım gecesinin Sıraya yoğun karanlığı.

Hans Eitelfritz yolu yaktı ve üçü de aradı. Ceset yatmak
cesetin yanında. Ruth ayağını nereye koyarsa bile, düşmüş biraz dokundu
asker. Dehşet, korku ve nefret onu mahrum etmekle tehdit etti
bilinç; Ama ateşli özlem, ruhunun son umudu
onu sürdürdü, enerjisini çelik olarak gördü, görüşünü keskinleştirdi.

Uzakta gördüğünde surun merkezine ulaşmışlardı
Uzun boylu bir figür tam uzunlukta gerildi.

Bu, evet, o!

Lansquenet'in elinden feneri kaparak koştu
secde formu, kendini dizlerinin üzerine attı ve ışığı attı
yüzün üzerine.

Ne gördü?

Sesini neden bu kadar acı çekti? Erkekler
yaklaşmak, ama Ruth yapılacak başka bir şey olduğunu biliyordu,
Ağlamanın ve ağlamanın yanı sıra.

Dinlemek için kulağını postalanan göğsüne yakın bastırdı ve ne zaman
Nefes duymadı, aceleyle sıkıştırdı tokaları ve tokaları
Zırhı sınırladı.

Cuirass yere çınladı ve şimdi-hayır, yoktu
aldatma, yaralı adamın göğsü kulağının altında yükseldi,
Kalbinin hafifçe zonklaması, nefes nefese bir ihlalin zayıf çırpınması.

Yüksek sesle, konvulsif ağlayarak başını kaldırdı ve bastırdı
koynuna.

"O öldü; ben öyle düşündüm!" dedi Lansquenet ve Adam battı
Yaralı oğlunun önünde dizleri. Ama Ruth'un hıçkırıkları şimdi düşük seviyeye değişti,
Bağırırken sesiyle yankılanan neşeli, müzikal kahkahalar:
"Ulrich nefes alıyor, o yaşıyor! Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Sana nasıl teşekkür ediyoruz!"

O zaman-aldattı, olabilir mi? Yanındaki esnek olmayan adamı duydu
Onun hıçkırık, Ulrich'in üzerine eğildiğini gördü, kalbinin dövülmesini dinle,
ve sakallı dudaklarını önce tapınaklarına bastırdı, sonra elinde
Çok sert bir şekilde reddedildi.

Hans Eitelfritz onları acele etmesi için uyardı, anlamsız adamı taşıdı.
Adam'ın yardımı, arabaya ve yarım saat sonra tehlikeli bir şekilde
Yaralı, dışlanmış oğlum en rahat yatakta en iyi yatakta yatıyordu
Babasının evinde oda. Kanepesi üst katındaydı; aşağı inmek
Eski Rahel, ocaktan dolayı hareket ediyordu, "iyi"
Salve "Kendisi. Böylece nişanlanırken sık sık yüksek sesle kıkırdadı, mırıldandı
"Ulrich" ve karışımı karıştırıp karıştırırken onu tutamadı
hala eski ayaklar; Neredeyse dans etmek istiyormuş gibi görünüyordu.

Hans Eitelfritz, Adam'a oğluna ne olduğunu kimseye söylemeye söz verdi.
ve sonra adamlarına döndü. Ertesi sabah Aalst'tan Mutineers
düşmüş liderlerini aradı; Ama kaybolmuştu ve efsane
şimdi aralarında geniş bir şekilde yayıldı, kötülük prensi taşıdı
Kendi meskenine dönüş. Köpek Lelaps yarasından öldü ve
"İspanyolca" tarafından gelişen antwerp yağmasından neredeyse bir hafta sonra
Furies, "Hans Eitelfritz'in alayına Ghent'e emredildi.
Ayrılmak için Smithy'ye git. Pahalı satmıştı
ganimet ve diğer birçok pillager gibi, çalınan kumar oynadı
Borsada mülk. Onu harika bir gün bırakmadı
Antwerp, kız kardeşinin çocukları için gümüş oyuncaklar hariç
çılgınlık.




Bölüm XXXI.

Smithy'deki ateş söndürüldü, örs üzerine hiç çekiç düşmedi;
Çünkü yaralı adam yanan bir ateşte yatıyordu; Her yüksek gürültü rahatsız etti
o. Adam bunu kendisi fark etmişti ve işine hiç zaman ayırmadı, çünkü
Oğluna emzirmeye yardım etmek zorunda kaldı,
Ağır vücut ve Ruth'u rahatlatmak, uzun gece izlemelerinden sonra onu
Güçlü güç tükendi. Yaşlı adam, kızın gruplarının kendisinden daha becerikli olduğunu gördü
zahmetli olanlar ve ana ücret almasına izin ver-ama saatler
Odasında dinlenirken onun için en sevgili idi, o zaman
Ulrich ile yalnızdı, karşıtlığını rahatsız etmiyordu ve
Her özelliğe bakmaya sevin, bu da ona çocuğunun olduğunu hatırlatan
çocukluk ve flora.

Sakallı dudaklarını sık sık geçersiz yanan alnına bastırdı
veya gevşek bir şekilde ve endişeli bir yüzü olan doktor ayrıldığında
Ev, Ulrich'in kanepesinin yanında diz çöktü, alnını gömdü
yastıklar ve cennetteki Baba'yı hararetle, çocuğunu kurtarmak için
ve kendi hayatını ve sahip olduğu her şeyi karşılayın.

Sık sık sonun geldiğini düşündü ve onsuz kendini bıraktı
kederine karşı direniş; Ruth, aksine, asla umudunu kaybetmeyin, değil
en karanlık saatlerde bile. Tanrı, Ulrich'i bulmasına izin vermemişti, sadece
Onu tekrar ondan al. Tehlikenin sonu onun başlangıcıydı
Kurtuluş. Onu ilk kez tanıdığında zaten gördü
Omzuna yaslanarak odada yürüyün; Ne zaman yetiştirebilir
Kendisi, onu tedavi ettiğini düşündü.

Kalbi sevinçle doluyordu, ama zihni dikkatli kaldı ve
Uzun, zahmetli hemşirelik sırasında düşünceli. Unutmadı
En küçük önemsememek, aklında gördüğü bir şeyi üstlenmeden önce
Her detay, zaten tamamlanmış gibi. Ulrich hayır aldı
Kendi eliyle hazırlamadığı yiyecek, içecek yok
kendisi mahzenden ya da kuyudan getirmemişti. O algıladı
Onu rahatsız eden, onu ne memnun eden, neye ihtiyacı olanı ilerlet. Eğer o
Perdeyi açtı veya kapattı, verdi veya daha fazla ışık tutmadı
onun için kabul edilebilirdi; Eğer yastıkları arkasına düzenlediyse,
ne çok yüksek ne de çok düşük ve yaralarını nazikçe bağladı
Yine de deneyimli bir doktor gibi sağlam bir el. Ne hissetti-acı çekiyor ya da
Konfor-onunla deneyimliyor.

Derecelerle ateş kayboldu; Bilinç geri döndü, acısı
Azaltılmış, kendini tekrar hareket ettirebilir ve daha güçlü hissetmeye başladı. -Den
Önce nerede olduğunu bilmiyordu; Sonra Ruth'u tanıdı ve sonra
babası.

Nasıl, ne kadar tuhaf, onu çevreleyen her şey ne kadar temiz!
Keyifli bir yas, onun üzerinde çaldı, hoş yorgunluk her şeyi yatıştırdı
kalbinin fırtınalı duygusu. Ne zaman gözlerini açtığında, ihale,
Endişeli bakışlar onunla tanıştı. Acı geri döndüğünde bile zevk aldı
huzurlu, teselli edici zihinsel mutluluk. Ruth bunu da hissetti ve kabul edildi
Eşsiz bir ödül olarak.

Taze ketenle ve kokusu ile hastaya girdiğinde
Lavanta Ölü annesi temizden ona yumuşak bir şekilde yüzmeyi sevmişti
çarşaflar, çocukluğunun geri döndüğünü ve onunla bilge olduğunu düşündü,
Dost Doktor Evi. Elizabeth, evinin gölgeli çam ağacı,
Brooks ve bereketli çayırları mırıldanıyor, yine onun önünde yükseldi
akıl; Ruth ve kendisinin kuşları dinlediğini, meyveleri topladığını gördü,
çiçek toplamak ve "kelimeden" güzel hediyeler yalvarıyor. Onun
Baba, bunlardan daha nazik, sevecen ve dikkatli görünüyordu
günler. Adam yine çocuk oldu ve tüm eski iyi özellikleri
Karakter şimdi parlak ışığın ve canlandırıcı çiyin altında taze fırladı
aşk.

Ruth'un Tartılı Minnettarlık ile Geri Dönüşlü Dikkatlerini aldı ve ne zaman
Sadık gözlerine baktı, eli ona dokunduğunda yumuşak, yumuşak,
Derin ses, ruhunun derinliklerine nüfuz etti.
Mutluluk göğsünü doldurdu.

Her şey, en azından en büyüğüne, ruhunu ile kucakladı
aşk kolları. Sanki kalbinin ateşli özlemi uzadı gibi görünüyordu
dünyanın çok ötesinde ve evreni dolduran Tanrı'ya yükseldi
Sonsuz baba sevgisi. Her nefesi, Ulrich düşünmeli,
Bundan sonra bir dua, ona minnettarlık duası, aşk
Kendisi, sevgi, yaşadığı ve içinde yaşadığı.

Hediyelerinin tadını çıkarmak için sevgiyi aradı; Şimdi yapmaktan memnundu
uğruna fedakarlıklar. Ruth'un güzel yüzünün nasıl üzüldüğünü gördü
O acı çekerken ve erkekçe gücüyle gizlendi
Minnettar bir gülümseme altında ifade edilemez acı. İzin vermek için uykuya daldı
O ve babası dinlenecek ve ateşli huzursuzlukla işkence edildiğinde,
sevgili hemşirelerine zevk vermek ve geri ödemek için hala yatıyordu
TOPLUM. Aşk onu iyiliğe çağırdı, ona tüm bunlar için güç verdi
iyi. Merkezi ilerledi ve ayrılmasına izin verildiğinde
Yatağı, babası onu odadan destekleyen ilk kişiydi
ve mahkeme avlusuna adımlar. Sık sık sessiz bir duygu ile hissetti
Yaşlı adam koluna dayanan eli vuruyor ve ne zaman bitkin,
Busaya döndü, minnettar bir kalple battı
Rahat koltuk, Ruth'un Çiçeklerine Zevk Görünümü
oda penceresinden almış ve yanındaki masaya yerleştirmişti.

Ailesi şimdi neye katlandığını ve yaşadığını biliyordu ve Smith
Birkaç ay önce tüm bunlar için nazik, yatıştırıcı bir kelime buldu,
suçlu ve açıdan alınamaz olarak kabul edildi.

Böyle bir konuşma sırasında Ulrich bir keresinde "Savaş!
Onunla birlikte bir tane taşır; Bu, hissesi hayat olan bir oyundur. Ki
Diğerleri sizinki kadar az değerlidir; herkese en kötüsünü yapmak için,
gözetmelidir; Ama şimdi-her şey ruhumda çok sakinleşti,
Ve sahada kargaşa korkusu var. Ruth ile konuşuyordum
Dün babası hakkında ve bana en sevdiği sözü hatırlattı,
uzun zaman önce unutmuştum. Ne olduğunu biliyor musun? Başkalarına yap,
Olduğu gibi başkalarının sana yapması gerekiyor. ' Ben acımasız değildim ve
Kılıcı asla öldürmekten zevk almadı; Ama şimdi üzülüyorum
Çok fazla şey getirdi!

"Haarlem'de ne yapıldı! Eğer oraya taşınmış olsaydın
Antwerp ve sen ve Ruth ... Bunu düşünmemeye cesaret edemiyorum! Bunların anıları
Günler bana uykusuz bir saatte işkence yap ve doldurmak için çok şey var
Acı pişmanlık duyuyorum. Ama yaşamaya izin verildi ve öyle görünüyor ki
Ben yeni doğmuştum ve bundan böyle varlık ve iyilik yapmak olmalı
Benim için eşanlamlı. Kızgın olmaya haklıydın .... "

"Hepsi affedildi ve unutuldu,"
Rezonant ses, oğlunun parmaklarını sert sağ eliyle bastırdı.

Bu kelimeler, iyileşen bir iksir gibi iyileşmeyi etkiledi,
Ve çekiçler yine Smithy'ye taşındığında, Ulrich artık
boş hayatından memnun ve Ruth ile dört gözle beklemek için başladı ve
Geleceği tartışın.

"Kelimeler: 'servet,' 'şöhret,' 'güç'," dedi bir kez, "aldattı
Ben; Ama sanat! Bilmiyorsun, Ruth, sanat ne! İhtiyacınız değil
Her şey, ama çok, büyük bir şey. Meister Moor gerçekten bir
Öğretmen! Başlangıçta bir kez daha başlamak için çok yaşlıyım. Olsaydı
Bunun için değil .... "

"Peki Ulrich?"

"Tekrar boyamayı denemek istiyorum."

Kız onu cesaret almaya teşvik etti ve babasına onların
konuşma. Smith Pazar kıyafetlerini giydi ve
sanatçının evi. İkincisi Brüksel'deydi, ancak yakında evde bekleniyordu.

Bu zamandan itibaren her üç günde Adam en iyi kıyafetlerini giydi, ki
Giymekten hoşlanmadı ve sanatçıya gitti; Ama her zaman boşuna.

Şubat ayında geçersiz Ruth ile satranç oynuyordu-o
Oyunu Smith ve Ulrich'ten ondan öğrenmişti-Adam
Odaya girdi: "Oyun bittiğinde, konuşmak istiyorum
Sen, oğlum. "

Genç kızın avantajı vardı, ama parçaları anında itti
birlikte ve ikisini yalnız bıraktı.

Önceki gün için babanın zihninde ne geçtiğini iyi biliyordu
Her türlü sanatçının materyalini getirmiş ve ona düzenlemesini söyledi
Büyük pencere kuzeye bakan küçük gable odası,
Ve şövale ve renkleri oraya koyun. Sadece birbirlerine gülümsemişlerdi,
Ama uzun zamandan beri birbirlerini anlamayı öğrenmişlerdi
kelimeler.

"Nedir?" diye sordu Ulrich şaşkınlıkla. Smith daha sonra ona ne sağladığını ve ayarladığını söyledi: "
Standarttaki resim-onu kendin boyadığını söylüyorsun. "

"Evet baba."

"Senin annendi, tam da ne zaman baktığı gibi ... tedavi etmedi
İkimiz haklı olarak-ama o!-Hıristiyan affetmeli;-ve o
Annen miydi-neden-sevmeliyim ... belki de mümkün değil; Ancak
Eğer bir Madonna olarak değil, resmini boyayabilseydin, sadece baktığı gibi
Genç bir eş ne ​​zaman ... "

"Yapabilirim, yapacağım!" diye bağırdı Ulrich, neşeli heyecanla. "Beni üst kata götür
Tuval hazır mı? "

"Çerçevede, sıkı bir şekilde çerçevede! Ben yaşlı bir adamım ve görüyorsun
Çocuk, annenizin ne kadar harika olduğunu hatırlıyorum; Ama yapabilirim
O zaman nasıl göründüğünü hatırlamayı asla başaramaz. Denedim, denedim
binlerce ve binlerce kez; at-Richtberg, burada, her yerde-derin
Benim gazabım gibi! "

"Onu tekrar kesinlikle göreceksin-kurnaz!" Kesildi Ulrich. "Onu görüyorum
Benden önce ve aklımda gördüklerim, boyayabilirim! "

İşe aynı gün başladı. Ulrich şimdi başarılı oldu
harika ve portrede tüm sevginin zenginliği ile birlikte,
hangi kalbi doluydu.

Fırçayı asla bu kadar neşeli bir şekilde yönlendirmemişti; Bu resmi boyarken o
Sadece vermek, vermek istedi-sevgili babasına elinden gelenin en iyisini yapmak
Başar, böylece başarılı oldu.

Burgher bir elbiseye katılan genç karısı, büyüleyici bir şekilde durdu
Gözler ve melankolik, yarım ihale, yarı-gıda bir gülümseme dudaklarında.

Adam'ın portre olana kadar stüdyoya tekrar girmesine izin verilmedi.
tamamlanmış. Ulrich sonunda resmi tanıttığında, yaşlı adam-
kendini kontrol etmek için daha uzun-yüksek sesle hıçkırıklara girdi ve
oğlunun göğsü. Adam'a altındaki güzel yaratık gibi görünüyordu
Frame-affetmesine ihtiyaç duyuyor-minnettarlığını almaya hak kazandı
Birçok mutlu saat için.

Kısa bir süre sonra Adam Moor'u evde buldu ve birkaç saat sonra Ulrich'i aldı
ona. Kısa bir süre sonra mutlu ve sessiz bir toplantı oldu
Smith'in evinde ikinci röportaj.

Moor, Ulrich'in çalışmalarına uzun ve arama yaparak baktı. Muayene yaptığında
Yeterince, sıcak bir şekilde söyleyerek elini öğrencisine tuttu:

"Her zaman öyle dedim; sen bir sanatçısın! Yarın çalışacağız
tekrar birlikte, günlük olarak ve
Kılıçtan daha fazla fırça. "

Ulrich'in yanakları mutluluk ve gururla parladı.

Ruth daha önce hiç böyle göründüğünü görmemişti ve sevinçle bakarken
gözleri, "Bir sanatçı, bir
Yine sanatçı! Oh, her zaman bir tane kalmış mıydım! Şimdi sadece eksik
Bir şey daha çok-kendin! "

O kucakladı, neşeli "seninki, senin! Ben var
Her zaman böyle olmuştu ve her zaman günümüze, yarın, ölüme kadar olacak
Sonsuza dek ve her zaman! "

"Evet, evet," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Kalplerimiz bir ve olmayacak
Hiçbir şey onları ayıramaz; Ama kaderin benimkiyle bağlantılı olmayacak
Moor'un kendisi bana usta diyor. Aşk koşul getirmez-ben
senin ve sen benimkisin-ama denemeyi kendime dayatıyorum ve bu sefer
Geçeceğini biliyorum. "

Yeni bir ruh öğrenciyi canlandırdı. Yorulmadan işine koştu
enerji ve en zor görev bile kolaylaştı,
Aradığı ödül. Bir yılın sonunda Moor ona talimat vermeyi bıraktı ve
Ruth, Meister Ulrich Schwab'ın karısı oldu.

Antwerp'in ünlü sanatçı-zirvesi yakında onu gururla numaralandırdı
onları ve hatta günümüzde resimleri çok saygın
Bağlantılar, diğer ressamlara atfedilmelerine rağmen, asla
adını eserlerine imzaladı.

Yaşam yolunu yol gösterici yıldızlar olarak aydınlatan dört kelimeden
şöhret ve güce değer vermeyi öğrenmişti; servet ve sanat kaldı
Ona sadık, ama dünya kendi gücüyle parlamadığı için, ama
ışığını güneşten alır, böylece parlaklık, cazibe ve
Sevgi ile sevilen güç. Kılıcı savaşta öfkeli olan, öğretilerinin ardından
Asil efendisi, gerçekten Hıristiyan bir hayırsever oldu.

Birçoğu muhteşem resimde sessiz bir zevkle baktı.
Parlak, akıllı bir yüzü olan güzel bir anneyi temsil eder,
Üç çiçek açan çocuğu, bekleyen hoş bir yaşlı adama doğru
kolları onlara. Yaşlı adam Adam, Anne Ruth, çocuklar
Zırhın torunları; Ulrich Schwab sanatçıydı.

Meister Moor, Ulrich'in evliliğinden kısa bir süre sonra ve birkaç yıl sonra öldü,
Sophonisba di Moncada, onun mezarını aramak için Antwerp'e geldi
sevilen. Ölü adamdan sevgili Madrid öğrencisiyle tanıştığını biliyordu,
Ve ilk ziyareti ikincisiydi.

Eserlerine baktıktan sonra şöyle diye bağırdı:

"Kelime! Hatırlıyor musun, Meister? O zaman sana söyledim,
doğru olan. Büyük ölçüde değiştirildin ve sahip olduğun üzücü
akan kilitlerinizi kaybetti; Ama mutlu bir adama benziyorsun ve ne yapıyor
Borcu mu? Kelimeye, tek doğru kelime: 'Sanat!'

Cümleyi bitirmesine izin verdi, sonra ağır bir şekilde cevapladı "Hala var
Daha yüksek bir kelime, asil bayan! Kim sahibi olursa-gerçekten zengindir. O hayır
Daha uzun süre dolaşın-şüpheye düşer.

"Ve bu mu?" İnanılmaz bir şekilde, üstün bir gülümsemeyle sordu
bilgi.

"Buldum," diye cevapladı sıkıca. "Bu 'aşk'."

Sophonisba başını bükerek yumuşak ve ne yazık ki: "Evet, evet-aşk."



     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Aptallar arasında aptal olmalı
     Her şeyde kararlıydı, hatta öfke
     Yararlayıcıdan daha kolay nefret etmeyi öğrenmediğimiz kimse
     Bir talihsizliğe güldüğünde, acısı kaybediyor
     Minnettarlık beklemek çılgınca
     Kim kınayan, kendini üstün hissediyor






Project Gutenberg'in Sonu Bir Kelime Yalnızca Bir Kelime, Tamamlandı, Georg Ebers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORD ONLY A WORD, COMPLETE ***

***** This file should be named 5577.txt or 5577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/5/7/5577/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
