*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Burgomaster's Wife, Volume 1. (Belediye Başkanının Karısı, Cilt 1.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Burgomaster's Wife, by Georg Ebers, v1
#139 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Burgomaster's Wife, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5578]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BURGOMASTER'S WIFE, BY EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BURGOMASTER'IN KARISI

Georg Ebers

1. Cilt.

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrilmiştir

BARONESS SOPHIE VON BRANDENSTEIN, kızlık soyadı EBERS.

Bir kitabı, özellikle de bu kitabı, ölen babamın tek kız kardeşi olan sana ithaf etmemin sebebi aramızda hiçbir açıklama gerektirmiyor. Erken çocukluğumdan beri benim için çok değerli ve sadık bir dost oldun ve kesinlikle, on yedi yıl önce senin misafirinken, "Burgomaster's Wife"ın temelini oluşturan materyali düzenlemek için ne kadar çalışkan bir şekilde çalıştığımı unutmadın. Sonra, bana olağanüstü, takdire şayan veya eğlenceli görünen birçok gerçekle dostça ilgilendin ve zorlu bir mesleğin talepleri, en sevdiğim uğraş olan Hollanda'nın tarihini, annemin memleketini, eski usulde incelememi engellediğinde, daha önce sempatini uyandıran
çalışmamış materyali bana hatırlatmaktan asla bıkmadın.

Sonunda, uzun zamandır bir kenara bıraktığım konuya hak ettiği değeri vermeme izin verildi. Hollanda'nın görkemli tarihinin güzel bir bölümü, etrafında hikayemin filizlerinin dolandığı espalyeyi sağlıyor. Onların büyümesini izledin ve bu nedenle onlara nazik ve hoşgörülü bir şekilde bakacaksın.

Aşk ve dostluk içinde,

Her zaman aynı,

GEORG EBERS

Leipsic, 30 Ekim 1881.

BELEDİYE BAŞKANININ KARI.

BÖLÜM I.

1574 yılında bahar Hollanda'ya neşeli girişini yaptı
olağandışı erken bir tarihte.

Gökyüzü maviydi, sivrisinekler güneş ışığında oynuyordu, beyaz kelebekler
yeni açmış sarı çiçeklere kondu ve geniş ovayı kesen sayısız hendekten birinin yanında bir leylek duruyordu, güzel bir
kurbağayı ısırıyordu; zavallı adam kısa süre sonra düşmanının kırmızı gagasında kıvrandı. Bir
yudumda--neşeli atlayıcı kayboldu ve katili kanatlarını çırparak
havaya yükseldi. Kuş, çiçek açmış meyve ağaçlarıyla dolu bahçelerin, düzgünce düzenlenmiş çiçek tarhlarının ve rengarenk boyanmış çardakların üzerinden, şehri çevreleyen asık suratlı duvar ve kule çemberinin üzerinden, yüksek, sivri alınlıklı dar evlerin ve karaağaç, kavak, ıhlamur ve söğüt ağaçlarıyla çevrili, ilkbaharın ilk yeşil yapraklarıyla süslenmiş temiz sokakların üzerinden uçtu. Sonunda, sırtı sıkıca tutturulmuş yuvası olan yüksek bir alınlıklı çatıya kondu. Yumurtaların üzerinde kuluçkaya yatan küçük karısına avını cömertçe bıraktıktan sonra, tek ayak üzerinde durdu ve düşünceli bir şekilde şehre baktı, parlayan kırmızı kiremitleri çayırların yeşil kadife halısından pırıl pırıl parlıyordu. Kuş, Hollanda'nın mücevheri olan güzel Leyden'i uzun yıllardır tanıyordu ve görkemli şehri sayısız adaya bölen ve üzerinde beş ayda bir kaç gün olduğu kadar çok taş köprü bulunan Ren Nehri'nin tüm kollarına aşinaydı; ancak leyleğin güneye son gidişinden bu yana burada kesinlikle birçok değişiklik olmuştu.

Vatandaşların neşeli yazlıkları ve meyve bahçeleri neredeydi, dokumacıların koyu ve renkli kumaşlarını gerdikleri ahşap çerçeveler neredeydi?

Şehir duvarlarının ve kulelerin dışında, bir adamın göğsünün yüksekliğine kadar yükselen ve böylece ovanın tekdüzeliğini bozan insan eliyle yapılmış her türlü bitki veya eser yeryüzünden kaybolmuştu ve ötede, kuşun en iyi avlanma alanlarında, çayırların yeşilliği arasında siyah dairelerle ekili kahverengi lekeler belirmişti.

Önceki yılın Ekim ayının sonlarında, leyleklerin ülkeyi terk etmesinden hemen sonra, bir İspanyol ordusu burada kamp kurmuştu ve kanatlı gezginlerin ilkbaharın ilk açılış günlerinde geri dönmesinden birkaç saat önce, kuşatmacılar amaçlarına ulaşamadan geri çekildiler. Bitki örtüsünün bereketli büyümesi arasındaki çorak noktalar, çadırlarını kurdukları yerleri, yanmış kömürlerin kara küllerini, kamp ateşlerini işaretliyordu.

Kurtarılan şehrin çok tehdit altındaki sakinleri, minnettar
kalplerle, rahatlama içleri çektiler. Çalışkan, değişken halk, katlanılan acıları
hızla unutmuştu, çünkü erken ilkbahar çok
güzeldir ve kurtarılmış bir hayat, baharın neşeleriyle çevrili olduğumuzda olduğu kadar
tatlı görünmez.

Sadece Doğa için değil, aynı zamanda
insanlar için de yeni ve daha mutlu bir zaman doğmuş gibi görünüyordu. Bir gün önce çok fazla rahatsızlık veren kuşatılmış şehirde konuşlanmış birlikler, şarkılarla
ve müzikle dağıtılmıştı. Marangozun baltası, kırmızı duvarların, kulelerin ve kapıların önünde bahar güneşinde parladı ve yeni iskelelerin ve çerçevelerin dikileceği kirişleri keskin bir şekilde kesti; asil sığırlar, ıssız bahçeleri kazılıp, ekilip yeniden dikilen şehrin etrafında huzur içinde rahatsız edilmeden otluyordu. Sokaklarda ve evlerde, daha kısa bir süre önce duvarlara ve kulelere mızrak ve tüfekler
gösteren binlerce el, faydalı işlerle meşguldü ve yaşlı insanlar, ılık bahar güneşinin sırtlarına
parlamasını sağlamak için kapılarının önünde sessizce oturuyorlardı.

Bu 18 Nisan'da Leyden'de pek az hoşnutsuz yüz görülebilirdi. Doğrusu, sabırsız olanlardan eksiklik yoktu ve onları aramak isteyen herkesin tek yapması gereken, öğle vaktinin yaklaştığı ve birçok çocuğun, öğretmenin dudaklarından çok, okul odasının açık pencerelerinden çok daha hevesle baktığı anaokuluna gitmesiydi.

Ama büyük çocukların ders aldığı geniş salonun o kısmında hiçbir huzursuzluk hakim değildi. Doğrusu, bahar güneşi
kitaplarına ve egzersizlerine de parlıyordu, bahar onları açık havaya çağırıyordu,
ama şimdi duyduklarının genç zihinleri üzerinde yarattığı etki, baştan çıkarıcı sesinden bile daha güçlü görünüyordu.

Kırk ışıltılı göz, sakallı adama doğru çevrilmişti, adam onlara
derin sesiyle hitap ediyordu. Hatta çılgın Jan Mulder bile
masasının üzerine iyi çizilmiş bir jambon figürü kesmeye başladığı bıçağı
bırakmıştı ve dikkatle dinliyordu.

Şimdi komşu kiliseden öğlen çanı çalıyordu ve kısa bir süre sonra belediye binasının kulesinden duyuldu, küçük çocuklar gürültüyle odadan çıktılar, ama--tuhaf-=büyüklerin sabrı hâlâ dayanıyordu; kesinlikle
derslerine ait olmayan şeyler duyuyorlardı.

Karşılarında duran adam okulda öğretmen değildi, bugün hasta arkadaşı, sanat ustası ve vaiz Verstroot'un yerini dolduran belediye katibi Van Hout'tu. Çanlar çalarken kitabı kapatmıştı ve şimdi şöyle dedi:

"'Suspendo lectionem.' Jan Mulder, benim 'suspendere'mi nasıl tercüme edersin?"

"As," diye cevapladı çocuk.

"As!" diye güldü Van Hout. "Belki bir kancaya asılabilirsin, ama
dersimizi nereye asacağız? Adrian Van der Werff."

Çocuk hemen gülü çağırdı ve şöyle dedi:

"'Suspendere lectionen' dersi yarıda kesmek anlamına geliyor."

"Pekala; ve eğer Jan Mulder'ı asmak istersek, ne demeliyiz?"

"Patibulare--ad patibulum!" diye bağırdı öğrenciler. Az önce
gülümseyen Van Hout çok ciddileşti. Derin bir nefes alarak şöyle dedi:

"Patibulo kötü bir Latince kelimedir ve daha önce burada oturan babalarınız,
anlamını sizden çok daha az iyi anlamışlardır. Şimdi, Hollanda'daki her çocuk bunu bilir, Alva bunu zihnimize kazımıştır.
On sekiz binden fazla değerli vatandaş onun
'ad patibulum'u aracılığıyla darağacına geldi."

Bu sözlerle kısa siyah ceketini kuşağının içinden geçirdi,
ilk masaya yaklaştı ve kaslı vücudunu öne doğru eğerek,
sürekli artan bir duyguyla şöyle dedi:

"'Bugünlük bu kadar yeter, çocuklar. Burada kazandığınız isimleri
sonradan unutursanız, bunun büyük bir zararı olmaz. Ama her zaman bir şeyi
hatırlayın: her şeyden önce ülkeniz. Leonidas ve üç yüz Spartalı boşuna ölmedi, onların örneğini izlemeye hazır adamlar olduğu sürece. Sizin de sıranız gelecek. Övünmek benim işim değil,
ama gerçek gerçektir. Biz Hollandalılar, memleketimizin özgürlüğü için elli kere üç yüz adam sağladık. Böyle fırtınalı zamanlarda,
sadık adamlar vardır; çocuklar bile kendilerini büyük gösterdiler.
Şurada, başınızda, Ulrich, Lowing lakabını onurla taşıyabilir.
Eski zamanlarda 'Buraya Persler--buraya Yunanlılar!' denirdi, ama biz haykırırız:
'Buraya Hollanda, buraya İspanya!' Ve gerçekten de, gururlu Darius, Kral Philip'in Hollanda'yı harap ettiği gibi Yunanistan'ı asla harap etmedi. Ah, çocuklar,
insanların göğüslerinde birçok çiçek açar. Bunların arasında zehirli baldıran otu nefreti vardır. İspanya onu bahçelerimize ekti.
İçimde büyüdüğünü hissediyorum ve siz de hissediyorsunuz ve hissetmelisiniz. Ama beni yanlış anlamayın! 'Buraya İspanya--buraya Hollanda!' diye haykırılır, 'Buraya Katolikler ve buraya Protestanlar' diye değil. Her inanç, Rab'bin gözünde doğru olabilir, yeter ki kişi Mesih'in yollarında yürümek için içtenlikle çabalasın. Cennetin tahtında, şu soru sorulmayacak: Papist, Kalvinist veya Lutherci misin? Ama: Niyetlerin ve eylemlerin neydi? Herkesin inancına saygı göster; ama tiranla ortak dava açanı hor gör. Şimdi sessizce dua et, sonra eve gidebilirsin." 

Öğrenciler ayağa kalktı; Van Hout alnındaki teri sildi ve çocuklar kitap, kalem ve tükenmez kalem toplarken, sanki daha önce söylediği sözler için kendisinden özür diler gibi yavaşça şöyle dedi: 

"Size söylediklerim belki de okul sınıfına ait değildir; ama,
çocuklarım, bu savaş henüz bitmedi ve bir süre
okul sıralarını işgal etmeniz gerekse de, sizler geleceğin askerlerisiniz. Lowing, geride kal, sana söyleyecek bir şeyim var."

Yavaşça sırtını kapıdan dışarı fırlayan çocuklara döndü.

Aziz Petrus kilisesinin avlusunun, binanın arkasında olan ve birkaç yoldan geçenin girdiği bir köşesinde, hareketsiz durdular ve
çılgınca ünlemlerin karmaşası arasında, kiliseden yankılanan org notalarının garip bir eşlik oluşturduğu bir tür istişare yükseldi.

Öğleden sonra oynanacak oyuna karar vermeye çalışıyorlardı.

Van Hout'un söylediklerinden sonra, bir savaş olması gerektiği doğaldı; kimse tarafından önerilmemişti bile, ancak şimdi ortaya çıkan tartışma varsayımdan kaynaklanıyordu.

Kısa süre sonra, Yunanlılar ve Persler değil, vatanseverler ve İspanyolların birbirlerine karşı listelerde yer almasına karar verildi; ancak belediye başkanının oğlu, on dört yaşında bir çocuk olan Adrian Van der Werff, İki partiyi
oluşturmak ve kendine özgü buyurgan bir şekilde
Paul Van Swieten ve Claus Dirkson'ı İspanyol yapmaya çalışmak için,
şiddetli bir muhalefetle
karşılaştı ve
kimsenin yabancı bir askeri temsil etmeye istekli olmadığı
sıkıcı durum keşfedildi.

Her çocuk bir başkasını Kastilyalı yapmak ve Hollanda bayrağı altında
kendisini savaşa sokmak istiyordu. Ancak dostlar ve düşmanlar bir savaş için gereklidir ve Hollanda'nın kahramanca cesareti İspanyolların bunu kanıtlamasını gerektiriyordu.
Gençler heyecanlandı, tartışanların yanakları kızarmaya başladı,
burada ve orada yumruklar sıkıldı ve her şey
ülkenin düşmanlarına verilecek savaştan önce korkunç bir iç savaşın çıkacağını gösteriyordu.

Gerçekte, bu canlı çocuklar Kral Philip'in kasvetli, dik başlı askerlerinin rolünü oynamaya uygun değildi. Birçok güzel kafanın arasında, kahverengi bukleli birkaç çocuk ve siyah saçlı ve koyu gözlü sadece bir çocuk vardı. Bu, babası Van der Werff gibi vatandaşların liderlerinden biri olan Adam Baersdorp'tu. O da bir İspanyol gibi davranmayı reddettiğinde, çocuklardan biri haykırdı:

"Yapmayacak mısın? Yine de babam, babanın yarı Glipper olduğunu söylüyor,--[Hollanda'da İspanya'ya sempati duyanlara verilen isim]--ve üstüne üstlük tam bir Papist. "

Bu sözler üzerine genç Baersdorp kitaplarını yere fırlattı ve
yukarı kaldırdığı yumruklarıyla düşmanına doğru
hızla koştu--ama Adrian Van der Werff
aceleyle araya girdi ve bağırdı:

"Utan, Cornelius.--Bir daha böyle bir hakarette bulunanın ağzını
kapatacağım. Katolikler de bizim gibi Hıristiyandır. Bunu
Van Hout'tan duydun ve babam da öyle diyor. İspanyol olacak mısın, Adam,
evet mi hayır mı?"

"Hayır!" diye bağırdı ikincisi kararlı bir şekilde. "Ve eğer başka biri--"

"Daha sonra tartışabilirsiniz," dedi Adrian Van der Werff, heyecanlı arkadaşlarını bölerek, sonra Baersdorp'un
yerden fırlattığı kitapları iyi niyetle alıp ona uzatarak kararlı bir şekilde devam etti, "Bugün
İspanyol olacağım. Başka kim?"

"Ben, ben, ben de, umurumda değil," diye bağırdı birkaç öğrenci ve iki grubun oluşumu, çocukların dikkati yeni bir olayla dağılmasaydı, en iyi şekilde sona erecekti.

Siyah bir hizmetçinin takip ettiği genç bir beyefendi, sokaktan doğruca onlara doğru geldi. O da bir Hollandalıydı ama okul çocuklarıyla yaşı, kırmızı ve beyaz teni, açık mavi gözleri, dünyaya küstahça bakan gözleri dışında pek ortak noktası yoktu. Attığı her adım, kendisini önemli bir kişi olarak gördüğünü gösteriyordu ve arkasında yeni satın aldığı birkaç eşyayı taşıyan neşeli kostümlü zenci, bu duruşu çok komik bir şekilde taklit ediyordu. Zencinin başı, sert İspanyol yakası yakışıklı başını diğer ölümlüler.

"O maymun, Wibisma," dedi okul çocuklarından biri yaklaşan asilzadeyi işaret ederek.

Tüm gözler ona döndü, uzun bir tüyle süslenmiş küçük kadife şapkasını, göğüs ve kollarında dolgu bulunan kapitone kırmızı saten giysisini, kısa kahverengi pantolonunun kocaman kabarıklarını ve iyi biçimlenmiş uzuvlarına tam oturan parlak kırmızı ipek çoraplarını küçümseyerek taradılar.

"Maymun," diye tekrarladı Paul Van Swieten. "Kardinal olmak istiyor, bu yüzden bu kadar çok kırmızı giyiyor."

"Ve sanki Madrid'den gelmiş gibi İspanyol görünüyor," diye bağırdı bir başka çocuk, üçüncüsü ise şunları ekledi:

"Wibisma'lar kesinlikle burada bulunamazdı, yeter ki ekmek kıtlığımız olsun."

Wibisma'ların hepsi Glippers.

"Ve hafta içi kadife ve ipek giymiş bir şekilde dolaşıyor," dedi Adrian. "Kırmızı bacaklı leyleğin Leyden'e getirdiği siyah çocuğa bir bakın."

Alimler yüksek sesle gülmeye başladılar ve genç onlara
ulaşır ulaşmaz, Paul Van Swieten burundan gelen bir sesle homurdandı:

"Firar etmek sana nasıl geldi? İspanya'da işler nasıl, usta Glipper?"

Genç asil başını daha da yukarı kaldırdı, zenci de aynısını yaptı ve
ikisi de sessizce yürümeye devam etti, hatta Adrian kulağına bağırdığında bile:

"Küçük Glipper, söyle bana, Yahuda Kurtarıcı'yı kaç gümüşe sattı?"

Genç Matanesse Van Wibisma öfkeli bir hareket yaptı, ancak Jan Mulder önüne çıkana kadar kendini kontrol etti, küçük kumaş şapkasını, bir dilenci gibi çenesinin altına soktuğu
içine bir tavuk tüyü
takarak alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Tom-kedimiz için bana biraz kermes parası verin, Sir Grandee; dün kasaptan bir
dana budu çaldı."

"Çekil önümden!" dedi genç, kibirli, kararlı bir tonla, elinin tersiyle Mulder'ı
itmeye çalışarak.

"Çek elini, Glipper!" diye bağırdı okul çocukları, sıkılmış ellerini tehditkar bir şekilde kaldırarak.

"O zaman beni yalnız bırak," diye cevapladı Wibisma, "Kavga istemiyorum, hele ki seninle."

"Neden bizimle olmasın?" diye sordu Adrian Van der Werff, son sözlerin küstah, kibirli tonundan rahatsız olarak.

Genç omuzlarını silkti, ama Adrian bağırdı: "Çünkü İspanyol kostümünü bizim Leyden kumaşından ceketlerimizden daha çok seviyorsun. "

Burada durakladı, çünkü Jan Mulder Wibisma'nın arkasına gizlice girdi, şapkasını bir kitapla
başına vurdu ve Nicolas Van Wibisma gözlerini onları gölgeleyen
örtüden kurtarmaya çalışırken haykırdı:

"İşte, Sir Grandee, şimdi küçük şapka sağlam duruyor! Bunu kraldan önce bile takabilirsin."

Zenci, efendisinin yardımına gidemedi çünkü kolları paketlerle doluydu, ama genç asilzade onu çağırmadı, siyah hizmetçisinin ne kadar korkak olduğunu biliyordu ve kendine yardım edebilecek kadar güçlü hissediyordu.

On yedinci doğum gününde hediye olarak aldığı pahalı bir toka, şapkasındaki tüyü hapsetmişti; ama hiç düşünmeden
onu bir kenara fırlattı, kollarını bir güreş maçı için uzattı ve kırmızı yanaklarıyla yüksek sesle, kararlı bir tonda sordu: "Bunu kim yaptı?"

Jan Mulder aceleyle arkadaşlarının arasına çekildi ve öne çıkıp adını söylemek yerine seslendi:

"Şapkacıyı ara, Glipper! Kör adam oyunu oynayacağız."

Öfkeden çılgına dönmüş genç, sorusunu tekrarladı.
Başka bir cevap yerine, çocuklar Jan Mulder'ın şakasına katıldıklarında, neşeyle bağırarak: "Evet, kör adam oyunu oyna! Şapkacıyı ara. Gel, küçük Glipper, başla." Nicolas kendini daha fazla tutamadı, ama
gülen kalabalığa öfkeyle bağırdı:

"Korkak ayak takımı!"

Sözcükler daha söylenmeden, Paul Van Swieten domuz derisine sarılı dilbilgisini kaldırıp Wibisma'nın göğsüne fırlattı.

Diğer kitaplar, yüksek sesli haykırışlar arasında, bacaklarına ve omuzlarına çarparak onu takip etti. Şaşkın bir şekilde, yüzünü elleriyle kapattı ve kilise bahçesinin duvarına doğru geri çekildi, orada hareketsiz durdu ve düşmanlarına saldırmaya hazırlandı.

Sert, şık, yüksek İspanyol yakası artık yakışıklı başını, yüzen altın bukleleriyle sınırlamıyordu. Özgürce ve cesurca düşmanlarının yüzüne baktı, şövalyelik egzersizleriyle sertleşmiş genç uzuvlarını gerdi ve en yakın duran Adrian Van der Werff'e gerçek bir Hollanda yeminiyle atıldı.

Kısa bir mücadele, belediye başkanının oğlu, rakibinden daha güçsüz ve yaşlıydı, yerde uzanmış yatıyordu; ancak "Glipper, Glipper" diye bağırmayı bırakmayan diğer çocuklar, yenilmiş düşmanının
üzerinde diz çökmüş olan genç asilzadeyi yakaladılar.

Nicolas cesurca mücadele etti, ancak düşmanlarının üstün gücü çok büyüktü.

Öfkeden çılgına dönmüş, öfke ve utançla çılgına dönmüş bir şekilde
kemerinden hançeri kaptı.

Çocuklar şimdi korkunç bir çığlık attılar ve ikisi Nicolas'ın üzerine
saldırıp silahı ondan almaya çalıştılar. Bu çabucak başarıldı; hançer
kaldırıma uçtu, ancak Van Swieten alçak bir çığlıkla geri sıçradı, çünkü
keskin bıçak koluna çarpmıştı ve parlak kan yere
akıştı.

Birkaç dakika boyunca delikanlıların bağırışları ve kara sayfanın acıklı haykırışları, kilisenin pencerelerinden gelen
orgun güzel melodisini bastırdı. Aniden müzik durdu; karmaşık
uyum yerine tek bir borunun yavaşça sönen notası duyuldu ve genç bir adam Tanrı Evi'nin kutsallık odasının kapısından dışarı fırladı. Çalışmasını
kesen vahşi kargaşanın nedenini hemen anladı ve yakışıklı yüzünde bir gülümseme belirdi,
kısa kesilmiş bir sakalla çerçevelenmişti,
ancak öfkeli delikanlıları ayırdığı
azarlayıcı sözler ve itmeler yeterince samimiydi ve hiçbir şekilde etkisini
göstermedi.

Çocuklar müzisyen Wilhelm Corneliussohn'u tanıyorlardı ve hiçbir
direnişte bulunmadılar, çünkü ondan hoşlanıyorlardı ve on iki yıllık kıdemi ona aralarında
tartışmasız bir otorite kazandırıyordu. Wibisma'ya karşı bir el daha kalkmadı, ama hep birlikte bağırıp konuşan çocuklar, Nicolas'ı suçlamak ve kendilerini savunmak için
orgçunun etrafında toplandılar.

Paul Van Swieten'in yarası hafifti. Arkadaşlarının çemberinin dışında durdu, sağ eliyle yaralı sol kolunu destekledi. Sık sık etindeki yanan noktaya üflüyordu, bunun üzerine bir parça bez sarılmıştı, ama bu eğlenceli kavganın sonucuyla ilgili merakı, bunun sarılıp iyileştirilmesi isteğinden daha güçlüydü. Barış elçisinin işi sona ermek üzereyken, yaralı çocuk sağlam eliyle okul yönünü işaret ederek, aniden uyarmak için bağırdı:

"Herr von Nordwyk geliyor. Glipper'ı bırak, yoksa sorun çıkar."

Paul Van Swieten yine sağ eliyle yaralı kolunu kavradı ve kilisenin etrafından hızla koştu. Birkaç çocuk daha onu takip etti, ama korktukları yeni gelenin, henüz otuz yaşında bile olmayan bir adamın bacakları epey uzundu ve onları cesurca nasıl kullanacağını biliyordu.

"Durdurun çocuklar!" diye bağırdı, yankılanan bir emir sesiyle. "Durdurun! Burada
Ne Oldu?"

Leyden'deki herkes bu bilgili ve cesur genç asilzadeye saygı duyuyordu, bu yüzden
Van Swieten'in uyarı çığlığına anında itaat etmeyen tüm delikanlılar,
Herr von Nordwyk onlara ulaşana kadar hareketsiz durdular.

Bu adamın zeki gözlerinde garip, istekli bir ışık parladı ve müzisyene seslenirken bıyıklı dudağının etrafında ince bir gülümseme dolaştı:

"Burada neler oldu, Üstat Wilhelm?
Minerva'nın çıraklarının gürültüsü
sizin org çalmanızla uyum sağlamadı mı, yoksa uyum sağlamadı mı--ama
Iris'in tüm renklerine bakılırsa, o kesinlikle Nico Matanesse, genç Wibisma! Ve
nasıl görünüyor! Kilisenin gölgesinde kavga ediyor--ve sen de buradasın,
Adrian ve sen, Üstat Wilhelm?"

"Onları ayırdım," diye cevapladı diğeri sessizce, buruşuk manşetlerini düzelterek.

"Mükemmel bir sakinlikle, ama etkileyici bir şekilde - tıpkı org müziğiniz gibi," dedi komutan gülerek.

"Kavgayı kim başlattı? Siz, genç beyefendi? Yoksa diğerleri mi?"

Heyecan, utanç ve öfke içindeki Nicolas, tutarlı bir
sözcük bulamadı, ancak Adrian öne çıkıp şöyle dedi: "Birlikte güreştik.
Bizden fazla rahatsız olmayın, Herr Janus."

Nicolas, düşmanına dostça bir bakış attı.

Herr von Nordwyk, Jan Van der Does veya kendisine
demeyi tercih ettiği bilgili bir adam olarak Janus Dousa, bu bilgiyle kesinlikle tatmin olmamıştı, ancak şöyle haykırdı:

"Sabır, sabır! Yeterince şüpheli görünüyorsunuz, Meister Adrian;
gelin ve bana, 'atrekeos', gerçeğe göre, neler olup bittiğini anlatın."

Çocuk emre itaat etti ve olan biteni hiçbir şeyi gizlemeden veya hafifletmeden dürüstçe anlattı.

"Hm," dedi Dousa, çocuk raporunu bitirdikten sonra. "Zor bir dava. Kimse beraat ettirilmeyecek. Senin davan daha iyi olurdu,
bıçak olmasaydı, benim genç asilzadem, ama sen, Adrian,
ve sen, tombul yanaklı haydutlar, siz--İşte rektör geliyor--Eğer sizi
yakalarsa, bu güzel günün geri kalanında kesinlikle dört duvardan başka bir şey göremezsiniz. Buna üzülmeliyim."

Tombul yanaklı haydutlar ve Adrian da bu ipucunu anladılar ve
vedalaşmak için durmadan kilisenin köşesinden
bir şahin tarafından kovalanan bir güvercin sürüsü gibi
seğirttiler.

Kaybolur kaybolmaz, komutan genç Nicolas'a yaklaşarak şöyle dedi:

"Sinir bozucu bir iş! Onlar için doğru olan şey senin için de doğrudur. Evine git.
Teyzeni mi ziyaret ediyorsun?"

"Evet efendim," diye cevapladı genç asilzade. "Baban da şehirde mi?" Nicolas sessizdi.

"Görünmek istemiyor mu?"

Nicolas onaylayarak başını salladı ve Dousa devam etti:

"Leyden her Hollandalıya, hatta sana bile açık. Elbette,
Kral Philip'in uşağı gibi dolaşırsan ve eşitlerine karşı küçümseme gösterirsen,
sonuçlarına kendin katlanmak zorundasın. Hançer orada, genç dostum,
ve şapkan da orada. Onları al ve
böyle bir silahın oyuncak olmadığını hatırla. Birçok adam, tek bir an bile düşüncesizce
birini kullanarak tüm hayatını mahvetmiştir. Üzerinize
basan üstün sayılar sizi mazur görebilir. Ama o yırtık pırtık ceketle
teyzenin evine nasıl gideceksin?"

"Pelerinim kilisede," dedi müzisyen, "onu genç beyefendiye vereceğim."

"Aferin, Meister Wilhelm!" diye cevapladı Dousa. "Burada bekle, küçük efendim,
ve sonra eve git. Keşke babanın selamımı takdir edeceği zaman tekrar gelse. Neden artık ona hoş gelmediğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"O zaman sana söyleyeyim. Çünkü o İspanya'yı seviyor ve ben Hollanda'ya bağlıyım."

"Biz de sizin gibi Hollandalıyız," diye cevapladı Nicolas yanakları kızararak.

"Zaten," diye cevapladı Dousa sakince, elini ince çenesine götürerek,
ve sert söze daha nazik bir söz eklemeyi amaçlayarak, genç adam hararetle haykırdığında:

"O 'zaten'i geri al, Herr von Nordwyk." Dousa, cesur çocuğa şaşkınlıkla baktı ve dudaklarında yine bir eğlence ifadesi belirdi. Sonra nazikçe şöyle dedi:

"Sizden hoşlanıyorum, Herr Nicolas; ve eğer gerçek bir
Hollandalı olmak isterseniz sevineceğim. İşte Üstat Wilhelm peleriniyle geliyor. Bana
elini ver. Hayır, bunu değil, öbürünü."

Nicolas tereddüt etti, ancak Janus çocuğun sağ elini iki eliyle kavradı,
uzun boylu vücudunu çocuğun kulağına doğru eğdi ve o kadar alçak bir sesle söyledi ki
müzisyen anlayamadı:

"Ayrılmadan önce, iyi niyetli birinden bu öğüdü yanınıza alın. Zincirler, hatta altın olanlar bile bizi aşağı çeker, ancak özgürlük kanat verir.
Siz ışıltılı ihtişamla parlıyorsunuz, ancak biz İspanyol zincirlerine kılıçla vuruyoruz ve ben kendimi işimize adıyorum. Bu sözleri hatırlayın,
ve eğer isterseniz onları babanıza iletin."

Janus Dousa çocuğa sırtını döndü, müzisyene el salladı,
ve gitti.

BÖLÜM II.

Genç Adrian, ailesine adını veren Werffsteg'den aşağı doğru aceleyle yürüdü. Ne iki yanındaki ıhlamur ağaçlarının tepelerinde sivri tomurcuklardan dışarı
çıkan ilk minik yeşil yapraklara, ne de görkemli ağaçların misafirperver dalları arasında oradan oraya uçan, yuvalarını yapan ve birbirlerine cıvıldayan kuşlara aldırış etmedi, çünkü aklında mümkün olduğunca çabuk eve ulaşmaktan başka bir şey yoktu.

Achtergracht'ı aşan köprünün ötesinde, büyük bir binanın önünde kararsızca durdu.

Kapının tokmağı ortadaki kapıda asılıydı, ama onu kaldırmaya
ve altındaki parlak tabağa düşürmeye cesaret edemedi, çünkü ailesinden hoş bir karşılama
bekleyemezdi.

Yeleği, daha güçlü düşmanıyla mücadelesi sırasında kötü durumda kalmıştı. Yırtık boyun fırfırları uygun yerlerinden çıkarılıp cebine sokulmuştu ve sağ bacağındaki yeni mor çorap, şanssız şey, kaldırımda sürtünmekten öylesine yıpranmıştı ki, kocaman bir yırtık Adrian'ın beyaz dizinin ona göre daha fazlasını gösteriyordu. Küçük kadife şapkasındaki tavus kuşu tüyü kolayca değiştirilebilirdi, ancak yeleği yırtılmıştı, yırtılmamıştı ve çorabın onarılması neredeyse imkansızdı. Çocuk içtenlikle üzgündü, çünkü babası paradan tasarruf etmek için eşyalarına iyi bakmasını söylemişti; bu zamanlarda büyük evde zorlu vardiyalar vardı, üç kapısı, güzel kemerli volütlerle süslenmiş üçlü alınlıkları ve üst ve alt katlarda altı penceresiyle Werffsteg'e çok gururlu, görkemli bir şekilde bakıyordu. Belediye başkanının ofisi büyük bir gelir getirmiyordu ve Adrian'ın büyükbabasının güderi hazırlama işi ve deri işi düşüşe geçiyordu; babasının kafasında başka meseleler vardı, sadece zekasını, gücünü ve zamanını değil, aynı zamanda her türlü gereksiz parayı da talep eden meseleler. Adrian'ın evde bekleyeceği hoş bir şey yoktu - kesinlikle babasından değil, teyzesi Barbara'dan çok daha az. Yine de çocuk, bu ikisinin öfkesinden, daha on iki aylıkken "anne" dediği ve kendisinden sadece altı yaş büyük olan genç karısının gözlerinden gelen tek bir onaylamayan bakıştan çok daha az korkuyordu. Kadın ona asla kaba bir söz söylemedi, ama meydan okuması ve vahşiliği, onun güzelliği, sessiz, aristokrat tavrı karşısında eridi. Onu sevip sevmediğini kendisi bile bilmiyordu ama masallarda anlatılan iyi periye benziyordu ve çoğu zaman sade, gösterişsiz evi için fazla narin, zarif ve çekici görünüyordu. Gülümsemesini görmek çocuğu mutlu ediyordu ve üzgün göründüğünde -sık sık olan bir şey- yüreği sızlıyordu. Aman Tanrım! Ceketini, cebine sokulmuş fırfırları ve uğursuz çoraplarını gördüğünde onu kesinlikle nazikçe karşılayamazdı.

Ve sonra!

Çanlar tekrar çalmaya başladı!

Akşam yemeği saati çoktan geçmişti ve babası kimseyi beklemiyordu.
Çok geç gelenler, Teyze Barbara mutfakta ona şefkat göstermediği sürece,
onsuz kalmalıydı.

Ama düşünmenin ve tereddüt etmenin ne faydası vardı? Adrian tüm cesaretini topladı, dişlerini sıktı, sağ elini cebindeki yırtık fırfırların etrafında daha da sıkı tuttu ve tokmağı sertçe alttaki çelik levhaya vurdu.

Yaşlı hizmetçi Trautchen kapıyı açtı ve deri balyalarının sıkıca bir arada paketlendiği geniş, loş giriş salonunda dış görünüşünün harap olduğunu fark etmedi.

Merdivenlerden hızla yukarı çıktı.

Yemek odası kapısı açıktı ve -harika- masa hala dokunulmamıştı, babası belediye binasında her zamankinden daha uzun süre kalmış olmalıydı.

Adrian küçük çatı katı odasına uzun adımlarla koştu, düzgünce giyindi ve evin efendisi dua etmeden önce ailesinin huzuruna çıktı.

Cübbe ve çorap, uygun bir zamanda Teyze Barbara'nın veya Trautchen'in ellerine emanet edilebilirdi.

Adrian dumanlı tabaklara kararlı bir şekilde saldırdı; ama kalbi kısa sürede ağırlaştı, çünkü babası tek kelime etmedi ve sefalet kuşatılmış şehre girdiğinde olduğu gibi boşluğa
ciddi ve endişeli bir şekilde baktı.

Çocuğun genç üvey annesi kocasının karşısına oturdu ve sık sık Peter Van der Werff'in ciddi yüzüne bakarak ondan sevgi dolu bir bakış elde etmeye çalıştı.

Bunu boşuna yaptığında, yumuşak, altın saçlarını alnından geriye itti, güzel başını daha yukarı kaldırdı veya dudaklarını ısırdı ve
sessizce tabağına baktı.

Teyze Barbara'nın sorularına yanıt olarak: "Mecliste neler oldu?
Yeni çan için para toplandı mı?
Jacob Van Sloten sana çayırı kiralayacak mı?" kısa ve kaçamak cevaplar verdi.

Ailesinin arasında kaşlarını çatarak sessizce oturan, bazen tabağındaki yiyeceklere saldıran, sonra da dokunmayan kararlı adam, boş heveslere boyun eğen birine benzemiyordu.

Evdeki herkes, hatta erkekler ve hizmetçiler bile, hâlâ yemeğe odaklanmışlardı ki, evin efendisi ayağa kalktı ve iki elini başının arkasına bastırarak, çok belirgin bir şekilde gelişmiş olan başının üstüne koydu ve inleyerek haykırdı:

"Daha fazla dayanamıyorum. Şükret, Maria. Belediye binasına git, Janche ve henüz bir haberci gelip gelmediğini sor."

Hizmetçi ağzını sildi ve hemen itaat etti. Uzun boylu, geniş omuzlu bir Friselandlıydı, ancak sadece efendisinin alnına ulaşabiliyordu.

Peter Van der Werff, herhangi bir selamlamada bulunmadan, ailesine sırtını döndü, çalışma odasına açılan kapıyı açtı ve eşiği geçtikten sonra kapıyı gürültüyle kapattı, üzerinde kağıtların ve mektupların yığınlar halinde yığıldığı, kaba kurşun ağırlıklarla sabitlendiği büyük meşe yazı masasına yaklaştı ve yeni gelen belgeler arasında karıştırmaya başladı. On beş dakika boyunca görevine gerekli dikkati
vermek için boşuna çabaladı, sonra çalışma sandalyesini kavrayıp kollarını basit oymalarla süslenmiş yüksek, delikli sırtına dayadı ve tavanın ahşap lambrisine düşünceli bir şekilde baktı. Birkaç dakika sonra sandalyeyi ayağıyla kenara itti, elini ağzına götürdü, bıyığını kalın kahverengi sakalından ayırdı ve pencereye gitti. Küçük, yuvarlak, kurşun kaplı camlar, ne kadar parlak olursa olsunlar, sokağın sadece dar bir bölümünün görülmesine izin veriyordu, ancak belediye başkanı aradığı nesneyi bulmuş gibi görünüyordu. Pencereyi aceleyle açtı, eve aceleyle yaklaşan hizmetçisine seslendi:

"İçeride mi, Janche?"

Frezeli başını salladı, pencere tekrar kapandı ve birkaç dakika sonra belediye başkanı, odasının tamamen çıplak olmayan tek duvarında, birkaç süvari tabancası ve sade, büyük bir kılıç arasında asılı duran şapkasını aldı.

Zihnini dolduran işkence edici kaygı, artık evde kalmasına izin vermeyecekti.

Atını eyerleyecek ve beklenen haberciyle buluşmak için at sürecekti.

Odadan çıkmadan önce, düşüncelere dalmış bir an durdu, sonra belediye binası için hazırlanmış bazı kağıtları imzalamak üzere yazı masasına yaklaştı; çünkü
dönüşü geceye kadar gecikebilirdi.

Hala ayaktaydı, önüne serdiği iki sayfaya baktı ve kalemi aldı. Tam o anda odanın kapısı yavaşça açıldı ve beyaz tahtaların üzerine serpilmiş taze kum hafif bir ayakla
gıcırdadı. Şüphesiz duydu ama sözünün kesilmesine
izin vermedi.

Karısı şimdi hemen arkasında duruyordu. Kendisinden yirmi dört yaş küçük olan karısı, kolunu kaldırdığında çekingen bir kız gibi görünüyordu ama kocasının dikkatini işinden
çekmeye cesaret edemedi.

İlk kağıdı imzalayana kadar sessizce bekledi, sonra güzel başını bir yana çevirdi ve hafifçe kızararak gözlerini yere indirerek haykırdı:

"Benim, Peter!"

"Pekala, çocuğum," diye cevapladı kısaca, ikinci kağıdı gözlerine
yaklaştırarak.

"Peter!" diye ikinci kez haykırdı, daha da hevesle ama çekinerek. "Sana anlatacak bir şeyim var."

Van der Werff başını çevirdi, ona aceleci, şefkatli bir bakış attı
ve şöyle dedi:

"Şimdi, çocuğum? Görüyorsun ya, meşgulüm ve şapkam da orada."

"Ama Peter!" diye cevapladı, gözlerinde öfkeye benzer bir parıltı
parlarken, hafifçe fark edilebilir bir şikayet tonuyla devam etti: "Bugün birbirimize hiçbir şey söylemedik.
Yüreğim o kadar dolu ki, sana söylemek istediğim şey,
kesinlikle--"

"Eve geldiğimde Maria, şimdi değil," diye sözünü kesti, derin sesi
yarısı sabırsız, yarısı yalvarır gibiydi. "Önce şehir ve
kırsal--sonra sevişme."

Bu sözler üzerine Maria gururla başını kaldırdı ve
titreyen dudaklarıyla cevap verdi:

"Evliliğimizin ilk gününden beri söylediğin şey bu."

"Ve ne yazık ki - ne yazık ki - hedefe ulaşana kadar bunu söylemeye devam etmeliyim," diye kesin bir şekilde cevapladı. Kan genç karısının narin yanaklarına
doldu ve nefesi hızlanarak aceleci, kararlı bir tonda cevapladı:

"Evet, gerçekten, bu sözleri senin kur yaptığın zamandan beri biliyorum ve
babamın kızı olduğum için onlara asla karşı çıkmadım, ama artık bize
uygun değiller ve şöyle olmalılar: 'Ülke için her şey, karım için
hiçbir şey.'"

Van der Werff kalemini bıraktı ve ona doğru döndü.

Maria'nın incecik vücudu daha da uzamış gibiydi ve gözyaşlarıyla
yüzen mavi gözleri gururla parladı. Bu hayat arkadaşı sanki Tanrı tarafından özellikle onun için
yaratılmış gibiydi. Kalbi ona açıldı ve
açıkça iki elini uzatarak şefkatle şöyle dedi:

"İşlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsun! Bu kalp değişmez ve diğer günler
gelecek."

"Ne zaman?" diye sordu Maria, sanki daha mutlu bir geleceğe
inanmıyormuş gibi kederli bir tonda.

"Yakında," diye cevapladı kocası kararlı bir şekilde. "Yakında, yeter ki herkes
memleketimizin talep ettiğini gönüllü olarak versin."

Bu sözler üzerine genç kadın ellerini kocasınınkilerden çözdü, çünkü
kapı açılmıştı ve Barbara eşikten kardeşine seslendi.

"Herr Matanesse Van Wibisma, Glipper, girişte ve seninle
konuşmak istiyor."

"Onu göster," dedi belediye başkanı isteksizce. Tekrar
karısıyla yalnız kaldığında, aceleyle "Bana hoşgörülü olup yardım eder misin?" diye sordu.

Karısı onaylayarak başını salladı, gülümsemeye çalıştı.

Karısının üzgün olduğunu gördü ve bu onu üzdüğünde, elini tekrar ona uzatarak şöyle dedi:

"Daha iyi günler gelecek, bugünden daha fazla olmama izin verilecek. Az önce ne söyleyecektin?"

"Bunu bilsen de bilmesen de--devlet için hiçbir önemi yok."

"Ama senin için. O zaman başını tekrar kaldır ve bana bak. Çabuk, aşkım,
çünkü onlar çoktan merdivenlerde."

"Bunu söylemeye değmez--bugün bir yıl önce--bugün düğünümüzün
yıldönümünü kutlayabiliriz."

"Düğünümüzün yıldönümü!" diye bağırdı, ellerini yüksek sesle birbirine vurarak. "Evet, bugün 17 Nisan ve ben
unuttum."

Onu şefkatle kendine doğru çekti, ama tam o anda kapı açıldı ve Adrian baronu odaya aldı.

Van der Werff, seyrek gelen misafire nazikçe eğildi, sonra
utanan karısına seslendi, o da emekliye
ayrılmıştı: "Tebrikler! Daha sonra geleceğim. Adrian, bugün evliliğimizin
yıldönümü olan güzel bir festivali kutlayacağız."

Çocuk, hâlâ elinde tuttuğu kapıdan hızla dışarı kaydı, çünkü aristokrat ziyaretçinin ona iyi gelmeyeceğinden şüpheleniyordu.

Girişte durup düşündü, sonra merdivenlerden yukarı koştu, tüysüz şapkasını
aldı ve dışarı fırladı. Okul arkadaşlarının sopalarla ve sırıklarla silahlanmış bir şekilde savaş düzeninde sıralandığını gördü ve savaş oyununa katılmak istedi, ancak tam da bu nedenle o anda savaşçıların bağırışlarını dinlemeyi tercih etmedi ve seslerinin duyulmayacağı kadar Zylhof'a doğru koştu.

Şimdi adımlarını kontrol etti ve eğilmiş bir duruşla, genellikle dizlerinin üzerinde, Ren Nehri'ne dökülen dar bir kanalın kıvrımlarını takip etti.

Şapkası topladığı beyaz, mavi ve sarı bahar çiçekleriyle dolup taşar taşmaz, bir sınır taşının üzerine oturdu ve parlayan gözleriyle onları güzel bir bukete dönüştürdü ve onunla birlikte
eve koştu.

Kapının yanındaki bankta yaşlı hizmetçi kız, altı yaşında bir çocuk olan küçük kız kardeşiyle oturuyordu. Arkasında sakladığı
çiçekleri ona uzatarak şöyle dedi:

"Al ve anneme götür, Bessie; bu onun düğününün
yıldönümü. Ona da ikimizden de sıcak tebrikler ilet."

Çocuk ayağa kalktı ve yaşlı hizmetçi, "Sen iyi bir çocuksun, Adrian." dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, sabahın tüm günahları aklına
geri dönerek.

Ama ne yazık ki pişmanlık duymasına neden olmadılar; aksine, gözleri
yaramazca parıldamaya başladı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi, yaşlı kadının omzunu okşadı ve kulağına yumuşakça fısıldadı:

"Bugün saçların uçuştu, Trautchen. Yeleğim ve yeni çoraplarım
yatak odamda yatağın altında yatıyor. Kimse senin kadar iyi onaramaz."

Trautchen parmağını ona doğru salladı, ama o aceleyle geri döndü ve
bu sefer İspanyolları Hollandalılara karşı
yönlendirmek için Zyl kapısına doğru koştu.

BÖLÜM III.

Belediye başkanı asilzadeyi çalışma sandalyesine oturması için zorladı,
kendisi ise yazı masasına yarı oturur bir tavırla yaslanmış,
seçkin konuğunu sabırsızlıkla dinliyordu.

"Daha önemli şeylerden bahsetmeden önce," diye söze başladı Herr Matanesse Van Wibisma, "Sizden, adil bir adam olarak, oğlumun bu şehirde uğradığı
yaralanmanın cezasını çekmenizi rica ediyorum."

Belediye başkanı, "Konuşun," dedi ve asilzade şimdi kısaca ve gizleyemediği bir öfkeyle, kilisede oğluna yapılan saldırının hikayesini anlattı.

"Rahibi bu can sıkıcı olaydan haberdar edeceğim," diye cevapladı Van der Werff,
"ve suçlular hak ettikleri cezayı alacaklar; ama asil beyefendi,
tartışmanın nedeni hakkında herhangi bir soruşturma yapılıp yapılmadığını sorarsam beni affedin?"

Herr Matanesse Van Wibisma belediye başkanına şaşkınlıkla baktı ve
gururla cevap verdi:

"Oğlumun raporunu biliyorsunuz. "

"Her iki taraf da adil bir şekilde dinlenmeli," diye cevapladı Van der Werff sakin bir şekilde. "Bu, eski zamanlardan beri Hollanda'nın geleneğidir."

"Oğlum benim adımı taşıyor ve gerçeği söylüyor."

"Çocuklarımıza sadece Leendert veya Adrian veya Gerrit deniyor, ama onlar da aynı şeyi yapıyorlar, bu yüzden sizden genç beyefendiyi okuldaki sınava göndermenizi rica ediyorum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı şövalye kararlı bir şekilde. "Eğer bu konunun rektörün departmanına ait olduğunu düşünseydim, onu arardım, sizi değil, Herr Peter. Oğlumun kendi öğretmeni var ve sizin okulunuzda saldırıya uğramadı, zaten on yedi yaşında olduğu için okulunuz büyüdü, ancak belediye başkanının güvenliğini korumakla yükümlü olduğu kamusal sokakta."

"Pekala, şikayetinizi yapın, genci yargıçların önüne çıkarın, tanıkları çağırın ve yasanın kendi yolunu izlemesine izin verin. Ama efendim," diye devam etti
Van der Werff, sesindeki sabırsızlığı yumuşatarak, "siz de bir zamanlar genç değil miydiniz? Kalenin altındaki kavgaları tamamen unuttunuz mu?
Bu güneşli havada birkaç düşüncesiz çocuğu iki günlüğüne hapsedersek, size ne zevk verecek? Serseriler içeride olduğu kadar dışarıda da eğlenceli bir şeyler bulacaklar ve sadece ebeveynler cezalandırılacak."

Son sözler o kadar içten ve hoş bir şekilde söylenmişti ki,
baronun üzerinde etki bırakmamak imkansızdı. Yakışıklı bir adamdı,
gerçek Hollanda tipinde, zarif, hoş yüz hatları ciddiyetten
çok daha fazlasını ifade ediyordu.

"Eğer benimle bu tonda konuşursanız, daha kolay anlaşabiliriz," diye cevapladı gülümseyerek. "Sadece şunu söyleyeceğim. Kavga spor olsun diye veya çocukça bir tartışma olsun, bu konuda tek kelime bile harcamazdım - ama çocukların zaten farklı görüşlere sahip olanlara alay ve şiddetle saldırmaya cesaret edebildiğini, azarlanmadan geçmesine izin verilmemeli. Çocuklar oğlumun ardından o saçma kelimeyi bağırdılar -"

"Bu kesinlikle bir hakaret," diye sözünü kesti Van der Werff, "halkımızın özgürlüklerinin düşmanlarına verdiği çok
hoş olmayan bir isim."

Baron ayağa kalktı ve öfkeyle diğeriyle yüzleşti.

"Sana kim söylüyor," diye bağırdı, ipeksi puflarla kaplı geniş göğsüne vurarak, "sana Hollanda'nın özgürlüğünü istemediğimizi kim söylüyor? Biz de,
sizin kadar içtenlikle, onu eyaletlere geri kazandırmak istiyoruz, ama Orange'dan
daha düz yollarla--"

"Burada yollarınızın eğri mi düz mü olduğunu test edemem," diye karşılık verdi
Van der Werff; "ama şunu biliyorum ki--onlar labirentler."

"Kralımız ve sizin kralınız Philip'in kalbine götürecekler."

"Evet, eğer bizim Hollanda'da kalp dediğimiz şeye sahip olsaydı," diye cevapladı diğeri,
acı bir şekilde gülümseyerek; ama Wibisma başını şiddetle geriye atarak,
suçlayarak haykırdı:

"Sör Belediye Başkanı, sadakat yemini ettiğim meshedilmiş Prens'ten bahsediyorsunuz."

"Baron Matanesse," diye cevapladı Van der Werff, derin bir içtenlikle,
kendisini tam boyuna çekerken, kollarını kavuşturdu ve asilzadenin gözlerinin içine sertçe baktı, "Ben daha çok tiranın, kanlı
konseyi Hollanda adını taşıyan herkesi ve aramızdaki sizi,
ölümü hak eden suçlular ilan eden; yıkıcı şeytanı Alva aracılığıyla,
binlerce dürüst adamı
yakıp, başını kesip asan, binlercesini
soyup ülkeden sürgün eden, bense müsriflerden bahsediyorum--"

"Yeter!" diye bağırdı şövalye, kılıcının kabzasını sıkarak. "Kim sana
bu hakkı veriyor--"

"Kim bana bu kadar acı konuşma hakkını veriyor, diye soruyorsun?"
diye sözünü kesti Peter Van der Werff, asilzadenin gözlerine kasvetli bir bakışla bakarak. "Bana bu hakkı kim veriyor? Bunu gizlememe gerek yok. Bu, inancı uğruna başı kesilen yiğit babamın sessiz dudakları tarafından, keyfi bir kararnameyle, kanunsuz bir şekilde, kardeşimi ve beni ülkeden sürgün eden, İspanyolların bozduğu yeminler, bu toprakların yırtılmış tüzükleri, yoksulların, kötü muameleye uğramışların, eğer onları kurtarmazsak yok olacak değerli insanların acıları tarafından bahşedildi."

"Onları kurtarmayacaksın," diye cevapladı Wibisma daha sakin bir tonda. "Uçurumun kenarında sendeleyenleri
tamamen uçurumdan aşağı iteceksin ve onlarla birlikte yıkıma gideceksin."

"Biz pilotlarız. Belki kurtuluş getireceğiz, belki de ölmeye hazır olduğumuz kişilerle birlikte yıkıma gideceğiz."

"Bunu söylüyorsun ve yine de genç, çiçek açan bir eş seni hayata bağlıyor."

"Baron, bu eşiği belediye başkanına şikayetçi olarak geçtin, misafir veya arkadaş olarak değil."

"Kesinlikle doğru, ama ben iyi niyetlerle, bu güzel, talihsiz şehrin yol gösterici
başına gözetmen olarak geldim. Fırtınadan bir kez kurtuldun,
ama yeni ve çok daha ağır olanlar başlarının üstünde toplanıyor."

"Onlardan korkmuyoruz."

"Şimdi bile mi?"

"Şimdi, haklı bir sebeple, her zamankinden çok daha az."

"O zaman Prens'in kardeşini tanımıyorsunuz--"

"Nassau'lu Louis 14'ünde İspanyollara yakındı ve davamız
iyi gidiyor--"

"İlk başta kesinlikle kötü gitmedi."

"Dün akşam haberci--"

"Bizimki bu sabah geldi."

"Bu sabah mı diyorsun? Ve dahası--"

"Prens'in ordusu Mook Heath'te yenildi ve tamamen yok edildi.
Nassau'lu Louis'in kendisi öldürüldü."

Van der Werff parmaklarını yazı masasının tahtasına sıkıca bastırdı. Yanaklarının ve dudaklarının taze rengi soluk bir solgunluğa dönüşmüştü ve ağzı acı içinde titrerken alçak, boş bir sesle sordu, "Louis öldü, gerçekten öldü mü?"

"Öldü," diye cevapladı baron kararlı bir şekilde, ama kederli bir şekilde. "Düşmandık,
ama Louis asil bir gençti. Ben de sizinle birlikte yasını tutuyorum."

"Öldü, William'ın en sevdiği öldü!" diye mırıldandı belediye başkanı sanki bir
rüyadaymış gibi. Sonra, kendini şiddetli bir çabayla kontrol ederek, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersiniz, asil beyefendi. Zaman uçup gidiyor. Belediye binasına gitmeliyim."

"Ve mesajıma rağmen, isyanı desteklemeye devam edecek misiniz?"

"Evet, efendim, kesinlikle bir Hollandalı olduğum kadar."

"Haarlem'in kaderini hatırlıyor musunuz?"

"Vatandaşlarının direnişini ve kurtarılan Alkmaar'ı hatırlıyorum."

"Adam, adam!" diye bağırdı baron. "Bütün bu kutsallar adına, sizden ihtiyatlı olmanızı rica ediyorum."

"Yeter baron, belediye binasına gitmeliyim."

"Hayır, sadece bu bir kelime daha, bu bir kelime. Bizi 'Glippers', firariler olarak azarladığınızı biliyorum, ama Tanrı'nın merhametini umduğum kadar, bizi yanlış değerlendiriyorsunuz. Hayır, Herr Peter, hayır, ben hain değilim! Bu ülkeyi ve bu cesur, çalışkan insanları sizin kadar seviyorum, çünkü
kanı da damarlarımda akıyor. Uzlaşmayı imzaladım. Burada duruyorum, efendim. Bana bakın. Bir Yahuda'ya mı benziyorum? Bir İspanyol'a mı benziyorum? Krala verdiğim yemini sadakatle tuttuğum için beni suçlayabilir misiniz? Biz Hollandalılar ne zaman yeminlerle uğraştık? Siz, Orange'ın dostu, az önce hiçbir adamın tutunduğu inancı kıskanmadığınızı ilan ettiniz ve bundan şüphem yok. Pekala, eski kiliseye sıkıca bağlıyım, Katolik'im ve öyle kalacağım. Ama bu saatte açıkça itiraf ediyorum ki, engizisyondan nefret ediyorum ve Alva'nın kanlı eylemleri
sizin kadar. Bunların dinimizle ikonoklazmın sizin dininizle olduğu kadar az bağlantısı var. Sizin gibi ben de evimizin özgürlüğünü seviyorum.
Onu geri kazanmak benim de çabam, sizin de çabanız. Ama bizim gibi küçük bir avuç insan
dünyanın en güçlü krallığına
karşı koymayı nasıl başarabilir? Bir, iki, üç kez fethetsek de, her yenileni
daha güçlü iki ordu takip edecektir. Zorla hiçbir şey başaramayız, ama akıllıca tavizler ve ihtiyatlı eylemlerle çok şey başarabiliriz.
Philip'in hazinesi boş; ordularına başka ülkelerde de ihtiyacı var.
Öyleyse, onun zorluklarından yararlanalım ve ona geri dönen her isyan eden şehir için
kaybedilen bir miktar özgürlüğü onaylamasını zorlayalım.
Eski servetimizin geri kalanıyla, isyancılara karşı savaşırken bizden gasp ettiği hakları onun ellerinden satın alalım.
Benimle ve benim görüşlerimi paylaşanlarla açık eller bulacaksınız. Sesin bu şehrin meclisinde
ağır basıyor. Sen Orange'ın dostusun ve
eğer onu ikna edebilirsen--"

"Ne yapmaya, asil beyefendi?"

"Bizimle bir ittifaka girmeye. Madrid'dekilerin onun önemini nasıl takdir edeceklerini ve ondan nasıl korktuklarını
biliyoruz. İlk koşul olarak, onun ve sadık takipçilerinin tam bir af dilemesini şart koşalım. Kral Philip, biliyorum ki, onu tekrar kabul edecek--"

"Onu boğmak için kollarında," diye cevapladı belediye başkanı kararlı bir şekilde.
"Eski zamanlarda yapılan sahte af vaatlerini, Egmont ve Horn'un, asil Montigney'nin ve diğer lordların kaderini unuttun mu?
Cesaret ettiler ve kaplanın inine girdiler. Bugün satın aldığımız şey, yarın kesinlikle bizden alınacak, çünkü Philip için hangi yemin kutsal olabilir? Ben
devlet adamı değilim, ama şunu biliyorum ki, eğer tüm özgürlüklerimizi geri verirse,
hayatın değersiz olduğu tek şeyi asla vermeyecektir."

"Bu ne, Herr Peter?"

"Kalplerimizin dikte ettiği şekilde inanma ayrıcalığı. Siz adilce söylüyorsunuz, asil beyefendi;--ama siz İspanyol'a güveniyorsunuz, biz güvenmiyoruz; güvenseydik, aldatılmış çocuklar olurduk. Siz dininizden
korkacak hiçbir şeyiniz yok, biz her şeyden; siz asker sayısının ve altın gücünün çatışmamızdaki terazinin kefesini çevireceğine
inanıyorsunuz, biz kendimizi
Tanrı'nın cesur bir halkın iyi davasına zafer kazandıracağı umuduyla avutuyoruz, özgürlük için
binlerce ölüme katlanmaya hazır. Bu benim fikrim ve bunu
belediye binasında savunacağım."

"Hayır, Meister Peter, hayır! Yapamazsınız, yapmamalısınız."

"Yapabileceğim çok az şey var, yapmam gerekenler içeride yazılı ve ben buna göre hareket edeceğim."

"Ve böylece ihtiyatlı kafadan ziyade kederli yüreğe itaat edin ve
kötü öğütler vermekten başka bir şey yapamazsınız. Düşünün, dostum, Orange'ın son ordusu
Mock Heath'te yok edildi."

"Doğru, efendim, ve tam da bu nedenle anları
sözler için değil, eylemler için kullanacağız."

"İpucunu kendim alacağım, Herr Van der Werf, çünkü kralın birçok dostu hala Leyden'de yaşıyor ve sizi körü körüne
en takip etmemeleri öğretilmeli."

Bu sözler üzerine Van der Werff asilzadeden uzaklaştı, bıyığını sağ eline sıkıca aldı ve derin sesini daha yüksek bir tona çıkararak soğuk ve buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman, bu şehrin güvenliğinin koruyucusu olarak, derhal Leyden'i terk etmenizi emrediyorum. Yarın öğleden sonra bu duvarların içinde bulunursan, seni şehir muhafızları tarafından sınırdan geçirtirim."

Baron hiçbir şekilde veda etmeden çekildi.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz, Van der Werff kendini
koltuğuna attı ve yüzünü elleriyle örttü. Tekrar
dik oturduğunda, parmaklarının altında yatan
kağıt üzerinde iki büyük gözyaşı damlası parladı. Acı bir şekilde gülümseyerek, onları
elinin tersiyle sayfadan sildi.

"Öldü, öldü," diye mırıldandı ve o yiğit genç, zeki arabulucu, Orange'lı William'ın gözdesi imgesi aklına geldi -
kendisine bu yeni kader darbesinin, ülkenin takdiri olarak saygı duyduğu, en bilge, en fedakar adam olarak hayranlık duyduğu ve sevdiği
Prens'i nasıl etkileyeceğini sordu.

William'ın sıkıntısı onu, sanki
Kendisine düşmüştü ve özgürlük davasına
vurduğu darbe ağırdı, belki de asla üstesinden gelinemeyecekti.

Yine de kederine kapılmak için kendisine sadece kısa bir süre tanıdı, çünkü
şimdi söz konusu olan
kaybedileni onarmak, Louis'in yenilgisini takip edecek ciddi sonuçları güçlü eylemlerle önlemek ve savaşı
devam ettirmek için yeni yollar bulmak için
tüm ulusun gücünü toplamaktı.

Kaşlarını çatarak odada aşağı yukarı dolaştı, önlemler icat etti ve
planlar üzerinde kafa yordu. Karısı kapıyı açmıştı ve şimdi eşikte duruyordu, ancak karısı onu adını söyleyip ona doğru
yürüyene kadar onu fark etmedi.

Elinde çocuğun getirdiği çiçeklerin bir kısmını tutuyordu, bir kısmı da göğsünü süslüyordu.

"Al," dedi, buketi ona uzatarak. "Adrian, sevgili oğlum,
bunları topladı ve sen kesinlikle ne anlama geldiklerini biliyorsun. "

Bahar habercilerini gönüllü olarak aldı, yüzüne kaldırdı,
Maria'yı göğsüne çekti, alnına uzun bir öpücük kondurdu ve sonra
kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Demek ki bu bizim düğünümüzün birinci yıldönümünün kutlaması.
Zavallı karım! Glipper o kadar da haksız değildi; belki de
senin kaderini benimkine bağlamamak benim için daha akıllıca ve daha iyi olurdu."

"Böyle düşünceler aklına nasıl gelebilir, Peter!" diye haykırdı
suçlayarak.

"Nassau'lu Louis düştü," diye mırıldandı boş bir sesle, "ordusu
dağıldı."

"Oh-oh!" diye bağırdı Maria, dehşet içinde ellerini kavuşturarak, ama devam etti:

"Bu bizim son askeri birliğimizdi. Sandıklar boş ve
yeni araçlar elde edeceğimiz yer ve şimdi ne olacak--bu, bu--Beni bırak,
Maria, yalvarıyorum. Şimdiden faydalanmazsak, doğru yolları şimdi bulamazsak, başarılı olamayız."

Bu sözlerle buketi masaya fırlattı, aceleyle bir
kağıt aldı, içine baktı ve ona bakmadan sağ elini salladı.

Genç karısının kalbi odaya girdiğinde dolup taşmıştı, kocaman açılmıştı. Bu saatten çok güzel şeyler beklemişti ve şimdi hala onunla paylaştığı dairede tek başına duruyordu. Kolları yanına düşmüştü; çaresiz, mahcup, yaralı, ona sessizce bakıyordu.

Maria özgürlük mücadelesinin ortasında büyümüştü ve kocasının aldığı haberlerin ciddi önemini nasıl tahmin edeceğini biliyordu. Kur yaparken ona, onun yanında endişe ve tehlike dolu bir hayat beklemesi gerektiğini söylemişti, yine de iyi davanın cesur şampiyonuyla birlikte neşeyle sunağa gitmişti, bu da onun babasının, çünkü onun dertlerine ve mücadelelerine ortak olmayı
ummuştu. Peki şimdi? Ona ne
olmasına izin verilmişti? Ondan ne almıştı? Düğünlerinin yıldönümünde, kendini zayıf bir kadın olarak hissedemeyen
onunla ne paylaşmaya razı olmuştu?

Orada duruyordu, açık kalbi yavaşça kapanıyor ve ona karşı mücadele ediyordu
ona haykırmak ve onun dertlerini onunla birlikte memnuniyetle taşıyacağını ve her tehlikeyi, mutluluk ve şeref kadar paylaşacağını söylemek için can atıyordu.

Belediye başkanı, aradığını şimdi bulmuşken, şapkasını aldı ve
tekrar karısına baktı.

Ne kadar solgun ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu!

Kalbi sızlıyordu; ona duyduğu büyük, sıcak sevgiyi kelimelerle ifade etmekten, ona neşeli tebrikler sunmaktan büyük mutluluk duyardı; ama
bu saatte, kederinin ortasında, göğsünü bu kadar endişeler doldururken,
bunu yapamadı, bu yüzden sadece iki elini uzattı ve şefkatle şöyle dedi:

"Benim için ne olduğunu kesinlikle biliyorsun, Maria, eğer bilmiyorsan, sana bu akşam
söylerim. Belediye meclisi üyeleriyle belediye binasında buluşmalıyım, yoksa bütün bir gün kaybedilecek ve bu saatte
anların bile açgözlülüğünü yapmalıyız. Peki ya Maria?"

Genç karısı yere bakıyordu.
Memnuniyetle göğsüne uçardı, ama kırgın gururu buna izin vermezdi ve gizemli bir güç ellerini bağladı ve ellerini onunkine koymasına izin vermedi.

"Elveda," dedi boş bir sesle.

"Maria!" diye haykırdı sitemle. "Bugün surat asmak için iyi seçilmiş bir zaman değil. Gel ve benim aklı başında karım ol."

Hemen kıpırdamadı; ama dördüncü saat için zilin çaldığını duydu, konsey oturumunun sona erdiği zamandı ve ona bakmadan odadan çıktı.

Küçük buket hala yazı masasının üzerinde duruyordu; genç karısı bunu gördü ve
gözyaşlarını zorlukla tuttu.

BÖLÜM IV.

Sayısız vatandaş görkemli belediye binasına akın etmişti. Nassau'lu Louis'in yenilgisiyle ilgili haberler şehrin on sekiz mahallesine
hızla yayılmıştı ve her biri daha fazla ayrıntı öğrenmek, aynı görüşlere sahip olanlara üzüntülerini ve korkularını ifade etmek ve konseyin yakın gelecekte hangi önlemleri almayı planladığını duymak istiyordu.

İki haberci Baron Matanesse Van
Wibisma'nın iletişimini fazlasıyla doğrulamıştı. Louis ölmüştü, kardeşi Henry kayıptı ve
ordusu tamamen yok olmuştu.

O sabah çocuklara ders veren Jan Van Hout şimdi bir pencereye geldi,
vatandaşlara ülkenin özgürlüğünün ne kadar ağır bir darbe aldığını bildirdi ve onları güçlü sözlerle iyi davayı
beden ve ruhlarıyla desteklemeye çağırdı.

Bu konuşmayı yüksek sesle tezahüratlar izledi. Neşeli şapkalar ve tüylü şapkalar havaya fırlatıldı, bastonlar ve kılıçlar sallandı ve erkeklerin arasına
dolmuş kadınlar ve çocuklar mendillerini çırptı ve daha
yüksek sesleriyle vatandaşların haykırışlarını bastırdılar.

Cesur şehir muhafızlarının üyeleri, kaptanlarına, konseye "Schutterij"in William of Orange'ı son kuruşuna ve kanlarının damlasına kadar desteklemeye hazır olduğunu ve
İspanyol tiranlığı altında yaşamaktansa Hollanda davası için ölmeyi tercih edeceğini söylemesi için toplandılar. Aralarında birçok ciddi, derinden sıkıntılı yüz görüldü; çünkü
bu adamlar, kendi seçimleriyle saflarını doldurmuşlardı, hepsi William of Orange'ı seviyordu: onun üzüntüsü onları yaraladı ve ülkelerinin sıkıntısı
kalplerini deldi. Dört belediye başkanı, şehrin sekiz yargıcı ve ortak konsey üyeleri
pencerelerde belirir belirmez,
yüzlerce ses Geusenlied'e katıldı, [Dilencilerin Şarkısı veya İlahisi. Dilenci, İspanya'ya sempati duyanlar tarafından vatanseverlere verilen isimdi.]--uzun zaman önce bireyler tarafından söylenmişti ve gün batımında dengesiz halk dağılıp hâlâ şarkı söyleyerek, tek tek veya ikili veya üçlü gruplar halinde, daha iyi günlere olan güvenlerini güçlendirmek ve birçok haklı endişeyi içkiyle gidermek için meyhanelere yöneldiğinde, Leyden'in pazar yeri ve bitişik sokakları, belediye binasından bir zafer mesajı okunmuş gibi farklı bir görünüm sergilemiyordu.

Tezahüratlar ve Dilencilerin Şarkısı çok güçlü duyulmuştu--ama yüzlerce Hollandalı gırtlak şüphesiz havayı çok daha güçlü tonlarla sarsabilirdi.

Aynı açıklama, geniş caddede, mavi taşın yanından yürüyen üç iyi giyimli vatandaş tarafından yapılmıştı ve en büyüğü arkadaşlarına şöyle dedi:

"Şimdi övünüyorlar, bağırıyorlar ve kendilerine büyük görünüyorlar, ama göreceğiz ki
çok yakında her şey çok farklı olacak."

"Tanrı en kötüsünü engellesin!" diye cevapladı diğeri, "ama İspanyollar kesinlikle tekrar ilerleyecek ve mahallemde bu sefer direnişe oy
vermeyecek birçok kişi tanıyorum."

"Haklılar, bin kere haklılar. Requesens Alva değil ve eğer
gönüllü olarak kralın affını istersek--"

"Kan dökülmeyecek ve her şey en iyi şekilde ilerleyecek."

"Hollanda'ya İspanya'dan daha çok sevgim var," dedi üçüncüsü. "Ama,
Mook-Heath'ten sonra direniş geçmişte kaldı. Orange mükemmel bir prens olabilir, ama gömlek ceketten daha yakın."

"Ve aslında sadece onun için hayatlarımızı ve servetlerimizi riske atıyoruz."

"Karım dün öyle söyledi."

"Ticaret yapmaya yardım edecek son adam o olacak. İnanın bana, birçok kişi bizim gibi düşünüyor,
eğer öyle olmasaydı, Dilencilerin Şarkısı daha yüksek sesle duyulurdu."

"Her zaman üç akıllı adama beş aptal düşecek," dedi yaşlı vatandaş. "Ağzımı yarmaya dikkat ettim."

"Ve sonuçta, bu özgürlük çığlığının arkasında ne gibi büyük bir şey var?
Alva İncil okuyucularını yaktı, De la Marck rahipleri astı. Karım ayine gitmeyi sever, ama bunu her zaman gizlice yapar, sanki bir suç işliyormuş gibi."

"Biz de eski güzel inanca sarılıyoruz."

"İnancın önemi yok," dedi üçüncüsü. Biz Kalvinistiz, ama penilerimi Orange'ın ağzına atmaktan hiç zevk almıyorum, ayrıca rüzgar ipliği kurutmadan önce İnek Kapısı'nın önündeki direkleri tekrar sökmek de bana zevk
vermiyor."

"Sadece bir arada duralım," diye öğüt verdi yaşlı adam. "İnsanlar gerçek fikirlerini
ifade etmiyor ve herhangi bir zavallı, perişan şeytan kahramanlık
oynayabilir. Ama size söylüyorum ki her mahallede, her loncada, hatta mecliste ve belediye başkanları arasında bile yeterince aklı başında adam olacak. "

"Şşş," diye fısıldadı ikinci vatandaş, "Van der Werff, belediye katibi ve genç Van der Does ile geliyor; onlar hepsinden kötü."

Adı geçen üç kişi geniş caddeden aşağı geldi, hevesle ama alçak sesle konuşuyorlardı.

"Amcam haklı, Meister Peter," dedi Jan Van der Does, o günün sabahı Nicolas Van
Wibisma'yı nazikçe uyararak evine gönderen aynı uzun boylu genç asilzade. "Faydası yok, Prens'i arayıp ona danışmalısın."

"Sanırım gitmeliyim," diye cevapladı belediye başkanı. "Yarın
sabah gideceğim."

"Yarın değil," diye cevapladı Van Hout. "Prens hızlı gidiyor ve onu Delft'te bulamazsan--"

"Önce sen git," diye ısrar etti belediye başkanı, "seansımızın
kaydı sende."

"Yapamam; ama bugün sen, Prens'in dostu, ilk kez iyi niyetten yoksunsun."

"Haklısın, Jan," diye haykırdı belediye başkanı, "ve beni neyin geri tuttuğunu öğreneceksin."

"Bir dostun senin için yapabileceği bir şey varsa, işte burada duruyor," dedi von
Nordwyk.

Van der Werff genç asilzadenin uzattığı eli kavradı ve gülümseyerek cevapladı: "Hayır, efendim, hayır. Genç karımı tanıyorsun. Bugün evliliğimizin birinci yıl dönümünü kutlamalıydık ve tüm bu endişelerin arasında bunu utanç verici bir şekilde unuttum."

"Çok, çok," dedi Van Hout yumuşak bir sesle. Sonra kendini tam boyuna çekti ve kararlı bir şekilde ekledi: "Ve yine de, senin yerinde olsam, ona rağmen giderdim."

"Bugün gider misin?"

"Bugün, çünkü yarın çok geç olabilir. Şehirden çıkışın ne kadar sürede durdurulacağını kim bilir ve tekrar en ileri seviyeye çıkmadan önce, Prens'in fikrini öğrenmeliyiz. Siz, hepimizden daha fazla güveniyorsunuz."

"Ve Tanrı bilir ki, bu kederli saatlerde ona neşelendirici bir söz getirmekten ne kadar mutluluk duyardım; ama bugün olmamalı. Haberci benim koyuma doğru
gitti."

"O zaman kestanemi al, o da daha hızlı," dedi Janus Dousa ve Van der
Werff aceleyle cevap verdi.

"Teşekkürler, efendim. Yarın sabah erkenden onu çağıracağım."

Van Hout'un kafasına kan hücum etti ve elini öfkeyle
kemeriyle yeleğinin arasına sokarak haykırdı: "Burgomaster bana izin verirse kestaneyi bana gönder."

"Hayır, onu bana gönder," diye cevapladı Peter sakince. "Olması gereken, olması gereken; Bugün gideceğim."

Van Hout'un erkeksi yüz hatları hızla yumuşadı ve belediye başkanının sağ elini iki eliyle kavrayarak neşeyle şöyle dedi:

"Teşekkürler, Herr Peter. Ve kusura bakmayın; benim asabi huyumu biliyorsunuz. Eğer genç karınıza
zaman uzun geliyorsa, onu benimkine gönderin."

"Ve benimki," diye ekledi Dousa. "Bu iki küçük kelime 'istek' ve 'gerekir' hakkında garip bir şey var. Bir adam ne kadar özgür ve iyi olursa,
ilki ikincisinin kölesi olma olasılığı o kadar artar.

"Yine de, Herr Peter, bahse girerim ki karınız bugün bu iki kelimeyi karıştıracak ve 'gerekir'e karşı çok büyük bir ihlalde bulunduğunuzu düşünecektir.
Bunlar 'istek' için kötü zamanlar."

Van der Werff onaylayarak başını salladı, sonra Prens'e açıklamak istediği şeyi arkadaşlarına kısaca ve kesin bir şekilde açıkladı.

Üç adam belediye başkanının evinin önünde ayrıldı.

"Prens'e," dedi Van Hout ayrılırken, "en kötüsüne hazır olduğumuzu, katlanacağımızı ve buna cesaret edeceğimizi söyleyin."

Bu sözler üzerine Janus Dousa, her iki arkadaşını da gözleriyle süzdü,
kalbi güçlü bir duyguyla dolduğunda her zaman yaptığı gibi dudakları titredi ve kurnaz yüzü neşe ve güvenle parlarken,
şöyle haykırdı: "Üçümüz de dayanacağız, üçümüz de dik duracağız, zorba
boynumuzu kırabilir ama eğmeyecek. Hayat, servet, insan için değerli, kıymetli ve yararlı olan her şeyi en yüce
kutsamaya teslim edeceğiz."

"Evet," dedi Van der Werff yüksek sesle ve içtenlikle, Van Hout ise aceleyle "Evet, evet, üç kez evet." diye tekrarlarken.

Duyguları birbirine bu kadar yakın olan üç adam, bir an için birbirlerinin ellerini sıkıca kavradılar. Sessiz bir yemin onları bu saatte bağladı ve Herr von Nordwyk ile Van Hout zıt yönlere döndüklerinde, onlarla karşılaşan vatandaşlar uzun boylu figürlerinin son birkaç saat içinde daha da uzadığını düşündüler.

Belediye başkanı gecikmeden karısının odasına gitti ama onu orada bulamadı.

Kız kardeşiyle birlikte kapıdan çıkmıştı.

Hizmetçi kadın odasına bir ışık taşıdı; onu takip etti,
tabancalarının kocaman kilitlerini inceledi, eski kılıcını taktı,
ihtiyacı olan şeyleri eyer çantalarına koydu, sonra uzun boylu figürü tam yüksekliğine
gelmiş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü, tamamen görevine dalmıştı.

Herr von Nordwyk'in kestane rengi atı kapının önündeki kaldırımda tepiniyordu ve Hesperus çatıların üzerine yükseliyordu.

Evin kapısı şimdi açıldı.

Girişe girdi ve karısını değil, eve yeni dönmüş olan Adrian'ı buldu, çocuğa annesine en sevgi dolu anılarını iletmesini ve Prens'i önemli bir iş için araması gerektiğini söyledi. Yaşlı Trautchen küçük Elizabeth'i çoktan yıkamış ve soymuştu ve şimdi ona bir örtüye sarılı çocuğu getirdi. Garip kılığından ona gülümseyen sevgili küçük yüzü öptü, dudaklarını Adrian'ın alnına bastırdı, ona tekrar annesine sevgisini iletmesini söyledi ve sonra Marendorpstrasse'den aşağı at sürdü. Rheinsburger kapısından gelen iki kadın, St. Stephen manastırına ulaştığında onu karşıladı. Onları fark etmedi, ancak genç olan mendilini başından geriye doğru itti, aceleyle arkadaşının bileğini kavradı ve alçak bir sesle haykırdı: "O Peter'dı!"

Barbara başını daha yukarı kaldırdı.

"Korkak olmadığım için şanslıyım. Kolumu bırak. St. Ursula sokağından koşarak geçen atlıyı mı kastediyorsun?"

"Evet, o Peter."

"Saçmalama, evlat! Koyun, o uzun deveden daha kısa bacaklara sahiptir; ve
Peter bu saatte asla dışarı çıkmaz."

"Ama oydu."

"Tanrı korusun! Geceleri ıhlamur, kayın ağacına benzer. Bugün eve gelmezse, bu
çok güzel bir iş olurdu."

Barbara'nın son sözleri, iradesi dışında dudaklarından dökülmüştü; çünkü o zamana kadar Maria ile kocası arasındaki her şeyin tam olarak olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmiyormuş gibi ihtiyatlı bir şekilde davranmıştı, yine de genç
kayınvalidesinin aklından geçenleri açıkça algılamıştı.

O, dünyayla ilgili çok fazla deneyimi olan, kesinlikle kardeşini ve memleketlerinin davası için önemini küçümseyen
kurnaz bir kadındı; hatta, Orange Prensi hariç, dünyada hiçbir erkeğin özgürlük davasını başarılı bir sonuca ulaştırmada Peter'dan daha becerikli olmayacağına inanacak kadar ileri gitti; ancak
kardeşinin Maria'ya adil davranmadığını hissetti ve adil fikirli bir kadın olarak
karısını ihmal eden kocaya karşı sessizce taraf tuttu.

İkisi de bir süre sessizce yan yana yürüdüler. Sonunda dul kadın
durdu ve şöyle dedi:

"Belki de Prens Peter için bir haberci göndermiştir. Böyle zamanlarda, böyle darbelerden sonra her şey mümkündür. Doğru görmüş olabilirsin."

"Kesinlikle oydu," diye olumlu bir şekilde yanıtladı Maria.

"Zavallı adam!" dedi diğeri. "Onun için üzücü bir yolculuk olmalı! Çok
şeref, çok zorluk! Üzülmek için hiçbir nedeniniz yok, çünkü kocanız yarın veya ertesi gün
geri dönecek; ben ise--bana bak, Maria! Hayatımı
dik ve dik bir şekilde
geçiriyorum, görevimi neşeyle yapıyorum; yanaklarım
pembe, yemeğim lezzetli, yine de
benim için en değerli olan şeyden
vazgeçmek zorunda kaldım. Dulluğuma on yıl katlandım; kızım
Gretchen evlendi ve ben de Cornelius'u Deniz Dilencileri'ne
gönderdim. Herhangi bir saat onu benden çalabilir, çünkü hayatı sürekli tehlikede.
Bir dulun tek oğlundan başka nesi olabilir? Ve ben onu ülkemizin davası için
feda ettim! Bu, bir kocanın düğününün yıldönümünde birkaç saatliğine
uzaklaşmasını görmekten daha zordur. Bunu kesinlikle kendi zevki için yapmıyor!"

"İşte evdeyiz," dedi Maria, kapıyı kaldırarak. Trautchen kapıyı açtı ve daha eşiği geçmeden
Barbara haykırdı:

"Efendiniz evde mi?"

Cevap olumsuzdu, o da artık bunu bekliyordu.

Adrian mesajını verdi; Trautchen akşam yemeğini getirdi, ancak
sohbet "evet" ve "hayır"ın ötesine geçmeyecekti.

Maria aceleyle dua ettikten sonra ayağa kalktı ve
Barbara'ya dönerek şöyle dedi:

"Başım ağrıyor, yatağa gitmek istiyorum."

"O zaman dinlen," diye cevapladı dul kadın. "Ben yan odada uyurum ve
kapıyı açık bırakırım. Karanlıkta ve sessizlikte - kaprisler gelir."

Maria, yengesini içten bir sevgiyle öptü ve
yatağa uzandı; ancak uyuyamadı ve gece yarısına kadar huzursuzca bir o yana bir bu yana döndü.

Barbara'nın yan odada öksürdüğünü duyunca doğruldu ve sordu:

"Kayınvalidem, uyuyor musun?"

"Hayır, çocuğum. Kendini hasta mı hissediyorsun?"

"Tam olarak değil; ama çok endişeliyim--korkunç düşünceler beni rahatsız ediyor."

Barbara hemen gece lambasında bir mum yaktı, odaya girdi
ve yatağın kenarına oturdu.

Geniş yatakta, tek başına, kederle dolu, acıdan uyuyamayan güzel genç yaratığa bakarken yüreği sızladı.

Maria ona hiç bu kadar güzel görünmemişti; beyaz geceliğini karlı yastıkta dinlenirken, kederli bir melek gibi görünüyordu.

Barbara dar alnındaki saçları geriye doğru düzeltmekten ve kızarmış yanakları öpmekten kendini alamadı.

Maria minnettarlıkla onun küçük, açık mavi gözlerine baktı ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Sana bir şey sormak istiyorum."

"Ee?"

"Ama dürüstçe bana gerçeği söylemelisin."

"Bu çok fazla şey istemek!"

"Samimi olduğunu biliyorum ama bu--"

"Açıkça konuş."

"Peter ilk karısıyla mutlu muydu?"

"Evet, çocuğum, evet."

"Ve bunu sadece ondan değil, aynı zamanda ölen karısı Eva'dan da mı biliyorsun?"

"Evet, yengem, evet."

"Ve yanılmış olamazsın?"

"Bu durumda kesinlikle hayır! Ama bu düşünceleri kafana kim sokuyor?
İncil şöyle der: 'Ölüler ölülerini gömsün.' Şimdi dön ve uyumaya çalış."

Barbara odasına geri döndü ama Maria aradığı uykuyu bulana kadar saatler geçti.

BÖLÜM V.

Ertesi sabah, şık üniformalar giymiş iki atlı, pazar yerinin yakınındaki Nobelstrasse'deki güzel bir Evin kapısının önünde bekliyordu. Üçüncüsü iki sağlam alaca atı yukarı aşağı götürüyordu ve bir ahır uşağı dizginlerinden tuttuğu neşeli bir şekilde süslenmiş, uzun yeleli bir midilliyi. Bu, evin girişinde duran ve yaklaşmaya cesaret eden sokak çocuklarını gözlerini devirerek ve beyaz dişlerini gıcırdatarak uzak tutan genç zenci çocuk içindi.

"Nerede olabilirler?" dedi atlı adamlardan biri: "Yağmur bugün uzun süre durmayacak."

"Elbette," diye cevapladı diğeri. "Gökyüzü eski keçe şapkam kadar gri ve ormana vardığımızda sağanak yağacak."

Zaten sis çiseliyor."

"Böyle soğuk, nemli hava benim için özellikle tatsız."

"Dün hava güzeldi."

"Tabanca kılıflarının üzerindeki kapakları daha sıkı ilikleyin! Genç efendinin eyerinin arkasındaki
taşıma
taşıma çantası tam olarak düzgün değil. İşte!
Aşçı senin için şişeyi doldurdu mu?"

"Kahverengi İspanyol şarabıyla. İşte."

"O zaman dök. Bir adam içeride ıslaksa, dışarıda çok fazla neme dayanabilir."

"Atları kapıya doğru götür; beyefendileri duyuyorum."

Adam yanılmamıştı; çünkü arkadaşı daha büyük alaca atı
durdurmayı başaramadan, efendisi Herr Matanesse Van
Wibisma ve oğlu Nicolas'ın sesleri geniş girişte duyuldu.

İkisi de sesi yarı yetişkin oğlanınkinden daha derin gelen genç bir kızla sevgi dolu vedalaşıyorlardı.

Yaşlı beyefendi elini alaca atının yelesinden geçirip ayağını üzengiye koymak için kaldırdığında, girişte kalan genç kız sokağa çıktı, elini Wibisma'nın
koluna koydu ve şöyle dedi:

"Bir kelime daha, amca, ama sadece sana. "

Baron hala elinde atının yelesini tutuyordu ve
samimi bir gülümsemeyle haykırıyordu:

"Keşke bu alaca at için çok ağır olmasaydı. Güzel dudaklardan gelen bir sırrın
ağırlığı vardır."

Konuşurken, kulağını yeğenine doğru eğdi, ama o fısıldamak
istemiş gibi görünmüyordu, çünkü daha fazla yaklaşmadı ve sadece
tonunu alçaltarak İtalyanca şöyle dedi:

"Lütfen babama burada kalmayacağımı söyle."

"Neden, Henrica!"

"Ona hiçbir koşulda bunu yapmayacağımı söyle."

"Teyzen seni bırakmayacak."

"Kısacası, kalmayacağım."

"Mesajı ileteceğim, ama senin de hoşuna giderse, biraz daha yumuşak bir dille."

"Nasıl istersen. Ayrıca, beni çağırması için yalvardığımı da söyle. Eğer
kendisi bu sapkın yuvasına girmek istemiyorsa, ki bu yüzden
onu hiç suçlamıyorum, sadece atları veya arabayı bana göndermesi yeterli."

"Peki senin nedenlerin?"

"Senin yükünü daha da ağırlaştırmayacağım. Git, yoksa eyer
sen gitmeden önce ıslanacak"

"O zaman Hoogstraten'e bir mektup beklemesini söyleyeceğim."

"Hayır. Böyle şeyler yazılamaz. Ayrıca, gerek kalmayacak.
Babama teyzemle kalmayacağımı ve eve gitmek istediğimi söyle. Hoşça kal,
Nico. Binici çizmelerin ve yeşil kumaştan ceketin şu ipek paltolardan çok daha yakışıyor."

Genç hanım, eyere
atmış olan gence elini öptü ve eve doğru aceleyle yürüdü. Amcası
omuzlarını silkti, alacalı ata bindi, koyu pelerini daha sıkı
sarmaladı, Nicolas'ı yanına çağırdı ve hizmetçilerin önünden
onunla birlikte yola devam etti.

Şehrin içinden geçtikleri sürece aralarında hiçbir kelime konuşulmadı, ancak kapının dışında Wibisma şöyle dedi:

"Henrica, Leyden'de uzun zaman geçiriyor; babasının yanına geri dönmek istiyor."

"Teyzenin yanında kalmak pek hoş olmasa gerek," diye cevapladı genç.

"Yaşlı ve hasta ve hayatı neşesizdi."

"Yine de güzeldi. Birkaç izi görünüyor ama gözleri hala portredekilere benziyor ve ayrıca çok zengin."

"Bu mutluluk vermiyor."

"Ama neden bekar kaldı?" Baron omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi: "Kesinlikle erkeklere uymuyordu."

"O zaman neden bir manastıra gitmedi?"

"Kim bilir? Kadınların kalplerini anlamak senin Yunanca kitaplarından daha zordur. Bunu daha sonra öğreneceksin. Ben yukarı çıkarken teyzene ne diyordun?"

"Neden, sadece bak," diye cevapladı çocuk, dizginleri ağzına götürerek ve eldiveni sol elinden çekerek, "bu yüzüğü parmağıma geçirdi."

"Muhteşem bir zümrüt! Genellikle böyle şeylerden ayrılmayı sevmez."

"Önce bana bir tane daha teklif etti, dün kralın sadık bir takipçisi olarak aldığım darbeleri telafi etmek için bana vereceğini söyledi. Komik değil mi?"

"Daha da fazlası, sanırım."

"Çürüklerim için hediye kabul etmek doğama aykırıydı ve ben
hızla elimi geri çektim, kasabalıların benden biraz aldığını ve
onun için yüzüğü ödül olarak almayacağımı söyledim."

"Haklısın, Nico, haklısın."

"O da öyle dedi, küçük yüzüğü kutuya geri koy, bunu bul,
ve işte burada."

"Değerli bir mücevher!" diye mırıldandı baron, düşünerek: "Bu hediye iyi bir
alâmet. Hoogstratens ve o, onun en yakın mirasçıları ve eğer aptal kız onunla
kalmazsa, bu olabilir--"

Ama bu düşüncelerini bitirmeye vakit bulamadı, Nicolas onları şöyle diyerek böldü:

"Zaten yağmur yağmaya başladı. Çayırlardaki sisler gökyüzünden düşen
bulutlara benzemiyor mu? Üşüyorum."

"Pelerinini daha sıkı sar."

"Ne kadar da yağmur ve dolu yağıyor! İnsan kış olduğunu sanıyor.
Kanallardaki su siyah görünüyor ve orada--bak--o ne?"

Yolun kenarında bir meyhane vardı ve hemen önünde tek bir yüksek
karaağaç göğe doğru yükseliyordu. Bir direk kadar çıplak gövdesi,
dallara ayrılmadan
dik bir şekilde büyümüştü ve sonunda bir evin yüksekliğine ulaşmıştı. Bahar henüz dallardan yaprak çekmemişti ama
ağacın çıplak tepesinde görülebilecek birçok şey vardı. Küçük bir bayrak, Orange Hanedanı'nın renklerini taşıyordu, bir dala, uzaktan siyah giyinmiş bir adama çok benzeyen büyük bir bebek asılmıştı, üçüncüsünden eski bir şapka sarkıyordu ve dördüncüsü, üzerinde büyük siyah harflerle okunabilen beyaz bir mukavva parçasını tutuyordu, yağmur bunları çoktan silmeye başlamıştı:

"Orange'a, İspanyol ölümüne iyi şanslar.
Peter Quatgelat misafirlerini böyle karşılıyor."

Bu ağaç, rengarenk süslemeleriyle, yağmurlu Nisan sabahının gri, soğuk, sisli atmosferinde görülen, hiç de hoş olmayan bir manzara sunuyordu.

Kargalar, rüzgarda bir o yana bir bu yana sallanan bebeğin yanına konmuşlardı, muhtemelen onu bir adam sanmışlardı. Kesinlikle öğretilebilir kuşlar değillerdi, çünkü İspanyolların Hollanda'da hüküm sürdüğü yıllarda,
infaz yerleri hiç boş kalmıyordu. Öfkeyle çığlık atıyorlardı ama yine de muhtemelen darağacı sandıkları ağacın üzerinde tünemeye devam ettiler. Komik süslemelerin geri kalanı ve onları bağlamak için yukarı tırmanmış olması gereken çevik maceracı düşüncesi, darağacının karikatürüyle çarpıcı ve saldırgan bir tezat oluşturuyordu.

Yine de Nicolas, karaağacın tepesindeki tuhaf nesneleri algıladığında yüksek sesle güldü ve yukarıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Orada ne tür meyveler asılı?"

Ama bir sonraki anda sırtından aşağı bir ürperti indi, çünkü bir kuzgun siyah bebeğin üzerine tünedi ve sert gagasıyla onu öyle şiddetle gagaladı ki, o kuş ve görüntü bir sarkaç gibi ileri geri sallandı.

"Bu saçmalık ne anlama geliyor?" diye sordu baron, arkasında at süren cesur görünümlü bir adam olan hizmetçiye dönerek.

"Bir tür meyhane tabelası gibi bir şey," diye cevapladı ikincisi. "Dün,
güneş parladığında, yeterince komik görünüyordu--ama bugün--b-r-r-r-
korkunç."

Asilzadenin gözleri
plaktaki yazıyı okuyacak kadar keskin değildi. Nicolas ona yüksek sesle okuduğunda, bir küfür mırıldandı, sonra
tekrar hizmetçiye dönerek şöyle dedi:

"Ve bu saçmalık misafirleri o alçak ev sahibinin meyhanesine mi getiriyor?"

"Evet efendim, ve ruhum üzerine yemin ederim ki, dün çok komik görünüyordu,
kargalar ortalıkta görünmediğinde; bir adam buna bakmadan
gülemezdi. Leyden'in yarısı oradaydı ve biz de kalabalığa katıldık. Oradaki çimenlikte öyle bir kargaşa vardı ki. Dudeldum--Hubutt, Hubutt--
Dudeldum--kemanlar gıcırdıyordu ve gaydalar sanki hiç
durmayacakmış gibi vızıldıyordu. Çılgın kalabalık gürültünün ortasında bağırıyordu; ses hala
kulaklarımda çınlıyordu. Oyunların ve dansların sonu yoktu. Çocuklar,
kahverengi, mavi ve kırmızı çoraplı bacaklarını, tıpkı keman çalarken
- ceket kuyrukları uçuşuyordu ve sağ kollarında bir kızı
ve başlarının üzerinde bir kupa birayı tutarak, köpükler sıçrayana kadar,
erkek kalabalığı dönüp duruyordu. her bir çiçek
altın florine dönüştürülmüş gibi çığlıklar ve sevinçler. Ama bugün -kutsal Florian- bu bir yağmur!"

"Orada her şeye iyi gelecek," diye haykırdı baron. "Çalı
böyle bir selde nemleniyor, yoksa tabancalarımı çıkarıp
eski özgürlük şapkasını ve ağaçtan alacalı parçaları fırlatırdım."

"Orası dans pistiydi," dedi adam, çiğnenmiş bir
çimen parçasını işaret ederek.

"Halk ele geçirildi, tamamen ele geçirildi," diye haykırdı baron,
"bugün dans ediyor ve seviniyor, yarın rüzgar keçe şapkayı ve bayrağı ağaçtan uçuracak ve kara kukla yerine
kendileri darağacına gelecekler. Sabit alaca, sabit! Dolu
hayvanları korkutuyor. Portmantoyu çöz, Gerrit ve
genç efendine bir battaniye ver."

"Evet, efendim. Ama duş bitene kadar buraya girmen daha iyi olmaz mıydı? Aman Tanrım Florian!

"Atının yelesindeki o buz parçasına bak! Bir güvercin yumurtası kadar büyük. İki at kulübenin altında duruyor ve
Quatgelat'ın birası fena değil." Baron oğluna sorgulayıcı bir şekilde baktı. "İçeri girelim," diye cevapladı Nicolas; "Lahey'e yeterince erken varırız.
Bakın zavallı Balthasar ne kadar titriyor! Henrica onun beyaz bir çocuk olduğunu söylüyor
boyalı; ama bu havada rengini ne kadar iyi koruduğunu görebilseydi, geri alırdı."

Herr Van Wibisma, dolu taşlarından korkan, sırılsıklam atını eve doğru çevirdi ve birkaç dakika sonra
oğluyla birlikte hanın eşiğini geçti.

BÖLÜM VI.

Yolcular, küçük pencerelerle loş bir şekilde aydınlatılan büyük, alçak odaya girdiklerinde, bira ve yemek kokan sıcak bir hava akımıyla karşılaştılar.

İki tarafı delinmiş, mazgal deliğinden biraz daha büyük olan bu oda, birahanenin kamarasına benziyordu. Tavan ve zemin, sandalyeler ve masalar,
duvarları kaplayan aynı koyu kahverengi ahşaptan yapılmıştı,
duvarlar boyunca
yatakların ranzalar gibi dizildiği.

Ev sahibi, birçok reveransla, aristokrat
misafirleri karşılamak için öne çıktı ve onları kocaman turba parçalarının parıldadığı
şömineye götürdü. Gönderdikleri ısı aynı anda birkaç amaca hizmet ediyordu. Havayı ısıttı, yağmurlu havalarda
çok karanlık olan odanın bir bölümünü aydınlattı ve ateşin üzerindeki ince bir demir çubuktan
asılan ve çoktan kahverengileşmeye başlayan üç tavuğu pişirmeye yaradı.

Yeni misafirler ocağa yaklaşırken, şişi
çevirmekte olan yaşlı bir kadın, kucağından beyaz bir kediyi itti ve ayağa kalktı.

Ev sahibi, kuruması için iki sandalyenin arkasına serilmiş birkaç giysiyi bir bankın üzerine
attı ve yerlerine baronun ve oğlunun
damlayan pelerinlerini astı.

Yaşlı Wibisma kendisi ve hizmetçiler için sıcak bir şeyler sipariş ederken, Nicolas siyah uşağı ateşe götürdü.

Titreyen çocuk küllerin yanında yere çömeldi ve şimdi kırmızı maroken ayakkabılı
ıslanmış ayaklarını ve şimdi de kaskatı parmaklarını
ateşe doğru uzattı.

Baba ve oğul, hizmetçinin üzerine bir örtü serdiği bir masaya oturdular. Baron, aşırı medeni, çiçek bozuğu bir cüce olan ve kıyafetleri musluk odasındaki ahşapla aynı kahverengi tonda olan ev sahibiyle süslenmiş ağaç hakkında sohbet etmeye meyilliydi; ancak bunu yapmaktan kaçındı çünkü Leyden'in iki vatandaşı, biri de kendisinin iyi tanıdığı, masasından kısa bir mesafede oturuyordu ve böyle bir yerde bir kavgaya karışmak istemiyordu.

Nicolas da musluk odasına baktıktan sonra babasına dokundu ve alçak sesle şöyle dedi:

"Şuradaki adamları fark ettin mi? Genç olan -şu anda kupanın kapağını kaldırıyor- dün beni çocuklardan kurtaran ve pelerinini bana veren
orgcu."

"Şuradaki mi?" diye sordu asilzade. "Yakışıklı bir genç adam.
Sanatçı veya buna benzer bir şey sanılabilir. İşte, ev sahibi,
kahverengi saçlı ve iri gözlü beyefendi kim, eskrim ustası
Allertssohn'la konuşuyor?"

"Bu, Herr Wilhelm, yaşlı Herr Cornelius'un küçük oğlu,
Kabul Genel Sekreteri,
çalışan veya müzisyen, dedikleri gibi."

"Eh, eh," diye bağırdı baron. "Babası benim eski Leyden
tanıdıklarımdan biri. Özgürlük çılgınlığı insanların kafasını çevirmeden önce değerli, mükemmel bir adamdı. Genç adamın da bakması hoş bir yüzü var.

"Bunda saf bir şey var--bir şey--söylemesi zor, bir şey---ne düşünüyorsun, Nico? Bizim Aziz Sebastian'a benzemiyor mu?
Onunla konuşup nezaketi için teşekkür edeyim mi?"

Baron, eşiti gibi davrandığı oğlunun cevap vermesini beklemeden, müzisyene karşı dostça duygularını ifade etmek için ayağa kalktı, ancak bu övgüye değer niyet beklenmedik bir engele takıldı.

Baronun eskrim ustası Allertssohn dediği adam, "Glippers" pelerinlerinin ateşin yanında asılı olduğunu, arkadaşının ve kendisininkilerin ise bir sıraya fırlatıldığını fark etmişti. Bu gerçek Leyden burgher'ını çok rahatsız etmiş gibi görünüyordu; çünkü baron ayağa kalkarken kendi sandalyesini sertçe geriye itti, kaslı vücudunu öne doğru eğdi, iki kolunu da karşısındaki masanın kenarına koydu ve ani bir hareketle asker yüzünü bazen barona, bazen de ev sahibine doğru çevirdi. Sonunda yüksek sesle bağırdı:

"Peter Quatgelat--sen alçak herif! Sana ne oluyor, zavallı kambur!--Pelerinlerimizi bir köşeye fırlatma hakkını sana kim veriyor?"

"Sizinkiler, Kaptan," diye kekeledi ev sahibi, "zaten--"

"Dilini tut, dalkavuk düzenbaz!" diye gürledi diğeri öyle yüksek bir sesle ve öyle bir heyecanla ki, üst dudağındaki uzun gri bıyık titredi ve çenesindeki gür sakal titredi. "Dilini tut!
Biz daha iyisini biliyoruz. Aman Tanrım! Burada asilzade pelerinleri tercih ediliyor.
İspanyol kesimli. Bu tam olarak Glippers'ın yüzlerine yakışıyor. İyi
Hollanda kumaşı köşeye atılmış. Ho, ho, Kardeş Crooklegs, seni
geziye çıkaracağız."

"Lütfen, en asil Kaptan--"

"En asilinizi havaya uçuracağım, değersiz haylaz, adi herif!
Önce gelen, önce hizmet alır, Hollanda'da kuraldır ve Adem ile Havva'nın
günlerinden beri böyledir. Kulaklarınızı dikin, Crooklegs! Eğer benim 'en asil' pelerinim ve Herr Wilhelm'inki de yirmiyi saymadan önce eski yerlerine asılmazsa, burada size uymayacak bir şey olacak.
Bir-iki-üç--"

Ev sahibi asilzadeye çekingen, sorgulayıcı bir bakış attı ve asilzade omuzlarını silkip duyulabilir bir şekilde "Muhtemelen ateşin yanında iki pelerinden daha fazlasına yer vardır," dediğinde, Quatgelat Leyden misafirlerinin
örtülerini banktan aldı ve iki sandalyeye astı, sandalyeleri şömine rafına doğru itti.

Bu yapılırken, eskrim ustası yavaşça saymaya devam etti.
Yirmi yaşına geldiğinde ev sahibi görevini bitirmişti, ancak öfkeli kaptan ona hala huzur vermedi ve şöyle dedi:

"Şimdi hesaplaşma zamanı, dostum. Rüzgar ve fırtına hiç de hoş değil, ama daha
kötü arkadaşlıklar biliyorum. Ateşin yanında dört pelerin için ve Hollanda'da Nuh'un gemisindeki tüm hayvanlar için yeterli yer var, İspanyollar ve İspanya'nın müttefikleri hariç. Kahretsin, karaciğerimdeki tüm safra harekete geçti. Benimle atlara gelin, Herr Wilhelm, yoksa
baş belası olacak."

Eskrim ustası, son sözlerini söylerken, asilzadeye öfkeyle baktı,
sıradan koşullarda bile, sanki inceleyecekleri harikulade bir şeyleri varmış gibi her zaman keskin görünen
gözleriyle.

Wibisma kışkırtıcı sözleri duymamış gibi yaptı ve eskrim ustası odadan ayrılırken sakin bir şekilde, başı dik bir şekilde müzisyene doğru yürüdü, nazikçe eğildi ve bir gün önce oğluna gösterdiği nezaket için ona teşekkür etti.

"Bana en ufak bir borcunuz yok," diye cevapladı Wilhelm Corneliussohn.
"Genç asilzadeye yardım ettim, çünkü sayılar bire saldırdığında her zaman kötü bir bakışı olur."

"O zaman bu fikri övmeme izin verin," diye cevapladı baron.

"Fikir," müzisyen hafifçe gülümseyerek tekrarladı, masaya birkaç nota
aldı.

Baron parmaklarını kısa bir süre sessizce izledi, sonra genç adama doğru yaklaşarak sordu:

"Her şey artık siyasi anlaşmazlıklarla mı ilgili olmalı?"

"Evet," diye cevapladı Wilhelm kararlı bir şekilde, yüzünü hızlı bir hareketle yaşlı adama doğru çevirdi. "Bu zamanlarda 'evet', yirmi kere 'evet.' Benimle
fikirleri tartışmak pek hoş olmazdı, Herr Matanesse."

"Herkes," diye cevapladı asilzade omuzlarını silkerek, "elbette herkes
kendi fikrinin doğru olduğuna inanır, ancak farklı düşünenlerin
fikirlerine saygı göstermelidir."

"Hayır, efendim," diye haykırdı müzisyen. "Bu zamanlarda bizim için tek bir fikir var. Hiçbir şey paylaşmak istemiyorum, hatta masada bir içki bile,
Hollanda kanı taşıyan ve farklı hisseden herhangi biriyle. Affedersiniz, efendim; seyahat arkadaşım, ne yazık ki öğrendiğiniz gibi, sabırsız bir
mizaca sahip ve beklemekten hoşlanmıyor. "

Wilhelm uzaktan eğildi, Nicolas'a elini salladı, şömine rafına yaklaştı, kolundaki yarı kurumuş pelerinleri aldı, masaya bir madeni para
fırlattı ve elinde birkaç kuşun
uçtuğu kapalı bir kafes tutarak odadan çıktı.

Baron sessizce arkasından baktı. Basit sözler ve genç adamın ayrılışı acı dolu duygular uyandırdı. Doğru olanı
istediğine inanıyordu, ancak o anda, desteklediği davanın
bir leke
olduğunu hissetti.

Kur yapılmak, kaçınılmasından daha katlanılabilir bir şeydir ve bu nedenle asilzadenin hoş yüz hatlarında, oğluna dönerken derin bir rahatsızlık ifadesi vardı.

Nicolas, orgçunun söylediği tek bir kelimeyi bile kaybetmemişti ve özellikle genç kalbini
kazanan bu adamın, sanki
babasına sırtını dönmüş gibi görmek zorunda kaldığında, kan kırmızısı yanaklarından
ayrıldı

Janus Dousa'nın bir gün önce onu terk ettiği sözler büyük bir güçle aklına geldi ve baron tekrar karşısına oturduğunda, çocuk gözlerini kaldırdı ve tereddütle ama dokunaklı bir ciddiyet ve samimi bir endişeyle şöyle dedi:

"Baba, bu ne anlama geliyor? Baba, eğer İspanyol olmaktansa Hollandalı olmayı tercih ediyorlarsa, bu kadar mı tamamen yanılıyorlar?"

Wibisma oğluna şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla baktı ve kendi kararlılığının sarsıldığını hissettiğinden ve küstahça bir söz, gerekçelere karşı mücadele etme olasılığı veya eğilimi olmadığında genellikle işe yarar,
yıllardır oğluna söylediğinden daha öfkeli bir şekilde haykırdı:

"Sen de Orange'ın aptalları cezbettiği yemden hoşlanmaya mı başladın? O türden bir söz daha ve sana kötü huylu çocuklara nasıl davranıldığını göstereyim. İşte, ev sahibi, şu ağaçtaki saçmalığın anlamı ne?"

"Halk, efendim, bu kötülüğün sorumlusu Leyden aptalları, ben değilim. Kuşatma sırasında şehirde konuşlanmış birlikler geri çekildiğinde ağacı o gülünç şekilde süslediler. Bu evi yaşlı Herr Van der Does'un kiracısı olarak tutuyorum ve kendi fikrimi söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü insanlar yaşamak zorunda, ama kurtuluşu umduğum kadar Kral Philip'e de sadığım."

"Leyden kasabalıları tekrar buraya gelene kadar," diye cevapladı Wibisma acı bir şekilde. "Kuşatma sırasında bu hanı mı tuttunuz?"

"Evet, efendim, İspanyolların benden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu ve eğer bir yoksulun hizmetleri sizin için çok önemsiz değilse, emrinize amade."

"Ah! ha!" diye mırıldandı baron, ev sahibinin
küçük gözleri çok kurnazca parıldayan
sevimsiz yüzüne dikkatle bakarak, sonra
Nicolas'a dönerek şöyle dedi:

"Git ve şu penceredeki kara kuşları bir süre izle, oğlum,
ev sahibine söyleyecek bir şeyim var."

Genç hemen itaat etti ve kuşlara bakmak yerine, Delft'e giden yolda at sırtında giden, Hollanda'nın özgürlüğünün iki coşkulu destekçisinin ardından baktığında,
insanları aşağı çeken zincirlerin benzetmesini hatırladı ve zihinsel görüşünün önünde Kral Philip'in babasına gönderdiği altın zincirin parıltısını gördü,
Nicolas, ev sahibiyle hevesle fısıldaşırken, istemeden ona doğru baktı. Şimdi elini omzuna bile koydu.
Kalbinde nefret etmesi gereken bir adamla ilişkiye girmesi doğru muydu? Yoksa, o--titriyordu, "hain" kelimesi için, hangisi okul çocukları
kilisenin önündeki kavga sırasında kulağına bağırmıştı,
hafızasına geri döndü.

Yağmur şiddetini kaybettiğinde, yolcular handan ayrıldılar. Baron
ayrılırken iğrenç ev sahibinin elini öpmesine izin verdi, ancak Nicolas
elini tutmasına izin vermedi.

Lahey'e doğru yolculuklarının geri kalanında baba ve oğul arasında çok az kelime alışverişinde bulunuldu, ancak müzisyen ve eskrim ustası Delft'e giderken daha az sessizdi.

Wilhelm, genç adama yakışır şekilde, arkadaşının asilzadeye karşı düşmanca duygularını fazla
açıkça ifade ettiğini ima etti. "Doğru, kesinlikle doğru," diye cevapladı arkadaşlarının "Uyarılar" dediği Allertssohn. "Çok doğru! Öfke oh! Öfke! Şüphelenmiyorsun, Herr
Wilhelm--Ama bunu geçeceğiz."

"Hayır, konuş, Meister."

"Eğer öyle yaparsam, benim hakkımda daha iyi düşünmeyeceksin."

"O zaman başka bir şeyden konuşalım."

"Hayır, Wilhelm. Utanmam gerekmiyor, kimse beni korkak sanmaz."

Müzisyen gülerek haykırdı: "Sen bir korkaksın! Brescian kılıcınla
kaç İspanyol öldürdün?"

"Yaralı, yaralı, efendim, öldürülenden çok daha sık," diye cevapladı diğeri. "Eğer
şeytan bana meydan okursa şunu soracağım: Kılıç mı, efendim, yoksa İspanyol kılıçları mı? Ama
korktuğum bir kişi var ve o da en iyi ve aynı zamanda en kötü arkadaşım, senin gibi bir Hollandalı, burada yanında at süren adam. Evet, öfke beni ele geçirdiğinde, sakalım titremeye başladığında, küçük bir miktar aklım senin güvercinlerini bıraktığın
zamanki kadar hızlı uçup gidiyor. Beni tanımıyorsun, Wilhelm."

"Tanımıyor muyum? Seni komuta ederken ne sıklıkla görmeli ve eskrim odasında seni ziyaret etmeliyim?"

"Pooh, pooh--orada şu hendekteki su kadar sessizim--ama
her şey ters gittiğinde, ne zaman--sana bunu benzetmeler olmadan nasıl açıklayabilirim?"

"Devam et."

"Örneğin, bir dalkavuğun
Sir Upright-- gibi muamele görmesine mecbur kaldığımda--"

"Bu seni çok mu üzüyor?"

"Üzücü mü? Hayır! O zaman bir kaplan kadar vahşileşiyorum ve öyle olmamalıyım,
olmamalıyım. Ustabaşım Roland muhtemelen--"

"Meister, Meister, sakalın şimdiden titremeye başladı!"

"Glippers, aristokrat pelerinlerini--"

Ev sahibi senin ve benimkini tamamen kendi sorumluluğuyla ateşten aldı."

"Umurumda değil! Çarpık bacaklı maymun bunu İspanyol dalkavuğuna saygı göstermek için yaptı. Beni çileden çıkardı, dayanılmazdı."

"Öfkeni kendine saklamadın ve baronun hakaretlerine
nasıl sabırla katlandığını görünce şaşırdım."

"Sadece bu, bu!" diye bağırdı eskrim ustası, sakalı
şiddetle seğirmeye başlarken. "Beni meyhaneden çıkaran şey buydu,
bu yüzden kaçmaya başladım. O--o--Roland, ustabaşım."

"Seni anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Nasıl anlamalısın; ama açıklayacağım. Benim kadar
yaşlandığında, genç adam, sen de bunu deneyimleyeceksin. Ormanda çok az
sağlam ağaç, lekesiz çok az at, lekesiz çok az kılıç ve kırkıncı yaşını geçmiş neredeyse hiç kimse göğsünde bir kurtçuk olmadan. Bazıları hafifçe kemirir, diğerleri
keskin dişleriyle işkence eder ve benimki--benimki--Buraya bir göz atmak ister misin?"

Eskrim ustası bu sözleri söylerken geniş göğsüne vurdu ve
arkadaşının cevabını beklemeden devam etti:

"Beni ve hayatımı biliyorsunuz, Herr Wilhelm. Ne yapıyorum, ne uyguluyorum? Sadece şövalyece bir iş.

"Hayatım kılıca dayalı. Benimkinden daha iyi bir kılıç veya daha emin bir el biliyor musunuz? Askerlerim bana itaat ediyor mu? Kırmızı duvarlar ve kuleler önünde savaşırken kanımı bağışladım mı? Hayır, ustabaşım
Roland, hayır, hayır, bin kere hayır."

"Kim inkar ediyor, Meister Allerts? Ama söyle bana, şu haykırışınla ne demek istiyorsun: Roland, ustabaşım?"

"Başka zaman, Wilhelm; beni şimdi rahatsız etmemelisin. Hikayemi dinle

İçimdeki solucanın nerede saklandığına dair. Öyleyse bir kez daha: Yaptığım şey, takip ettiğim çağrı, şövalyelik işidir, ancak kılıcını nasıl kullanacağını babamdan öğrenen bir Wibisma bana kötü davranır ve saframı kabartırsa, ona meydan okumaya kalkışırsam, ki bu benim hakkım olurdu, ne yapar? Güler ve sorar: 'Geçiş ücreti ne olacak, Eskrim ustası Allerts?
Rapier'ları cilaladın mı?' Belki de hiç cevap vermezdi ve şimdi nasıl davrandığını gördük. Bakışları bir yılan balığı gibi yanımdan kayıp gitti ve
kulaklarında balmumu vardı. Ben sitem etsem de, bir köpek ona
havlasa da, hepsi onun için aynı. Keşke az önce benim yerimde bir Renneberg veya Brederode olsaydı, Wibisma'nın kılıcı kınından ne kadar çabuk uçardı, çünkü o nasıl dövüşüleceğini biliyor ve korkak değil. Ama ben--ben?
Kimse yüzüne tokat atılmasına gönüllü olarak izin vermezdi, yine de babam cesur bir adam olduğu için, en
kötü hakaret bile, bir hakarette bulunamayacak kadar
küçük görülme hissinden daha
kolayca katlanılabilirdi. Görüyorsun ya, Wilhelm, Glipper yanımdan
baktığında--"

"Sakalın sakinliğini kaybetti."

"Şaka yapmak senin için çok kolay, bilmiyorsun--"

"Evet, evet, Herr Allerts; seni çok iyi anlıyorum."

"Ve ayrıca, neden kendimi ve kılıcımı bu kadar çabuk dışarı çıkardığımı da anlıyor musun?"

"Çok iyi; ama lütfen şimdi benimle bir an dur. Güvercinler çok
şiddetli bir şekilde çırpınıyor; hava istiyorlar." Eskrim ustası atını durdurdu ve Wilhelm kendisi ile atının boynu arasında duran küçük kafesten damlayan bezi çıkarırken şöyle dedi:

"Bir adam bu kadar nazik küçük yaratıklarla nasıl uğraşabilir? Eğer tüylü insanlar adına müziğe ayrılan zamanı azaltmak istiyorsanız, evcil şahinler, bu bir şövalyelik sanatıdır ve ben size öğretebilirim."

"Güvercinlerimi rahat bırakın," diye cevapladı Wilhelm. "İnsanların sandığı kadar zararsız değiller ve birçok savaşta iyi hizmet verdiler, ki bu kesinlikle şövalyece bir eğlencedir. Haarlem'i hatırlayın. İşte, tekrar
yağmur yağmaya başlıyor. Keşke pelerinim bu kadar kısa olmasaydı; güvercinleri onunla örtmek isterdim."

"Davut'un giysileri içindeki Golyat'a kesinlikle benziyorsunuz."

"Bu benim bilginimin pelerini; Diğerini dün genç Wibisma'nın omuzlarına koydum."

"İspanyol yeşil ispinozu?"

"Sana oğlanların kavgasından bahsetmiştim."

"Evet, evet. Ve maymun pelerinini sakladı mı?"

"Benim için geldin ve beklemedin. Muhtemelen ayrıldıktan
kısa bir süre sonra geri gönderdiler."

"Ve lordları genç asilzade kabul ettiği için
teşekkür bekliyorlar!"

"Hayır, hayır; baron minnettarlığını dile getirdi."

"Ama bu pelerinini daha uzun yapmaz. Pelerinimi al, Wilhelm.
Sığınacak güvercinim yok ve cildim seninkinden daha kalın."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Boğucu bir söz genellikle iyi bir hizmet sunar
Bir hakarette bulunamayacak kadar az itibar görür
Gömlek ceketten daha yakındır
O iki küçük kelime 'keşke' ve 'gerekirdi'
İçi ıslakken, çok fazla neme dayanabilir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BURGOMASTER'S WIFE, BY EBERS, V1 ***

*********** This file should be named 5578.txt or 5578.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

