*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Turnpike House (Turnpike Evi)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: October 20, 2017 [EBook #55782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Turnpike House, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Turnpike House

Author: Fergus Hume

Release Date: October 20, 2017 [EBook #55782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURNPIKE HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Cheshire Observer'ın 2. sayfasında 18 Ocak 1902'de başlayıp 26 Nisan 1902'de sona eren sayfa görüntülerinden üretilmiştir
(http://newspapers.library.wales/view/4281236/4281238) ve internette Welsh Newspapers Online tarafından sağlanan
26 Nisan 1902'de sona eren sayfa görüntülerinden üretilmiştir.

Yazıcının Notları: 1. Cheshire Observer'ın 2. sayfasında 18 Ocak 1902'de başlayıp 26 Nisan 1902'de sona eren sayfa görüntülerinden üretilmiştir
(http://newspapers.library.wales/view/4281236/4281238) ve internette Welsh Newspapers Online tarafından sağlanan
26 Nisan 1902'de sona eren sayfa görüntülerinden yazılmıştır.

THE TURNPIKE HOUSE.

FERGUS HUME, "Hansom Cab'ın Sırrı", "Kızıl Kripto", "Altın İdol", "Londra'daki Aladdin", "Cücenin Odası" vb. eserlerinin yazarı.

BÖLÜM I.
MAHKUMUN DÖNÜŞÜ.

Dört yolun birleştiği yerde duruyordu - iki katlı, beyaz badanalı duvarları ve yüksek arduvaz çatısı olan kare bir bina. Çit ve bir zamanlar bakımlı olan bahçe, otoyol kapısıyla birlikte kaybolmuştu; ve dikenli çalılarla serpiştirilmiş bektaşi üzümü çalılarından oluşan bir orman, evi yollardan ayırıyordu.
Ve bunlara ancak nezaketle böyle denebilirdi, çünkü zaman ve ihmal onları neredeyse yok etmişti.

Her tarafta, azalan Kasım alacakaranlığında kasvetli görünümlü ve çorak, biçilmiş tarlaların düz bir alanı uzanıyordu. Sisler hendek, çalılık ve anızlı karıkların üzerinde yoğunlaşmıştı

sisin içinde orada burada beliren ağaç kümelerinde sürekli bir damlama duyulabiliyordu.

Mutfak bahçesi ormanından dar, eğri büğrü bir yol, iki kaba taşın kırık bir eşiğe kadar yükseldiği kapıya kadar uzanıyordu. Gerçekten de,
tüm ev yoksulluğuyla perişan görünüyordu. Pencerelerin çoğu
paçavralarla
doldurulmuştu; çatlak ve eğri duvarlar yeşil sümük sızdırıyordu;
yosunlar likenle serpiştirilmişti, çatıdaki
arduvazların çatlaklarını doldurmuştu. Bir köpek böyle bir kulübeyi pek aramazdı, ancak
alt katın sol tarafındaki penceredeki loş ışık bu kulübenin
yaşadığını gösteriyordu. İçeride bir kadın ve bir çocuk oturuyordu.

Dıştaki çürüme, iç mekanın yoksulluğunu simgeliyordu. Duvarlardan ve tavandan sıva dökülmüştü ve her ikisi de her yönden çatlamıştı. Eğri zemini halı kaplamamıştı ve paslı
şöminedeki sıkışmış ateş küçük daireye ancak yetersiz bir sıcaklık veriyordu.
Üzerinde bir örtü olmayan bir masa, iki sandalye ve üç ayaklı bir tabure - bunlar
tek mobilyayı oluşturuyordu. Kabarmış siyah şömine rafında kalın delf'ten birkaç fincan ve tabak dizilmişti ve onların neşeli pembe ve mavi renkleri, hakim olan sefaletin tek neşeli notasıydı.

Bu iki dışlanmışın büyüğü çıplak masanın yanında oturuyordu;
en ucuz tarifteki bir donyağı mumu, bir şişeye
sıkışmış, zayıf bir şekilde sızıyordu,
bu mumla çılgınca bir flanel gömleği dikiyordu. Bıçak, tık, tık, bıçak,
sanki bir bahis için çalışıyormuş gibi çılgınca aceleyle çalışıyordu.
Çalışmaya odaklanmış bir şekilde,
ateşin yanında çömelmiş on yaşındaki çocuğa ayıracak bakışı yoktu; onun ihmaline aldırış etmemiş olsa da, kahverengi bir oyuncak at tüm dikkatini çekmişti ve kendisi için asi bir at olan
bir şeyi idare etmekten son derece mutluydu.

Bu ikisinin benzerliğinden, en sıradan gözlemci bile onları
anne ve oğul olarak ilan ederdi. Bir zamanlar güzeldi,
bu ince kadın, açık renk saçları ve mavi gözleriyle, ama sıkıntı ve yoksulluk onu, ancak uygun koşullar altında gelişebilecek
narin bir güzellikten mahrum etmişti. Şimdi
ateşle parlayan o solgun gözlerde,
rahatsız bir zihnin habercisi olan bir korku ifadesi gizleniyordu. Zarif giysiler onun güzelliğine çok yakışırdı, ama o, mat görünümünü hafifletmek için keten bir yakası bile olmayan siyah bir elbise giymişti. Yoksulluk onu görünüşüne dikkatsiz, kendine gösterilmesi gereken saygıyı umursamaz hale getirmişti ve görünüşe göre tek amacı, durmadan çalıştığı gömleği hızla bitirmekti. Çocuk annesinin küçük bir kopyasıydı, aynı sarı saçları ve mavi gözleri vardı ama yüzü daha renkliydi, vücudu daha yuvarlaktı ve en korkunç yoksullukta bile bir annenin öngörüsünü ve sevgisini gösteren bir özenle giyinmişti.

Yirmi dakikalık bir sessizlikten sonra, sadece iğnenin tıkırtısı ve çocuğun kısık gevezeliğiyle bölünen işçide bitkinlik belirtileri görülmeye başladı. Çok geçmeden, büyük, sıcak gözyaşları gri flanele
düştü ve histerik bir solukla ağzını açtı.
Terzi iğnesini yavaşça ve daha yavaş bir şekilde büktü, ta ki
en sonunda, boğuk bir hıçkırıkla başını geriye atana kadar. "Aman Tanrım!" diye inledi ve sanki acı çeken kalbinin derinliklerinden
sıyrılıyor gibiydi. Çocuk, sinirli bir çığlık atarak, şiddetle titreyerek yukarı baktı.

"Ne oldu anne? Baba mı geliyor?"

"Hayır, Tanrıya şükür!" dedi anne, sertçe. "Onu istiyor musun?"

Çocuğun yüzü o kadar beyazlaştı ki gözleri zift topları gibi siyahtı. Soru ona bir darbe gibi geldi ve başını kadının
kucağına gömmek için kendini öne doğru fırlattı. "Gelmesine
izin
vermeyin!" diye hıçkırdı, dizginlenemeyen bir tutkuyla.

"O zaman neden ondan bahsediyorsun?" diye bağırdı anne, öfkeyle, tıpkı kendi yaşındaki birine
konuşurmuş gibi. "Babandan asla bahsetme, Gilbert. O senin hayatından çıktı - benim hayatımdan. O senin için - ve benim için öldü."

"Sevindim," diye hıçkırdı çocuk, gergin bir heyecanla titreyerek. "Emin misin, kesinlikle emin misin, anne, bir daha asla geri dönmeyecek?"

"Kim bir şeyden emin olabilir ki?" diye mırıldandı kadın, kasvetli bir şekilde. "Şimdi hapisten çıktı; bizi her an takip edebilir. Ama o seni yakalayamayacak, oğlum," ve çocuğu göğsüne bastırdı. "Önce onu öldürürdüm!"

"Ben de onu öldürürdüm - onu da öldürürdüm!" diye soludu Gilbert, kırık bir şekilde. "Ah,
anne, anne! Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!" ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sus, sus, bebeğim!" diye yatıştırdı anneyi. "Onu asla düşünme. Seni yakalayamayacak. Hayır, hayır."

Ama çocuk hıçkırarak ağlamaya devam etti ve onu sakinleştirmek için tüm
sanatlarını kullanması gerekti. Bu salgının bir noktadan sonra devam ederse sonunun ne olacağını deneyimlerinden biliyordu. Çocuk erken gelişmiş ve
nevrotikti, oldukça disiplinsizdi, çevresinden renk,
bulunduğu atmosferden ton alıyordu; ve onu
uygun
durduğunda melek veya şeytan olabilirdi. Ama on dakika içinde annesi onu
oyununa geri gönderecek kadar sakinleştirmeyi başarmıştı.
Sonra işine geri döndü ve iğne kaba şeyin içinden geçerken
kocasını düşündü.

"Hayvan! Tazı!" diye geçirdi içinden. "Bu onun işi. Gilbert onu
tekrar görürse ölür ya da delirir ya da translarından birine
düşer. Her halükarda benim için kaybolurdu. Ah!" diye bağırdı yüksek sesle,
çizgili alnından saçlarını iterek. "Ne kadar sürecek?"

Umutsuzca sorduğu soruya bir cevap yoktu ve dikiş dikmeye devam etti,
bu arada oğlunun gevezeliğini dinliyordu.

"Dur bakalım. Brownie!" diyordu çocuk. "Bedford-park'ın büyük yeşilliği üzerinde dörtnala koşmuyorsun. Şuradaki güzel ahırını ve güzel odalarını hatırlıyor musun, Brownie? Bu evi senden
daha fazla sevmiyorum. Annem bizim güzel kulübemizde mutluydu, ben de öyleydim, Brownie'm de öyleydi."

"Annem bir daha asla mutlu olmayacak," diye mırıldandı kadın, sanki düşündüğü adamı bıçaklıyormuş gibi
flaneli vahşice bıçaklayarak. "Yıkım ve felaket. Felaket ve yıkım! Bu tür adamlar neden
yaratılır?"

Gilbert hiç aldırmadı. "Kırmızı evleri ve
demir yolunu hatırlıyor musun, Brownie? Seni sık sık oraya koştururdum. Sadece üç yıl
önceydi. Şimdi koştur!"

"Evet, sadece üç yıl!" diye bağırdı kadın. "Yıllarca acı, ızdırap, utanç ve rezalet. Neden ölmüyor!" ve bir ipliğin ucunu
kötü bir şekilde ısırdı.

"Anne," dedi çocuk beklenmedik bir şekilde, "Açım. Bana yiyecek bir şeyler ver. "

Kadın bir dolabı açtı ve küçük bir somun ekmek, bir paket yiyecek ve yoksulluğuna altın kadar değerli olan minik bir paket çay çıkardı.
Sessizce çaydanlığı kaynattı ve bir fincan demledi; sessizce
yemeği aç çocuğun önüne koydu. Ama çocuk yemeye başladığında duyguları
onun için fazla geldi. Sert sözlerle patladı.

"Sadaka ekmeğini ye, Gilbert!" dedi yüksek, sert bir sesle,
ve hala kendi yaşındaki birine konuşuyormuş gibi. "Somun sadece
kendi paramızla ödeniyor. Kemikleri ve eti Salon'daki Bayan Cass'ten aldım. Onun için yaptığım işe rağmen beni bir dilenci sanmıştı. Ve haklı, ben bir dilenciyim--sen de öylesin--ve baban---- Hadi, hadi! Bu kadar korkmuş görünme. Ondan
bahsetmeyeceğiz."

Sonra çocuk garip bir şey yaptı. Ani bir hamleyle ekmeği kesmek için kullanılan
keskin uçlu, saplı bir bıçağı kaptı ve
havaya kaldırarak annesine sert gözlerle baktı.

"Babam beni senden alırsa," dedi tiz bir sesle, "Bunu ona
sokarım. Yaparım, anne!"

Korku dolu bir haykırışla bıçağı onun küçük ellerinden kaptı, şimdi çok kötü bir şekilde sıkıyordu. "Tanrı beni affetsin," diye düşündü,
bıçağı masaya koydu. "Nefretim ondan çıkıyor. Onu
tehlikeye sürükleyebilirim. Tanrı babasını yolundan çeksin. Bir doktora görünmeliyim." Odanın etrafına baktı ve acı bir şekilde güldü. "Ah,
Tanrım" diye bağırdı yüksek sesle. "Bir doktora görün. Ödeyemem ve ona
bu kulübede soramam! Sadaka mı? Hayır, hayır. Ekmeğimi kazanırım, eğer kazanırken ölürsem." Ve daha önce olduğu gibi sertçe dikişine düştü.

Gilbert, şimdi yine kendisi, yavaş yavaş ve büyük bir keyifle yedi. Arada sırada, yanında getirdiği atı besledi.
Annesi onu izliyordu, çocuğun gizli içgüdülerini
çok korkunç bir şekilde ima eden son patlamasını düşünüyordu. Bunun nedenini çok iyi biliyordu, ancak bunu kendisine bile itiraf etmiyordu.
Kocası ona acımasızca davranmıştı ve bu yüksek ruhlu yaratık, onun davranışına tutkulu bir nefretle
kızmıştı. Çocuğuna babasından nefret etmeyi öğretmişti.

Çılgın bir geceydi. Rüzgar, tüm gevşemiş eklemlerinde gıcırdayana kadar çılgın binaya çarpıyordu. Kadın yine de dikişine devam etti ve
çocuk yemeye devam etti. Üzerlerine sefil bir sessizlik çöktü.

Birdenbire anne elini kaldırdı ve çocuk, beyaz yüzünde bir dehşet ifadesiyle yemeyi bıraktı. yüz.

Kadın, vahşi gözlerle dinledi--boşuna değildi. Biraz uzaktan sürüklenen bir ayak sesi geldi. Bir sürüklenme, bir durma ve sonra tekrar bir sürüklenme oldu, sanki yaralı bir hayvan güvenli bir yere doğru kıvranıyordu.

Dışlanmış, o duraklayan yürüyüşün sesini sadece iki kişi biliyordu.
Çocuk da biliyordu.

"Babam!" diye bağırdı, tiz bir sesle. Beyaz yüzünü dehşet, iğrenme ve nefretin bir karışımı olan bir bakış ele geçirdi.

"Şşş!" dedi kadın, buyurgan bir şekilde ve odadan çıktı. Bir an
Gilbert sessizce oturdu, dinledi; sonra küçük eli masanın üzerinden kayarak
saplı bıçağı kavradı. Heyecandan titreyerek
kapıyı izledi; annesinin alaycı sesi olmadan duyabiliyordu.

"İçeri gir, Mark Jenner. Karanlıkta durduğunu biliyorum.
Gir ve kötülüğünün karını ve çocuğunu ne hale getirdiğini gör.
İçeri gir, yalancı alçak, hayvan, hırsız!"

Bu davete karşılık öfkeli bir hayvanın homurtusu gibi bir homurtu geldi. Sonra
ayak sesleri daha da yaklaştı ve kapıda durdu.
Alaylar ve küfürler duyuldu. Ve neredeyse hemen
üç yıldır ayrı olan karı koca arasındaki bu nezaket alışverişinden sonra, kapı tıknaz bir adamı içeri almak için açıldı,
yüzünde kurnazlığına rağmen zarafet eksik değildi.
Paçavralar içindeydi ve ıslaklıktan sırılsıklamdı.

Gilbert, uzun zamandır yabancı olan bu yarı unutulmuş babaya baktı. Sonra içinde aniden miras kalan şiddetli nefret uyandı. Ölümcül bir sessizlik içinde, elinde bıçakla kendini öne doğru fırlattı ve
babasına saldırdı. Şaşkınlığa uğramış olmasına rağmen, adamda her zaman tehlikeye hazır olan vahşi bir hayvanın çevikliğinden biraz vardı ve darbeyi tek eliyle savuşturdu. Ama keskin bıçak eklemlerini kesmişti ve kan fışkırırken dehşet ve acı yemini etti. Bir an için kendini küçük saldırganına
atacakmış gibi yaptı; sonra korku dolu bir ifadeyle durakladı. Çünkü çocuk,
aniden hareketten durağanlığa geçerek, görünüşe göre kataleptik bir trans halinde, kaskatı uzuvları ve kocaman açılmış gözleriyle duruyordu. Annesi,
vurucu bir şahinin
saldırısıyla üzerine doğru geldi ve kocası kendini toparlayamadan onu
kollarına aldı.

"Onu daha önce böyle gördün," dedi, "bu yüzden bir süre transta kalacağını biliyorsun. Onu yatağa götüreceğim."

"Onu buna sen hazırladın," diye bağırdı adam titreyen bir sesle.

Bayan Jenner güldü. "Onu buna Tanrı hazırladı," dedi histerik bir şekilde.
"Sana olan bu nefret çok eskilere dayanıyor. Bir doktora
açıklamasını istesen iyi olur. Ben açıklayamam; ama bildiğimi biliyorum. Onu yatağa
yatırana kadar bekle, sonra geri gelip beni nasıl ve neden avladığını duyacağım. Hapishane kuşlarından kurtulduğumu sanıyordum," diye acı bir şekilde bitirdi ve
odada dışarı çıkıp merdivenlerden yukarı çıktı.

Bay Jenner vahşi bir şekilde boşaldı. Sonra ateşe doğru ilerledi, ısındı ve yemeğe saldırmaya başladı. İnanılmaz kısa bir
zamanda masada bir kırıntı bile kalmamıştı
ve hala açtı.

"Keşke bir sigaram olsaydı!" diye homurdandı, ellerini sıkarak.
"Ama hiçbir şeyim yok, bir hoş geldin bile yok. Ah, peki, bunun bedelini ödeyecek olanlar var!" Göğüs cebinden yıpranmış bir cep defteri çıkardı. "Servetim burada yatıyor; ama o etraftayken güvenli değil."

Yansıma onu tedirgin etti ve hazinesini saklayabileceği bir yer arayarak fakir
odasına göz gezdirdi. Gözleri kahverengi ata
takıldı ve kıkırdadı.

"Bunu her zaman Gilbert için saklayacak," dedi, "ve kaybolması da pek olası değil. Oraya koyacağım."

Karısının yukarıda olduğundan emin olduktan sonra planını uygulamaya başladı. Oyuncak paçavralardan yapılmıştı, boyanmış ve bir at şekline
dönüştürülmüştü. Böylece karnında bir kesi yaptı ve
parmağını sokarak bir delik açtı. Sonra, aceleyle etrafına
bakarak kırmızı cep defterini açtı ve içinden mümkün olduğunca küçük bir pusulaya katladığı bir Poliçe
çıkardı. Bunu
deliğe soktu, iç dolgusunu üzerine çekti ve
karısının iğnesini kullanarak, deliği büyük bir hızla
ve el çabukluğuyla dikti. Birkaç beyaz iplik hala şüphe uyandıracak kadar belirgindi, bu yüzden elini isli ızgaraya sürttü ve
yırığı kararttı. Bütün bunlar o kadar düzgün yapılmıştı ki kimse
oyuncağın açıldığını tahmin edemezdi.

Jenner güldü ve atı çocuğun bıraktığı
masaya fırlattı. "Önemli değil," dedi. "Çocuğa ait hiçbir
şeyden asla ayrılmayacak."

Masanın üzerinden yiyecek kalıp kalmadığını görmek için baktı. Hiçbir şey bulamayınca, biraz küfür etti ve bulabildiği tüm yakıtı
üzerine yığdığı ateşin yanına oturdu. Orada çenesini eline dayamış, geçmişini düşünerek, gelecek günlerden korkarak derin düşüncelere daldı.

BÖLÜM II.
EVDEKİ HAREKETSİZ ŞEKİL.

Çeyrek saat sonra Bayan Jenner geri döndü.
Boş masaya,
şöminedeki yığılmış yakıta baktı ve sonunda
nefret ve küçümseme dolu bakışları ateşin yanındaki figüre kaydı.

"Hala aynı bencil hayvan," dedi, yerine oturup
işine dönerek. "Çocuğum ve ben neredeyse açlıktan ölüyoruz, neredeyse ateşimiz yok; yine de
bizim küçük porsiyonumuzu yiyip bitiriyor ve çubuklarımızı yakıyorsun. Neden olmasın?
Bizim acılarımız senin için ne ifade ediyor, yeter ki sen rahat ol?"

"Senden daha fazla rahatsızlık yaşadım," diye homurdandı kocası, onun küçümseyici
gözlerinden kaçınarak. "Hapiste olsaydın----"

"Utanç duyduğum kişilere asla yaklaşmazdım," diye bitirdi
hızla ve dikişine devam etti.

Suçlu kıvranıyordu.

"Lizzie," dedi, "bana karşı çok sert olma. Günah işledim ama
cezalandırıldım. Şimdi beni affedebilirsin."

"Asla!" dedi karısı, kısaca ve gözlerindeki ifade ona, söylediklerinin tamamen ciddi olduğunu söylüyordu.

"Kadınlar ne kadar da sert olabiliyor."

"Kadınlar," dedi Bayan Jenner, dizinin üstündeki işi kaydırarak, "erkeklerin onları
yaptığı şeydir. Bana olduğun gibi bir hayvan gibi davrandın; o zaman, sana doğana göre davranırsam beni suçlayamazsın. Çocuğumuz için yaşıyorum - yaptıklarını telafi etmek için. Bu nedenle, hayatta bir amacım var. Eğer olmasaydım, memnuniyetle ölürdüm; ve seni öldürerek
ölümü -utanç verici bir ölümü- kazanırdım."

Bakışlarındaki korkunç yoğunluk, suçlu
aldatanı ürpertti. "Telafi edeceğim," dedi güçsüzce.

"Sen değil. Sen yine de devam edeceksin -eğer sana izin verirsem- ve
bunu yapmaya niyetim yok."

"Yakında param olacak -bol para."

"Ne! Tekrar mı çalacaksın? Senin haksız kazançlarından hiçbirini istemiyorum. Bu ev fakir ama dürüst. Çocuğumun ve yediğim yemeği ben kazanıyorum
ya da yalvarıyorum; ama çalmak? Hayır, bunu sana bırakıyorum. Neden buraya geldin?"

"Tekrar bir araya gelip yeni bir hayat yaşayabileceğimizi düşündüm."

Bayan Jenner işini bir kenara bırakıp ayağa kalktı. "Ölmeyi tercih ederim,"
dedi yoğun bir nefretle. "Bana bir köpekmişim gibi davrandın;
beni dövdün; beni aç bıraktın; bana sadakatsizdin. Ölmeyi tercih ederim."

"İçki yüzünden," diye yalvardı Jenner. "Ayıkken iyiydim."

"Ve hiç ayık oldun mu?" diye sordu kadın acı bir şekilde. "Sen değil.
Bütün endişelerime rağmen çamurda yattın ve domuz gibi
debelendin."

"Bu hoş bir karşılama," diye homurdandı adam, öfkelenmeye başlayarak.

"Ne bekliyordun? Gözyaşları ve öpücükler ve şişman buzağının öldürülmesi? Hayır, dostum; çok uzun zamandır aptaldım. Artık aptal değilim. Beni
avladın; nasıl, bilmiyorum. Ama burada kalmıyorsun. Gidiyorsun.
Ve bu sefer gidiyorsun--sonsuza dek."

"Bir koca ve baba olarak haklarım----"

"Bir suçlunun hiçbir hakkı yoktur," diye sözünü kesti karısı. "Geçmişi düşün,"
diye devam etti yüksek, sert bir sesle. "Düşün ve sonra
buraya gelip benimle--mahvettiğin benimle--karşı karşıya gelme cüretini gör."

"Geçmişi düşünmek istemiyorum--ve düşünmeyeceğim. Onu rahat bırak.
Öldü ve bitti."

"Evet, ama sonuçları kalır. Bu eve bak - senin işin. Benim
solmuş bakışlarımı gör - senin işin. Çocuğu ve onun gizemli
hastalığını düşün - senin işin. Yaptığın her şeyi unutuyorsun. Ben unutmuyorum; ve
hafızanı tazelemek istiyorum."

Jenner somurtkan bir ifade takındı. Bundan kurtulma şansı yoktu,
tekrar fırtınaya
çıkmak dışında ve o da
olduğu yerde fazlasıyla rahattı. Bu yüzden iki kötülükten daha azını seçti; ve bunda bile
kendi rahatına olan bencil saygısı kendini gösterdi. "Devam et o zaman," diye homurdandı, somurtkan bir şekilde.

Kadın yerine döndü ve gözlerini kaçırarak alçak, tekdüze bir sesle konuşmaya başladı, utanç ve üzüntü hikayesini anlatırken giderek daha da heyecanlanıyordu.

"Başlangıçtan başlayayım, Bay Cass'in küçük kızına mürebbiye olduğumda; o zamanlar mutluydum ve saygı görüyordum. Ayrıca güzeldi ve hayranlık
duyuyordum. Bay Cass şehirde İspanyol şarapları ticareti yapan bir tüccardı----"

"Bana bütün bunları anlatmanın ne faydası var?" diye Jenner sabırsızlıkla araya girdi.
"Hepsi resmi. Cass'in ofisinde katiptim; iş için gittiğimde seninle onun evinde tanıştım ve seninle evlendim----"

"Evet, benimle evlendin," diye bağırdı sertçe. "Senin yakışıklılığına ve inandırıcı diline
aldandığım için daha da aptalım. Bay Cass seni benim için daha yüksek bir pozisyona
yükseltti ve sana daha yüksek bir maaş verdi. Bloomsbury'de yaşıyorduk ve orada, on yıl önce Gilbert
doğdu; ama sen kalbimi kırıp hayatımı mahvetmeden önce değil."

"Hadi bakalım, ayıkken sana karşı nazik davrandım. "

"Ve hiç ayık oldun mu? Hayır; zavallı, zayıf aptal. Çünkü
iyi bir sesin ve müzik yeteneğin vardı, zevkle sürükleniyordun ve Gilbert doğmadan aylar önce bana karşı hiçbir kadının affedemeyeceği şekilde davrandın. Ben neşeliydim ve senin davranışlarından, sefahatinden ve sadakatsizliğinden nefret ediyordum."

"Eğer demek istediğin buysa, her zaman kibirliydin."

"Kibirli olmam için her türlü sebebim vardı, hayvan herif. Gilbert'in
doğumunu hatırla - nasıl acı çektiğimi - bütün zaman boyunca nasıl sarhoş olduğunu.
Ve iyileştiğimde Bay Cass'in seni para gasp ettiğin için kovduğunu gördüm."

Jenner alaycı bir şekilde sırıttı. "Cass hiçbir şey için büyük bir yaygara kopardı."

"Bay Cass'in ne olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Annesi İspanyol'du ve
ateşli bir mizacı vardı. Sana iyi davranmıştı ve sen ona
ona ait olanı alarak karşılığını verdin. Seni kovdu, ama benim hatırım için,
çünkü onun çocuğunun mürebbiyesi olmuştum, seni dava etmedi."

"Ah! Ben her zaman senin ve Bay Cass'in çok iyi arkadaşlar olduğunu düşünürdüm."

"Bu senin kendi pis zihnindi," diye bağırdı kadın küçümseyerek. "Bay Cass onurlu bir adamdı. Eğer şimdi ortağı Marshall olsaydı,
o zaman belki de - evet."

"Marshall hakkında her şeyi biliyorum, teşekkür ederim, Lizzie," dedi kıkırdayarak ve
gözleri masadaki kahverengi ata kaydı.

"Sanırım onunla olan ilişkinizi düşünüyorsunuz?" diye alay etti. "Seni sadece sesin yüzünden aldı ve sonra
ne kadar ayyaş olduğunu öğrendiğinde seni bıraktı."

"Evet, öyle yaptı," dedi Jenner dişlerinin arasından. "Ve ondan
intikam almaya yemin ettim; ve bir gün yapacağım. Eğer dinlemek isterseniz,
söylerim----"

"Hiçbir şey duymak istemiyorum," diye sözünü kesti. "Bay Marshall hayran olduğum bir adam değil--sefil bir çapkın, işte o. Yine de, Bay Cass'in ortağı ve Bay Cass'in hatırına ona karşı hiçbir şey duymak istemiyorum. Ayrıca, Bayan Cass ile evlenecek."

"Ne--Inez Cass-eski efendimin kız kardeşi mi?" diye bağırdı Jenner, başını kaldırarak.

"Evet. Onun neden yapmaması gerektiğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi adam yavaşça; "ama keşke bunu iki saat önce bilseydim."

"Neden iki saat?"

"Ah, Marshall'a karşı hiçbir şey duymak istemiyorsun, bu yüzden söylemeyeceğim."

Karısı ona küçümseyerek baktı. "Sanırım şantaj demek istiyorsun,"
dedi. "İstersen Bayan Cass ve Bay Marshall'a şantaj yap ve
eğer istersen hapse geri dön. Seninle ve kötülüğünle işim bitti."

"Bunu göreceğiz," diye bağırdı.

"Lütfen sözümü kesme," dedi karısı elini emredici bir şekilde sallayarak. "Hikayeme devam etmek istiyorum."

"Daha fazlasını duymak istemiyorum."

"Ama sonuna kadar dinleyeceksin. Dinle, Bay Cass seni sahtekârlıktan dolayı kovdu ve sen sesinle sahneye çıktın.

Bana yaşattığın hayatı biliyorsun. Seni çocuğun hatırına tekrar tekrar affettim. Ama hiçbir işe yaramadı. Sonra içki sonunda sesini bozdu ve hiçbir iş alamadın ve Bay Marshall, hak etmemiş olmana rağmen, sana o tefecinin ofisinde bir iş buldu - adını unuttum - "
"Yaşlı Julian Roper."

"Evet, Julian Roper. Dört yıl önce bu duruma geldin ve bir süre işler yolunda gitti; sonra tekrar kaçıp yeni işvereninden para çaldın. Bay Cass kadar hoşgörülü değildi ve seni üç yıl hapse attı."

"Eh; artık çıktım."

"Dışarı çıktın," dedi karısı ve sesinde yoğun bir nefret vardı.
"Nasıl battığımı görmek için dışarı çıktın. Hapisten sonra alacaklıların Bedford-park'taki evi ve mobilyaları sattı; ben çocuğumla birlikte sokağa atıldım. Bay Cass bana mürebbiyelik görevi verdi; sonra
bir mahkûmun karısı olduğum ortaya çıktı ve durumu kaybettim.
Bir nişandan diğerine sürüklendim. Sonunda buraya
Bay Cass'ten sadaka istemeye geldim. O benim için çok şey yapardı, ama
kız kardeşi olmasaydı. Inez, düşenleri tekmeleyen soğuk, zalim kadınlardan biri.
Kardeşin olduğum için beni suçladı ve kardeşini bana karşı kışkırttı.
Alabildiğim tek şey, kira ödemeden yaşadığım bu harap kulübeydi. Ekmeğimi iki mil ötedeki köydeki insanlara dikiş dikerek kazanıyorum. Bazen Bayan Cass bana kırılmış yiyecekler göndererek hakaret ediyor - sen
az önce biraz yedin - ve ben o kadar fakirim ki artıkları kabul ediyorum. Hayatım böyle ama seninle gitmektense yaşamayı tercih ederim."

"Benimle gelmeni istemiyorum," dedi adam ayağa kalkarak. "Seni
para vererek mutlu etmek istiyorum."

"Paran var mı? Varsa nereden buldun?"

"Şu an hiç param yok ama yakında olacak. Şu anda iki bakırım var" - onları çıkardı. "Ama bir hafta içinde yüzlerce param olacak."

"Ve sonra tekrar hapse gireceksin," dedi karısı. "Hayır, teşekkür ederim,
seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum. Senin
elinden yeterince acı çektim. Çocuk senden bu kadar nefret ederken seninle nasıl yaşayabilirim?"

"Hepsi senin suçun!"

"Daha önce de söylediğim gibi, tamamen değil. Sana olan nefreti doğum öncesi; ama
ben o nefreti besledim ta ki--bu gece seni nasıl karşıladığını
gördün."

"Acımasızsın," dedi boğuk bir sesle.

"Ben senin beni yarattığın şeyim. Çocuğumun, annesine bu kadar kötü davranan seni
sevmesine izin verir miyim sence? Sana
sadece nefret ve nefretle bakacaktır. Çocuk için ölürüm; bu benim doğamın en
güçlü tutkusudur, ona olan bu aşk. Bu aşkı seninle
paylaşır mıyım sence? Hayır; Gilbert senden nefret ediyor--her zaman edecek--ve daha
önce de söylediğim gibi, onun nefretini beslemek için elimden geleni yaptım. Ah, senden
soğuduğumu düşünmüştüm. Sana saklandığım yerden kim bahsetti?"

"Marshall," dedi Jenner, somurtkan bir şekilde.

"Ah, onu gördün. Peki seninle konuştu mu - bir hapishane kuşu?"

"Evet, konuştu. Onu benimle konuşturdum."

Karısına merakla ve anlamlı bir şekilde baktı. "Düşündüğüm gibi," dedi. "Onun hakkında bir şeyler biliyorsun ve
ona veya Bayan Cass'e şantaj yapmaya geldin. Hadi, git ve yap ve
eğer yapabilirsen hapishaneye geri dön. Seni tekrar hapiste görmekten mutluluk duyarım. Şimdi
çık git--hemen!"

"Param yok--barınağım yok."

"Sana beş şilin vereceğim," dedi. "Bununla
köy hanına gidebilirsin--sadece iki mil uzakta."

Jenner kırmızı cep defterini çıkarıp
pencerenin yanındaki
masaya koydu. "Bunun içinde bir kalem ve kağıt var," dedi. "Bana ne ödünç verirsen
sana bir senet vereceğim. Paranı istemiyorum."

"Reddediyorum," dedi karısı, eğildiği açık pencereden dönerek. "Para senin eline geçtiğinde
bir daha dokunamayacağım kadar iğrenç hale geliyor. Burada bekle, sana beş şilin getireceğim."

Neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde öne atıldı ve bileğini yakaladı. "Seni
pislik--bunun için seni pataklayacağım."

Bayan Jenner şömineye yeni gelmişken elini silkeledi ve
maşayı kaptı. "Bana bir parmak uzatırsan seni öldürürüm," diye bağırdı çılgınca. "Seni iğrenç canavar--dokunuşun bile zehir. Senin
vahşetine katlanmam gereken kadın ben değilim. Geri çekil, seni hapishane kuşu."

Açık pencereye doğru geri çekildi ve sızlanmaya başladı. "Böyle
bir
serseri olma," dedi. "Sana dokunmak istemiyorum. Bana parayı
verirsen giderim. Ama bir servet kazanma şansını kaybettin," diye övündü, kırmızı cüzdanını sallayarak. "Yüzlercesini - yüzlercesini bulabilirim."

"Her zamanki gibi," dedi ve maşayı bıraktı. "O zaman tekrar
kilit altına alınırsın. Umarım girersin."

"Çocuktan veda edemez miyim?"

"Hayır, tabii ki seni tekrar öldürmeye çalışmasını istemiyorsan. Ayrıca, o bir
trans halinde; içine düştüğü gibi aniden uyanacak. Ama umarım, senin
iyiliğin için, o kendine gelmeden önce evden çıkmış olursun."

"Sence--"

"Sanmıyorum--biliyorum. Gilbert tüm hayatı boyunca senden nefret edecek. Çok
nevrotik ve kendinden geçtiğinde histerik bir kadın gibi çılgınca şeyler yapacak. Ona güvenilmez -ben de güvenilmez- bu yüzden ikimize de dikkat et ve aramıza denizi koy."

"Çok iyi bir fikir," dedi soğukkanlılıkla. "Göç edeceğim."

"Yap. Sydney'e git--eskiden Botany Koyu'ydu. Bu sana uygun olmalı," diye alay etti. "Orada dur," maşayı tekrar kaptı, "yoksa
kendim adına cevap vermeyeceğim."

Kocası saplı bıçağı bıraktı ve masanın üzerine koydu
cep defterinin yanına. Karısı onu diliyle
dürttüğünde yemin ederek almıştı. "Beş şilin al," dedi somurtkan bir şekilde.

"Yukarıda." Hala maşayı taşıyan Bayan Jenner, iç kapıya doğru ilerledi. "Sana çok şey anlatabilirim, çünkü saklandığım yeri asla bulamayacaksın. Burada bekle."

O gittikten sonra kocası masanın yanında, kırmızı cep defterinin üzerinde duruyordu. Gözleri kahverengi atı arıyordu. "Seni de
yanımda götürmeliyim," diye mırıldandı. "Onu veya çocuğu bir daha asla göremeyeceğim.
Öyle olması daha iyi; umarım uzun sürmez." Ve somurtkan bir sessizlikle bekledi.

Birdenbire acı çeken bir insanın çığlığı duyuldu. Işık
söndü ve sisler yıkık binanın etrafını daha da kalınlaştırdı;
odanın içindeki manzarayı gizlemek için olabilir. Ağlamalar sadece
konuşabilseydi, en mucizevi
sesle "Cinayet!" diye bağırırlardı. Fakat mucizelerin çağı geçmiş olduğundan, duvarlar dilsizdi ve
karanlıkta yapılan bu eylemin dehşetini selamlayacak bir gürültü yoktu.
Fakat sisler ölüm yerinin etrafını sardı ve
ıssız ülkeye derin bir sessizlik çöktü.

Sonunda hafif ayak seslerinin sesiyle bozuldu.
Kullanılmayan yol boyunca, kollarında bir çocuk taşıyan bir kadın çılgınca bir hızla
ilerliyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu; bir hedefi yoktu.
Tek istediği, o zavallı odanın karanlığında yatan şeyden uzaklaşmaktı. Dehşet arkasındaydı; tehlike önündeydi. Ve
Furniler tarafından takip edilerek sislerin ve karanlığın içinden koşmaya devam etti. Yoldaki tazılar gibi, onu ıssız yollarda sürdüler, ta ki sisler onu yutana kadar; ve giderek yoğunlaşan sisler kadını, kırları, Turnpike House'u yok etti.
Ama yok edemedikleri şey, ölü bir adamın yattığı o sessiz odaydı. Bunu yapmış olsalardı daha iyi olurdu; kötülüğün o kanıtını yeryüzünden silselerdi daha iyi olurdu. Ama karanlıkta yapılanlar henüz ışıkta gösterilmemişti; ve sonra--ama kadın yorgun ayaklarla kaçtı, kaçtı, karanlığın içinden kaçtı ve dost canlısı sisler kaçışını örttü.

Ve böylece harap Turnpike House efsanesine sahip oldu.
Uzun yıllar boyunca, kış yangınlarının yanında bunun dehşeti tartışıldı. Yer periliydi ve hayalet ilk önce o gece, çocuğu taşıyan kadın karanlığa kaçtığında yürümüştü.

BÖLÜM III. GENÇ AŞK, GERÇEK AŞK.

Noel zamanıydı, önceki bölümde anlatılan olaylardan yıllar sonra, kar sadece yerde kalın bir şekilde yatmakla kalmıyordu, aynı zamanda kurşuni bir gökyüzünden yoğun bir şekilde yağıyordu. Gecenin gelmesiyle birlikte yükselen kuvvetli bir
rüzgar, parkın yapraksız ağaçlarının arasından geçiyordu ve donmuş dalların arasından demir müzik sesleri
çırpıyordu.

Hollyoaks Park'ı çevreleyen kırmızı tuğla duvarın ötesinde, donmuş
yol doğrudan Westham köyüne kadar uzanıyordu ve o mezranın tek sokağı, ertesi gün için satın aldıklarıyla
yüklenmiş bir şekilde evlerine dönen insanlarla doluydu.

Ama dışarıda hava kışsa, Bay Cass'in malikanesinde sadece renk, sıcaklık ve tropikal yapraklar vardı. Tüccarın annesi bir Endülüslüydü ve belki de uzaklardaki bir Mağribi kanı, oğlunu evini Mağribi tarzında inşa etmeye zorlamıştı. Bay Cass, yaklaşık yirmi yıl önce, Hollyoaks'ı o zamanlar sahibi olan
çökmüş ilçe ailesinden satın aldığında, malikane evi ancak yakın zamanda
yangında yok olmuştu. Alıcı hoş bir kır, güzel bir
park bulmuştu, ancak kendisinin ve ailesinin başlarını koyabileceği bir yer yoktu. Bu yüzden kırsal kesimde "Cass'ın Deliliği" olarak adlandırılan, Sevilla ve Cordova'da bulunan türden gerçek bir Mağribi yerleşim yeri inşa etmeye başladı.
Merkezi bir avlunun veya İspanya'da denildiği gibi
bir avlunun etrafında kümelenmiş bir dizi alçak bina. Bu, İngiliz iklimine saygı gösterilerek camla kaplanmış ve kış bahçesine dönüştürülmüştü. Çatı, ışığın girmesine yetecek kadar açık olan sıkı bir demir çerçeveyle dış etkenlere karşı korunuyordu. Ancak, Midlands'da güneşin tam güçle parladığı nadirdir; bu nedenle, bu bahçe genellikle büyüleyici bir alacakaranlıkla kaplıydı. Bu geniş alan tropikal bitkilerle doluydu; palmiyeler, kıvrımlı ve tüylü bitkilerle serpiştirilmiş, garip şekilli bitkilerin çalılıklarından uzun ve görkemli bir şekilde yükseliyordu. Bezli kaldırım, koridorun beyaz mermer sütunları ve tüm bu tropikal bereketle birlikte, manzara İngiliz gözleri için parlak ve garipti. Ancak, bu çarpıcı iç mekan, havuzun yanındaki şezlongda oturan uzun, zayıf bir genç adamın duygularına özel bir ilgi
çekiyordu. Londra'dan soğukta rahatsız edici bir yolculuğun ardından sadece iki saat önce gelmişti. Hollyoaks'ta geçirdiği son Noel'i hatırladı, hemen hemen aynı zamanda gelmişti ve aynı ihtişamla karşılanmıştı. O zamanlar bir yabancıydı; şimdi Cass ailesi tarafından iyi tanınıyordu, özellikle de evin en küçük kızı tarafından. Ama şimdi neredeydi? Neden onu karşılamak için burada değildi?

Kızı, kendisi için dünyalar kadar önemli olan kızı düşündükçe rengi gidip geliyordu. Küçük altın bıyıklarını gergin bir şekilde çekiştirdi ve mavi gözlerini çiçeklerin göz kamaştırıcı renklerine kırpıştırdı. Ama çocukta bir şey vardı -çünkü yirmi üç yaşından büyük değildi- ruhunun görünüşünün inandırabileceğinden daha erkeksi olduğuna dair bir inanç uyandırıyordu. Havası kararlıydı; vücudu ince olmasına rağmen atletikti; yine de
sinirliydi ve aşırı duygusaldı. Ve sonuçta, böyle olması gerekiyordu, çünkü Neil Webster'ın nadir bir gelecek vaat eden keman sanatçısı olarak ünü
iyi biliniyordu. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da kendine bir isim yapmıştı.

Böyle bir mizaca sahipken, Ruth Cass'i sevmesi harika değildi, o da oldukça hassas bir yapıya sahipti. Neil onu şimdi, geçen Noel'de onu ilk kez gördüğünde takdir eden gözüne verdiği
neşenin anısından esinlenen bir yoğunlukla düşünüyordu.

Genç adam orada oturmuş, kaşlarını çatarak Ruth'un ilk ortaya çıkışının anısını
tamamen hatırlamaya çalışırken, bir yan kapı açıldı
ve kendisi belirdi. Hafif adımlarla öne doğru süzüldü ve
eldivenli ellerini onun gözlerine koyarak saf bir sevinçle güldü.

"Kim o?" diye sordu neşeyle. "Sana üç tahmin hakkı veriyorum."

Neil döndü, ellerini tuttu ve öptü. "Sanki birden fazlasına ihtiyacım varmış gibi," dedi, hafif bir sitemle. "Seni görmeden bile varlığını tahmin etmeseydim gerçek bir aşık olmazdım."

"Ama sen tahmin etmedin, etmedin," diye şarkı söyledi kız. "Seni habersizce buldum."

"Ama geleceğini biliyordum, çünkü bunu kalbimde hissediyordum. Gel, Sharon gülüme
bakayım. Seni gördüğümden beri altı uzun ve yorucu hafta oldu."

Küçük bir reverans yaptı ve sonra onun önünde çekingen bir şekilde durdu. Bir yabancı için, evin kendisi kadar büyük bir sürpriz olurdu. Ve buna uygundu - güzel Endülüs Markizi de Musset'in baladı sisli İngiltere'de canlandı. Quaker adı Ruth, o zengin güney güzelliğine pek uymuyordu. Eğer Kleopatra olarak adlandırılsaydı, o Kraliyet adı görünüşüne çok iyi uyacaktı. Henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, kadınsı güzelliğinin tam ortasındaydı. Çok uzun boylu değildi, ancak yalnızca İspanya'da görülen
mükemmel figürlerden birine sahipti. Endülüs kadınının sallanan, zarif yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Zeytin rengi bir ten, gece yarısı karanlığında iri, sıvı gözler, nar çiçeği kadar kırmızı, dolgun ve biraz şehvetli dudaklar.

Güney'in bir kızı olarak Ruth, esmer güzelliğine uygun siyah ve altın rengi büyüleyici bir akşam yemeği elbisesi giymişti. Mavi-siyah saçlarının kıvrımlarında ışıltılı elmaslar vardı; aynı
taşlar boynunda ve bileklerinde parlıyordu ve bu ihtişamla sevgilisinin heyecanlı gözlerine ateşli gökyüzünün altında açan muhteşem bir tropikal çiçek gibi görünüyordu.

"Hadi," dedi bir sandalyeye çökerek. "Diğerleri içeri girmeden önce sadece birkaç dakikamız var ve onları sessizce geçiremeyiz."

"Diğerleri kim?" diye sordu Neil, yanına bir sandalye çekerek.

İspanya'nın gerçek kızı olduğu için kışın bile ayrılmayacağı siyah ve sarı tüylerden oluşan bir yelpaze salladı.

"Ah, burada daha önce tanıştığın tüm insanlar," dedi zarif eldivenlerini düzelterek. "Babam, Jennie Brawn, amcam ve teyzem ve
Geoffrey Heron."

Ruth soyadını telaffuz ederken sevgilisine
gülerek baktı. Ve beklediği gibi, yüzüne bir gölge düştü ve
rengi gidip geldi, tıpkı ürkmüş bir kızınki gibi.

"Ah, burada mı?" dedi. "Çok iyi bir adam."

"Sizin zevkinize göre fazla iyi, Mösyö Othello," diye güldü Bayan Cass, yelpazeyle kızarmış yanağına
dokunarak. "Anlıyorum. Onun bir
rakip olduğunu düşünüyorsunuz."

"Bence değil, biliyorum. Ruth."

"Şey," başını cilveli bir şekilde sallayarak, "belki de öyledir. Ama ayrıca, ona hayran olduğumu düşünüyorsunuz. Hayranım, tıpkı bir resme hayran olunabileceği gibi. Yakışıklı ve çok hoş----"

"Sana karşı çıkamam," diye sözünü kesti genç adam.

"Ama," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "zeki değil, müzik yeteneği yok ve
dünyanın en kıskanç adamı değil."

"Sanırım benden mi bahsediyorsun?"

"Elbette. Başka kimi kastetmeliyim? Gel. Alnının kırışmasına izin vermem." Yelpazesiyle çizgileri sildi. "Gülümse, Neil, gülümse, yoksa bütün gece seninle konuşmam."

Onun büyüleyici mizahına dayanamadı ve gülümsedi. Ama,
her şeye
rağmen, pişmanlıkla başını salladı.

"Bununla dalga geçmek çok güzel," dedi. "Beni sevdiğini biliyorum
ben seni sevdiğim kadar, ama baban--bizim bağlılığımız hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Babam mı? Pooh! Onu parmağımda oynatabilirim."

"Bundan o kadar emin değilim. Unutma, onu yıllardır tanıyorum.
İstediğinde sert olabilir ve bu durumda sert olacak. O
zengin, bir mevki sahibi, bense----"

"Sen Neil Webster'ken, büyük keman sanatçısı."

"Ah, sorun değil," dedi, sanatsal ününü başıyla onaylayarak. "Ama demek istediğim, anne ve babamın kim olduğunu bilmiyorum. Hiç duymadım."

"Belki de Topsy gibi sen de büyüdün," dedi Ruth, çünkü onun konuşmasına hiç önem vermiyordu. "Canım! Ne önemi var?"

"Baban gibi gururlu bir adam için çok şey. Yine de beni
büyüttüğünden beri anne ve babamı tanıyor olabilir. Ona soracağım."

"Seni baban mı büyüttü, Neil? Bunu hiç bilmiyordum. Londra'da bir evde seninle tanıştığını ve müziğe çok düşkün olduğu için seni buraya çağırdığını
düşünüyordum."

Genç adam kaşlarını çattı ve bıyığını çekiştirdi. Rengi değişti.
"Sana söylememeliydim," dedi alçak bir sesle, "ama dilim
benimle birlikte kaçıyor. Sık sık erken yaşamımdan bahsettik."

"Bakayım," dedi Bayan Cass, ciddi bir şekilde yaramazca. "Sanırım
İngiltere'nin Güneyinde büyüdüğünle ilgili bir şeyler söyledin."

"Bognor'da," diye açıkladı. "Yaşlı bir kadın, Bayan Jent, orada bana baktı. Müzik yeteneğim olduğu ortaya çıktığında baban
bana Kıta'da ders verdi. İlk olarak Amerika'da göründüm, orada büyük keman sanatçısı Durand'ın yanında eğitim aldım. Başarılı oldum ve
Londra'ya döndüm; sonra----"

"Sonra seni bir yıl önce buraya getirdi ve altı ay içinde birbirimize aşık olduk ve----"

"Seni ilk andan itibaren sevdim," diye haykırdı.

"Ne kadar da aceleci!" diye belirtti kız, ağzını usulca büzerek. "Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Şimdi seviyoruz, bu yeterli. Ama söyle bana
babam senin hayatına ilk nasıl girdi? Bana anlattıklarının çoğunu biliyorum: ama babam--bu yeni bir şey."

"Onu küçük bir çocukluğumdan beri hatırlıyorum - on yaşımdan beri. "

"O zaman sana daha önce gelmedi mi?"

Webster durakladı, sonra ona doğru dönerek sıra dışı bir konuşma yaptı.
"Bilmiyorum. Ondan önceki hayatımı hatırlayamıyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Cass, sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamadan. "Ne kadar aptal bir çocuk olmalısın! Beş yaşındayken olan her şeyi hatırlıyorum."

"Tam olarak bunu kastetmiyorum," dedi Webster, "ama ilk hatırladığım
uzun bir hastalıktan iyileşmem ve tüm anılarım o zamandan kalma. Daha önce olanlar - nerede doğduğum, nerede büyüdüğüm - bomboş."

"Bayan Jent sana ne söyledi?" diye bağırdı kız, artık gizemi çözmek için can atıyordu. "Bana Amerika'da, New York yakınlarında bir yerde doğduğumu,
babamın bir orkestrada çaldığını ve annemin şarkıcı olduğunu söyledi. Onuncu yaşlarımda bir yerlerde hastalandım ve o zamandan beri babanı sık sık gördüm ama onu hiç yakından sorgulamadım. Ancak yarın onunla konuşacağım ve aynı zamanda ona seni sevdiğimi söyleyeceğim.

"O zaman nişanlanmamıza razı olur," dedi Bayan Cass hemen.

"Acaba!" Neil yine elini yüzünde gezdirdi. "Bu tatmin edici bir
geçmiş gibi görünmüyor. Her zaman bununla ilgili bir gizem olduğunu hissediyorum."

"Gizem! Ne saçmalık!" diye haykırdı Ruth, oldukça inanmaz bir şekilde. "Bayan Jent'in sana anlattıklarının doğru olduğundan eminim ve hastalık sana çocukluk günlerini unutturdu. Babam sana iyi davrandı ve bunun sebeplerini bana
şüphesiz anlatacaktır. Ve sana her zaman yardım ettiği ve tabiri caizse sana babalık ettiği için evliliğimizi
yasaklamayacak. Neden bana bunları daha önce söylemedin?"

Webster şaşkın görünüyordu. "Pek bilmiyorum," diye mırıldandı. "Bir şey beni her zaman sessiz tuttu ve hatırladığın gibi, her şeyden çok bir sanatçı olarak kariyerim hakkında konuştum."

"Ama babamın senin eğitimini ödediğini hiç söylemedin," diye ısrar etti
Ruth.

"Hayır, bu tamamen doğru. Ama bu konuda sessiz kaldım çünkü o benden bunu istedi. O, gizlice iyilik yapmayı seven bir adamdır, ama başka hiçbir konuda sessiz kalmamı
istemedi, bu yüzden sana bu gece söylediklerimin hepsini uzun zaman önce söylemiş olabilirim. Şimdi sana baban hakkında, yasağına rağmen anlatıyorum, çünkü benimle ilgili her şeyi bilmeni istiyorum. Onun rızasını alacak kadar şanslı olursak, onun nezaketinden habersiz kalmanı istemiyorum. Ama hiç evlenecek miyiz?" diye içini çekti.

"Elbette evleneceğiz," dedi Ruth, buyurgan bir şekilde. "Kararımı verdim."

"Ah! Ama baban henüz barışmadı, Ruth," ellerini tuttu,
"beni gerçekten seviyor musun? Eğer sevmiyorsan----"

"Heyecanlanma, Neil. Seni sevmeseydim sana bunu söylerdim.
Ama seni seviyorum, hem de ne kadar, asla bilemezsin."

"Ama belki de--sen müziğimi seviyorsundur," diye ısrar etti.

"Kibirli çocuk," diye güldü Bayan Cass. "Elbette müziğini seviyorum, ama seni de kendin için seviyorum. Babamla konuş. Nişanımızı artık
gizlemeyeceğiz."

"Hiçbir şekilde gizlemememiz gerektiğini düşünüyorum," diye mırıldandı genç adam. "Babanın bana olan nezaketinden sonra kendimi biraz hain gibi hissediyorum."

"Suçu bana atabilirsin," diye duyurdu kız sakince. "Teyze Inez yüzünden sessiz kalmasını istedim. Onun ne olduğunu biliyorsun--herkesin pastasına parmağını sokan kıskanç bir kadın. Eminim
kendi kocasına bakmak için yeterince işi vardır. O kötü, gey yaşlı bir adam, Marshall amca."

"Bayan Marshall'ın benden hoşlandığını sanmıyorum."

"Bu yüzden sırrımızı sakladım. O senden hoşlanmıyor; nedenini bilmiyorum. Ve nişanımızı
öğrenseydi babama söyler ve çoktan bitirirdi."

"Belki Bay Cass şimdi bile bitirir."

Ruth etrafına baktı ve kimsenin olmadığını gördü ve sonra alnına bir
kelebek öpücüğü kondurdu.

"Canım, hiçbir şey bizi ayıramaz. Seni seviyorum, sadece seni, aptal herif."

"Ve emin misin, kesinlikle emin misin, Heron'u hiç umursamıyorsun?"

"Hayır, hayır, tabii ki umursamıyorum. Ama eğer kolunu belime dolamakta ısrar edersen, bunu yapacağım. Aman Tanrım! İşte Teyze Inez!"

Ve tam bu sırada Ruth'un yaşlı bir benzeri kış bahçesine doğru yelken açtı.

BÖLÜM IV.
GARİP BİR BÖLÜM.

Bayan Marshall kırk beş yaşına gelmişti ama hala güzeldi. Sert yapılı esmer kadınlar her zaman iyi görünür ve
Ruth'un teyzesi de bu kuralın bir istisnası değildi. Burada tarif edilmesine gerek yok çünkü gençliğini ve coşkulu ruhunu
hariç tutarak yeğenine her yönüyle benziyordu. Bu da genç kadını çok
çekici kılıyordu. Siyah kadife elbisesiyle uzun boylu ve vakur bir şekilde Neil'i selamlamak için ilerledi ve selamı Buz Kraliçesi'ninki gibiydi.

"Kötü bir yolculuk geçirmiş olmalısınız," dedi buz gibi bir sesle.

"Teşekkür ederim," dedi Webster, belli bir çekingenlikle. "Pek de keyifli vakit geçirmedim. Ama bu telafi olur" dedi ve gözleri Ruth'a kaydı.

Bayan Marshall kalın kaşlarını çattı, çünkü uzun zamandır iki gencin birbirlerine sıradan arkadaşlardan daha fazla yakın olduğundan şüpheleniyordu. Ama o anda Ruth duruma uygundu.
Neil'e karşı tutumu cana yakın bir misafirperverlikti.

Gençlerden hiçbiri sohbeti sürdürmeye çalışmadı ve Bayan Marshall biraz şaşkındı. Sonunda Ruth'a dönerek,
diğer misafirlerin nerede olduğunu sertçe sordu.

"Akşam yemeği çeyrek saat içinde hazır olacak," diye devam etti, kemerine asılı mücevherli bir saate bakarak. "Umarım tam zamanında
otururum, çünkü beklemekten nefret ediyorum."

"Ben de," diye onayladı yeğeni neşeyle. "Açım."

Yaşlı kadın bu küstahça cevaba hiç aldırmadı. "Son zamanlarda konser veriyor musun?" diye sordu, küstahça zengin bir sosyete kadınının himayesi.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı genç adam. Yabancı
sanatçılarla sık sık temas halinde olması onu bu hitap şekline alıştırmıştı. "Londra'daki
sezon şu anda pek uygun değil. Dinleniyorum."

"Ne zaman tekrar başlıyorsunuz?"

"Yeni yıldan sonra. Paris'te birkaç konser vermem mümkün."

"Bir süreliğine İngiltere'den ayrılmanız sizin için iyi olabilir," dedi hanım, kuru bir şekilde, Ruth'a bakarak.

"Teyzem sizin narin görünüşünüzü düşünüyor, Bay Webster,"
diye araya girdi kız, darbeyi savuşturmaya çalışarak. "Bu sisli iklim
onun fikrine göre size uymuyor. Öyle değil mi, Teyze Inez?"

"Eh, tam olarak demek istediğim bu değildi, Ruth." Ve Neil'e döndü.
"İngiltere'de akrabalarınız var mı. Bay Webster?" diye sordu.

Sorunun aniliği genç adamın nefesini kesti. Kardeşinin Bayan Marshall'a güvenmediği açıktı.

"Dünyada hiç akrabam yok, hanımefendi," dedi.

"Bana birini hatırlatıyorsunuz," diye devam etti, siyah gözlerini ona
biraz sertçe dikerek. "Şarkı söylüyor musunuz?"

"Hiç de değil," diye cevapladı, bu ikinci sorunun tuhaflığına her zamankinden daha fazla şaşırarak. "Sesim yok."

"Hıh!" diye mırıldandı hanımefendi ve arkasını döndü. "Yanılıyor olmalıyım."

"Bana herhangi bir akraba atfetmekte kesinlikle yanılıyorsunuz, hanımefendi.
Ben bir yetimim, bir serseriyim, ülkede bir yabancıyım----"

"Ve harika bir kemancıyım," diye bitirdi Ruth, teyzesine meydan okurcasına bakarak.
"Bu kesinlikle tüm eksiklikleri kapatmalı, Bay Webster."

"Şüphesiz öyledir--müzikle ilgilenen insanlara," dedi yaşlı hanım soğuk bir şekilde.

Genç adam sinirlendi ve onun tavırlarından her zamankinden daha fazla şaşırdı,
ve Bayan Jennie Brawn, Bay Heron eşliğinde içeri girdiğinde, yönlendirici bir soru sormak üzereydi.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı Ruth, ikisini de neşeli bir selamlamayla dahil ederek.
"Geç kaldın."

"Tuvaletin kutsal gizemleri Bayan Brawn'ın zamanını aldı,"
Heron, yanındaki kızın çirkin yüzüne
yaramazca bakarak güldü.

"Mevsime saygı göstermek gerek," diye cevapladı Jennie. Tıknaz ve kumluydu ve yukarı kalkık burnunda bir pince-nez takıyordu. "Nasılsınız, Efendim?" Çünkü Neil Webster'la her zaman bu şekilde konuşurdu. "Sizi
gördüğüme sevindim. Güzel ve zarif müziğiniz ilham perime her zaman ilham
veriyor. "

Bu konuşmanın sade bir dille ifade edilmesi, Bayan Brawn'ın salon balad bestecileri için şiirler
yazdığı ve ilham için müziğe güvendiği anlamına geliyordu. Bayan Brawn ayrıca çocukların Noel kitapları için kısa hikayeler
yazmakla meşgul oldu ve popüler bir
dergide "Teyze Dilly" olarak yer aldı. Kendini edebi bir
kişi olarak görmeye başlamıştı.

"Umarım bu gece amaçladığım bazı kişilere ilham verebilirim,"
dedi Webster sessizce.

Genç Heron küçümseyerek arkasını döndü. Yakışıklı bir taşra beyiydi,
sinirleri ve sanatsal istekleri yoktu. Eski bir aileden geliyordu ve yılda dört bin dolar geliri vardı. Zamanını avcılık, polo, atıcılık, balıkçılık ve bir motorlu araçla
ülkeyi dolaşarak geçiriyordu: ve Webster'a verdiği adla "kemancı-adam" hakkında pek fazla fikri yoktu. Ancak bunun nedeni, Ruth'un ona olan düşkünlüğü, adamın kendisinde bir kusur değildi. Çünkü Geoffrey
kızı seviyordu. Webster'a neredeyse Bayan Marshall'ınkine eşit bir soğuklukla davranıyordu. O kadın onun sıkı dostuydu ve yeğeniyle evlenmesi konusunda çok endişeliydi. Şimdi onun küçümseyici bakışını görünce, konuşmak üzereydi ki, diğerlerinin üstünden neşeli bir ses duyuldu.

"Ah, işte kocam," diye haykırdı Bayan Marshall, esmer yüzü aydınlanarak. "Nereye gittiğini merak ediyordum."

"Buradayım, sevgili Inez, buradayım," ve canlı, tıknaz bir adam öne atıldı.
"Ruth, canım, çok çekici görünüyorsun! Bayan Brawn, tuvaletin için seni tebrik etmeme izin ver. Bay Webster, iyi akşamlar." Tavrı daha soğuktu
ama yenilenmiş bir nezaketle Geoffrey Heron'la el sıkıştı. "Ha, ha,
oğlum! Sana mutlu Noeller!"

Konuşkan, hareketli küçük adam gevezelik etmeye devam etti, şakalar yaptı, kendi
zekasına güldü ve etraftakilere iltifatlar yağdırdı, uzun boylu, esmer karısı ise yüzünde bir gülümsemeyle yanında durup onu dinliyordu. Bayan Marshall'ın kocasını neden bu kadar çok sevdiği arkadaşları için her zaman bir sır olarak kaldı. Çünkü o şişman, bira fıçısı kadar bir yaratıktı ve karısının şüphesiz olduğu kadar
incelikli ve zeki bir kadını cezbedebilecek ne görünüme ne de zekaya sahipti. Yine de Inez ona hayrandı, Bay Robert Marshall yaşlı bir Don Juan olmasına, güzel kızların
toplumuna düşkün olmasına ve fetihleriyle
oldukça övünmesine rağmen. Şüphesiz kadınların kalplerini
alan bir çekiciliği vardı. Ve Bayan Marshall, bu evrensel kalp kırıcı şeyin yasal sahibi olarak, mülkiyetinden gurur duyuyordu. "Umarım bu gece bize biraz müzik verirsiniz," dedi Bay Marshall, müzisyene dönerek ve yine tavırları buz gibiydi. "Çalmanız çok
hoş--çok hoş!"

"Beğendiğinize sevindim," dedi Neil sessizce. "Elbette, burada çalmaya her zaman hazırım, ancak kural olarak, bunu özel evlerde asla yapmam."

"Ha! Bir müzisyenin seçkinliği."

"Ya da bir sanatçının onuru, Robert Amca."

"Kesinlikle öyle, canım," dedi Robert Amca, yeğenine dönerek.
"Ama elbette, Bay Webster yeteneklerini burada bir peçeteye
sarmayacak."

"Usta her zaman arkadaşlarını memnun etmeye isteklidir," diye ekledi Jennie.

"Arkadaşları çok onurludur," diye ekledi Teyze Inez, demir bir gülümsemeyle.

Bay Heron hiçbir yorum yapmadı. Webster ile el sıkışarak görevini yerine getirmişti. Genç beyefendi kendi yüreğinde adamın yolundan çekilmesini istiyordu, çünkü Ruth ona çok sık ve çok fazla şefkatle bakıyordu.

Bu sırada, uzun boylu, hafif yapılı, esmer ve ciddi bir adam olan ev sahibinin girişiyle bir dikkat dağıtma oldu - hem ten rengi hem de tavırları bakımından tipik bir İspanyol.
Bu gece neşeli bir ruh halindeydi ve her zamankinden daha kararlıydı. Yine de, Neil ile el sıkışmasına rağmen, ona diğer konuklarına göre kesinlikle daha soğuktu. Gerçekten de, Neil'in gözde biri olmadığı açıktı.

"Herkese mutlu Noeller," dedi Bay Cass eğilerek. "Belki biraz erkenciyim; yine de erken olmak geç olmaktan iyidir."

"Bu planı hediyelerinle benimsediğin sürece, baba, seninle
tartışmayacağım. "

"Ne kadar cesur bir kızım olduğunu görüyorsun," diye belirtti Heron'a. "Babası olmak
ister misin?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı genç adam Ruth'a doğru çok anlamlı bir bakışla--Neil'in kanını kaynatan bir bakış.

"Ha, ha!" diye kıkırdadı Marshall. "Heron hakkında her şeyi biliyoruz," ve
sırtına vurdu. "Ama hadi! Akşam yemeği--akşam yemeği!"

Ve, gerçekten, o anda akşam yemeği duyuruldu. Bay Cass kolunu kız kardeşine uzattı ve Geoffrey, Ruth'un yanında oturduğunu
çok sevinerek buldu; zavallı Neil'in arkadaşı Bayan Marshall'dı. İkisi de
birbirlerinin yan yana gelmesinden hoşlanmadı. Jennie ve Don Juan-in-his-Dage birbirlerinin
canlı arkadaşlığından mutluydu ve masayı neşeli tutuyorlardı.

Sohbet, Bay Marshall'ın amaçsız neşesiyle sadece zayıf bir şekilde titredi. Neil, karşılamanın soğukluğundan rahatsız olarak,
ertesi gün şehre dönmenin uygunluğunu düşünüyordu; Bay Cass'ın soğuk karşılamasında Bayan Marshall'ın elini tanıdığını
düşündü. Çünkü tüccar şimdiye kadar ona hep aynı nezaketle
davranmıştı ve bu yeni gidiş onu şaşırtmıştı.

Hanımlar kış bahçesine çekildiklerinde Bay Cass, keman sanatçısı olan konuğuna karşı daha
sevimliydi. Ve genç Adam, memnun etmek için
endişelenerek, kendini hoşnut etmek için elinden geleni yaptı. Heron ve Marshall ilçe işlerini
tartışıyorlardı; bu yüzden tüccar ve genç Webster sessizce
konuştular.

"Şu anda epey para kazanıyorum," dedi Neil. Sanatsal
başarılarını anlatıyordu. "Birkaç yıl içinde zengin bir adam olacağım."

"Sermayenizi sizin için yatırmama izin vermelisiniz. Siz sanatçı insanlar
iş hakkında pek az şey biliyorsunuz."

"Eğer isterseniz çok minnettar olurum. Sanırım zamanla,
evlenebileceğim kadar çok şey olacak."

Bay Cass, kalın siyah kaşlarının altından konuşmacıya dikkatle baktı.
"Evlenmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu umursamazca. Sonra, bir cevap
beklemeden: "Ben olsam evlenmezdim."

"Neden olmasın? Gencim, güçlüyüm----"

"Ve gerginim," diye bitirdi ev sahibi aniden. "Evlilik hakkında tuhaf görüşlerim var ve senin buna uygun olduğunu düşünmüyorum. Tavsiyemi dinle ve bekar kal. Gel," diğerinin cevap vermesinden önce ayağa kalktı, "hanımlara katılalım."

Webster sinirlenmişti. Orada ve o anda -fırsat kendini
sunduğundan beri- Bay Cass'ten kızının elini istemeyi tamamen planlamıştı. Meditasyona dalmıştı, bunun amacının onu çok faydalı yelpazesiyle çağırdığını
görmedi ve Heron, onun dalgınlığından yararlanarak boş koltuğu güvenceye aldı. Kendine gelemeden, Bay Cass onu oturma odasına götürmek için belirdi.

"Bana çalmalısın," dedi. "Bayan Brawn sana eşlik edecek; o
iyi çalıyor."

Jennie gerçekten de amatörden çok profesyonel gibi çalıyordu; ve
Webster her zamanki gibi memnun etmek için endişeliydi, kemanını aldı. Ağlayan tellerden çıkardığı
mükemmel müziğin sesleri herkesi
oturma odasına getirdi.

Sonra Geoffrey Heron şarkı söyledi ve iyi söyledi. Tipik bir
oturma odası baladı seçti, düz ve tatsız. Hafif bir düzendeki müzik,
duygusallık dolu Bayan Jennie Brawn'ın sözlerine uyuyordu.

Bay Marshall aniden kalkıp
aceleyle odadan çıktığında şarkı henüz bitmemişti. Karısı ona huzursuz bir
tebessümle baktı ve kısa bir süre sonra onu kış bahçesinde bulmak için
yanına gitti.

"Sorun ne?" diye sordu, sertçe, ama onu neyin harekete geçirdiğini gayet iyi biliyordu.

"Jenner," diye kekeledi kocası, beyaz yüzünü kaldırarak. "Heron'un
sesi bana onun sesini hatırlatıyor. Daha önce hiç şarkı söylediğini duymamıştım."

"Kendini böyle aptal yerine koyarsan bir daha da yapmayacaksın. Odadan
aceleyle çıkıp kışkırtıcı yorumlarda bulunmakla neyi kastediyorsun? Jenner öldü
ve bu on iki yıl boyunca gömüldü."

"Evet; ama nasıl öldüğünü düşün," diye inledi kocası. "Ve ben onunla
çok yakındım."

"Sen--utanç ve rezalet içindeydin. Bu kadar aptalca davranma,
Robert. İlk başta onu kafana neyin soktuğunu bilmiyorum. "

"Heron'un sesi onunkine çok benziyor--ve Webster'ın görünüşüne."

Bayan Marshall esmer teninin izin verdiği kadar solgunlaştı ve elindeki yelpaze
titredi. "Ya o?" diye sordu.

"O şöyle----"

"Kime benzediğini biliyorum," diye sertçe sözünü kesti. "Sadece bir
tesadüfi benzerlik. Benimle geri dön."

"Yatağa gidiyorum," tek cevaptı ve aniden dönen Bay Marshall merdivenlerden yukarı kaçtı ve karısını yüzünde kara bir
kaş çatmış bir şekilde arkasından bakarken bıraktı.

"Acaba o genç adam--ama hayır; bu imkansız. Sebastian," diye konuştu kardeşinden, "o kadar ileri gitmezdi." Ve bir bardak suyla kendini toparladıktan sonra oturma odasına döndü.

Bu sırada Webster, Ruth'un yanına oturmuştu ve Ruth ona bir fotoğraf kitabı gösteriyordu. Geoffrey Heron, Bay Cass'le konuşuyordu ve onun hoşuna
gitmeyecek kadar iyi geçinen iki gence bakışlar
atıyordu.

Birdenbire tüm oda bir çığlıkla irkildi. Bu çığlık, beyaz yüzlü Neil'den geliyordu.

Bir fotoğrafa bakıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu ev sahibi, ona doğru aceleyle yaklaşarak. "Hasta mısın?"

"Kim-kim-bu?" diye kekeledi genç Webster, bir grupta bulunan tıknaz bir adamın portresini işaret ederek.

"Yaşlı bir memurum," diye cevapladı Bay Cass, sesini sabitlemeye çalışarak. "Bu, yirmi yıl kadar önce ofisimdeki memurların bir fotoğrafı. O yüz seni neden rahatsız etsin ki?"

"Ben--ben--bilmiyorum," kekeleyerek cevap verdi. "Onu bir
rüyada mı gördüm? Yüzü bana oldukça tanıdık geliyor."

"Pooh! Saçmalık!" Bay Cass bu sırada kendine hakim olmuştu.
"Adam uzun zaman önce öldü, onu hiç görmedin."

"Ama onu gördüm," diye ısrar etti Neil. "Onu bir rüyamda gördüm,
ve"--sesi bir oktav yükseldi--"Ondan nefret ediyorum," diye haykırdı tutkuyla. "Ondan nefret ediyorum."

Hepsi şaşkınlıkla baktılar. Ruth aniden "Neil--sen
hasta--sen----" diye bağırdı

"Dur!" diye bağırdı babası sertçe. "Bayıldı."

Ve konuşurken Neil yastıklara baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM V.
GEÇMİŞİN BİR GÖLGESİ.

Webster bayılma nöbetinden kurtuldu, ama zayıf ve hastaydı.
Resimde görülen bir yüzün
onda bu kadar büyük bir etki yaratması olağanüstü görünüyordu. Kendisi bile
bulantı hissine kapıldığı dışında hiçbir açıklama yapamadı. Bu yüzden, özür diledi,
hemen yatağa gitti. Parti dağıldı ve Ruth, sevgilisinin garip rahatsızlığına
çok şaşırarak emekli oldu.

Yarım saat sonra sabahlığı ve terlikleriyle yatak odasının şöminesinin önünde oturuyordu. Hizmetçisini kovduktan sonra,
Neil Webster ve babasının onunla evlenmesine
izin verme şansının esas olarak
endişelendiği bir hayale daldı.

Kapıya vurulmasıyla uyandı ve davetine
karşılık olarak
Bayan Marshall odaya girdi. O demir yüzü ilk gördüğünde
kız, sevgilisine Hristiyan adıyla hitap ederken yaptığı bir hatayı hatırladı.

"Sen o kemancıya aşıksın," dedi yaşlı kadın,
oturdu ve yeğenine delici bir bakış attı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu kız, soğukkanlılıkla. Bayan Marshall'ın ani
girişine rağmen soruya yarı yarıya hazırlıklıydı. Aslında, tam da bu nedenle tetikteydi.

"Pshaw!" diye bağırdı Teyze Inez, alaycı bir şekilde. "Bir kadın bir diğerinin duygularını tahmin edemez mi? Bu gece gözlerin yaratıktan hiç ayrılmadı."

"Bay Webster bir yaratık değil," diye sözünü kesti kız, öfkeyle.

"Bay Webster!" diye alay etti diğeri. "Neden olmasın Neil? Ona bu gece öyle
dedin."

"Evet," dedi Ruth, meydan okurcasına, maskesini çıkararak. "Ve ben de ona yine öyle
deyeceğim. Haklısın; onu seviyorum. Ve o da beni seviyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Peki bu karşılıklı tutkunun sonu?"

"Evlilik mi?"

"Hıh! Sanırım babanın buna söyleyecek bir şeyi olacaktır."

"Babam mutluluğuma katkıda bulunacağını düşündüğü hiçbir şeyi benden esirgemez."

"Hiç şüphesiz. Ama bu kemancı yaratıkla evlilik bu başlık altında pek yer almıyor. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Babamın yaptığını söyleyebilirim," diye karşılık verdi Ruth.

"Muhtemelen," dedi yaşlı kadın, zehir gibi bir tavırla. "Aslında, senin Bayan Webster olma gibi saçma bir fikri
eğlendirmeni yasaklayacak kadar çok şey biliyor olabilir. Sen bir aptalsın, Ruth! Çünkü adam yakışıklı ve
harika bir müzisyen - ne görünüşünü ne de yeteneklerini inkar ediyorum - ona karşı
romantik bir tutku
geliştirdin. Babanı bu
aptallıktan uyarmasaydım görevimi yapmış olmazdım. Yarın Bay Webster
bu evi sonsuza dek terk edecek."

"Ah!" diye haykırdı Ruth alaycı bir şekilde. "Ve ben, hiç şüphesiz, Geoffrey Heron ile
evleneceğim. Planlarını biliyorum, Teyze Inez. Ama satılık değilim, teşekkür ederim."

"Küstah olma," diye haykırdı Bayan Marshall, soğuk bir öfkeyle. "Bay Heron
seni seviyor."

"Muhtemelen," diye karşılık verdi Bayan Cass umursamazca. "Ama sonra, görüyorsun ya, ben onu
sevmiyorum."

"Yine de, sen onun karısı olacaksın."

"Önce ben ölürdüm."

"Göreceğiz," ve kapıya doğru yürüdü. "Babana bu tutkuyu
söyleyeceğim."

Kız dehşet içinde bir ünlem attı ve öne atıldı. Ama Bayan
Marshall çoktan kapıyı kapatmıştı.

"Umursamıyorum," diye bağırdı Ruth, ellerini sıkarak. "Aşkım
babamın öfkesine karşı koyacak kadar güçlü. Neil'i seviyorum ve onunla
evlenmeyi düşünüyorum. Dünyadaki tüm babalar ve teyzeler beni engelleyemez." Ve bu kararlı ruh haliyle yatağa gitti. Sıcak İspanyol kanı çelişki ve dikte fikriyle alev alev yanıyordu.
Ruth Cass'in Endülüslü bir tükürükçüsünün torunu olması da boşuna değildi ve babasının annesi ailede geleneksel olarak böyle anılırdı.

Bu arada, Bayan Marshall, aynı derecede sıcakkanlı ve kararlı bir şekilde kütüphaneye doğru yola koyuldu ve kardeşinin evin geri kalanı emekli olduktan sonra bile sık sık orada kaldığını biliyordu. Gerçekten de oradaydı,
ateşin önünde oturmuş, endişeli bir ifadeyle ona bakıyordu.
Kız kardeşi içeri girdiğinde yerinden sıçradı. Çünkü Inez, Cass ailesinin fırtınalı
fırtına kuşuydu ve bu alışılmadık saatte ortaya çıkmasının yaklaşan bir fırtınayı gösterdiğini tahmin etti.

"Ne oldu?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Neden yatakta değilsin?"

"Çünkü "Bu gece söylenmesi gereken bir şey var."

"Peki, nedir bu?" Sandalyesine geri çöktü ve
istifa eden bir ifadeyle.

"Bu adam kim Webster?"

Kardeşinin yüzü karardı. "Her zaman aynı kadın," dedi,
öfkeyle. "Asla yalnız bırakmayacaksın. Webster bir keman sanatçısı ve
benim isteğim üzerine buraya geliyor, çünkü yeteneklerine hayranım."

"Bütün bunları biliyorum. Ama o kim?"

"Sana söylemeyi reddediyorum."

"Kızına söylemeyi reddedecek misin?" diye alay etti kız kardeşi.

Cass hızla başını kaldırdı ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.
"Ruth--Ruth'un onunla ne ilgisi var?"

"Bu kadar. Birbirlerine aşıklar; gizlice
nişanlılar. Bu, seni bu gece görmem için yeterli bir mazeret mi?"

"İnanmıyorum. Webster yapmazdı----"

"Ah, buna gelince, onun üzerinde ne gibi bir nüfuzun olduğunu bilmiyorum."

"Dur!" diye tekrarladı Bay Cass, ayağa kalkıp tedirgin bir şekilde odada volta atmaya başlayarak. "Ne demek istiyorsun? Hiçbir nüfuzum yok."

"O zaman onu Ruth gibi etkilenebilir bir aptalın
toplumuna atmamalıydın. Gerçeği bu gece ondan öğrendim,
ama uzun zamandır bundan şüpheleniyordum. Onu seviyor; ve dahası sana
karşı çıkıp onunla evlenecek."

"Bunu asla yapmayacak:" dedi hararetle.

"Sana söylüyorum, yapacak ve senin rızan olmadan, eğer onu bu tutkudan vazgeçiremez ve Heron'la evlendiremezsen."

"Onu vazgeçirmeye gerek kalmayacak." dedi Bay Cass soğuk bir şekilde.
"Webster onunla evlenmeyecek."

"Reddedeceğini mi kastediyorsun?"

"Yani reddedecek," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ve senin etkin altında mı?"

"Benim etkim altında. Evet."

"Ah!" Teyze Inez derin bir nefes aldı, çünkü Webster'ın kimliğine dair şüpheleri artık doğrulanmıştı. "O zaman babasının cinayetiyle ilgili bilgiyi, sözde Webster'ı etkilemek için kullanmayı mı düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Cass öfkeyle. "Tam olarak söylediğim gibi," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Ben aptal değilim, eğer Sebastian'san, Webster Turnpike House'da öldürülen Jenner'ın oğludur. Annesinin onu buraya yiyecek dilenmek için nasıl getirdiğini hatırlıyorum. O zamanlar olduğu gibi şimdi de aynı sinirli yaratık. O fotoğrafta babasını tanıyana kadar onu daha önce nerede gördüğümü hatırlayamadım----"

"Babasını tanımadı."

"Belki de onu bayıltan yüzün babasının yüzü olduğunu bilmiyordu," diye cevapladı Bayan Marshall. "Ama onun bayılması benim için yeterliydi. Bayan Jenner'ı hatırlıyorum; her bakımdan ona benziyor. O onun oğlu. Eğer yapabiliyorsanız inkar edin."

"İnkar etmiyorum," dedi Cass somurtkan bir şekilde. "Ama Tanrı aşkına, Inez,
işleri olduğu gibi bırak, yoksa zarar gelir."

"Tanrı aşkına, onu buraya neden getirdin?"

"Ruth'a aşık olacağını hiç düşünmemiştim. Onu sadece
iyilikten getirdim, çünkü zavallı, yalnız genç adam için üzülüyordum.
Bu konuyu ben ayarlayacağım. Emin ol Ruth'la asla evlenmez."

"Umarım olmaz," dedi Bayan Marshall, gitmeye hazırlanırken. "Görevimi yaptım."

"Şüphesiz, ama böyle konuşmaya cesaret etmene şaşıyorum."

Yüzü taş gibi sertleşti. "Konuşmaktan asla korkmam," dedi kibirli bir şekilde, "ya da hareket etmekten. Ruth ile Geoffrey Heron arasında bir evlilik yapmaya karar verdim.
Webster--sizin ona dediğiniz gibi--gitmeli."

"Gidecek," diye onayladı Bay Cass ve her şeyin yolunda olduğundan emin olarak kız kardeşi onu
bıraktı. Sonra iç çekerek sandalyesine geri oturdu ve
tekrar ateşe baktı. Önüne geçilemeyecek bir sorun çıkacağını önceden gördü. Yatağa girmesine saat üç olmuştu. Ve o zamana kadar nasıl hareket edeceğine karar vermişti.

"Webster onunla evlenmeyi reddedecek," dedi, "ve o gidecek.
O onu kısa sürede unutacak ve sonunda Bayan Heron olacak. Webster
uzaktayken her şey yoluna girecek."

Planlarını yaptıktan sonra Bay Cass onları uygulamaya başladı.
Ruth'un gerçekten Neil'e aşık olup olmadığını kendi gözleriyle görmek ve mümkünse duygularının derinliğini ve kapsamını öğrenmek istiyordu.
Bu plan aklında olduğu için genç adama karşı aşırı derecede nazikti ve
ertesi sabah kahvaltı masasında onu kızının yanına oturttu - Bayan Marshall'ın gözlerini açmasına neden olan bir aptallık. Ruth
teyzesinin bakışını gördü ve meydan okurcasına, Neil'e karşı biraz gösterişli bir dostlukla davranmaya izin verdi. Doğal olarak
Geoffrey Heron somurtkanlaştı, Bayan Brawn ve Bay Marshall ise
sürekli bir sohbete devam ettiler.

"Ee?" dedi Inez, kiliseye hazırlanırken kardeşine.

"Haklısın," dedi. "Artık ona karşı bir şeyler hissettiğinden şüphem yok."

"Ve sen bu konuyla ilgileneceksin?"

"Bana güvenebilirsin. Ne yapacağımı biliyorum."

Bu güvenceden memnun kaldı ve dindar bir ruh haliyle yola çıktı ve Geoffrey'i de yanına alarak ona
kendisinin yanında olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. Gerçekten de, Noel ayininden sonra eve döndüklerinde, kalbini ona açtı. Bayan Marshall ona
her şeyi daha önce gördüğünü ve evliliğin gerçekleşmesine yardımcı olacak hiçbir şeyin yapılmamış olarak kalmaması gerektiğini söyledi.

"Ama o kemancı adama aşık," dedi kederli genç adam.

"Ah, sevgili Bay Heron," ve Bayan Marshall gülümsedi, "bu sadece bir kızın sanata olan sevgisidir. Hepimiz gibi o da onun müziğine hayran ve
belki de takdirini oldukça aptalca bir şekilde gösteriyor. Ama onu sevdiğine
inanamıyorum."

"Her halükarda benden hoşlanmıyor."

"Bundan çok emin olma. Sana ne kadar çok değer verirse, duygularını gizlemeye o kadar çok çalışacaktır."

"Neden, Tanrı aşkına?" diye sordu Geoffrey.

Bayan Marshall güldü. "Çünkü kadınların yolu bu," dedi.

"O zaman onunla konuşmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Şimdilik değil. Bay Webster ve onun çok büyüleyici kemanı gidene kadar bekle. O zaman bunu unutacak - bu Bohem."

"Webster kötü bir adam değil," dedi Heron özür dilercesine. "Uzun
saçlarına rağmen, bir tür sporcu. Dünyanın çok
yerini görmüş ve kendi tarzında cesur. Onu
yeterince seviyorum ama tabii ki kıskanmaktan kendimi alamıyorum. Görüyorsun ya,
Ruth'u seviyorum -ona senin için Ruth diyebilirim- çok."

"Kıskançlığa gerek yok. Ruth senin karın olacak. Sana söz veriyorum;
ben senin tarafındayım."

"Onu zorla evliliğe zorlamayacağım," dedi kararlı bir şekilde.

Bayan Marshall bu öneriyi bir kenara itti.

Neil'in mutsuz ruh hali onu dışarı, soğuğa çıkarmıştı. Sabahın sessiz düşünceleri yerini mükemmel bir işkenceye bırakmıştı ve bu değişimi hiçbir şekilde açıklayamıyordu. Aslında, sinirleri söz konusu olduğunda, onlarla bağlantılı hiçbir şeyi
tartıştığı doktorlardan daha fazla açıklayamıyordu. Hayatını işkenceye sokan son derece nevrotik bir mizacın avıydı ve en ufak endişelerini bile felaketlere
abartan canlı bir hayal gücüne sahipti.

Bir saatlik canlı karda tempolu yürüyüş onu her insan yerleşiminden
uzak, ıssız bir yere getirdi. Köy kaybolmuştu ve
Neil kendini -göründüğü kadarıyla- mavi bir gökyüzünün
üzerinde kemer oluşturduğu yalnız beyaz bir dünyanın
ortasında buldu. Manzaranın her tarafı
güneş ışığında göz kamaştırıcı beyazlıkta, bakması
acı veren kar yığınlarıyla
gömülmüştü. Kenarlar boyunca uzanan çitlerin yanından geçerek, kullanılmayan bazı yollarda yürüdü. Kısa bir süre sonra gökyüzü hızla bulutlanmaya başladı ve kurşuni bir görünüm aldı; ve sonunda kar yağdı.

Gece gelmeden geri dönmek için endişelenerek yüzünü eve doğru çevirdi.
Fakat kar daha da kalınlaştıkça şaşkına döndü ve durumu
ciddiye almaya başladı. Aniden, yürürken, düşen kar tanelerinin arasından önünde bir bina belirdi; dört yolun birleştiği yerde duruyordu ve hemen eski bir otoyol evi olduğunu tahmin etti. Daha
yakından yaklaşınca boş olduğunu gördü; pencereler kırılmıştı,
kapı yarı açıktı ve Uyuyan Güzel'in sarayı gibi bir çalı ormanı ile çevriliydi.

"Her neyse, bir sığınak olacak," diye düşündü; "ve fırtına dindiğinde eve varabilirim. Sadece saat üç," diye ekledi, saatine bakarak. "Biraz dinleneceğim."

Kapının önünde yığılmış kar yığınlarının arasından yolunu açtı ve
tökezleyerek içeri girdi. Ayağı eşiğe değdiği anda, belirsiz bir korku hissi onu ele geçirdi; yer oldukça boştu,
tozla kaplıydı ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Tek bir mobilya parçası bile yoktu; yine de ona çıplak bir
masa, iki
sandalye ve şöminede bir ateş olması gerektiği gibi geldi. "Daha önce hiç
buraya gelmiş miydi?" diye sordu kendi kendine. Ama bu soruya bir cevap bulamadı.
Sonunda, bu evin etkisinin
üzerinde yarattığı depresyon hissini üzerinden atarak, çıplak tahtaların üzerine uzandı
ve zamanı uyuyarak geçirmeye çalıştı. Bu şekilde, gizemli bir
Güç sayesinde, adam babasının on iki veya on üç yıl önce
öldürüldüğü odaya geri getirildi. Ve o korkunç gerçeği
bilmiyordu.

Kar istikrarlı bir şekilde yağmaya devam etti, ama rüzgar yoktu.
Mutlak sessizlik yorgun adam için rahatlatıcıydı ve bir süre sonra gözleri
kapandı. Bir süre çocukken olduğu gibi huzur içinde uyudu, sonra yüzü karardı, dişleri ve elleri birbirine kenetlendi ve acı içinde inledi. Rüya gördü ve rüyasının şekli şöyleydi:

Hala çıplak odadaydı, ama şöminede bir ateş yanıyordu. Bir masa
ve iki sandalye daireyi döşemişti ve korkunç
yoksulluğu açıkça gösteriyordu. Rüya gören artık bir erkek değildi, ateşin yanında oyuncak bir atla oynayan bir çocuktu. Masanın yanında dikiş diken bir kadın oturuyordu. Sonra bir
adam girdi--fotoğrafta yüzünü gördüğü adam. Onunla kadın arasında bir
kavga çıktı; çocuk--rüya gören
--birdenbire adama karşı kör bir öfkeye kapıldı.
Sonra her şey karanlıkta kayboldu. Yatakta hâlâ bir çocuktu--yine
karanlıkta. Sonra bir kez daha odadaydı. Pencere açıktı; yanında adamın cansız bedeni yatıyordu, kalbinden kan fışkırıyordu. Kapıda elinde bir bıçakla kadın duruyordu, yüzünde dehşet ifadesi. Sonra yağmur, sis ve soğuk geldi ve rüya gören
bir daha asla gün ışığına
çıkmamak üzere karanlık bir uçuruma
düştüğünü hissetti. Ama sarı saçlardan oluşan bir tacın altından bakan mavi gözlü kadının yüzü hâlâ karanlıkta bir yıldız gibi parlıyordu. Rüya gören kişiye gülümsedi, sonra bir çığlıkla uyandığında kayboldu.

Neil Webster ter alnını boncuk boncuk
yayarak ve her uzvunu titreterek ayağa fırladı. Rüya çok canlıydı! Sadece bir
rüya mıydı? Oda buradaydı, açık pencere buradaydı ve adamın cansız bedenini gördüğü yerde, siyah kan lekeleri zemini işaretliyordu. Her şeyi görünce bir çığlık atarak geri çekildi ve kendini
hâlâ kalın kar taneleri halinde yağmaya devam eden karın içine fırlattı. O evden
uzaklaştı, çocukluğunun anılarını
yeniden canlandırdığını hissederek. Babası öldürülmüştü. Kim tarafından? Karda hızla ilerlerken kendine sorduğu soru buydu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldanmaya devam etti. "Bütün bunların anlamı ne? Bu korkunç gerçeği
öğrenmek için neden o eve gönderildim? Neden? Neden?"

Ama kar giderek daha da kalınlaştı ve genç adam yol boyunca
kaçtı. Annesi de onu kollarında taşıyarak, Turnpike House'un dehşetinden
kaçmak için sislerin arasından kaçmıştı.

BÖLÜM VI.
BAY CASS KONUŞUYOR.

Jennie Brawn, yüzünde acı dolu bir ifadeyle, mürekkep gibi parmakları ve dağınık saçlarıyla yatak odasında oturuyordu. Bayan Brawn, ilham perisine kur yapıyordu.

Henüz pek başarılı olmamıştı, çünkü İlham Perisi pek de iyi bir ruh halinde değildi.

"Eğer, canım, mutsuz olursan, Beni hatırla, Beni hatırla!" diye mırıldandı şair. "Sanırım bu bir nakarat için yeterli. Ama nasıl
başlayabilirim? Ah!" aniden gelen bir ilhamla. "İlk kıtada bahar,
ikinci kıtada yaz ve güller, sonra kış ve etkili bir
son için ölmek." Ve ilk dizeleri harmanlamaya başladı.

"Bahar tüm dünyada çiçek açıyor----"

"Hııı!" diye yarıda kesti. "Sanki bahar bir fırıncıymış gibi geliyor! Tekrar
denemeliyim."

Ama alternatif bir dize düşünemeden kapı açıldı
ve Ruth heyecandan alev alev içeri daldı. "Jennie!
Jennie! diye bağırdı, yatağa yığılarak. Bir teklifim oldu!"

"Oh!" Jennie, oldukça soğukkanlı bir şekilde kalemini bıraktı. "Geoffrey Heron
seni karısı olarak mı istiyor?"

"Sanırım bunun basit İngilizcesi bu," dedi Ruth sabırsızlıkla.
"Elbette 'Hayır' dedim."

"Elbette söyledin," diye belirtti sıradan Bayan Brawn. Şiirsel yeteneğine rağmen sıradan konularda sıradandı. "Sen
Usta'ya aşık mısın?" Bunu bir soru biçiminde sordu.

"Sana bin kere söylemedim mi!" diye haykırdı Bayan Cass. "Onu
beni sevdiği kadar çok seviyorum."

"Bu çok yazık."

"Neden yazık?" diye sordu kız, yüzü kızararak.

"Ah. Gerçeği sevmediğini biliyorum," diye devam etti Jennie sakince. "Ama ben
her zaman söylerim, tatsız olsa bile. Bence sen Efendi'ye uygun
bir eş değilsin. Çok acelecisin, hayranlığa çok düşkünsün. Asla arka planda kalmaktan memnun olmazsın."

"Sanırım olmaz!" diye bağırdı Bayan Cass öfkeyle. "Beni arka planda
yatırken yakala! Hayranlık duyulmak, bol bir gelire ve büyük bir
pozisyona sahip olmak istiyorum. Ben bir bireyim, bir mobilya parçası değil."

"O zaman Bay Heron'la evlen," diye tavsiyede bulundu Jennie, "ve istediğin her şeye sahip olacaksın. İyi bir taşra ailesine mensup ve sana toplumda bir
pozisyon sağlayabilir. Cömert bir geliri var ve senin çeyizinle
zengin olabilirsin."

"Ama ben Neil'i seviyorum," diye ısrar etti Ruth acıklı bir şekilde.

"Ah, hayır, sevmiyorsun. Onu sevdiğini sanıyorsun ama seni sadece
tavırlarının çekiciliği çekiyor."

"Sanırım sen de onunla evlenmek istiyorsun," diye bağırdı Ruth, huysuzca.

Jennie kızardı, çünkü Ruth, kendisinin bilmediği bir şekilde, Bayan
Brawn'ın romantizmine değinmişti. Webster'ı seviyordu ve o aşk geri dönseydi hayatının birçok yılını verirdi. Ama bunun için hiçbir şans görmedi ve aklı başında bir kız gibi tutkuyu daha doğmadan yok etti.

"Ay için asla ağlamam," dedi sessizce, "ve güzel şeyleri seven Efendi'nin bana aşık olma ihtimali yok. Ama onunla evlenirsem, onun yankısı olmaya hazırım -- o küçümseyici şekilde bahsettiğin mobilya parçası. İnan bana canım, Bay Heron'a verdiğin cevabı her açıdan yeniden gözden geçirmen daha iyi olur."

"Vermeyeceğim! Geoffrey'i gerçekten çok sevdiğimi inkar etmiyorum ve o, bu reddi o kadar nazik karşıladı ki zavallı adam, fikrimi
değiştirmek istedim. Ama Neil--Neil!" Ruth ellerini kavuşturdu ve anlamlı gözlerini kaldırdı. "Ah, ondan vazgeçemem."

"Belki baban seni zorlar."

"Hayır, babam kalbimi vermediğim hiçbir şeyi bana yaptıramaz. Ve
iş o noktaya geldiğinde, babama meydan okuyacağım."

"Bu yanlış."

"Hayır, değil. Kocamla yaşamak zorundayım, kim olursa olsun ve
onu kendim için seçme hakkım var. Ben Neil'i seçiyorum."

"Hıh!" diye mırıldandı Jennie, sert başını sallayarak. "Şimdi, her şey yolundayken bunu söylüyorsun; ama eğer bir sorun çıkarsa ve Efendi'nin uygunsuz bir parti olduğu
kanıtlanırsa, aklını başına alırsın."

"Göreceksin. Ayrıca, ne sorun çıkabilir ki?"

"Sadece öneriyorum. Sorun çıkabilir, biliyorsun. Hayat
tamamen güneş ışığı değildir; bulutlar çıkacaktır. Peki, çıktıklarında, Efendi'yi gerçekten sevip sevmediğini
göreceğiz. Şu anda bu sadece bir kızın hayali."

"Neden benimle büyükanneymişsin gibi konuşuyorsun?" Ruth yarı kırgın bir şekilde bağırdı.

"Ben bir yaş gencim ama deneyim olarak yaşlıyım," dedi Bayan Brawn iç çekerek. "Ailemizde dokuz kişiyiz ve babam Devlet Memurluğu memuru olarak sadece küçük bir gelire sahip. Geçimimi sağlamak için çok fazla sorun yaşıyorum, yardım edecek bir annem yok. Hepsi beynime ve parmaklarıma güveniyor,
ve bu sorumluluk beni ayıltıyor."

"Zavallı canım," dedi Ruth, çilli yanağını öperek. "Şiir yazman ne kadar endişeli olursa olsun, merak ediyorum."

"Yazmak zorundayım ve sen yazmak zorunda kaldığında yazıyorsun," diye cevapladı Jennie, biraz
tutarsız bir şekilde. "Şiirlerimden çok iyi bir gelir elde ediyorum, ama aldığım şey olması gerektiği gibi değil. Şarkılarımın bazıları binlerce pound kazandı, ama tabii ki yayıncı ve besteci bunu paylaşıyor. Ben sadece on gine kadar kazanıyorum."

"Ne yazık!"

"Evet, öyle değil mi? Ancak, bana böylesine mükemmel bir Noel yaşattığın için
teşekkür etmek dışında kendimden bahsetmek istemiyorum. Bay Heron'u reddetmene gelince, eminim ki yanılıyorsun."

"Bence değil. Ama öyle olsaydım onu ​​geri çağırmak
çok kolay olurdu. Şu anda Neil ile evlenmeyi düşünüyorum ve o bu gece veya yarın babamın onayını isteyecek. Eğer bir sorun olursa
onu nasıl savunacağımı göreceksin. Sen romanslar yazıyorsun, Jennie, ben de canlandırıyorum."

Ve ipek eteklerin hışırtısıyla Ruth kayboldu.

Jennie bir kez daha kalemini eline alırken iç çekti. Bu kızın tüm paraya, tüm görünüme ve Efendi'nin karısı olma şansına
sahip olması zor görünüyordu. Bayan Brawn, daha önce de söylediğimiz gibi kıskanç bir insan değildi, ancak Ruth'a Fortune'un lütuflarını
çok az değer verdiği için
istemeden edemedi.

O gece Noel yemeği geleneksel bir şekilde geçti. Bay Cass her zamanki konuşmayı yaptı; her zamanki iltifatlar edildi ve
her zamanki anılara dalındı. Bay Cass'in en büyük kızının orada olmaması dışında, tam bir aile toplantısıydı. Evliydi ve
Londra'da kocasıyla kalmayı seçmişti. Aslında,
Bayan Chisel--adı buydu--görünüş konusunda kız kardeşine yaklaşamazdı ve kıskanç bir yapıya sahip olduğundan--ifade edici, biraz kaba bir ifade kullanmak gerekirse--geride kalmayı sevmezdi. Ruth her zaman tüm hayranlığın ve tüm ilginin alıcısıydı, bu yüzden kız kardeşi kendi görünüşünün ona bir miktar kraliçelik sağlayabileceği bir çevrede kalmayı tercih etti. Bay Cass onun yokluğuna atıfta bulundu, sağlığına içti ve görevini yerine getirdiğini düşündü.

Ancak evlenmemiş kızına karşı yerine getirmesi gereken bir görevi daha vardı.
O gece Neil Webster'la konuşmak ve genç adamın Ruth'a dair besleyebileceği tüm umutlara bir son vermek niyetindeydi. O, toplamayı ummadığı en üst daldaki elmaydı; ve bu gerçeği ona hemen bildirmek iyi olurdu. Bay Cass, esasen nazik bir adamdı ve kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı Neil'e karşı iyi niyetliydi. Bu barış ve iyi niyet mevsiminde sorun çıkarmaktan nefret ediyordu. Ancak tehlikenin yakınlığı onu buna zorladı. Ayrıca kız kardeşi Inez'e bir söz vermişti ve istediğini yapana kadar ona dinlenme fırsatı vermeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Bu gece ne kadar da sıkıcısın," diye fısıldadı Ruth, akşam yemeğinden sonra kış bahçesinde Neil'e. "Sorun ne?"

"Hiçbir şey. Bugün yürüyüşe çıktım ve oldukça yorgunum."

"Karda mı yakalandın?"

"Evet, ama gördüğün gibi eve sağ salim varmayı başardım. Eski Turnpike House'a sığındım."

Bayan Marshall, yakınına oturmuştu ve bu sözlerle irkildi. "Turpike House!" dedi endişeyle. "Oraya girdin mi?"

"Evet, Bayan Marshall. Fırtınadan sığınağımdı."

"Tuhaf!" diye mırıldandı, yıllar önce orada işlenen suçu düşünerek - bu genç adamın ebeveynlerinin karıştığı suçu. "Bu evin iyi bir ünü yok," diye ekledi.

Webster gözlerini ona dikti. "Nasıl yani?" dedi.

"Ah, bilmiyor musun?" diye bağırdı yanlarına gelen Jennie. "Orada korkunç bir cinayet işlendi! Bir adam öldürüldü ve evin perili olduğu söyleniyor."

"Bir adam öldürüldü mü?" diye tekrarladı Neil, nefesi hızla geliyordu. "Ve onu kim öldürdü?"

Jennie cevap veremeden, huzursuzca dinleyen Bay Cass sertçe araya girdi: "Cinayetlerden bahsetmeyin, Bayan Brawn. Bu konu Noel'e uygun değil. Gelin ve Bay Webster için çalın."

"Teşekkür ederim," dedi genç adam. "Bu akşam çalabileceğimi sanmıyorum."

Bir hayal kırıklığı mırıltısı duyuldu, ancak Neil kararlıydı. "Pek iyi değilim," dedi yorgun bir şekilde. "Yine sinirlerim."

"Ah!" Bayan Marshal alçak sesle söyledi. "Bu Turnpike House'a gitmenin sonucu."

"Sus!" diye azarladı kardeşini kendi kendine. "Dilini tut, Inez,
ve bununla beni baş başa bırak."

Müzik olmayacağı için, Jennie ve Bay Marshall misafirleri eğlendirmek için işe koyuldular ve hatta Heron bile oyunlara katıldı. Fakat bir
zaman sonra Ruth artık çalamayacağını söyledi ve aniden
gitti. Belki de Geoffrey'nin sitem dolu bakışları onun sakinliği için fazlaydı. Her durumda boş oturma odasını aradı ve
piyanonun başına oturdu. Birkaç dakika sonra Neil de ona katıldı.

"Ah! Burada mısın?" dedi yeterince soğuk bir şekilde. "Sorun ne?"

"Hiçbir şey. Seninle birkaç kelime konuşmaya geldim."

"Gün oldukça geç oldu, Neil. Öğleden sonra boyunca dışarıdaydın ve
ben Bay Heron'a bırakıldım."

"Kendimi iyi hissetmiyordum," dedi. "Ama onunla mutlu olduğunu söyleyebilirim."

"Gerçekten de değildim. Ah. Neil!" diye mırıldandı, ona yıldızlar gibi parlayan gözlerle
bakarak. "Bugün bana evlenme teklif etti ve ben reddettim."

"Canım," diye bağırdı ve sonra geri çekildi. Rüyasını düşünüyordu
ve bu kızı nişanlı tutmaya hakkı olup olmadığını merak ediyordu.
Ruth onu yanlış anladı ve surat astı.

"Memnun olacağını düşünmüştüm."

"Memnun oldum. Seni tamamen kendime istiyorum. Yine de, belki de Heron'la evlenmen iyi olur."

"O zaman beni sevmiyor musun?" diye patladı, yaralı bir gururla.

"Seni mi seviyorum?" diye tekrarladı, sertçe. "Tanrı bilir ki seni kendi ruhumdan
çok seviyorum. Ama senin için uygun bir koca olmadığımı düşünmeye başlıyorum. Pozisyonum o kadar güvensiz ki, sinirlerim o kadar perişan bir halde ki.
Yine de, baban itiraz edebilir. Aslında, bence edecektir."

"Bu kadar emin olmadan önce neden ona sormuyorsun?" diye bağırdı kız, hevesle.

"Bu gece yapacağım ama sana açıkça söylüyorum, bir
reddetmeye hazırım."

"Ah, hayır, reddetme olmayacak. Aramıza hiçbir engel
koymayacağından eminim. Sevgili Neil, çok üzülmedin mi? Her şeyin yoluna gireceğinden ve düşündüğünden
daha erken evleneceğimizden eminim."

"Eh, her şey babana bağlı."

"Gerçekten, her şey bana bağlı." Sonra piyanodan kalktı. "Eğer
gerçek bir
sevgili olsaydın, Neil, bütün bu itirazları yapmazdın. Eğer
beni umursamıyorsan, Bay Heron'la evlenirim."

"Ah! ondan hoşlanıyorsun, o zaman?" diye bağırdı genç adam bir sızıyla.

"Ondan hoşlanıyorum, ama ben--seni seviyorum!" diye fısıldadı Ruth ve alnına bir öpücük
bırakarak onu durduramadan kaçtı.

Ama tekrar yalnız kaldığında onu gerçekten sevip sevmediğini merak etmeye başladı. O kadar soğuk ve tuhaf davranıyordu ki bazen onu ürpertiyordu ve onu sevdiğini
söylemekte ısrar etse de, aralarında bir şeylerin olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu. Ne olduğunu
düşünemiyordu ve adamın açıklamayı reddetmesi onu
kızdırıyordu.
Sonuçta, onun sırlarını paylaşma hakkı vardı ve adam ona
güvenmeyi
reddetti. Çok iyi kalpli ve şefkatli bir kızdı; ama kendini çok fazla önemsiyordu, çünkü hayatı boyunca iltifat ve övgü onun payı olmuştu. Jennie doğru tahmin etmişti.
Webster'a karşı hissettiği şey, adama duyduğu aşktan çok, sanatçıya duyduğu hayranlıktı.

"Babamla konuşana kadar bekle," kendi kendine söyledi. "Eğer
rıza gösterirse, Neil bir kez daha eskisi gibi şefkatli bir adam olacak."

O gece genç Webster'ın Bay Cass ile konuşma fırsatı geldi.
Kendilerini saat on birden sonra bir yerde sigara içme odasında yalnız buldular.
Bayan Marshall kocasını kaçırıp onunla konuşmak istediğini ima etti; ve aslında ona Ned'in kimliğiyle ilgili keşfini anlatmak istiyordu. Genç adamın babasıyla olan ilişkisinden dolayı bu iletişimin onun için hoş olmayacağını biliyordu. Ayrıca, öldürülen bir adamın arkadaşı olduğunuzu hatırlamak her zaman hoş bir şey değildir.

Heron da sigara içme odasından erken ayrılmıştı, bu yüzden birbirleriyle konuşmak isteyen ikisinin istekleri yerine getirilmişti.

"Bu gece pek iyi değilsin, Neil," yalnız olduklarında ona her zaman böyle hitap eden yaşlı adam. Ve neden olmasın, Webster'ın onun himayesinde olduğunu düşünürsek?

"Hayır," kasvetli bir cevaptı. "Pozisyonumdan memnun hissetmiyorum."

"Ve neden olmasın? Şöhret ve para buldun ve----"

"Bütün bunları biliyorum," diye sözünü kesti Neil, "ama anne babamı düşünüyorum.
Kim olduklarını bilmiyorum."

Bay Cass buna oldukça hazırlıklıydı. Gerçekten de, genç adamın ona ilk kez
sorması değildi! ve şimdiki cevabı her zaman verdiğiyle aynıydı. "Sana anne babanın Amerikalı olduğunu ve Amerika'da öldüğünü bir düzine kez söyledim. Onları yakından tanıyordum ve seni İngiltere'ye getirmenin yolu da öyleydi. Endişelenecek bir şey yok."

"Çocukluğumu neden hatırlayamıyorum?" diye ısrar etti Neil.

"Çünkü hafızanı etkileyen ciddi bir hastalığın vardı."

"O zaman geçmişimde utanmam gereken hiçbir şey yok?"

"Hiçbir şey," eğer anne babanla ilgili olarak kastettiğin buysa. "Kendine gelince, sevgili
Neil, hayatın çok örnek bir hayat oldu. Seninle gurur duyuyorum."

"Benimle yeterince gurur duyuyor musun ki damadın olmama izin veriyorsun?"

Bay Cass uzun bıyığını çekiştirdi. "Bunu istediğimi
doğrudan söyleyemem," dedi. "Ruth sana değer veriyor mu?"

"Evet; evlenmek istiyoruz - senin izninle."

"Bunu asla yapamayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Bu evliliği onaylamıyorum. Kendi iyiliğin için, nedenini
sorma."

Neil Webster dehşet içinde ayağa kalktı. "Ah!" diye bağırdı.
"O zaman rüya gerçekmiş. Babam öldürüldü!"

Bay Cass de solgun ve telaşlı bir şekilde ayağa kalktı. "Cennetin adına, bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı.

"Bunu Turnpike House'da gördüm----"

"Tam da orada," dedi Bay Cass, fısıltıyla.

"Bir rüyaydı, ama rüya değildi," diye devam etti Neil. "Ben
hastalık yüzünden yok olduğunu söylediğin anıların
yeniden kazanıldığına inanıyorum. Ah! Şimdi neden kızının benimle evlenmesine izin vermediğini anladım.
Çünkü ben öldürülmüş bir adamın oğluyum!"

"Hayır," diye kasıtlı bir cevap verdi. "Gerçeği de bilebilirsin. Annen şimdi kocasının --babanın-- cinayetinden dolayı hapiste!"

BÖLÜM VII.
WEBSTER'IN ÇOCUKLUĞU.

Neil Webster'a ne yaptığını bilerek. Bay Cass, korkunç gerçeği duyduğunda onun bayıldığını görmeye oldukça hazırdı. Ama genç adamın gizlemediği
şaşkınlığa rağmen, rengi solmadan bile etkilenmeden kaldı.

"Lütfen tüm hikayeyi duymak istiyorum," dedi sessizce.

Bay Cass onun sakinliğinden neredeyse korkmuştu. "Bir kadeh şarap----"

"Hayır. Hiçbir şey istemiyorum. Bana en kötüsünü anlattın. Söylenmesi gereken
şeyler beni pek az etkileyebilir. Lütfen tüm hikayeyi, en başından itibaren. Gerçeklere sahip olduğumda annemi adaletsiz kaderinden
kurtarmanın bir yolunu görebilirim."

"Adaletsiz kaderi!" diye tekrarladı Bay Cass, kızararak. "Aman Tanrım,
İngiliz yasalarının verebileceği tüm adalete sahipti."

"Suçunu kabul etti mi?

"Ne kabul etti ne de reddetti. İyi veya kötü, lehine veya aleyhine tek bir kelime bile söylemedi. Duruşma boyunca mutlak bir sessizlik korudu ve şikayet etmeden hapse girdi."

"Bana göre bu masumiyet gibi görünüyor."

Tüccar sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Beni
hoş olmayan şeyler söylemeye zorlamayın," diye sinirli bir şekilde belirtti.

"Ne hissettiğini tam olarak söylemeni istiyorum," diye karşılık verdi Neil. "Ben
gerçeği duymak için buradayım, ne kadar nahoş olursa olsun. Sadece tüm bunları
bilerek anneme yardım edebilirim. Bana söylemezsen, o zaman davayla ilgilenen
avukatlarla görüşmeliyim. Bana acı çektirmekten
rahatsız olmayacaklarını düşünüyorum. Ama eğer seni benim gibi bir arkadaş olarak görüyorsam,
konuşacaksın."

Kendine hakimiyeti her zamanki tavrıyla o kadar çelişiyordu ki Bay Cass ona dik dik baktı.

"Eğer kabul edersen, o zaman," dedi sertçe, "annenin
suçlu olduğuna inanıyorum. Masumiyetini kanıtlama şansı olsaydı, bunu senin hatırına yapardı."

"Ah! Zavallı annem!" Nell'in yüzü yumuşadı ve şefkatlendi ve gözlerinde derin bir
sevgi ifadesi belirdi. "Annem--beni nasıl da severdi!"

"Onun sevgisini hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Bay Cass, şüpheyle.

"Şimdi hatırlayabiliyorum." Elini alnına götürdü. "Her şey
bana geri dönüyor--her şey. O rüya bana geçmişin anahtarını verdi ve çocukluğumun
anıları üzerime hücum etti. Babamdan ne kadar nefret ettiğimi biliyorum"--yüzü karardı--"ve ayrıca, anneme ne kadar kötü davrandığını da biliyorum. Eğer onu
öldürdüyse, doğru olanı yapmış."

Bay Cass ürperdi. "Bunların hepsine kesinlikle inanıyorum," dedi kuru bir şekilde. "Babandan
nefret ederek doğdun ve annen sana onu
en büyük düşmanın olarak görmeyi öğretti. Onun onu öldürme eylemini doğru bir eylem olarak görmeniz, ona karşı çocukça hisleriniz göz önüne alındığında, tam olarak inanacağınız şeydir. Gerçekten de, babanız hala hayattayken büyümüş olsaydınız, onu kendiniz öldürürdünüz."

"Çok muhtemelen," diye belirtti Neil, aynı şekilde kuru bir şekilde. "Gerçekten. Denedim!"

"Ne? Anlamıyorum!"

"Sanırım hayır, annem tutuklandığı andan itibaren sessizliğini korudu. Ama babamın Turnpike House'da öldürüldüğü gece, ona bıçakla saldırdığımı hatırlıyorum. Ondan sonra olan her şeyi unuttum, sadece odadaydım ve açık pencerenin altında yatan cansız bedenini gördüm - açık pencere," diye tekrarladı, sessizce ve anlamlı bir şekilde. "Bunu unutmayın, Bay Cass."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Başka biri onu öldürmüş olabilir. Pencere açıktı. Gerçek katil içeri girmediyse ve işini bitirdiğinde oradan kaçmadıysa neden açık olsundu? Annemin sessizliğine rağmen suçlu olduğuna inanmıyorum. Dilini tutmasının bir nedeni var."

"Nedeni ne olabilir bilmiyorum," diye cevapladı Bay Cass yorgun bir şekilde, başını ellerinin üzerine yaslayarak. "Senin sevgin için özgür kalmayı seçerdi; ancak sana göre bir kelime onu kurtarabilirken dilini tuttu ve darağacını göze aldı."

Neil Webster ilk kez ürperdi. "Nasıl oldu da bundan kurtuldu?" diye sordu alçak bir sesle.

"Dava o kadar olağanüstüydü ki İçişleri Bakanlığı'na bir dilekçe verildi ve cezayı müebbet hapse çevirdi. Yine de genel kanaatin onun suçlu olduğu yönünde olduğunu söylemeliyim. Kocasının vahşeti hikayesi ortaya çıktığında tüm bunlara acımıştı."

"Peki ya babam?" dedi Neil sabırsızlıkla başını kaldırarak. "Bana daha fazlasını anlat."

Bay Cass bir an tereddüt etti.

"Jenner kaderini hak etti. Karısına iğrenç davrandı; karısı
aç bırakılmıştı. Çok fazla vardiyaya konulduktan sonra----"

Webster acı içinde bir çığlık atarak elini kaldırdı. "Hatırlıyorum; hatırlamıyorum!"
dedi. "Zavallı annem! Bir dereceye kadar -yani bir çocuğun anlayabileceği kadarıyla--Londra'daki korkunç hayatımızı hatırlayabiliyorum. Sonra
buraya geldik."

"Evet, annen için elimden geleni yaptım, çünkü ona her zaman çok saygı duydum. Ama idare edilmesi zor bir insandı; ve o, yardım teklifini, bunun bir sadaka olduğunu söyleyerek reddetti."

"Öyleydi," dedi Neil dişlerinin arasından. "Ve o zamandan beri senin
sadakatinle yaşıyorum!"

"Sevgili oğlum," -Bay Cass elini genç adamın koluna koydu- "bu kadar
hassas olma. Ne yaptıysam, başarınla ​​bana fazlasıyla geri ödedin. Ve eğer eğitimin için harcadığım parayı kabul
edemeyeceğini düşünüyorsan, o zaman neden aramızda
anlaşılacak bir miktar ödeyesin ki. Bu kesinlikle içini rahatlatacaktır."

Neil başını iki yana salladı. "Yükümlülük aynı," dedi, kasvetli bir şekilde. "Sana her zaman minnettar kalacağım ve parayı geri ödeyeceğim. Başka kim olursa olsun bir alçak olduğunu biliyorum ve dünya onlarla dolu, en azından sen iyi bir adamsın."

Neil elini uzattığında Bay Cass yüzünü buruşturdu. Ama his bir anda geçti ve arkadaşlık teklifini reddetmedi.

"En iyilerimiz bile kötüdür," dedi iç çekerek, "ama ben bir erkeğin davranması gerektiği gibi davranmak için elimden geleni yapıyorum. Ancak," diye ekledi, saate bakarak,
"çok geç oluyor. Bu hikayenin geri kalanını yarın sabah duyacak mısın?"

"Hayır," ve Neil kararlı bir şekilde sandalyesine yerleşti. "Şimdi bu kadar çok şey duyduğuma göre her şeyi bilmek istiyorum. Annem Turnpike House'da
yaşamıyordu, değil mi?"

"Evet; harap eski bir yerdi ve Heron'un babasına aitti."

"Heron'un babasına mı?" Neil bu fikri beğenmediği için yüzünü ekşitti.

"Hiçbir kira ödemedi," diye devam etti Bay Cass, kesintiye aldırmadan. "Heron kabul etmeyi reddetti. Sonra köydeki birkaç kişi için dikiş dikti. O zamanlar evli olmayan kız kardeşim Bayan Marshall ona iş ve bazen de yiyecek verirdi -- kabul ettiğinde, ki bu pek sık olmazdı. Böylece yaşadı ve tüm neşesini sende buldu!"

"O korkunç hayatı belli belirsiz hatırlıyorum," dedi Neil düşünceli bir şekilde. "Zavallı annem, parlak saçları ve mavi gözleriyle, bana karşı her zaman çok nazik ve şefkatliydi. Sonra o gece -- ah! her şey nasıl da aklıma geldi! Rüya--rüya!" ve heyecanla ayağa kalktı. "Geçmişin bir
gölgesiydi--o rüya. Ateşin yanında oyuncak bir atla oynuyordum; annem dikiş dikiyordu. Sonra o geldi--babam. Ona bir bıçakla
koştuğumu hatırlıyorum ve sonrasında--hiçbir şey."

"Bu senin en son hatıraların mı?" diye sordu Bay Cass, onu dikkatle izleyerek ve gizlemesi zor bir
tedirginlikle.

Neil Webster oturdu ve yorgun bir hareketle elini tekrar gözlerinin üzerinden geçirdi. "Evet--hayır--yani, kanlı cesedi hatırlıyorum--ve sonrasında soğuk--sis--şey--şey----" Geçmişi silip süpürüyormuş gibi bir hareket yaptı. "Daha fazlasını hatırlamıyorum!"

"Soğuk ve sis kolayca açıklanabilir," dedi Bay Cass bir duraklamadan sonra. "Annen, cinayetten sonra seni kollarına aldı ve suç mahallinden
kaçtı."

"Böyle söyleme!" diye bağırdı genç adam. "Ona şüphe duyma ayrıcalığını tanı."

Bay Cass üzgün bir şekilde gülümsedi. "Ne yazık ki, hiç şüphe yoktu, sevgili oğlum.
Babanı ekmek kesmek için kullanılan bir çakı saplı bıçakla
öldürdü ve----"

"Bıçak--bıçak!" diye mırıldandı Neil, hafızasını zorlayarak. "Evet, ona
çakı saplı bir bıçakla koştum!"

"Bıçak anneninmiş ve ölü adamın yanında bulunmuş. Şüphesiz baban hapisten çıktıktan sonra geri dönmüş ve mahvettiği kadına hakaret etmiş----"

"Buna dayanamıyorum--bundan başka bir kelime bile etmiyorum. Sadece gerçek."

"Bir kavga olmuş olmalı ve annen--şüphesiz ki
kendini aşmış--masanın üzerinde duran bıçakla babana vurmuş."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü masa akşam yemeği için kurulmuştu ve bıçak ekmek kesmek için kullanılan türdendi."

"Yemek yemekle ilgili bir şey hatırlıyorum," diye mırıldandı Neil. "Hadi, lütfen."

"Cinayet ertesi sabah Bayan Jenner'ın kendisi için neler yaptığını öğrenmek için Turnpike House'a giden bir kadın tarafından keşfedildi. Alarmı verdi ve şüphe hemen annenizin üzerine düştü. Polise haber verildi ve arama yapıldı. Anneniz beş mil ötede, bir çalının altında, baygın bir şekilde, kollarında siz varken bulundu. Soğuğa yenik düşmüştü ve hala yaşıyordu."

"Keşke tamamen ölseydi!" dedi Neil, üzgün bir şekilde.

"Çok yüksek ateşin vardı, deliriyordun."

"Neden övünüyordum?"

"Ölü adam ve kandan; ve sık sık annenize onu öldürmesi için
bağırıyordunuz. Bunun suçu eve getirmekle bir ilgisi vardı."

"Zalimce - zalimce, bir çocuğun sayıklamalarını kanıt olarak almak!"

"Bu yapılmadı," dedi Bay Cass sertçe. "Yasa tutukluya" -Neil yüzünü buruşturdu- "tamamen adil davrandı. Ama şüphe
sözlerini duyanların kalbine yerleşmişti."

"Suçlamayı reddetmedi mi?"

"Hiçbir şeyi reddetmedi -aslında ağzını bile açmadı.
Bir avukat tuttum -kendim gördüm ve konuşması için yalvardım ama inatla reddetti. Tek istediği, senin sorumluluğunu almamdı ve ben de bunu yapacağıma söz verdim."

Neil sertçe başını kaldırdı ve "Neden?" diye sordu.

"Bence bana bunu sormamalısın," dedi Bay Cass, biraz acı çekerek. "Kendimi sana bir dost olarak kanıtlamadım mı? Evimde yaşayan bir kıza sempati duymam doğal değil miydi?
Annen, hatırlarsan, en büyük kızımın mürebbiyesiydi? Ve
baban benim işimdeydi. Neden benden, parlak bir kız olarak sevdiğim bir kadının
yıkımı için üzüntü ve çaresiz bir çocuğa acıma dışında herhangi bir sebepten şüpheleniyorsun?"

"Yanılıyorsam beni affet." Neil büyük bir pişmanlıkla el sıkıştı. "Ama
şimdi tüm dünyadan şüpheleniyorum. Tanrı yardımcım olsun! Devam et."

"Anlatacak çok az şey var. Sana söz verdiğim gibi
baktım ve seni eski bir hizmetçim olan Bayan Jent'e yerleştirdim. Ciddi bir şekilde hastaydın ve yaşaman beklenmiyordu.
Annenin hapiste olduğunu ve babanın onun elinden öldüğünü görünce, bazen senin ölmenin daha iyi olacağını düşünürdüm."

"İyi ki yapmadım," diye haykırdı Neil şiddetle. "Annemin masumiyetini
aklamak için yaşadım."

"Başkalarının başarısız olduğu yere ulaşmanız pek olası değil," dedi Bay Cass üzgün bir şekilde.
"Ancak, sizin ve iyileşmemeniz konusunda endişelenen herkes için daha iyi olacağını düşünmeme rağmen,
seni parmaklarımın arasından kayıp
etmemem gerektiğini hissettim. Seni görmeleri için en iyi doktorları tuttum ve aylarca süren gerilimden sonra seni kurtarmayı başardılar. Ama
hastalığınıza kadar olan çocukluğunuzun anısı, sonsuza dek sizden
gitmişti. O çocukluğun ne kadar korkunç olduğunu görünce, iyi oldu.
Uyuyan anılarınızı canlandırmak için hiçbir girişimde bulunmadım ve Bayan Jent'i de hiçbir şey söylememesi konusunda uyardım. Size hayali bir
geçmiş sağladık."

"Biliyorum," dedi Neil, hafif bir gülümsemeyle. "Amerikalı ebeveynler! New York'a gidene kadar onlara inanıyordum. Sonra soruşturmalar yaptım; ama
onların izini bulamamış ve onlar hakkında hiçbir şey duyamamış olduğum için,
varlıklarından şüphe etmeye başladım. O rüyayı anlatmasaydım, bana gerçeği
söyleyemezdiniz."

"Hayır," dedi Bay Cass, dürüstçe. "Size ne kadar acı verdiğini görünce, bunu yapmazdım. Sadece sizden Ruth'u unutmanızı ve gitmenizi
istemeliydim; geri kalanını sana bağışlardım."

"Hoşgörün için teşekkür ederim," dedi Neil, kibarca ama soğuk bir şekilde.
"Ama İlahi Takdir, yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu biliyordu ve bu yüzden bana geçmişi geri verdi. Ah, bu bir mucize değildi!" diye devam etti omuz silkerek. "Bildiğin gibi, ben doğaüstüne inanan biri değilim. Her şeyin nasıl
olduğunu görebiliyorum. Sen göremiyor musun?"

"Hayır; itiraf ediyorum, rüyanın bu kadar
doğru olmasına ya da aslında sana hiç gelmesine şaşırdım."

"Rüyalar, duyduğuma göre, uyanık olduğumuz saatlerin daha karmaşık
biçimlerdeki izlenimleridir," dedi Webster sessizce. "Ve beynimde hiçbir
zarar görmediğim için hafızam sadece uykudaydı, yok olmamıştı.
O fotoğraftaki yüzü görünce uyandı."

"Ah! "Öyleydi," dedi Bay Cass. "Ve görüntü, adama karşı içgüdüsel nefretini hatırlattı. Bayılmanın sebebi buydu."

"Kesinlikle; ve şüphesiz, o gece boyunca beynim yıllar içinde
geriye doğru koştu. Sonra Turnpike House'u buldum."

"Seni oraya ne götürdü?"

Neil omuzlarını silkti. "Kaza olabilir; ama
sanmıyorum. Benim inancım, hafızanın uyanmasının beni
oraya çektiği ve o odaya girdiğimde her şeyin uykumda geri geldiği yönünde.
Ancak, artık gerçeği biliyorum, bu yüzden başka hiçbir şeyin önemi yok. Bundan sonra kendimi
annemin masumiyetini kanıtlamaya adıyorum."

"Bunu asla yapmayacaksın," dedi Bay Cass kararlı bir şekilde.

"Böyle düşünüyorsun çünkü onun suçlu olduğuna inanıyorsun."

"Yanlışlarının onu delirttiğine ve bir delilik
krizinde kocasını öldürdüğüne inanıyorum. Evet."

"Sana katılmıyorum," dedi Neil. "İlk yapmayı planladığım şey onu görmek. Nerede?"

Cass bilgileri bir kağıt parçasına yazdı ve masanın üzerinden genç adama fırlattı. "Ama bence
çılgınca bir işe
başlıyorsun," dedi. "Tavsiyemi dinle ve konuyu
bırak. Sen keman sanatçısı Neil Webster'sın. Suçla hiçbir bağlantın yok!"

"Hayır, ben Gilbert Jenner'ım, öldürülmüş bir adamın ve haksız yere
suçlanan bir kadının oğluyum. Kızınızı sevdim, Bay Cass--hala seviyorum--ama ondan vazgeçtim. Onu bir daha görmeyeceğim. Yarın sabah bu evi sonsuza dek terk ediyorum!"

"Hayır," dedi ev sahibi kararlı bir şekilde. "Annenin masumiyetini kanıtlamaya
çalışmayı düşünüyorsan, sana yardım etme ve planlarını
bilme hakkım var. Öyle olsun. Görevlendirildiğin işi yap." Elini uzattı. "Ruth'a gelince----"

Neil sözünü kesti. "O geçmişin bir rüyası. Yeni hayatımın
aşkla hiçbir ilgisi yok--intikamla."

BÖLÜM VIII.
HERCULES VE OMPHALE.

Ertesi sabah Neil Webster yokluğuyla göze çarpıyordu.
Mazereti, aniden iş için şehre geri çağrılmasıydı. Bayan
Marshall aldatılmamıştı ve ilk fırsatta
kardeşini bir kenara çekti.

"Ondan kurtuldun, görüyorum," diye belirtti, belirgin bir memnuniyetle. "Ama Ruth bütün bunlara sessizce boyun eğmeyecek.
Öncelikle, onun kendisini terk ettiğine inanmayı reddedecek;
böyle bir fedakarlık güzel bir kızın anlayışının ötesinde.
İkinci olarak----"

"Biraz bekle, Inez. Önce Bir Numara'dan kurtulalım. Ruth, Webster'ın onu terk ettiğine ikna olacak, çünkü ona bunu söyleyen
bir mektup bırakmış."

"Ah! O zaman kahvaltıya inmemiş olması çok kurnazca. Cesaret edeyim
odasında ağlıyor ve fırtınalar koparıyor. Ben gidip----"

"Hayır, hayır. Onu rahat bırak. Gidip onu rahatsız edersen, ne yapacağını
bilemeyiz. Ne kadar inatçı olduğunu biliyorsun-----"

"Onu daha iyi eğitmeliydin," dedi kız kardeşi.

"Dünyadaki tüm eğitimler annemizin kanını evcilleştiremez--onda--sende, bu konuda!"

"Eğer demek istediğin buysa, güçlü fikirli olduğumu biliyorum."

"İnatçılığa güçlü fikirlilik demek istiyorsan, tartışmaya
gerek yok. Hiç şüphe yok ki ikimiz de aynı şeyi kastediyoruz----"

"Bir farkla," diye bitirdi Bayan Marshall.

Jennie Brawn, Efendi'nin gidişini duyduğunda ağıtlarını yüksek sesle
çıkardı. Hemen Ruth'un yanına gitti ve o genç hanımın
gözyaşlarından uzak, yatak odasında öfkeyle volta attığını gördü. Jennie kapıda
durdu; Ruth'un elinde kurşun kalemle karalanmış bir not olduğunu gördü.

"Sorun nedir?" diye sordu Bayan Brawn, bu öfke gösterisine
şaşkınlıkla. Ruth ona atıldı.

"Yeterince önemli!" diye bağırdı, mektubu havaya kaldırarak. "İşte Neil
en beklenmedik şekilde şehre gitti--bana hiçbir mazereti olmadan!
Bunu oku, Jennie."

"İş için çağrıldığını söylüyor," dedi genç hanım, notun içeriğini
öğrendiğinde. "Eh, bu şüphesiz gerçek!"

"Gerçek! Pshaw! Sen erkekleri tanımıyorsun canım. Onlar en makul şekilde
yalan söylerler. Ama Neil beni kandıramaz! Tek bilmek istediğim
kadının kim olduğu!"

Bayan Brawn'ın çilli yüzü kıpkırmızı oldu. "Böyle bir şey söylemeye hakkın yok! Bu bir hanımefendiye benzemiyor!"

"Ben hanımefendi olmadan önce bir kadınım," diye haykırdı Ruth. "Ve kıskanç bir kadınım. Sadece yakışıklı ve ünlü olduğu için
tüm yaratıkların onu nasıl kovaladığını bilmiyor muyum! Bana
notlar ve ona gönderdikleri hediyeler hakkında her türlü şeyi anlattı ve----"

"Bunu yapması hoş değildi," diye belirtti Jennie, bir kez olsun idolünü suçlayarak.

"Şey,"--Ruth öfkesinden oldukça yıpranmış bir sandalyeye çöktü--"bu
onun hatası değildi. Onu her şeyi bana anlatması için endişelendirdim. O istemedi - ona adaleti sağlamalıyım."

"Onu başkalarına ihanet etmeye nasıl endişelendirdin?"

"Sen bir kadınsın ve bunu mu soruyorsun? Ah, unuttum - aşık değilsin - ya da daha doğrusu, hiçbir erkek sana aşık değil. Neden, aptal küçük yaratık, eğer bir erkek bir kadını seviyorsa, ona ne derse onu yapar. Ayrıca, isim vermedi; sadece bir sürü hediye ve mektup aldığını söyledi. Ama buluşmak için gittiği kadının kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Sanırım kadın yok."

"Sevgili Jennie, sen erkekleri tanımıyorsun."

"Bay Webster sana bağlı."

"Öyle diyor. Hıh!"

"Ruth! Neden, bunu her şekilde belli ediyor."

"Hepsi yapmacık!" diye bağırdı Bayan Cass, sakinleşmemeye kararlı bir şekilde. "Ama gerçeği
babamdan öğreneceğim. Hizmetçilerden Neil'in dün gece üç saat boyunca kütüphanede onunla birlikte olduğunu duydum."

"O zaman açıklama bu. Baban evliliğe onay vermedi ve Efendi gitti."

"Saçma! Beni böyle terk edip, bana bu kadar soğuk bir
mektup bırakacağını mı düşünüyorsun? Hayır. Başka bir şey var--bir kadın, eminim. Ama
gerçeği babamdan öğreneceğim. Tahrik olduğumda Teyze Inez kadar vahşi bir öfkem var. Jennie, bildiğin gibi yeterince nazik olabilirim, ama
ah, kararımı verdiğimde ne kadar da iğrenç olabiliyorum!"

"Belli ki artık kararını vermişsin," dedi Bayan Brawn, birlikte okulda olduklarında Ruth'un
huysuzluğunun her şeyini biliyordu. Ve
bu noktada, önceki deneyimlerine dayanarak, kendisi de tırmık altına alınmadan önce emekliye ayrılmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Tek başına kalan Ruth artık öfkelenmiyordu. En güzel
elbisesini giydi, gözyaşlarıyla kızarmış gözlerini yıkadı ve babasını
ikna etmeye çalışmak için aşağı indi.

Bay Cass kütüphanedeydi; ve yüzüne bir bakış
neden geldiğini söylemeye yetiyordu. Ancak, onun çalışılmış
nezaketinden dolayı, özellikle sinir bozucu bir ruh halinde olduğunu ileri sürdü. Fakat annesi ve kız kardeşiyle uzun
bir deneyim ona bu uğursuz tatlılıkla nasıl başa çıkacağını öğretmişti. Hemen tetikteydi; çünkü, gayet iyi bildiği gibi, eğer gerçeği ondan öğrenecekse, bunu öğrenecek olan kızıydı.

"Sevgili baba," dedi, masanın yanındaki bir sandalyeye çöküp elini okşayarak. "Büyük bir beladayım."

"Biliyorum," - savaşı düşman kampına taşımaya kararlıydı.
"Bay Webster dün gece benimleydi."

Ruth yüzünde trajik bir ifadeyle ayağa kalktı. "Ve
evliliğimizi yasakladın!" diye bağırdı ve havası bir Siddons'ınki gibiydi.

"Başka ne bekliyordun?" diye sordu babası. "Neil iyi bir adam,
ama benim istediğim damat değil. Ve, aslında,
kendi iyiliği için, onun seninle evlenmesini görmekten
üzgün olmalıyım. Çok nazik ve kibar.
Senin istediğin, genç hanımım, bir efendi."

"Hiçbir erkek bana asla efendilik edemez," dedi kızı sakin bir şekilde. "Ve o
beni tek kelime etmeden terk mi etti?"

"Hayır; bir sürü kelime söyledi. Ama bu gülünç evlilik söz konusu olduğunda, ben kararlıyım. Bir miktar kavgadan sonra kaçınılmazı kabul etti ve bu sabah sen uyanmadan önce ayrıldı.
Görüyorum ki," diye ekledi, elindeki nota bakarak, "sana yazmış."

"Evet." Ruth notu ona verdi. "Ama hiçbir şeyi açıklamıyor."

"Açıklanacak her şeyi açıklıyor," dedi Bay Cass. "Konuyu
kapatalım şimdi. Neil iş için gitti; bu yüzden sana olan
sevgisi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Yakında atlatacaksın."

"Gerçekten de yapmayacağım!" diye hıçkırdı kız, şimdi gözyaşlarıyla. "Onu
bu kadar sevdiğim halde onu göndermen acımasızca. Senin
reddettiğin için beni terk ettiğine inanmıyorum. Başka bir şey var."

"Başka bir şey yok." Bay Cass'in tonu kararlıydı.

Ama Ruth'un ince kulağı sesinde bir tereddüt yakaladı ve
muzaffer bir tavırla mendilini gözlerinden düşürdü. "Başka bir şey olduğunu
biliyordum. Neydi bu--ebeveynleriyle ilgili bir şey mi?"

Bay Cass bu şans eseri atışta irkildi ve rengi değişti. "Aman Tanrım,
çocuk! Sana ailesiyle ilgili bir şey söyleyen oldu mu?" dedi; ve daha
söylediği anda aceleciliğinden pişman oldu. Çünkü bu sayede
elde etmesi hiç de zor olmayan bir avantaj elde etmişti.

"Neden," dedi çok yavaşça, gözleri babasının tedirgin yüzüne dikilmiş bir şekilde, "tam da böyleydi. Neil bana ailesinin Amerika'da öldüğünü ve onu Bognor'da nasıl yetiştirdiğini anlattı."

"Sana başka hiçbir şey söylemedi mi?" Bay Cass onun için
fazla olduğunu hissetmeye başlamıştı.

Bu kızın kaybetmek için fazla akıllı olduğu bir fırsattı. "Eh, bana her şeyi
söylemedi," dedi. "Bilirsin işte."

"Bu kadar aklı başında olmasına sevindim," dedi Bay Cass rahatlayarak.

"Ah, baba, şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı Bayan Cass ellerini çırparak.
"O zaman hiçbir şey bilmiyorum, sadece onu sen gündeme getirdin. Ama evliliği
durduran başka bir şey olduğunu kabul ediyorsun?"

Aşırıya kaçtığını gördü. "Sana hiçbir şey söyleyemem," dedi.

"Pekala, baba," dedi, gitmek üzere dönerek, "Neil'e yazıp
bana gerçeği söylemesini isteyeceğim."

"Sana söylemeyecek."

"Ah, evet, söyleyecek. Beni seviyor ve ondan her şeyi alabilirim."

"Kızım! Ruth," -babası kolunu tuttu- "eğer aklı başındaysan,
Webster'a yazma. O senin hayatından kendi özgür iradesiyle
çıktı."

"Buna asla--asla inanmayacağım!" ve öfkeyle kızardı. "Bir erkeğin beni ne zaman sevip sevmediğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Onu göreceğim ve gerçeği
öğreneceğim."

"Bunu yasaklıyorum ve Ruth babasının çok öfkeli olduğunu gördü. İstediğini elde etmeye kararlı bir kadının kurnazlığıyla, aniden pes etti ve amacına en iyi şekilde barış maskesi altında ulaşabileceğini hissetti. 

"Tamam, baba," dedi birkaç gözyaşıyla; "ama bu benim için çok zor. Onu seviyorum ve sen onu gönderdin--kendi hatası olmadan, eminim."

"Onun bir hatası yok--talihsiz----"

"Ebeveynleri yüzünden mi?" diye sordu.

"Başka şeylerin yanı sıra," diye cevap verdi. "Sevgili çocuğum"--elini tuttu--"eğer akıllıysan, her şeyi olduğu gibi bırakırsın. Heron'la evlenmeni isterim; ama istemiyorsan. Konuyu
zorlamayacağım. Neil'e gelince, onu kafandan çıkar, bir kez ve sonsuza dek. O
asla senin kocan olamaz! Şimdi git." Ve onu nazikçe kütüphane kapısının
dışarı itti.

"Yeryüzünde ne olabilir?" diye düşündü kız, kış bahçesine doğru giderken. "Neil bir suç mu işledi, yoksa----"

Düşüncelerinde bu noktaya gelmişti ki aniden
Bay Marshall'la karşılaştı. Solgundu ve yüzünde bir endişe ifadesi vardı.
Onu görünce irkilerek bağırdı. "Aman Tanrım, amca,
sorun ne?" diye sordu Ruth.

"Ah, sen misin!" diye cevapladı Marshall. "Düşündüm ki--ne düşündüğümü boş ver. Üzgünüm."

"Ah, Teyze Inez sana kötü zamanlar yaşatıyor," dedi kız, biraz eğlenerek. O hanımın yaşlı Don Juan'ı
na ne kadar sıkı davrandığını çok iyi biliyordu; ve amcası başını salladığında devam etti: "Ben de üzgünüm, amca. Gitti!"

"Neil Webster'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu, belli ki çabalayarak.

"Evet; ona ne kadar değer verdiğimi biliyor muydun amca--ve--sorun ne?"

Çünkü Bay Marshall, bir boşalmayla ayağa fırlamış ve ona
hayal kırıklığıyla bakıyordu. "Hiçbir şey sorun değil," diye soluk soluğa kaldı,
ve gerçeği söylemediği oldukça açıktı. "Ama itiraf etmeliyim ki, ona değer verdiğini bilmiyordum. Gülünç! Neden, o seninle
asla evlenemez."

"Babam öyle diyor," diye cevapladı Ruth, biraz üzgün bir şekilde. "Onun onayını
reddetti."

"Kesinlikle doğru--kesinlikle doğru. Ruth, okyanusu kendinle o adam arasına koy;
ama onunla asla bir ilişkin olmasın. Bu"--etrafına baktı--ve dudaklarını kulağına yaklaştırdı--"tehlikeli. Sana söylediğimi söyleme!" Ve şaşkınlığından
kurtulabilmesinden önce, bu kadar ağır bir adamda şaşırtıcı bir çeviklikle
kaybolup gitmişti.

Ruth ayakta duruyordu, genellikle dikkatsiz ve iyi huylu amcasının tavrı karşısında tamamen şaşkındı. "Acaba Neil'in neden
gittiğini biliyor mu?" diye düşündü. "Sebebini öğreneceğim," diye devam etti kendi kendine. "Ben de onlar kadar inatçıyım. Bana söylemedikleri için Neil'e
yazacağım."

Bunu yapmaya devam etti ve gidişinin sebebini öğrenmek istedi.
"Eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, babamın emriyle beni terk etmeyeceksin. Senin hatırın için onun öfkesine göğüs germeye hazırım. Sen de benim kadar
cesur olamaz mısın?"

Beklediği gibi, cevap geri geldi ve onu
şiddetle çarpan bir kalple yırttı. "Senden vazgeçmeliyim," diye yazdı. Bizi ayıran kadere karşı savaşmak boşuna. Seni
hala seviyorum; ama seni unutmak benim görevim. Aynısını yap, çünkü ancak
bu şekilde mutlu olabilirsin.

"Ah, o deli!" diye bağırdı Ruth öfkeyle. "Ve eğer beni bu şekilde
sürdürebileceğini düşünüyorsa hatasını anlayacaktır. Bileceğim!" Ayağıyla
tepindi. "Bileceğim--Bileceğim!"

Ruth'un onu reddetmesine rağmen, Geoffrey Heron gitmemişti; ona çok aşıktı ve bir mumun etrafında
uçan bir güve gibi kalmıştı. Bazen kendine kızıyordu;
ama artık kendi efendisi değildi. Sonra, çok şaşırarak, kız onu kendi isteğiyle aradı. Çok sevinmişti, ama bunu
bilgece belli etmemeye çalıştı. Kız, rahatsız edilmemek için bir yürüyüş önerdi.

Biraz ön çatışmadan sonra, konuşmayı Neil Webster'ın
ayrılışına kadar götürdü.

"Üzgünüm," dedi iç çekerek.

"Bunu bana söylemene gerek yok," diye yanıtladı Geoffrey, pek de dostça olmayan bir şekilde, çünkü
konuşma ve iç çekiş onu rahatsız etmişti. "Şanslı bir adam olduğunu biliyorum."

"Eğer şanslıysa, şansına değer vermiyor."

"Ne demek istiyorsun? Bayan Brawn'dan nişanlı olduğunu anladım
onunla evlenmek için."

"Ah! mesele bu. Nişanlıydım ama şimdi--o tek kelime etmeden
gitti. Bana zerre kadar önem verdiğini sanmıyorum."

"Ne kadar aptal! Ah, Ruth, keşke bilseydin!"

"Biliyorum," dedi, nazikçe; "karın olmamı istiyorsun. Eh,
reddettim, çünkü seni gerçekten sevemezdim; ama biliyorsun ki
senden aşırı derecede hoşlanıyorum."

"Bu bile bir şey."

"Ve eğer Neil olmasaydı--eh, kendimi seninle evlenmeye zorlayabilirdim."

"Hayır," dedi, kararlı bir şekilde. "Benim de gururum var. Senin
karım olmanı ne kadar istesem de, bana
beni sevdiğini söyleyemezsen buna razı olmayacağım."

"Sevmek işe yaramaz mı?"

"Hayır,"--sertçe--"sevmek kesinlikle işe yaramaz."

"Zamanla seni sevmeye başlayabilirim."

"Keşke yapabilseydin--ama--bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Bir an düşündü; sonra şöyle dedi: "Umarım
açıkça konuştuğum için beni cüretkar bulmazsın. Ama gerçek şu ki--Neil ile nişanlıydım ve o--nişanımızı bozdu."

"Ah!" diye haykırdı genç adam. "Peki durumu nasıl düzeltebilirim?"

"Ona git ve neden gittiğini sor."

"Yapamam. Rakibimi sana geri getirmemi mi bekliyorsun?"

"Beni sevseydin ve mutlu olmamı isteseydin, getirirdin."

"Seni başka biriyle mutlu görmek istemiyorum," ve tavrı
son derece insaniydi. "Seni kendime istiyorum."

"Bu şekilde davranarak beni elde edemezsin!" diye haykırdı Ruth, artık
tamamen çileden çıkmış bir şekilde. "Bu, senden benim için bir şey yapmanı istediğim ilk sefer ve sen
reddediyorsun!"

Geoffrey zaman kaybetti. "Webster sana geri dönmeyi reddetmekte ısrar ederse, benim için bir şans olur mu?"

Bayan Cass, burnu havada bir şekilde önüne baktı.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Hiçbir pazarlık yapmam."

"Pekala," dedi Geoffrey, hiç beklenmedik bir şekilde, "Yapacağım."

BÖLÜM IX.
BÜYÜKELÇİLİĞİ GEOFFREY HERON.

O hafta içinde Hollyoaks'taki ev partisi dağıldı. Bay ve Bayan Marshall sadece dört mil uzaklıktaki kendi evlerine döndüler;
Jennie Brawn Bedford-park'a ve dokuz kişilik aileye geri döndü; ve
Geoffrey Heron Londra Odasına doğru yola koyuldu. Böylece Ruth babasının
topluluğuna bırakıldı ve Neil hakkında daha fazla
konuşmamaya karar verdi. Aslında, Bay Cass'e, sonuçta diğer sevgilisiyle evlenebileceğini ima etti - bu ima, değerli tüccarı kelimelerle anlatılamayacak kadar memnun etti.

"Sonuçta sen aklı başında bir kızsın, Ruth," dedi. "İnanın bana, akıllıca
bir şey yapardın. Aşkımı görüyorsun, Webster'a gerçekten aşık olamazdın, çünkü onu çok çabuk unuttun."

Ona yeterince uysal bir şekilde cevap verdi.

"Sanırım haklısın, baba, Neil bana çok kötü davrandı ve artık onu düşünmüyorum."

"Zavallı adam," diye iç çekti Bay Cass!

"Gerçekten, baba," diye haykırdı kız, "seni memnun etmek zor.
Senin isteğin üzerine onu terk ettim: şimdi ona kötü davrandığımı mı düşünüyorsun."

"Canım, ben öyle bir şey söylemedim," diye itiraz etti utanmış Bay Cass. "Yine de keşke sana gönlünü kaptırmasaydı."

"Ah, bunu yapmadı, yoksa beni terk etmeye bu kadar hazır olmazdı."

"Canım, anlamıyorsun."

Ruth bu son konuşmayı düşünerek uzaklaştı. "Hayır," diye mırıldandı kendi kendine, "anlamıyorum ama yakında anlayacağım. Birkaç gün içinde Geoffrey'den haber almalıyım. Sonuçta, onu Neil'den daha çok sevdiğimi düşünmeye başlıyorum. Jennie'nin söyledikleri oldukça doğruydu, ancak bunu ona
dünyada itiraf etmem. Onun gibi bir adamın karısı değilim. Değerlendirilmek istiyorum ve Geoffrey'nin beni memnun etmek ve mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapacağından eminim. Neil? Eh, bence o biraz
zorlayıcı olabilirdi."

Neil'in gidişinden bir hafta sonra, Bay Cass ondan bir mektup aldı ve bu değerli tüccarı çok şaşırttı. Düşünmek için kendini kütüphanesine kapattı. Webster, annesinin masumiyetini kanıtlamak için gitmişti, ancak bu kısa mektup onun bu fikirden vazgeçtiğini ima ediyordu. "Annemi gördüm," diye yazdı, "ve senin tavsiyeni dinleyip uyuyan köpekleri
uyutmanın en iyisi olduğunu görüyorum. Yakında yurtdışına gidiyorum ve seni aylarca görmem pek mümkün değil. Bir daha asla evine gelmeyeceğim; ve sadece Ruth'a beni olabildiğince çabuk unutması gerektiğini
anlatmanı umuyorum. Onu tekrar görebileceğime güvenemiyorum, bu yüzden bu görevi sana
bırakmalıyım."

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Bay Cass, mektubu bitirirken. "Ebeveynlerinin günahları için acı çekmek zorunda kalması onun için çok acı.
Ama Bayan Jenner'ın masumiyetini kanıtlama çabasında neden durakladığını merak ediyorum? Ona ne söylemiş olabilir? Onu--ya da onu--görmeyi çok istiyorum," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi; sonra fikrini
değiştirdi. "Hayır, bu sadece üzücü anıları canlandırırdı. Mesele bu mektupla
çözüldü ve uyuyan köpekleri uyandırmak en iyisi.
Daha fazla
düşünmeyeceğim."

Böyle söyledi ama yapmadı. Vicdanı sık sık ona tüm hikayeyi hatırlatmaktan zevk alıyordu ve "uyuyan köpekleri uyandırmak" yönündeki tüm felsefi kararlarına rağmen, onları uyandırması gerektiğini çok iyi biliyordu. Ama bunu yapmaya kendini getiremedi.
Çok fazla şey söz konusuydu ve Bay Cass'ten daha cesur bir adam
sonuçlarından çekinirdi. Bu ruh haliyle, haklı olduğunu
iddia etmek için elinden geleni yaptı ve--girişiminde başarısız oldu.

Bu arada Geoffrey şehirdeydi. Ruth'tan Neil'in Cherry-square'deki Waverley Oteli'nde, sessiz, gösterişsiz bir
kuruluşta
odalar işgal ettiğini öğrenmişti.

Heron üç kez otele uğradı ve sadece Bay Webster'ın
şehir dışında olduğunu öğrendi. Dördüncü seferinde daha şanslıydı ve genç adamı evde buldu.

Neil Webster aşırı derecede hasta görünüyordu; gözlerinin altındaki koyu halkalar uykusuz gecelerden bahsediyordu ve huzursuz hareketleri sinir sisteminin dağıldığını ima ediyordu. Dahası, dudakları kuruydu ve gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.

Oda lüks bir şekilde döşenmişti. Baskın renk koyu kırmızıydı ve duvarlarda en sevdiği bestecilerin portreleri asılıydı.

İlginçtir ki, mobilyalar yumuşak bir gri tonuyla döşenmişti ve sıcak tonlu odadaki etkisi en azından biraz garipti.
Çoğunlukla şiirlerden oluşan kitaplarla dolu dönen bir kitaplık bir Louis Quinze yazı masasının yanında duruyordu; ancak odanın ihtişamı dairenin bir ucunda tek başına duran muhteşem bir kuyruklu piyanoydu.

"Sanırım beni gördüğüne şaşırdın, Webster?" dedi genç beyefendi aniden.

"Eh, itiraf etmeliyim ki öyleyim. Hiçbir zaman en iyi arkadaş olarak adlandırılamayız sanırım."

"Yine de düşman olmadık, Webster. İki adam rakip
olabilirlerse birbirleri hakkında kötü düşünmeleri gerekmez."

"Çok iyisin," dedi Neil, hafifçe.

"Alaycı olma; buna gerek yok, seni temin ederim."

Bu söz Webster'ı güldürdü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu diğeri sertçe.

"Seninle arkadaş olup olamayacağımı merak ediyordum ve Bayan Cass ile olan göreceli konumlarımız düşüncesi beni bu olasılığı araştırmaya yöneltti.
Asla arkadaş olamayız."

"Neden olmasın? Senden çok hoşlanıyorum. Bana karşı neden bu kadar
kızgın olduğunu anlamıyorum."

"Kızgın değilim. Aslında, Bayan Cass olmasaydı, bence sen benim arkadaşım olurdun."

"Her halükarda arkadaşın olmaya hazırım," dedi Heron, hemen. "Ve
bir adamdan benden daha şanslı olduğu için nefret edecek kadar
kötü bir hayvan olduğumu düşünme."

"Şanslı!" diye içini çekti Neil, doğrulup. "Benden daha
şanslı bir adam değilsen Tanrı yardımcın olsun. Birbirimizi daha iyi tanıdığımızda
arkadaş olabiliriz. Tanrı bilir, benim de birine çok ihtiyacım var. Ama her şeyden önce, daha iyi tanışmamızın yolunu açmak için, neden buraya geldin?"

"Sana açıkça cevap vereceğim. Bayan Cass bana nişanını
bozduğunu söyledi. Şimdi, ona çok
aşık olduğumu ve onun benim karım olmasını istediğimi biliyorsun. Seni seviyor, sanırım----"

"Hayır, özür dilerim," dedi Webster, incecik elini kaldırarak. "O beni
gerçekten umursamıyor. Uzun uzun düşündükten sonra bu sonuca vardım.
O benim yeteneklerime hayran, ama sen bir kadının gözlerini ve kalbini uzun vadede kazanan şeye sahipsin: güç."

"İltifat ediyorsun," dedi Heron, neşeli bir şekilde, "ama bence çoğu kadın sana hayran olurdu. Tek bilmek istediğim, Bayan Cass ile nişanınızın gerçekten sona erip ermediği, çünkü o durumda yelken açıp şansımı deneyeceğim."

Webster arkasına yaslandı. Bu kızdan vazgeçmek zordu ve gerçekten vazgeçmiş olmasına rağmen, resmi duyurunun yapılması gerekiyordu.
Ama yapılması gerekiyordu, çünkü bildiklerini bildiğinden, onun yerindeki hiçbir dürüst adamın onu sözüne bağlı tutmayacağını hissediyordu. Bu yüzden Neil fedakarlığı yapmaya hazırlandı ve kararlı bir şekilde konuştu:

"Bayan Cass ile nişanım sona erdi," dedi. "O asla benim karım olmayacak ve onu bir daha asla görmem de mümkün değil. O
seninle evlenmekte özgür, gerçekten de umarım öyle olur ve"--burada sesi
titredi--"Sana mutluluklar dilerim."

"Pekala," dedi Heron düşünceli bir şekilde, "Bunu duyduğuma sevindiğimi inkar edemem, çünkü Ruth Cass benim için
dünyanın ta kendisi ve daha fazlası. Aynı zamanda
üzgünüm, çünkü bunu çok derinden hissettiğini görebiliyorum. Bunu
kendi özgür iradenle mi yapıyorsun?" ve Webster'a merakla baktı.

"Bir bakıma öyle, bir bakıma değil. Birkaç hafta önce onunla
evlenme hakkım vardı, şimdi ise yok."

"Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu Heron.

"Hayır, hayır. İmkansız!"

Adam o kadar sarsılmış ve hastaydı ki Geoffrey daha fazla soru sormadı.
Yanına gidip el sıkıştı. "Geri çekildiğin için şansımı deneyeceğim. Ama, başarısız da olabilirim; ve eğer yaparsam hayal kırıklığına
sizin kadar iyi katlanacağımı umuyorum. Eğer izin verirsen gelip seni tekrar
göreceğim."

"Seni görmekten mutluluk duyarım. Ama Hollyoaks'a geri dönmeyecek misin?

"Hayır," diye cevapladı Geoffrey. "Bir hafta kadar şehirde olacağım ve seni tekrar
görebilirsem çok daha iyi olur."

"O zaman mutlaka gel. Akşamları genelde evde olurum. Korkarım ki şu an seni yemeğe davet edemem. Kendimi gerçekten
yeterince iyi hissetmiyorum."

"Önemli değil," dedi Heron neşeyle. "Kendini kötü hissettiğini biliyorum ama
bir İngiliz gibi davrandın." Geoffrey bundan daha büyük bir övgü olamayacağını düşündü. "Ve sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem ederim. Bir fikrim var, bilirsin, sonuçta arkadaş olacağız."

"Ne olursa olsun iyi bir başlangıç ​​yaptık," dedi Neil. "Hoşça kal."

Geoffrey gittiğinde, mutsuz adam yüzünü kanepe minderlerine gömdü ve acı acı ağladı. Röportaj boyunca duygularını bastırmıştı; ama şimdi Doğa istediğini yapacaktı.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti. "Bir daha asla huzuru bulabilecek miyim?"

BÖLÜM X.
BÜYÜK SIR.

Neil'in Ruth'u terk etmeye karar vermesi şaşırtıcı değildi.
İlk kez ne olduğunu gördü: sefil bir yaratık, evlendiğinde
ölümcül bir günah işleyecekti. Bunu düşünmemeliydi; ve
kendisini ayartmayı
uzaklaştıracak kadar özdenetimi olduğu için Tanrı'ya şükretti. Ondan vazgeçmesi, onun için, en küçük üzüntüsüydü.

Neredeyse her gün gelip talihsiz adamla uzun süre oturan Geoffrey Heron'un ziyaretlerinde biraz teselli buldu, ancak onun acılarını
en ufak bir şekilde anlayamıyordu. Ama zihnini
üzerinde düşündüğü konudan uzaklaştıracak
genel konulardan bahsetmeye çabaladı. Ve çoğunlukla başardı, ancak gittiğinde
Neil her zaman o an için
çekildiği düşünce işkencesine geri döndü.

Bu ziyaretler sırasında Neil ziyaretçisini yakından gözlemledi ve çok geçmeden
onun insanlığın genel kitlesinden çok daha fazla yüreği olan iyi bir adam olduğu sonucuna vardı. Bir veya iki kez ona güvenme ve ondan tavsiye isteme noktasına geldi: ama bir korku
duygusu onu engelledi. Heron'u seviyordu, onun arkadaşlığından hoşlanıyordu;
ve onu kaybetmekten korkuyordu. Bu yüzden kendini bir kenara koymaya çalıştı ve
göründüğü kadar hasta olmadığında ısrar etti. Ama kriz bir akşam Geoffrey onunla birlikteyken geldi. Neil bütün gün çok hastaydı; ve
genç beyefendi saat sekizden kısa bir süre sonra içeri girdiğinde, onu
neredeyse bayılacak durumda kanepede yatarken buldu. Geoffrey telaşlanmıştı.

"Sana ne söyleyeyim, ihtiyar, bir doktora görünmelisin," dedi.

Neil başını iki yana salladı. "Doktorlar hiçbir işe yaramaz; tüm ilaçları
beni iyileştiremez. Macbeth ne diyor, 'Hasta bir zihne hizmet edemezsin.'"

"Ama senin zihnin hasta değil."

"Bunu nereden biliyorsun?" Ellerini sıktı. "Sana sırrımı söylemedim."

"Hayır ve bilmek de istemiyorum."

"Ne! Bayan Cass'i neden terk ettiğimi bilmek istemiyor musun?"

"Hayır; çünkü o zaman ona söylemek zorunda kalırdım--bir şekilde
söylerdi. Kadınların ne olduğunu biliyorsun."

"En azından bir kadının ne olduğunu biliyorum; ve o bir anne," diye mırıldandı Neil. "Hayır, Ruth'a söylememelisin; hiçbir faydası olmaz ve çok zarar verebilir."

"O zaman başka bir şeyden bahset. Kendini gereksiz yere heyecanlandırıyorsun."

Konuşurken bile, sinir fırtınası alışılmadık bir şiddetle başladı; zavallı adam, onu parçalara ayıran yedi iblis tarafından ele geçirilmiş gibiydi;
oturduğu yerden kalktı ve odada öfkeyle dolaşarak,
ağlamaktan kendini alıkoymaya çalıştı. Sonunda, bitkin bir şekilde bir
sandalyeye yığıldı ve şiddetle hıçkırdı. Bu patlama karşısında oldukça şaşkın olan Geoffrey Heron, aceleyle bir bardak su aldı, ancak onu alırken, Webster
kavrayışının gücüyle kırdı. "Sana söylemeliyim--söylemeliyim!" diye soludu. "Birine söylemeliyim, yoksa ölürüm. Annem hapiste - cinayet suçuyla; babamı öldürmekle - öldürmekle - suçlandı!" Ve ağlayarak, titreyerek, tamamen ezilmiş bir şekilde geri çekildi.

"Aman Tanrım diye bağırdı Heron, geri çekilerek. Zavallı genç adama duyduğu acıma samimiydi; ve şimdi hayatının ona ne kadar işkence ettiğini bir dereceye kadar anlayabildiğini hissediyordu. Dahası, Neil'in neden tüm iddialarını Ruth'un eline bıraktığını anlayabiliyordu.

"Sen - sen - ona söylemeyecek misin?"

"Hayır; şerefim üzerine, söylemeyeceğim," dedi Geoffrey. "Keşke bana söylemeseydin; ama artık bildiğime göre, sırrın her halükarda bende güvende."

"Kediotu," dedi Neil, büfeye doğru başını sallayarak ve Heron onu alırken yakasını gevşetip soğuk
su ile ıslattı. Sonra ilacın sert bir dozunu karıştırdı ve rahat bir
iç çekişle içti. Heron ona endişeyle baktı.

"Artık gitsem iyi olacak, değil mi?" dedi. "Yatmalısın.
Yarın sabah----"

"Hayır--hayır. Yakında iyi olacağım; kediotu beni rahatlatır. Sana o kadar çok şey anlattım ki hepsini anlatmalıyım. Az önce üzerime çöken
sinir krizi olmasa hiçbir şey söylemezdim. Otur."

Buna göre, Geoffrey bekledi ve bu arada bir puro yaktı. Şimdi bilgi neredeyse Webster'ın isteği dışında kendisine iletilmişti,
tüm hikayeyi duymak için can atıyordu; Ruth'un, en azından, bunu asla bilmemesi gerektiğine karar verdi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunu ondan asla öğrenemeyecekti. Ayrıca, bu kadar acımasızca acı çeken talihsiz yaratığın dostu olmaya karar verdi. Sadece bu da değil,
durumu iyileştirmek için
elinden gelen tüm tavsiyeleri ve yardımı verecekti. Ancak durumun düzeltilebileceğinden şüpheliydi.

Neil ona bir bakışla teşekkür etti ve daha sakin bir ruh haliyle kanepesine döndü; saldırının şiddeti onu zayıf ve bitkin bırakmıştı,
ancak konuşmakta ısrar etti ve bunu yaparken gücü yavaş yavaş
geri geldi. Geoffrey'e bu ani iyileşme neredeyse mucizeviydi, çünkü tamamen farkında değildi sinirlerin
kendini toparlama gücünden.

"Sana birkaç soru sorarak başlasam iyi olur," diye başladı.

"Ama yeterince güçlü olduğundan emin misin?"

"Doğrudan iyi olacağım. Şimdi gerçeği söylemek zorundayım; ve,
dahası, senin tavsiyeni istiyorum."

"Elimden gelen her şeyi yaparım," dedi Heron.

"Sen iyi bir adamsın. Seni ne kadar yanlış anlamışım! Pekala, sana
Ruth'u vererek karşılığını vereceğim; onunla asla evlenmeyeceğim,
aslında, kimseyle. Tanrı yardımcım olsun!"

"Neden olmasın?" diye sordu Geoffrey. "Ne olduğumu gördün. Nasıl bir koca veya baba olmalıyım?
Ama bu konu dışı. Anlatacaklarımı dinle ve bana
ne yapmam gerektiğini söyle. İlk olarak, Turnpike House'u biliyor musun?"

"Aman Tanrım! O cinayetten mi bahsediyorsun?"

"Evet, sanırım hatırlıyorsun."

"Hatırlıyorsun! Sanırım öyle. Neden, Westham'da aylarca o suçtan başka hiçbir şey konuşulmadı. Evde kalbinden bıçaklanmış bir adam bulundu; karısı cinayetle suçlandı; kaçmaya çalışırken çocuğuyla birlikte kaçırıldı."

"Evet," diye sakin bir cevap verdi. "Babam öldürülen adamdı, annem suçla suçlanan kadındı ve ben de çocuktum."

"O zaman adın Jenner mı?"

"Evet, gurur duyulacak bir isim, değil mi? Ama onu almaya
cesaretim yok. Öf!" Titredi. "Düşün, eğer tüm bunlar biliniyor olsaydı! Nasıl
halkın içine
çıkabilirdim? İnsanlar beni çalarken dinlemek için değil,
gizemli bir suçla bağlantısı olan bir adamı görmek için gelirdi - annesi bu suçtan dolayı
cezalandırılıyordu! Eğer biliniyor olsaydı
kendimi öldürürdüm."

"Kendini öldürmene gerek kalmayacak. Benimle kesinlikle
güvendesin."

"Ama Ruth sana sorarsa?"

"Ruth bunu benden asla duymayacak. Az önce onun bizi
ikna edebileceğini söylediğimde, önemsiz şeyler düşünüyordum; ama bu korkunç hikaye
sonsuza dek bir sır olarak kalacak. Bana bir itirafçıyla konuşur gibi konuşabilirsin. Webster, bir erkeğin yapmayacağı bazı şeyler var; ve
bu da onlardan biri. Bana söylediğin için mutluyum."

"Bildiğine sevindim," diye iç çekti Neil. "Size her şeyi anlatmak içimi rahatlatacaktır. Şimdi dinleyin," ve tüm koşulları anlattı - rüyasını ve suçlanan kadının oğlu olarak tanımlanmasına yol açan sebepleri. Geoffrey her zamankinden daha fazla şaşırdı, özellikle de Bay Cass'in adı geçtiğinde.

"Peki bütün bunları biliyor mu?" diye sordu. Sonra, Neil'in başını sallamasına karşılık olarak, "Kızıyla evlenmene izin vermemesine şaşmamalı!" diye ekledi.

"Şaşmamalı," dedi genç adam acı bir şekilde. "Kendini kirlet ve kirlet; ama evliliği durduran o değildi - bendim. Ben evlenmektense ölmeyi tercih ederim. Ne olduğumu gör - bir sinir yığını;
ebeveynlerimin korkunç geçmişini düşün. Sonra herhangi bir kadından sefaletimi paylaşmasını istediğimi hayal et! Peki, şimdi her şeyi bildiğine göre, ne diyorsun?"

Heron ona oldukça çaresizce baktı. "Ne söyleyebilirim?" diye tereddütle belirtti. "Görünüşe göre annen büyük bir kışkırtmayla babanı
öldürdü ve şu anda hapiste. Bence
en iyisi bu konuyu kafandan çıkarıp yurtdışına gitmen. Onu görmenin
en ufak bir faydası yok."

"Ben zaten yaptım," dedi Neil sessizce.

Geoffrey oturduğu yerden kalktı. "Onu hapishanede mi ziyaret ettin?" diye sordu

"Evet; Bay Cass'ten nerede olduğunu öğrendim ve hemen onu görmeye gittim. Çünkü annemi babamdan nefret ettiğim kadar çok seviyordum. Zavallı anne!
Saçları şimdi beyaz ve gerçekleri belli; ama beni
önce görünce sevinçten çılgına döndü, sonra da çok öfkelendi."

"Neden öfkeliydi?"

"Ah, bu bütün meselenin en garip kısmı! Şimdi sana hiç kimsenin bilmediği bir şey söyleyeceğim--Bay Cass bile."

"Ateş ileri!"

"Hapishaneye gittiğimde," diye devam etti Neil, "Annemin suçlu olduğuna
inanmıyordum. Cass bana suçlu olduğunu söylemişti ama ben onunla aynı fikirde değildim. Gerçeği yalnızca onun kendi dudaklarından öğrenecektim ve bunu öğrenmek için
hapishaneye gittim. Valiyi gördüm ve Bayan Jenner'ı
görmek istedim ama gerçek adımı vermedim; sadece onun uzaktan akrabası olduğumu ve bir görüşme istediğimi söyledim. Eh, onu
yalnız gördüm."

"Bunu yapmana izin var mıydı? Ben---- diye düşündüm."

"Bir kadın gardiyanın orada olacağını mı? Eh, vardı ama o kapının dışında kaldı, orada çok az şey duyabiliyordu. Neredeyse
yalnızdık."

"Seni tanıdı mı?"

"Hemen. Ah Heron, bir annenin sevgisinin ne olduğunu bilmiyorsun. Evet; o
beni tanıyordu, çünkü ben onun gençliğindeki halinin birebir aynısıyım. Onun
sarı saçlarım ve mavi gözlerim var; ama onun güzel görünüşüne sahip değilim. Beni tanıyordu ama
bunu sadece yarı yarıya kabul etti."

"Nedenmiş o?"

"Bir sebepten dolayı, gardiyan dışarıdaydı ve ilişkimizin bilinmesini
istemiyordu. Bir diğeri ise, bir kez bile olsa
benim oğlu olduğumu söylerse tamamen pes etmekten korkmasıydı. Bu yüzden bana sürekli
Bay Webster diye hitap etti; ve oğlundan bana bahsetti."

"Muhteşem bir özdenetime sahip bir kadın olmalı," dedi Geoffrey, artık tamamen ilgilenmiş bir şekilde. "Bin kadından biri, daha önce de yaptığımı
itiraf edeceksin. Ah, ne anne! Hiç böyle asil bir yaratık oldu mu?
Eh, her zaman söylediğim gibi bana hitap ederek, oğlunun Bay Cass tarafından ebeveynliğini bilmeden
büyütülmek üzere götürüldüğünü; ve bunun kendi özel isteği üzerine yapıldığını söyledi.
Oğlunun onun varlığından veya geçmişinden asla haberdar olmasını
istemiyordu, ayrıca onu asla görmek de istemiyordu. O onun için ölmüştü ve
onun da onu ölü olarak görmesini istiyordu."

"Senin için acı verici bir durum."

"Tanrı bilir ne kadar acı verici!" Şimdi doğruldu ve
hızla konuşuyordu. "Onun mizahına kapıldım, çünkü gözleri beni bunu yapmaya uyardı.
Ayrıca, mesafeli durdu ve duygularıma karşılık vermeyi reddetti.
Durumu kabullendim ve ona oğlunun bir keman sanatçısı ve
ünlü olduğunu söyledim. Korkarım kendimden çok fazla bahsettim ve
böbürlenerek. Ama bunu anlayacaksın, Heron.
Ona verebileceğim tüm sevinci vermek istedim. Ona fedakarlığının
boşa gitmediğini kanıtlamak istedim."

"Fedakarlık mı? Bununla neyi kastediyorsun?"

"Ah! Şimdi hikayenin en acı kısmı geliyor. Ona gerçekten
suçlu olup olmadığını sordum, ama cevap vermeyi reddetti. Ve kalbimin derinliklerinde
masum olduğunu biliyordum. Gözlerinde, benim -kendi oğlunun- masumiyetinden nasıl şüphe etmeye cesaret edebildiğimi soran bir bakış gördüm. Ama tek bir kelime bile etmedi."

"Ve sen -sen ne dedin?"

"Ona -hâlâ bir akraba gibi davranarak- Jenner'ı öldürdüğüne inanmadığımı söyledim -çünkü ondan bu isimle bahsediyordum- ve hayatımı onun masumiyetini kanıtlamaya adamaya karar verdiğimi ve davayı yeniden açmak üzere olduğumu ilan ettim."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Geoffrey, genç adamın giderek artan telaşından, acı dolu hikayesinin krizine yaklaştığını görerek.

"Öfkelendi ve şiddetle etkilendi. Kapıya baktıktan sonra, bana bir yabancı gibi davranma tavrından vazgeçti ve davayı yeniden açmamı yasakladı; her şeyi olduğu gibi bırakmamı emretti. Reddettim, onu serbest bırakacağıma yemin ettim. Alçak bir sesle, meseleyi bırakmam için yalvardı; yine reddettim ve
söyleyebildiği her şeye rağmen, amacıma sadık kaldım. Bu zamana kadar,
anlayacağın gibi, maskelerimizi terk etmiştik. Sonunda ellerini
çırptı ve bunun için hiçbir çare olmadığını söyledi."

"Ne için çare yok?"

"Sana söylemek üzereyim. Beni elimden yakaladı ve fısıldayarak konuşmak için öne eğildi; ve şu sözleri söyledi: 'Hiçbir şey yapma; senin uğruna
acı çekiyorum."

"Aman Tanrım! Onu senin öldürdüğünü ima ettiğini mi söylüyorsun?"

"İma etmekten fazlasını yaptı. Benim yaptığımı söyledi. Bana o gece
babam için biraz para almaya gittiğini söyledi; evin başka bir yerindeyken bir çığlık duyduğunu ve
odaya geri döndüğünde beni orada babamın cansız bedeninin yanında, bıçak hala elimdeyken bulduğunu söyledi. Bunu benim yaptığımı biliyordu, çünkü akşamın erken saatlerinde aynı bıçakla ona doğru
saldırmıştım. Ona olan nefretimin kısmen onun işi olduğunu görünce, beni kurtarmaya karar verdi ve
kollarında beni tutarak geceye ve sise doğru koştu.
Alındı ​​ve suçla itham edildi; benim hatırım için dilini tuttu
ve acı çekti. Bunu kimse bilmiyor--beni iyi bir adam tarafından yetiştirilmem için verdiği Bay Cass bile. Bütün bunları bana alçak, telaşlı bir sesle
söyledi. Sonra bana işleri olduğu gibi bırakmamı söyledi,
yoksa laneti üzerime olacaktı! Hiçbir şey yapmayacağıma söz verdim-bana söz verdirdi--sonra onu terk ettim. O zamandan beri--ah, benim hayatım ne kadar da güzel!"
ve kendini kanepeye atıp yüzünü yastıklara gömdü.

Heron ona içtenlikle acıdı. "Bunun doğru olduğundan emin misin?" diye sordu.
"Çünkü bana öyle geliyor ki eğer gerçekten babanı öldürmekten suçlu olsaydın, bununla ilgili bir şeyler hatırlardın."

"Hayır, öyle düşünmüyorum; translara maruz kalıyorum; ve o gece,
babamı görünce heyecanlandığım kadar, transa girdim.
Bir rüyadaymış gibi yapmış olmalıyım; sonra hemen
ateşe yakalandım ve bu da hafızamı
çaldı, ta ki rüya tarafından canlandırılıncaya kadar. Şimdi
çocukluğumu hatırlayabiliyorum, ama cinayetle ilgili kesinlikle hiçbir şey hatırlamıyorum. Son anım, daha sonra onu öldürdüğüm
bıçakla babama doğru koşmam. Doğru olmalı; evet, ben bir
suçluyum!

"Saçmalık! On yaşında bir çocuk ve şu an deli! Sen bir
suçlu değilsin; kimse bunu söyleyemez. Annen akıllı olsaydı, kendini
kurtarmak için gerçeği söylerdi."

"Beni kurtarmayı tercih etti; ve eğer tüm bunları açıklasaydı, ona kim
inanırdı? Hiç kimse. Sadece kendi günahını
gizlemek için beni suçlu çıkarmaya çalışmakla suçlanırdı. Ama şimdi her şeyi
öğrendiğine göre, senin tavsiyeni istiyorum. Nasıl davranmalıyım?"

"Her şeyi olduğu gibi bırak," dedi Geoffrey hemen.

"Ama annem masum."

"Biliyorum--eğer söyledikleri doğruysa."

"İnanıyorum!" diye haykırdı Neil. "Gerçekten inanıyorum."

"Ah ama başkası da yapacak mı? Bana göre, itiraf ediyorum, biraz
abartılı görünüyor. Sen öne çıkıp kendini suçlasan bile, tüm
hikaye onun kanıtlarına dayanıyor ve sana inanılmayacak. Hayır, Webster;
konuyu olduğu gibi bırak ve bilindiğin isme sadık kal.
Annen bunu istiyor; ve senin için bu kadar çok şey yaptığı için, ona itaat etmen
doğru."

"Ne yapacağımı bilmiyorum." Neil ellerini kavuşturdu. "Sessiz mi kalmalıyım?"

"Tavsiyemi dinle ve sessiz kal," diye cevapladı Heron ve söylediğini kastetti. "Ve unutma," diye ekledi, "ben her zaman senin dostunum."

BÖLÜM XI.
RUTH'UN DİPLOMASİSİ.

Neil Webster'ın annesini suçlu olduğunu kanıtlayarak kurtarma niyeti ne olursa olsun, ciddi bir
hastalık yüzünden hayal kırıklığına uğradılar. Vücudu artık sürekli endişe ve zihinsel işkencenin gerginliğine dayanamadı ve beyin ateşi krizine yakalandı. Sonra Heron gerçekten bir dost olduğunu kanıtladı; hasta adama baktı ve ona en iyi tavsiyeyi verdi. Hiçbir kardeş, zavallı adam için Geoffrey'den daha fazlasını yapamazdı. Ruth'un yanında olma ve flörtünü sürdürme isteğini tamamen bir kenara bırakarak, Neil'i sağlığına kavuşturmaya adadı kendini. Ayrıca, hastalığının erken evrelerinde arkadaşının özel isteği üzerine Geoffrey, Bay Cass'in içinde bulunduğu tehlikeli durumu duymasını önlemek için her türlü önlemi aldı. Çünkü Neil, tüccarın kendisi için yeterince şey yaptığını ve ona daha fazla sorun çıkarmak istemediğini düşünüyordu; bu yüzden Geoffrey, Bay Cass'e genç keman sanatçısının doktorunun tavsiyesi üzerine dinlenmek için yurtdışına gittiğini bildirdi. Sonra onu Bognor'a götürüp Bayan Jent'in sorumluluğuna verdi ve ona gizliliğin gerekliliğini aşıladı. Böylece yaklaşık iki ay boyunca Bay Cass'in aklında hiçbir şüphe uyanmadan Bognor'da hasta yattı.

Genç Heron Ruth'a Neil'in onu terk ettiğini yazdı ve açıkladı, ancak
neden böyle yaptığını söylemeyi reddetti. Kendisinin bir ay kadar Paris'e gideceğini, ancak eğer onu geri isterse o sürenin sonunda geri döneceğini ekledi. Böylece kendini dostluk tapınağına
feda ettikten sonra, Neil'in tehlikeli hastalığını izlemek için aşağı indi. Çünkü insan araçları onu kurtarabilecekse ölmemesi konusunda oldukça kararlıydı. Bu yüzden Bayan Jent ile birlikte arkadaşını en büyük şefkatle
baktı.

Başka bir dostça davranışta bulundu. Bayan Jenner'ı ziyaret etti ve ondan olayın tüm ayrıntılarını öğrendi. İlk başta ona hiçbir şey söylemeyi sert bir şekilde reddetti, ancak oğlunun hasta olduğunu ve iyileşme şansının -bunun kendi küçük bir nakışı olduğunu- masumiyetinin kanıtlanması umudunda yattığını söylediğinde pes etti. Neil'in babasını öldüremeyeceği gerçeğini ona aşılamayı çoktan başarmıştı, aksini gösteren tüm görünümlere rağmen.

"Söylediklerinize göre, Bayan Jenner," diye belirtti, "kocanız güçlü bir adamdı. Neil -hala ona Neil demeliyim- cılız bir çocuktu. Böyle bir darbe
vurabilmesi imkansız. En iyi ihtimalle gücü buna eşit olamazdı ve Jenner onu bir sinek kadar kolay bir şekilde
bir kenara itebilirdi."

"Bu doğru," dedi kadın düşünceli bir şekilde. "Onu elinde bir bıçakla cesedin yanında dururken buldum."

"Odaya girip bıçağı almış olabilir."

"Ama eğer bu olursa ve ben olaylara senin bakış açından bakmaya başlarsam - kocamı kim öldürdü? Yemin edebilirim ki ben öldürmedim ve eğer çocuğum masumsa, suçlu kim?"

"Hem seni haksız bir hapisten kurtarmak hem de onun içini rahatlatmak için tam da bunu bulmalıyız. Şimdi bana tüm hikayeyi anlat
ve özellikle o geceki olayları. O zaman suçun hesabını verebilirim."

Aldığı görüşten biraz neşelenen Bayan Jenner, bildiği her şeyi tüm ayrıntılarıyla anlattı. Bay Heron'un dikkatini çeken iki nokta vardı - birincisi pencerenin açık olması ve Bayan Jenner'ın kocasını yanında bırakmış olması; diğeri ise daha sonra kaybolan kırmızı bir cüzdanı yanında bulundurmuş olması. Bunun ötesinde, kocasının o gece birinin
gücünde olduğunu,
bu kişiden para koparmayı planladığını
söylediği övünmelerinin hesabını çıkardı.

"Ve bunun doğru olduğuna kesinlikle inanıyorum," diye bitirdi mutsuz kadın,
acı bir şekilde. "Bir şantajcının içgüdülerine sahipti."

"Pekala," dedi Geoffrey, ayrılmaya hazırlanırken. Suçun
nedeninin o cüzdanda bulunacağını düşünüyorum. Cüzdanı alan kişi
kocanızı öldürdü. Pencere açıktı, dediğiniz gibi
kitap masanın üzerindeydi ve kocanız pencerenin yanında duruyordu. Ayrıca," diye ekledi vurgulayarak, "bıçağın cüzdanın yanında olduğunu söylüyorsunuz. Şimdi, oğlunuz onu kullanmış olsaydı, onu almak için
babasının yanından geçmesi gerekecekti ve bu yüzden onu tetikte tutacaktı, onu alması engellenmemiş olsa bile. Hayır, Bayan Jenner, oğlunuz
masum, sizin kadar
masum. Katil o bıçağı açık pencereden aldı ve o cüzdanı ele geçirmek için darbeyi indirdi, cüzdanda -bundan eminim-
para koparmak için bir kaldıraç olarak kullanılacak bir belge vardı. Bu benim
teorim ve bunun doğru olduğunu
kanıtlamayı kendime görev edineceğim. Bu arada, Neil'e bakmalıyım."

"Sen iyi bir adamsın," dedi Bayan Jenner ilk kez duygulanarak, "ve söylediklerin yeterince uygulanabilir görünüyor. Git ve elinden gelenin en iyisini yap. Cennet seni ödüllendirecek. Ama oğlum, canım oğlum--ölebilir!"

"Eğer engel olamazsam. Onu bir şekilde kendime getiririm. Moralini yüksek tut. Uzun bir gece geçirdin ama şafağın yakın olduğuna inanıyorum."

"Cennet seni korusun!" dedi. Sonra Geoffrey, Neil Webster'ın yatağına dönmek için izin aldı.

Bütün bunlar olurken Ruth boş durmamıştı. Heron'un mektubundan rahatsız olmuştu ve onun uzak durma kararlılığından çok endişelenmişti. Ona olan hislerinin genç kemancının ona aşıladığı her şeyden daha güçlü olduğunu anlamaya başlıyordu; ama İspanyol büyükannesinden miras kalan bir inatçılık, onu,
en az önemsediği adama sadık bir şekilde tutuyordu. Bunun yanı sıra, kadınsı merak duygusundan fazlasıyla payını almıştı ve Webster'ın gizemli ayrılışının gerçek nedenini öğrenme kararlılığından asla vazgeçmedi. Ona olan aşkının gerçek olmadığının, Jennie'nin ona çok doğru bir şekilde söylediği gibi, sanatçıya olan hayranlığa dayandığının ve erkeğe olan aşka dayanmadığının gayet farkındaydı ve onunla asla evlenmeyeceğinden de emindi. Ama yine de sırrını öğrenmeye kararlıydı ve uzun, yorucu haftalar boyunca amaçlarına ulaşmak için planlar yaptı. Bildiği kadarıyla, hem Neil hem de Geoffrey yurtdışındaydı, bu yüzden şansı yaver gitmişti.

Uzun uzun düşündükten sonra, en iyi planının, ona dadılık yapmış ve ona karşı her zaman neredeyse anaç bir sevgi beslemiş olan Bayan Jent aracılığıyla bu girişimi yapmak olduğuna karar verdi. Ve yaşlı kadın, biraz diplomasi uygulayarak idare edilebilecek kadar güvenilir bir ruhtu. Ruth'un planı, babasına yaptığı gibi davranmaktı; yani kabul ettiğinden daha fazlasını bildiğini varsaymaktı. Bu şekilde, Bayan Jent'in sadeliğini hesaba katarsak, yaşlı kadının onu yola sokacak bir şeyi ağzından kaçırması muhtemeldi. Ve
Ruth, babası gibi bir adamla başarılı olmuşsa, Bayan Jent kalibresinde biriyle kesinlikle zorluk çekmeyeceğini düşündü. Bu yüzden en iyi hareket tarzına karar verdi.

Bayan Jent'i şüphe uyandırmadan görmek için babasının bilgisi olmadan Bognor'a gitmesi gerekiyordu.
Babası, bu noktada eski sevgilisiyle bu kadar yakın bir bağa sahip birini görmek istemesini garip bulacaktı. Şüpheleri önlemek için kız, Brighton'daki eski bir okul arkadaşına bir mektup yazarak ondan bir davet istedi.
"Sıkıcı bir kırsal yaşamdan bıktım," diye yazdı Bayan Cass, "ve biraz eğlenmekten çok memnun olurum. Beni bir hafta kadar davet et."

Bayan Prosser tuzağa düştü. Ruth'un biraz neşe istemesi ona yeterince doğal geldi ve evinde güzel bir kız olduğu için mutluydu. Güzelliğin varlığı birçok erkeği cezbedecekti
ve kendisi de ara sıra flört etmeye karşı olmadığı için Bayan Prosser
ziyarette elde edilecek zevki paylaşacağına karar verdi. Bu yüzden istenen davet hemen gönderildi ve Bay Cass,
hiç şüphelenmeden, kızının bunu kabul etmesine izin verdi.

"Belki de bu Webster hakkındaki saçmalıkları kafandan çıkarır," dedi ve ona veda etti. Bu sözlerine hiçbir cevap alamadı.

Ruth bir hafta boyunca kendini tamamen eğlendirdi. Bayan Prosser'ın evi
parlak bir yerdi. Çok fazla misafir ağırladı, özellikle de şimdi
onu eğlendirecek ve eğlendirecek çok çekici bir arkadaşı olduğu için. O genç hanım, Neil'in onu terk etmesini ve Geoffrey'nin yokluğunu, gönlünce flört ederek ve birçok genci, onun kararsızlığı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey yüzünden çeşitli umutsuzluk aşamalarına sürükleyerek telafi etti. Ama asıl amacını asla gözden kaçırmadı, o da Bayan Jent'e, o yaşlı hanımın geleceğini haber vermeden
uğrayacaktı. Onu tamamen şaşırtacaktı.

Buna göre, yaşlı dadısını görmeye gideceği yönündeki ricası üzerine Ruth, trene binip _Bognor_'a gitti ve Bayan Jent ziyaretçisini kollarını açarak karşıladı. Aslında uyarılmamış olmasına rağmen, Bay Webster'ın evde hasta olduğunu ve Geoffrey'nin ona baktığını da gizlemedi.

"Canım, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı, gözlüklerini burnuna yerleştirerek. "Ve oldukça genç bir hanım! Sevgilim, yaşlı dadını unutmadığın için ne kadar da iyisin."

"Sanki hiç unutabilirmişim gibi," dedi Ruth, nezaketle. "Ve bana kendinle
ne yaptığını söyle?"

"Sadece yaşıyorum, canım, sadece yaşıyorum. Bir veya iki pansiyoner ve sevgili babanın bana verdiği
parayla geçiniyorum."

"Şimdi pansiyonerin var mı?" diye sordu kız, konuya ilgi duyduğundan ziyade bir şeyler söylemek için.

"Yatılı diyebileceğin türden değil belki," dedi yaşlı hanım, kurumuş bir elini diğerinin üzerine sürterek. "En azından, onlardan biri değil,
o benim sevgili oğlum Neil."

"Neil!" sınırsız bir şaşkınlıkla, "Neil Webster! Vay canına, yurtdışında."

"Öyle bir şey yok. O burada, sevgilim, ve iki aydır burada.
Yurt dışında mı? Neden, zavallıcık ölümün eşiğinde! Evet, ve o da
girecekti, eğer Bay Heron olmasaydı----"

"Heron? Geoffrey Heron?"

"Evet, canım, o o, Tanrı onu korusun. Sen----"

"Geoffrey Heron burada mı?" diye sözünü kesti kız, yaşlı kadından ziyade kendi kendine. "Neden, bana Kıta'da olduğunu söylemek için yazmış.
Acaba bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Anlamını söylemek zor değil," dedi Bayan Jent. "Oğlum Neil hastalandı, beyin ateşi geçirdi, zavallı çocuk ve Bay Heron onu Londra'dan buraya getirdi,
ben de ona bakayım diye, ve o da benimle kaldı. O da benim sevgili oğlumu benim kadar seviyor."

"Öyle mi?" dedi Ruth, boş boş. İki adamın onun için rakip olduğunu veya olmuş olduğunu düşününce, tüm bunları tam olarak kavrayamadı.

"Elbette öyle," dedi yaşlı kadın, büyük bir enerjiyle. "Daha iyi bir beyefendiyi asla görmek istemem."

"Peki Bay Webster burada mı?"

"Yan odada, en güzel uykuda. Sanırım onu ​​görmek istersin, canım, çünkü senden sık sık bahsetti. Ama onu uyandırmaya
cesaret edemem, tehlikeli olur. Bay Heron Worthing'e gitti. Geri dönene kadar
bekler misin?"

"Belki," diye cevapladı Ruth, Heron'a aptal olmadığını
kanıtlamak istediğini düşünerek. "Benden de bahsetti mi?"

"Sık sık, canım. Neden, seni seviyor; "Bana bunu bir düzine
kez söyledi."

Kız güzel çenesini havaya kaldırdı ve küstahça baktı.
"Eh, o benim için hiçbir şey değil," dedi, öfkeyle. "Aldatıcı
insanlardan hoşlanmam. Ah, hadi, onu savunma," diye ekledi, Bayan Jent'in öfkeli bir konuşma yapmak üzere olduğunu görünce. "Ben senden
daha fazlasını biliyorum. Bay Webster'a gelince, o da bana değer verdiğini söyleyecek kadar nazikti."

"Biliyorum. Bana sık sık senden bahsetti; ama hayalini
aştı."

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı Ruth, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde. "Bana olan aşkına hayal diyor, öyle mi? Tıpkı bir erkek gibi." Sonra aniden görevini hatırladı ve Geoffrey gelip müdahale etmeden önce
zamanını en iyi şekilde kullanmaya karar verdi. "Zavallı Bay Webster! Hiç şüphe yok ki
anne ve babası için yas tutuyor."

Yaşlı kadın irkildi. "Onlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Bana anlatabildiği her şeyi," diye cevap verdi. "Benimle nişanlıydı ve
bana kendisi ve halkı hakkında her şeyi anlattı."

"Ne kadar da aptalca," dedi Bayan Jent kısık sesle. "Ama umarım
sen de onun hakkında daha az düşünmüyorsundur, canım. Sonuçta, o
babasının ve annesinin kötülüklerinden sorumlu değil."

Ruth neredeyse yerinden fırlayacaktı. Yani Neil'in babası ve annesi
bu yaşlı kadının "kötü insanlar" dediği kişilerdi. Ve dahası, onunla evlenmelerine izin verilmediği için yaptıklarından dolayı acı çekiyordu;
o böyle ifade etti. Ama hiçbir şey söylemedi ve Bayan Jent, dinleyicisinin davanın tüm gerçeklerini bildiğine olan inancıyla konuşmaya devam etti.

"Elbette, ailesi hakkında bir şey öğrenmesi uzun zaman aldı, ne Bay Cass ne de ben ona söylemedik, biliyorsunuz. Ama geçen
Noel'de, seninle kalırken canım, her şeyi öğrendi."

"Onlardan bana Noel'de bahsetti," diye araya girdi Ruth.

Ama bahsettiğinin Amerikalı ebeveynler olduğunu eklemedi.
Gerçekten de, Bayan Jent'in onlara mı yoksa hakkında hiçbir şey bilmediği başka kişilere mi atıfta bulunduğunu anlayamadı. Kafası karışmıştı.

"Ah, peki," diye devam etti yaşlı kadın iç çekerek, "Sanırım bu keşif onun için
fazlaydı ve birine anlatması gerekiyordu. Ve neden sen anlatmıyorsun?
Ama canım," solgun elini kızın koluna koydu, "eğer seni
sevseydi sana o iğrenç Turnpike House cinayetini asla anlatmazdı. Sana isminin Jenner olduğunu söyledi mi canım?"

"Hayır," dedi kız, belli belirsiz. Artık gerçeği biliyordu. "Sadece
anne ve babası--ah, bundan bahsedemem!"

"Korkunç." Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Annesinin
kocasını öldürüp hapse girdiğini düşünmek."

"Bana bunu hiç söylemedi!" diye haykırdı Ruth, çünkü artık rolünü oynayamıyordu. "Aman Tanrım, ne korkunç bir şey! Babamın evliliğin gerçekleşmesine
izin vermemesine şaşmamalı."

"Evlilik!" diye kekeledi Bayan Jent, yüzünde bir endişe ifadesiyle
ayağa kalkarak.

"Evet, nişanlıydım ve aniden beni terk etti. Babam
asla onunla evlenmeme izin vermeyeceğini söyledi. Sebebini anlayamadım.
Şimdi öğrendim ve, oh, ne kadar korkunç!"

"O zaman gerçeği bilmiyor muydun?"

"Hayır, hayır. Neil bana Amerikalı anne babasından bahsetti----"

"Onu susturmak için uydurduğumuz hikaye buydu," diye araya girdi yaşlı kadın. "Evet, Bay Cass ve ben onun bilmemesi gerektiğini düşündük.
Gerçeği kendisi
öğrendi ve--şimdi--ben de sana anlattım."

"Bunu öğrendiğin için mutluyum," dedi Ruth, elini tutarak. "Sevgili hemşire, çok
kötü davrandım. Neil'in beni neden terk ettiğini öğrenmek istiyordum ve
babam bana söylemediği için sana geldim. Ama merakım yüzünden
cezalandırıldım. Yine de memnunum--memnunum. Şimdi onu terk etmeliyim."

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Bayan Jent öfkeyle kıpırdanarak. "Bence
zavallı çocuğun yanında her zamankinden daha fazla durmalısın. Ah, hanımefendi, bana
nasıl böyle bir oyun
oynayabildin? Umarım tüm bunları kendine saklarsın."

"Elbette saklarım. Bunun üzerimdeki tek etkisi, Neil'i
artık düşünmemem olacak."

"Ah!" Bayan Jent başını iki yana salladı. "Seni daha iyi düşünmüştüm."

"Aman Tanrım! Annesi hapiste olan bir adamla evlenmemi nasıl beklersin?"

"Bu onun suçu değil. Ama kendi yolunuza devam edin, hanımefendi. Bana sırları
söylemem için
kandırdığınız için kötü davrandığınızı düşünüyorum. Hemen
babanıza söyleyeceğim."

"Ona kendim söyleyeceğim; sizi suçlamayacağız, hemşire. Yaptığım şey için
kötü bir kızım. Hadi, ağlama, buna
değer değilim. Gideceğim ve sizi rahatsız etmeyeceğim." Ve Bayan Jent başka bir kelime
söyleyemeden Ruth evden çıktı ve geçit töreninde hızla
yürümeye başladı.

Sonra beklenmedik bir şey oldu, çünkü karşılaştığı ilk kişi Geoffrey
Heron'du!

BÖLÜM XII.
OYUNCAK AT.

Geoffrey Heron, kıyıdan açıkta deniz yılanını görmeyi, _Bognor_ Geçit Töreni'nde yürüyen Ruth Cass ile karşılaşmayı beklerdi. Ancak,
o oradaydı ve kendisini olabildiğince
açıklamak ve onun gözüne girmek için onunla tanışmak zorundaydı.

"Bayan Cass!" diye kekeledi, şapkasını çıkarıp kıpkırmızı bir yüz ve tavırlarında genellikle olmayan bir karışıklık sergileyerek. "Burada sizinle karşılaştığıma
şaşırdım."

"Sanırım," diye cevapladı kız, burnu havada. "Bana
söylediğin bütün o taşlardan sonra buna hiç şüphe yok. Ama
şaşırmadım . Bayan Jent'i görmeye gittim."

"Ne! Webster'ı gördün mü?" dedim Bayan Jent. "Hayır, Bay Webster benim burada olduğumu
bilmiyor. Uyuyordu ve Bayan Jent onu benim için bile
rahatsız etmeyi reddetti. Şimdi sen kendin için ne diyorsun?"

"Uzun bir hikaye," dedi huzursuzca.

"O zaman otursak iyi olur."

"Ama kulübeye geri dönmeliyim."

"O zaman ben de seninle gelirim. Tüm bunların bir açıklamasını alana kadar ayrılmayız, Bay Heron. Bir kısmını zaten anladım."

"Neyi anlıyorsun?" diye sordu, irkilerek.

"Bir şey var, Neil'in beni neden terk ettiğini şimdi anladım."

"İmkansız!"

"Ne bilmek istediğini bulmaya gönül vermiş bir kadın için hiçbir şey imkansız değildir. Neil bana söylemeyi reddetti, babam reddetti, sen
en
kötü bir şekilde reddettin. Eh, öğrendim--Bayan Jent'ten."

"Sana hiç söylemedi!" diye bağırdı Heron, telaşla.

"Kendi isteğiyle değil. Ondan öğrendim. Ama şimdi sorunun ne olduğunu biliyorum. Ah, bana inanmadığını görüyorum; hala şüphecisin.
O zaman sadece dinle. Neil'in gerçek adı Jenner; annesi babasını
öldürdü ve şimdi hapiste. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle." En kötüsünü bilmediğini görünce rahatladı.
"Diplomatiğin için seni tebrik ediyorum."

"Daha kötü bir kelime kullanacağını düşünmüştüm. Eminim ki buna
çekinmiştin."

"Hayır, inan bana----"

"Yaptığın gibi davrandığında sana nasıl inanabilirim? Neden Paris'te değil de
buradasın?"

"Çünkü Webster'ı gördüğümde çok hasta olduğunu gördüm. Birisinin ona bakması gerekiyordu ve ben o an doğru kişi gibi görünüyordum. Zavallı adamı ölüme terk etmemi istemez miydin?"

"Hayır." Ruth elini uzattı ve adam hevesle tuttu. "Genel olarak, bence siz çok iyi bir adamsınız, Bay Heron. Ama neden bana Paris'te olduğunuzu ve Neil'in de yurtdışında olduğunu söylediniz?"

"Bunu onun isteği üzerine yaptım. Babanıza yeterince sorun çıkardığını düşündü ve büyük olasılıkla uzun bir hastalık geçireceğini bildiğinden, Bay Cass'in aşağı inmemesi için nerede olduğunu gizlememi istedi."

"Ah, anlıyorum. Ama kendinle ilgili olarak, neden saklandın?"

"Öncelikle ona bakmak istedim. İkinci olarak, seni görmek istemedim."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Ruth, çok öfkelenmiş bir şekilde.

"Beni yanlış anlama," dedi, endişeli Neil bana hikayesini anlattı - Bayan Jent'ten öğrendiğin hikayeyi - ve bu kadar korkunç bir şeyin kulağına ulaşmasına izin vermem gerektiğini hissettim. Ellerinde bir balmumu olduğumu ve muhtemelen beni anlatmaya zorlayacağını biliyordum; bu yüzden ihtiyatın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğuna karar verdim ve uzak durdum."

"Anlıyorum. Ama ihtiyatının uzun vadede sana hizmet edeceğini sanmıyorum. İşte bir koltuk ve etrafta çok az insan var. Şimdi, Bay Heron, otur ve bana her şeyi en başından anlat."

"Ah, ama----"

"Bu konuda hiçbir 'ama'm olmayacak," dedi Ruth, buyurgan bir şekilde. "En
kötüsünü biliyorum ama sadece parçalar halinde biliyorum. "Bütün her şeyi bilmek istiyorum."

"Neden?" diye sordu Heron, onun yanına otururken.

"Tahmin edemiyor musun? Ah, aptalsın. Neden, zavallı Neil'e yardım etmek için,
elbette."

"Ah! Hala ona aşıksın!" dedi Heron, kıskanç bir sancıyla.

"Hayır, değilim. Uzun zaman önce başka birini daha çok sevdiğimi öğrendim.
Ah, sana adını söylemeyeceğim. Benim de senin kadar
sırlarım var. Ama talihsizliklerine rağmen Neil'i hala seviyorum ve ona
hayranlık duyuyorum ve ona
yardım etmek istiyorum. Sen zaten bunu yapıyorsun ve bunun için sana
hayranlık duyuyorum. Pekala, birlikte çalışacağız."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmam. Ama," Geoffrey tereddüt etti, "sana
güvenebilir miyim? Sır benim değil, biliyorsun."

"Hayır, benim," dedi Bayan Cass, çok soğukkanlı bir şekilde. "Bunu seninle ve
Bayan Jent ile paylaşıyorum. Her şeyi bilip bilmediğimi söylemeye hazır değilim ama sen
bana her şeyi anlatacaksın. Hadi bakalım!"

Tereddüt etti. "Çok iyi," dedi sonunda. "Sana bildiğim her şeyi
söyleyeceğim ve bu zavallı kadının özgürlüğüne kavuşması için
birlikte çalışacağız."

"Ne? O masum mu?"

"Bundan eminim. Jenner'ı kim öldürdüyse, karısı değildi."

"Ama suçlu bulundu."

"Suçlu bulunan ilk masum kişi o değil.
Bütün hikayeyi
duyana kadar bekle, sonra yargılayacaksın."

"Kesinlikle önceden yargılamayı düşünmemeliyim," dedi küçümseyerek. "Beni aptal sanmamalısın. Şimdi en baştan devam et."

Demir bankta oturmuş, bakışları denize doğru sabitlenmiş Heron, hikayeyi anlatmak için bir saatin en iyi bölümünü harcadı. Ruth, çoğunlukla, sessizce dinledi, sadece ara sıra arkadaşını şaşırtacak kadar yerinde bir soru sordu. Ve sona yaklaşırken ve bu sorular ve yorumlar daha sık hale geldiğinde, Geoffrey onu kendine güvendiği için kendini tebrik etti.

"Zavallı Neil!" diye iç çekti sonunda. "Ne kadar acı çekmiş olmalı!"

"Ve ne kadar da acı çekiyor," dedi Heron, kasvetli bir şekilde. "Annesini
yaratılmış herhangi bir varlıktan daha çok seviyor ve onu haksız yere mahkum edildiği kaderden kurtarana kadar asla huzur bulamayacak."

"Bu bizim görevimiz olacak," diye cevapladı Ruth, canlılıkla. "Neil bu yükü onun sırtına alabilecek kadar zayıf bir adam. Şimdi neden onu asla
tamamen sevemediğimi, neden asla tatmin olmadığımı biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Heron, endişeyle.

"Şey, durum böyle," dedi Bayan Cass, şemsiyesinin ucuyla çakıl taşlarına şekiller çizerek. "Onu çalarken duyduğumda ona aşık oldum, çok yakışıklı ve asil görünüyordu - çok ilham vericiydi; ama
birlikte olduğumuzda her zaman bir şeyler eksik gibi görünüyordu. Şimdi ne olduğunu biliyorum - güç, bir erkeğin gücü. İnanıyorum ki, Geoffrey," diye devam etti, onun Hristiyan adını kullandığını fark etmeden, bir kadının bir kocada istediği şeyin bir efendi olduğunu. "Acaba istediğimi hiç elde edebilecek miyim? Bilmiyorum. Böyle adamlar var mı?" Heron'a yan gözle baktı, cilveli bir şekilde değil, daha çok hüzünlü bir şekilde.

Geoffrey, her dürüst adamın kendisine egoist bir konuşma
zorla yaptırılması fikrinden duyduğu utancı hissetti. Bu kızı seviyordu ve kızın da onu sevdiğinden emindi.

"Pekala, Geoffrey," dedi, boşuna bir cevap bekledikten sonra, "Ben senin karın
olacağım."

"Sen olacaksın canım!"

"Şşş! Ellerimi tutma; bu kadar yüksek sesle konuşma. Halka açık bir yerdeyiz, unutma, ve birçok göz üzerimizde. Evet, seninle evleneceğim, çünkü
sen bir erkeksin!"

"Ama asla senin efendin olamam, canım," dedi, sevinçle
dolarak; "çünkü kim bir güvercini yönetir ki?"

"Ah! ama yanılıyorsun. Ben hiçbir şekilde bir güvercin değilim. Çok inatçı bir kızım; buradaki varlığım bunu kanıtlıyor. Bir zorba olmayacağını ve beni küçük şeylerde engellemeyeceğini biliyorum; ama
karın olduğumda son sözü senin söyleyeceğini biliyorum, ben değil; ve
benim istediğim de bu."

"Pekala, belki de söylediklerinde biraz doğruluk payı vardır," diye itiraf etti, "ama
sen kendi yolunda olacaksın, canım--her zaman."

"Evet, her zaman, işte bu senin kendi fikirlerine uyduğu zaman; ama ben seni o şartlarda kabul etmeye oldukça istekliyim. Sen Neil kadar güçlüsün, zavallı adam! zayıf; ve bu bana şunu hatırlatıyor," diye ekledi aceleyle, "kendimiz hakkında konuşarak
zaman kaybetmemeliyiz. Brighton'a
geri dönmeliyim."

"Orada mı kalıyorsun? Ben----"

"Evet, eski bir okul arkadaşımın yanında kalıyorum." Ona adresini verdi.
"Ve sen de müsait olduğunda gelebilirsin, ama zavallı Neil'i benim için ihmal etme.
Önce bu işi halletmeliyiz. Hadi konuşalım."

"Ben senden bahsetmeyi tercih ederim," dedi, pişmanlıkla. "Ancak, görev zevkten önce gelir. Ne söyleyecektin?"

"Şunu. Bayan Jenner'ın suçlu olmadığına inanıyorum. Suçlu olsaydı,
masumiyetini iddia ederdi. Dilini tutması bile bir kadın için o kadar harika ki, eminim kocasını öldürmemiştir."

"Ah, yeterince masum; Geoffrey aceleyle, "Bunu kesin bir sonuç olarak kabul edelim," dedi. Neil'in sırrı açığa çıkmasın diye Bayan Jenner'ın neden konuşmadığını
açıklamayacaktı; bu yüzden Ruth'un kadının sessizliğinden istediğini çıkarmasına izin verdi.

"Çok iyi; onun masum olduğuna karar verdik. Şimdi kimin suçlu olduğunu
öğrenmeliyiz. Seninle aynı fikirdeyim, Geoffrey, cinayet bir yabancı tarafından işlendi. Jenner pencerenin yakınındaydı ve suç, içinde şantaj malzemeleri bulunan kırmızı cep defterini ele geçirmek için işlendi. Şimdi, öğrenmemiz gereken şey, geçmişte nasıl bir hayat sürdüğü; kiminle ilişki kurduğunu ve şantaj yapma ihtimali olan
kimileri bulalım - o zaman onu kimin öldürdüğünü öğreneceğiz. Peki, tüm bu bilgileri nasıl elde edeceğiz? Bayan Jenner'dan. Onu tekrar göreceğim. Bana cinayetle ilgili her şeyi anlattı ama geçmiş hayatıyla ilgili hiçbir şey anlatmadı."

"Bunu söyleyebilecek başka biri daha var," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Babam. Ah, biliyorum - öğrendim - nasıl, önemli değil - Jenner'ın
babamın ofisinde katip olduğunu, Bayan Jenner'ın kız kardeşim Amy'nin mürebbiyesi olduğunu. Ona soracağım. Bayan Jenner ve kocası hakkında bir şeyler biliyor olabilir ve muhtemelen tüm bunlara ışık tutacaktır. Ve ben Turnpike House'a gitmeliyim, çünkü orada bir kanıt bulabilirim - ne olduğunu bilmiyorum - ama bir şey." Ruth içini çekti. "Sadece meraktan Turnpike House'a gideceğim. Şimdi, yapmamız gereken şu: Bayan Jenner'ı görmeli ve öğrenebildiğin her şeyi yazılı olarak yazmalısın. Ben
babama ve Amy'ye sorular soracağım ve bana söyledikleri her şeyi yazacağım. Ve ben
Turnpike House'a gideceğim, sonra buluşup notlarımızı karşılaştıracağız.
Anlaştık mı?"

Ayağa kalktı.

"Evet, anlaştık. Ama henüz gitme. "

"Gitmeliyim, yoksa trenimi yakalayamam, ayrıca açım ve susadım. Bayan Jent'in evine geri dönüp bir fincan çay içmek istiyorum. Gel."

"Neil'i görecek misin?" diye sordu kulübeye doğru yürürken.

Neil başını iki yana salladı. "Sanmıyorum; beni görmek onu sadece
tedirgin edecektir. İyileşene kadar
benim durumum hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok.

"Kız kardeşinden bahsetmiş olman tuhaf," dedi Heron aniden, "çünkü Neil onun için endişeleniyordu, ya da en azından
en büyük oğlu George için."

"Ah, George onun çok iyi bir arkadaşı ve ona bayılıyor; ama George için neden endişeleniyor?"

"Eh, az önce kafasına öleceğini
kafaya taktı ve George'a bir hediye veya başka bir şey bırakmak istedi."

"Bunu neden vasiyetinde yapmadı?"

"Şey, sanırım çünkü yasal bir belgeye koymaya değmezdi, çünkü hediye sadece oyuncak bir at, pek de güzel olmayan kahverengi bir hayvan. Neil bunu hayatı boyunca sahip oldu ve ona karşı olağanüstü bir sevgisi var. George'a götürmem dışında hiçbir şey yapamazdı.
Şimdi, şüphesiz kasabadaki kız kardeşinin yanına gideceğin için,
onu benim için götürerek yolculuğumu kurtarabilirsin. Öyle mi canım? Paketlendi ve gitmeye hazır."

Ruth güldü. "Ah, onu memnuniyetle götüreceğim ve George'un da çok sevineceğinden oldukça eminim. Şu anda beş yaşında ve böyle bir oyuncak için tam da uygun yaşta. Bu arada, Amy'nin Jennie Brawn'ı ona öğretmesi için tuttuğunu biliyorsundur sanırım?"

"Gerçekten öyle mi? Ve ona ne öğretecek olabilir - şiir yazmayı mı?"

"Geoffrey, Jennie ile dalga geçmene gerçekten izin veremem, çünkü o
dünyanın en sevgili kızı. Şimdi, ne söyleyeceğini biliyorum ve kendine zahmetten tasarruf edebilirsin. Amy'den onu işe almasını isteyen bendim. Ailesi çok fakir ve şiirlerinden neredeyse hiçbir şey kazanmıyor, ayrıca kız kardeşi eve bakacak kadar yaşlı. Amy de ona çok iyi para ödüyor. Amy için şunu söyleyeceğim, o
para konusunda fena değil."

Geoffrey güldü ve kapıyı açık tuttu. Ruth, yaşlı dadı tarafından biraz sert karşılandı, çünkü Bayan Jent henüz kendisine oynanan oyunu
affetmemişti. Ama kız o kadar sevimli bir şekilde özür diledi ki
yaşlı hanımın kalbi yumuşadı ve Bay Heron'dan Bayan Cass'in Bayan Jenner'ın masumiyetini kanıtlamasına ve böylece Neil'in huzurunu
geri getirmesine yardım edeceğini duyduğunda
yeniden kendisi oldu.

"Anlamıyorum efendim, Bayan Jenner'a nasıl yardım edeceğinizi," dedi. "Kesinlikle öldürdü; öldürdü."

"Hayır, öldürmedi," dedi Ruth kararlı bir şekilde. "Masum olduğundan eminim."

"Eğer öyleyse, neden söylemedi?" diye sordu Bayan Jent.

"Bay Heron'un ondan öğreneceğini."

"Elbette ona soracağım," dedi Heron, biraz şaşkınlıkla.

Ruth'un gözleri bir şimşek gibi üzerindeydi ve Ruth'un gözleri
görmeleri gerekenden fazlasını görüyordu.

"Neden konuşmadığını biliyor musun, Geoffrey?"

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti, "ama nedenini sana söyleyemem. Bana sorma."

"Neil ile mi ilgili?"

"Bana sorma," diye tekrarladı kaşlarını çatarak. "Sana söylemeyi reddediyorum."

Bu arada Bayan Jent masayı hazırlamıştı, arada Neil'in hala uyuduğunu gözlemlemişti. Geoffrey, Ruth ve yaşlı dadısı
kavgalarını düzeltirken fırsatı değerlendirerek onu görmeye gitmişti; ve hastanın geri kalanında çok daha iyi göründüğünü bildirdi. Yanında bir kağıt paket getirmişti.

"İşte at, Ruth," dedi.

"At!" diye bağırdı Bayan Jent, çayı doldururken. "Bu benim sevgili oğlumun atı mı - küçük Usta Chisel'a vermek istediği?"

"Evet, onu çoktan göndermeliydim ama şimdi Bayan Ruth alacak."

"Yapma, hanımefendi, yapma!" dedi yaşlı kadın. "Çocuğa hiç uğur getirmeyecek. O, sevgili oğlumun babası öldürüldüğünde oynadığı oyuncaktı!"

"Öğk!" diye haykırdı kız, paketi dehşetle düşürerek.

"Ah, bunu söyleyebilirsin." Ve Bayan Jent başını salladı. "Bay'ın neye sahip olduğunu bilmiyorum. Neil, bunu Efendi George'a verecek. Sevgili oğlumun onu sevdiği doğru. Ama geçmişini düşünün! Bunu unutmuş.
Zavallı annesi gecenin karanlığında kaçtığında o oyuncağı yanında taşımış.
Hastalığı boyunca ona sarılmış ve biz onu aldığımızda o kadar çok
ağlamış ki geri vermek zorunda kalmışız. O iğrenç şey!" diye bitirmiş
Bayan Jent enerjik bir şekilde. "Ateşe at."

"Hayır, hayır," diye haykırmış Geoffrey, onu alarak. "Bunu yaparsak Neil bizi asla affetmez.
Bunu burada tutacağım ve George'a hiç vermeyeceğim."

"Bana ver," dedi Ruth ve paketi ondan aldı. "George'un almasına
izin vermeyeceğim, ama Hollyoaks'a
ben götüreceğim."

"Ne için?" diye sordu Geoffrey, huzursuzca. "Hoş olmayan
çağrışımları var."

"Tam da bu nedenle," dedi Ruth. "Bizim yerin yakınında bir medyum var, çok iyi tanıdığım bir hanım. Eğer bir şeyi eline verirsen sana
her şeyi anlatabilir."

"Saçmalık!" diye bağırdı Geoffrey gülerek, Bayan Jent ellerini kaldırıp
Endor Cadısı hakkında bir şeyler mırıldanırken.

"Saçmalık değil," dedi Ruth, enerjik bir şekilde. "Bayan Garvey en
harika şeyleri anlatıyor. Her halükarda onu bununla deneyeceğim. Kim bilir
ama vizyonunda -ki bu ona getirecek"- dedi Ruth
parantez içinde- "pencereden bakan katilin yüzünü".

"Buna tek kelime bile inanmıyorum," diye güldü Geoffrey, dünyalı bir adamın şüpheciliğiyle. "Bu saçmalık. Ancak, istersen
deneyebilirsin, ama senin
hanky-panky'nde hazır bulunmamı isteme."

"Yapmayacağım," diye güldü Ruth. "Ama
Bayan Garvey'e Neil'in babasını kimin öldürdüğünü söyleterek seni bir mürşit yapacağım."

"Şşş!" diye mırıldandı Bayan Jent, iç kapıya gergin bir şekilde bakarak. "Duyacak, Yanılmayın, Bayan, Bayan Jenner yaptı."

"Eminim ki yapmadı. Ancak, Bayan Garvey'in bizi doğru yola
götüreceğine güveniyorum. Atı da yanımda götürüyorum." Ve aldı,
kendisi, Heron ve Bayan Jent için hiç beklenmedik sonuçlarla.

Sonra bir fincan çay içti ve Geoffrey tarafından istasyona kadar eşlik edildi.
Söylemeye gerek yok, yol boyunca onunla dalga geçti.

BÖLÜM XIII.
İŞ, SAPENGRO.

Başka bir hafta içinde Ruth, Bayan Presser'ın büyük üzüntüsüne rağmen Brighton'ın güzelliklerinden ayrıldı. Hollyoaks'tan gelen bir mektupta, Bayan Chisel ve üç çocuğunun ziyarete gittiği ve mürebbiye olarak Jennie Brawn'ın da onlarla birlikte olduğu bildirilmişti. Bay Cass'in iş için Bordeaux'ya gittiği anlaşılıyordu, bu yüzden Ruth'un onu baba evinde temsil etmesi gerekiyordu. Ve Jenner davasıyla ilgili gerçeği ortaya çıkarabilecek
kanıtları aramaya başlamak için istekliydi,
isteyerek geri döndü.

Bayan Chisel, uzun boylu ve biraz tıknaz bir kadındı Junoesque tipi, kendisi, çocukları, konumu,
parası ve aslında kocası hariç, kendisine ait olan her şey hakkında yüksek bir görüşe sahip. Bayan Marshall, Amy Chisel'in Hollyoaks'ta olduğunu duyduğunda, büyük kızının varlığından arındırılıncaya kadar kardeşinin evine girmeyeceğini bildirdi. Bayan Chisel, bu sevimli mesaja cevaben, teyzesi Inez'in gelip ziyaretini bozmayacağını
umdu. Bunun üzerine Bayan Marshall, her iki günde bir arayıp yeğeninin çocuklarını yönetmesi hakkında açıkça ve olumsuz yorumlarda bulunmayı bir nokta haline getirdi.

Bu yorumlar gerçekten hiç de hak edilmemişti; çünkü Bayan Chisel'in yeterince açık bir yetkiyle "mücevherleri" dediği üç çocuk, hoş, güzel ve iyi huylu küçük insanlardı. Sırasıyla yedi ve on yaşında olan iki kız, çekingen ve hatta biraz da ciddiydi. Her zaman şık giyinirlerdi ve asla kıyafetlerini mahvetmezlerdi. Üstelik, sık sık onlara söylediği gibi, binde bir kadın olan annelerine karşı büyük bir hayranlık duyarlardı. Belki de, dünyanın barışı için böyle olması daha iyiydi.

Söylemeye gerek yok, Ruth, Neil'in hediyesini küçük yeğenine sunmadı.
Bayan Garvey bunu görmeliydi; ve bu arada onu saklı tutuyordu; çünkü
kardeşi bunun George için olduğunu bilseydi, onu her ne pahasına olursa olsun ondan alırdı.

Ruth ve Amy'nin ilk küçük karşılaşmaları, onun gelişinden sonraki sabahtı; konu Bay Geoffrey Heron'du.

"Kendini o keman yaratığına aşık ederek ne kadar da aptalca bir şey yaptın!" diye haykırdı Bayan Chisel tiz, hırıltılı sesiyle. "O senin için uygun bir
koca değil!"

"Sonuçta, Julian'dan daha mantıklı bir koca olurdu," diye karşılık verdi Ruth, mutsuz Chisel hakkındaki kız kardeşinin fikrini paylaşan. "Ve, teşekkür ederim, Amy, kendime bir koca seçme hakkım var.

"Bunu yapmaya uygun değilsin," diye belirtti Bayan Chisel, her zamanki nezaketiyle. "Eğer aklı başında bir kız olsaydın, Geoffrey Heron'la evlenir ve
ilçede iyi bir pozisyon alırdın."

"Dünyada başka bir erkek olmasaydı Bay Heron'la evlenmezdim," diye haykırdı kız, yalancı bir şekilde. "Neden bu kadar iticisin, Amy?"

"İtici mi?" diye yankıladı müdire. "Doğru şekilde muamele gördüğümde, var olan en
iyi kadın olurum. Kendi ailemden başka kimse beni itici bulmuyor."

"Ah! Seni çok iyi tanıyorlar," dedi Ruth.

"Mesele bu; hiçbiriniz beni tanımıyorsunuz. Şimdi, Teyze Inez gibi olsaydım,
konuşabilirdiniz; "Eğer istersen, o itici biri."

"Pekala, Amy," dedi Ruth, tartışacak daha önemli şeyleri vardı, "tartışmamıza
izin verme."

"Hiç tartışır mıyım? Bunu sana soruyorum!"

"Hayır; asla tartışmazsın," diye cevapladı kız, ne cevap beklendiğini gayet iyi bilerek. "Ama evlilik beklentilerimi rahat bırak, canım!"

"Dünyada karışacak son kişi benim," diye haykırdı Bayan Chisel. "Bence
bir kız bu konuları kendi kendine halletmeli. Ama şunu söylemeliyim ki, Geoffrey Heron ile evli olduğunu görseydim mutlu olurdum."

"Bu durumda daha uzun günler yaşarsın." Ve Ruth aceleyle çıktı.

Bu, aralarındaki birçok anlaşmazlıktan biriydi. Ruth'un diplomatik tutumuna rağmen, Amy sorun çıkarırdı; bu yüzden, umutsuzluk içinde, Bayan Cass Teyze Inez'den olabildiğince sık gelmesini istedi ve Amy'nin onu istemediğini
bilen bu sevimli hanım, gelmek için elinden geleni yaptı. Böylece Ruth rahat bırakıldı; çünkü
savaşlar
kızgınlaştığında, genellikle Jennie'ye sığınırdı.

Bayan Brawn ile tanıştığında yaptığı ilk şeylerden biri, ona Neil'in dertlerini anlatmak oldu; Geoffrey'e
onlar hakkında hiçbir şeyin onun için önemli olmadığını söyleyeceğine söz vermişti. Çünkü o bir kadındı ve
bir sırrı saklamak yeterince zordu; ayrıca, Jennie'nin gerektiğinde dilini tutabilen bir kız olduğu için güvenilebileceğini biliyordu. Ve Ruth istiyordu Davayı ve ortaya çıkan yeni gerçekleri tartışabileceği
biri. O yüzden oracıkta
Jennie'ye her şeyi anlattı.

"Korkunç değil mi canım?" dedi Bayan Brawn tüm üzücü hikayeyi öğrendiğinde. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım Bayan Jenner, kocasını öldürecek dünyadaki son kişi olurdu, onun hakkında söylediklerine bakılırsa. Ama, ah, zavallı Efendi! Ne kadar
acı çekiyor olmalı! Ruth, onu bu yüzden mi terk ettin?" Ve ciltler dolusu sitemle baktı.

"Hayır canım, öyle değildi. Onu gerçekten sevseydim bu beni sadece daha da yakınlaştırırdı; ama ben ona sadece hayranlık duyuyordum--dediğin gibi. Ve Geoffrey Heron'u daha çok sevdiğimi görüyorum."

"Ama kız kardeşine söyledin----"

"Ona ne söylediğimi biliyorum!" diye çıkıştı Ruth. "Ona, benim yargımı herhangi bir şekilde etkilediğini düşünmenin verdiği tatmini yaşatmayacağım. Babama söyleyene kadar sırrımı saklamalısın, Jennie. O izin verdiğinde, ki bunu çok isteyerek yapacağını biliyorum, Geoffrey ve ben geleceğimizi ayarlayabiliriz. Ama nişanımızın bu gizem çözülene kadar bilinmesini istemiyorum.

"Asla çözülemeyebilir."

"Ah evet, çözülecek. Konuyu ele aldım," dedi kız, görkemli bir şekilde. "Eğer gerçek ortaya çıkarsa, onu bulacak kişi ben olacağım. Ve bir arama yapmak için Turnpike House'a gidiyorum."

"Ne bulmayı umuyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Bir şey keşfedebilirim - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama, her halükarda," diye sözünü kesti, "trajedi yerinde bir arama yapmanın bir zararı olmaz. Neil'e gelince - artık benimle evlenmeyeceğine göre - onunla sevişebilirsin, Jennie canım!"

Bayan Brawn kızardı. "Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye ilan etti. "Onu seviyorum, doğru; ama onun veya herhangi bir erkeğin peşinden gitmeyeceğim."

"Canım," dedi Ruth ve sesinde bir acıma dünyası vardı, "hayatının sonuna kadar Amy ile yaşayamazsın - seni yorar!"

Jennie kendi sakin tavrıyla güldü. "Ben o kadar kolay yıpranmam," dedi; "ve gerçekten de Bayan Chisel'la çok rahatım; o çok
naziktir. Bazı insanların onun çabaladığını düşüneceğini tahmin ediyorum, ama sonuçta, onun
kalbi doğru yerde."

"Ah, bu her zaman kendilerine tavsiye edecek başka bir şeyleri olmayan insanlar için söylenir," dedi Ruth, yüzünü buruşturarak. "Şey, şimdi Turnpike House'da büyük keşfimi yapmak için dışarı çıkıyorum--ya sen, Jennie?"

"Ah, derslerim var. Mildred ve Ethel'in dersleri olmalı."

"Şiir yazmak kadar güzel değil."

"Hayır, elbette hayır. Ama bu dünyada istediğimiz her şeye sahip olamayız."

"Neil'i alabilirsem, sana sahip olacağım."

"Yapma--yapma! Ona tek bir kelime bile edersen utançtan ölürüm. Şimdi,
bana söz ver, Ruth, karışmayacaksın."

"Sana söylemeden olmaz. Ah, aptal canım,
bir adamı konuşmadan idare etmenin yolları var. Ama korkma," diye ekledi, "Neil şu anda yeterince uzakta ve zavallı adam, uzun
günler boyunca iyi olmayacak. Bir süre çöpçatanlığımdan güvendesin, Jennie."

"Buna sevindim. Çok acelecisin, biliyorsun."

Bayan Cass güldü ve başını sallayarak ayrıldı. Bayan Chisel
onu oturma odasının penceresinden gördü ve kaşlarını çattı. "İşte tek başına, kendi başına yürümeye gidiyor," dedi, tekrarlı bir şekilde. "Genç bir kızı refakatçisiz görmek kesinlikle uygunsuz. Ama Ruth çok
inatçı." Ve Bayan Chisel kızın onu bir model olarak almamasının ne kadar aptalca olduğunu düşünerek içini çekti.

Ama Ruth'un güzelliği Ruth'un öfkesi tarafından iyi korunuyordu; ve o, Tibet'te şimdi eski Turnpike House'a doğru ıssız kırsalda yürüdüğü gibi korkusuzca seyahat etmiş olurdu.

Her zamanki sapkınlığıyla Bayan Cass, sıradan bir genç hanımın yapması gerektiği ve yapacağı gibi ana yola bağlı kalmadı; hedefine doğru
tam kırsaldan geçerek ilerledi, Tarlalardan geçti,
ve çalıların üzerinden tırmandı; patikalardan kayarak ilerledi, ta ki
çok kısa bir süre sonra, yeşil ormanın içine
yerleşmiş harap evi görene kadar. Sabah güneşinin neşeli ışığında bile
bitkin ve kötü görünüyordu.

"İşte buradayım!" dedi, her zamanki cesur konuşmasıyla Kaderi kışkırtarak.
"Şimdi ne olacak?"

Sanki çağrısına cevap verir gibi, aniden pencerede bir yüz belirdi -- tam da suikastçının
mutsuz kurbanına vurduğuna inandığı pencerede. Esmer, kurnaz bir yüzdü ve kömür karası gözleri vardı, üzerlerinde kuşların gözlerini örten türden bir film vardı. Karışık siyah saçlar, soluk, zayıf, Doğulu bir
yüzün tepesini süslüyordu; ve adamın İngiliz olmayan bakışı -çünkü o bir erkekti- sinirli bir boğazın etrafına sarılmış kırmızı bir eşarpla vurgulanıyordu. Ruth'u ürküten şey yabancı görünüşü değildi, yüzündeki ölüm ifadesiydi. Tüberkülozdan çok ilerlemişti. Güzel bir kız görünce ona baktı ve ona hayranlık dolu
kurnazca bir bakış attı.

"Duvel! Güzelim," diye boğuk bir sesle bağırdı. "Burada ne işin var?"

"Senin için önemli olabilecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Bayan Cass, bir çingene tarafından korkutulması

gerekmiyordu. "Burada mı yaşıyorsun?"

"Bazen burada yaşıyorum," dedi adam, açıkça konuşmasındaki cüretkarlığa şaşırarak, "ama çoğunlukla yoldayım ve Romanların çadırındayım. Bir çatı ağacına bakacak kadar Gorgio değilim; ama bu İngiltere'de acımasız bir iş."

"İklim seni öldürüyor," diye cevapladı Ruth, çünkü bu kadar iyi bir adamın tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olduğunu görmekten
üzülmüştü. "Bir doktora görünmen lazım."

"Ah, benim güzel meleğim, ne şeyler söylüyorsun!" diye sızlandı adam. "Tizzy'ye ödeme
yapmam için nereye gitmem gerek? Bana bir şilin ver, hanımefendi."

Kız cebinden yarım kron çıkarıp ona verdi. Adam
pencereden kayboldu ve dışarı çıktı. Adam ve kız sessizce
birbirlerine baktılar.

"Adın ne?" diye sordu Ruth soğukkanlılıkla.

"Job," dedi. "Ben Lovels'a aitim, öyleyim. Ve ben bir Sapengro'yum, öyleyim."

"Bu ne?"

Job elini göğsüne soktu ve parlayan gözleri ve altın gibi parlayan sarı gövdesi olan küçük bir engerek çıkardı. "Bu bir
sap," dedi ve sürüngeni Ruth'a doğru tuttu.

"Ah, anladım. Sen yılanın efendisisin."

"Duvel!" Çingene ona şaşkınlıkla baktı ve film gözlerinden
soyuldu. "Kara dili biliyor musun?"

"Engro'nun bir 'usta' anlamına geldiğini biliyorum," dedi kız umursamazca, "ve sen bana 'sap'ın 'yılan' olduğunu söylüyorsun, bu yüzden ikisini bir araya getirdim. Yılan'ın
Efendisi, Job Lovel--sen osun."

"Eğer bir Yahudi olmayan kadının bu kadar cüretkar olduğunu duyduysam beni as!" diye bağırdı adam, bir bakış daha atarak, tıslayan engereği göğsüne geri soktu. "Ama diyorum ki, hanımefendi, daha fazla paran var mı--şimdi sadece bir altın mı?"

"Yok; ve olsaydı da alamazdın."

"Ama seni zorlarsam!" Job bir adım öne çıktı.

"Bunu sana geçirirdim!" Ve çingene göğsünde parlayan bir çelik silah buldu. Bir küfürle geri çekildi. Ruth güldü; ve
silahın kendisinin görüntüsünden daha çok adamı korkutan
acımasız bir neşesi vardı. "Sen cesur bir Sapengro'sun,
kardeşim, bir kadını korkutmaya çalışıyorsun!" dedi, Roman dilinde.

"Duvel!" diye bağırdı Job tekrar ve ifadesi
dostça ve hayranlık dolu bir ifadeye dönüştü. "Neden Roman olduğunu söylemedin?"

"Çünkü ben bir Yahudi olmayanım, kardeşim," dedi Ruth, hala calo jib'de. "Dilini öğrenmek istedim ve bunu bir çingeneden öğrendim.
Lurien, Dukkeripen, Hakkeripen ve geri kalan herkesi tanıyordum. Peki, hançerimi kaldırabilir miyim?"

"Sen benim için kutsal bir kızkardeşimsin," dedi Job, derin bir saygıyla; ve onun tavrından artık korkacak hiçbir şeyinin olmadığını gördü. Gerçekten de, ona daha önce verdiği yarım kronu teklif etti. "Al onu, kızkardeşim," dedi. "Sen benim için gerçek bir çingenesin ve senden hiçbir şey almam."

Güldü ve hançerini kınına soktu. "Sakla onu, Eyüp," dedi, İngilizceye dönerek. "Fakir ve hasta olduğunu görüyorum."

"Ölüyorum," diye cevapladı adam, hala ona bakarak, kasvetli bir tonda.
"Ah, yakında özsuyumla toprağa gireceğim -tek dostum."

"Hollyoaks'a gidip biraz yiyecek alsan iyi olur.

"Hollyoaks?" diye tekrarladı, parlayan gözlerini bu -kendisi için- çok
olağanüstü Yahudi olmayan kadına dikti. "Orada mı yaşıyorsun? Adın Cass mi?"

"Evet; ben Hollyoaks'lı Bay Cass'ın kızıyım."

"Duvel! ve sen buraya gel!" dedi, kısık sesle ve arkasındaki kulübeye bir
bakış attı.

"Neden buraya gelmeyeyim?" diye sordu sertçe. Yüzünde
tedirgin bir ifade gördüğünü hayal etti.

"Ah, hiçbir şey, kız kardeşim--hiçbir şey. Bir teyzen var--o Roman değil?"

"Bayan Marshall? Hayır. Calo jib hakkında hiçbir şey bilmiyor. Neden soruyorsun?"

Job kahkahalarla güldü ve başını salladı. "Bazen yemek için evine giderim. Bir kabuk eksikliğinden ölmemi görmez. Ama sen onun
yeğenisin," gözlerinde şaşkın bir bakış vardı. "Sana yardım edebilir miyim?"

"Hayır. Sadece burayı görmeye geldim. Burada bir cinayet işlendi."

"Evet; ama bu, ülkenin bu kısmına gelmeden önceydi. Peki,
kız kardeşim, ne olmuş?"

"Hiçbir şey. Gidebilirsin; bir süre burada dolaşmak istiyorum.

"Gidiyorum, kardeşim," dedi anlamlı bir şekilde. Engereği uzattı. "Sütü
alır mısın, benim güzel Yahudi olmayan hanımım?"

"Öğğ! Hayır." Kıvranan sürüngenden bir çığlık atarak geri çekildi. "Şu
pis şeyi
al!"

Adam baktı ve onu tekrar göğsüne soktu.

"Ho!" dedi. "Sen tuhaf bir Yahudi olmayansın, sen--cesaretli bir adam gibi;
ama bir sülükten korkuyorsun! Ah, nadir. " Ve kıkırdayarak dizine vurdu.

"Git buradan," diye tekrarladı Ruth. "Hollyoaks'a git ve biraz yiyecek al."

"Duvel!" diye bağırdı hemen. "Ben yola çıkıyorum. Açlığım çok büyük. Elveda, kız kardeşim, seni tekrar göreceğim" dedi ve
onu parçalayan
bir öksürükle savrulup gitti ve umursamaz gülümsemesini takındı.

Uzun boyu güneş ışığına geçti ve yolun bir
eğrisinden kayboldu. Ruth, gözden kaybolana kadar onu izledi, sonra bastonunu aldı ve Geoffrey'nin tahmin ettiği gibi katilin hedeflediği
kurbanı izlediği pencerenin altındaki çöpleri karıştırmaya başladı. Yeri daha dikkatli incelemek için eğildiğinde,
belli belirsiz bir şekilde parıldayan bir şey gördü. Neredeyse hiç düşünmeden aldı ve
şaşkınlık ve sevinçle bunun oval bir altın parçası olduğunu gördü,
üzerine zarif bir sanat eseriyle
bir şampanya şişesi emaye edilmişti.
Diğer
tarafında ovalin bir kol düğmesinin parçası olduğunu kanıtlayan bir mandal vardı. Ruth bunu küçük pembe avucunda tutarak şimdi bu hazineye büyük bir zevkle bakıyordu.

"Bu katil tarafından düşürüldü," dedi kendi kendine. "Çarparken
gömleğinin manşetinden koparılmıştı darbe, ya da
hızlı bir mücadele olabilirdi. Tüm bu yıllardan sonra onu bulmayı hayal ediyorum!
Çatallardan gelen yağmur onu açığa çıkardı. Ah! o zaman suikastçı bir beyefendiydi.
Eh, günlük işimden memnun olmalıyım, ama
tekrar geleceğim. Bunu ilk seferde bulmuş olmak ne büyük bir şans."

O kadar heyecanlıydı ki eve doğru giderken neredeyse yol boyunca dans edecekti.
Ama bir süre sonra biraz ayıldı ve etrafına şüpheyle baktı çünkü tarif edilemez bir izleniyor olma hissi
du.

BÖLÜM XIV.
DURU GÖRÜCÜ.

Ruth ıssız kulübede dikkatli bir şekilde dolaşsaydı
başka bir keşif daha yapacaktı. O düşmanca
gözlerin üzerinde olduğunu hissettiğinde içgüdüsü onu yanıltmamıştı. Çünkü
izlenmişti ve gözlemci şimdi evden çıkıp onu yolda kaybolurken gördü. Çok sonra casusu öğrendi.

Her halükarda bağlantıyı bulmuştu--üzerine şampanya şişesi emaye edilmiş soluk altın oval. Bir kol bağlantısı için garip bir cihaz olduğunu düşündü; kesinlikle gördüğü ilk türdendi. Ve bağlantıların diğer kısımlarının aynı tasarımı taşıyacaktı; ama bu konuda yanılıyordu. Bulduğu şey, suikastçının bir beyefendi olduğunu kanıtladı; çünkü hiçbir zavallı
yaratık böyle mücevherler takmayı göze alamazdı. Ama bu keşfi nasıl
kullanacaktı? Bağlantının kime ait olduğunu, özellikle de bu kadar yıl geçmişken, nasıl öğrenecekti? Sahibi ölmüş
olabilirdi; İngiltere'den
çıkmış olabilirdi! Geriye tek bir çare kalmıştı: Bayan Jenner'a bu tür bağlantılar takan birini hatırlayıp hatırlamadığını sormak. Bu yüzden Ruth, Geoffrey'i görür görmez bunu yapmaya karar verdi. O talihsiz kadına sorular sorabilirdi; ve bir dizi yönlendirici soruyla gerçek ortaya çıkabilirdi. Bu arada, şu an için başka
bir şey yapılamayacağını hissederek Bayan Garvey'i görmeye gitti. Güçleriyle, o altın parçasının
sahibi hakkında garip şeyler söyleyebilirdi.

Kız, kahverengi atı da yanına almayı planlamıştı; ama
çekmeceye gittiğinde
boş buldu. Sonra
küçük yeğenlerinin ipeklerini ve dantellerini çevirmek için izin aldıklarını hatırladı,
onlara kayıp oyuncak hakkında soru sordu ve
en büyükleri Ethel, dürüstçe
oyuncaklarını kardeşleri George için aldıklarını itiraf etti.

"Umarım aldırmazsın, Teyze Ruth," dedi çocuk yalvarırcasına; "o yağmurlu günde
istediğimizi alabileceğimizi söylemiştin, yeter ki eşyaları düzenli tutalım. George'un atı beğenebileceğini düşündük, bu yüzden ona verdik. "

Ruth, oyuncağın tasarlandığı ellere geçmesinin tuhaf olduğunu düşündü; ama çocuğun böylesine korkunç çağrışımlara sahip bir şeyle oynaması düşüncesi onu ürpertti! Bu onun
kendi hatasıydı; çocuklara şifonlarıyla oynayabileceklerini söylediğinde, onun o çekmecede olduğunu unutmuştu.

"Ama sana Ethel, onları geri koymanı söylemiştim," dedi. "Neden oyuncağı yerine koymadın?"

Ethel acıklı bir şekilde dudaklarını büzdü ve gözlerine yaşlar doldu. "Ah, kızma, Ruth Teyze ve anneme söyleme! Ne kadar kızacağını biliyorsun. Her şeyi geri koyduk ama atı ve George onu bize vermedi."

"Neden ondan alamadın?" diye sordu teyzesi sabırsızlıkla.

"Çünkü sakladı," diye hıçkırdı küçük kız. "Nerede olduğunu
söylemiyor."

Bu yüzden, çocuğu sakinleştirdikten sonra Ruth, George'u aramaya gitti.
Terasta bir arabayla oynayan o genç beyefendiye rastladı.
Doğal olarak, aracı çekmesi gereken
atı aradı ama ortada at yoktu. "Senin gee-gee'n nerede?" diye
kandırdı
Ruth Teyze.

"Çimlere gitti," diye geveledi George, anlatamayacak kadar erken olgunlaşmıştı.

"Onu çimlerden geri getir, Georgie ve Teyze Ruth'a ver."

Ancak bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Hayvan saklanmıştı ve
söyleyebildiği veya yapabildiği her şey onu ortaya çıkarmaya yetmedi. "Dobbin
hasta; "O padokta," diyebildiği tek şey buydu. Ve bu
pozisyondan onu hareket ettiremedi.

Sonunda onsuz gitmek zorunda kaldı. George'a ertesi gün padoktan getireceğine dair söz verdirdi ve eline asla düşmemesi gereken bir oyuncağı
kurtarma şansına güvenerek Ruth, Bayan Garvey'den kopuk halka hakkında bir şeyler öğrenmeyi umarak yoluna devam etti.

Bayan Garvey, kocasının isteklerine karşı bir medyum çağıran zayıf, solgun bir kadındı.

"Canım!" diye bağırdı kadın, Ruth'u büyük bir coşkuyla karşılayarak. "Seni
gördüğüme sevindim. Ama bu beklenmedik bir şey değil; çünkü telepatik bir iletişimle, senin başının dertte olduğunu ve
yardım için bana geleceğini
öğrendim. Pekala. Bunu sana vermeye
hazırım."

"Biliyor musun----" diye başladı Ruth, bu giriş cümlesi beni biraz şaşırtmıştı.

"Hiçbir şey bilmiyorum--bilmek de istemiyorum. Sahip olduğum manevi anlayış
bana senin iyiliğin için olanı gösterecek. Tapınağıma gel ve
ne yapılması gerektiğini göreceğim."

Tapınak adıyla onurlandırılan oda, kalın halılarla kaplı küçük, çıplak bir daireydi, pencereler yeşil panjurlarla karartılmıştı.
Üç dakika boyunca ölüm sessizliği oldu. Sonra Bayan Garvey
konuştu. "Cinayet," dedi, alçak ve duygusal bir sesle. "Bu altın parçası bir suçla ilgili. Çıplak bir oda görüyorum--elinde bıçak olan bir çocuk--çocuğun ayaklarının dibinde ölü bir adam. Kalbimde nefret var--çocuktan değil; ölüden. Karanlıktayım - sisin içindeyim - yağmurun içindeyim - ölü adam benim düşmanım, artık beni rahatsız etmeyecek."

"Ama sen kimsin?" diye bağırdı Ruth, suçun bu kadar ayrıntılı bir şekilde
tanımlanan koşullarını duyduğunda kanı donmuştu.

Kadın alçak bir çığlık attı. "Söylemeyeceğim - söylemeyeceğim!" dedi,
genellikle konuştuğu sesten oldukça farklı, sert bir sesle. "Bunca yıldan sonra güvendeyim! Ben--sen--asla-----" Sesi yavaş yavaş azaldı ve sessizleşti.

"Daha fazlasını anlat--daha fazlasını!" diye bağırdı Ruth, ona doğru atılarak. Ama Bayan
Garvey cevap vermedi. Ruhun, altın parçasının veya onu harekete geçiren başka bir şeyin etkisi geçmişti ve
ağır bir uykuda gibi görünüyordu.

O an için daha fazla bir şey çıkarılamayacağını gören Ruth, daha önce aldığı talimatlara uydu ve
yeşil perdeyi çekip pencereyi açtı. Odaya giren ışık ve keskin
hava Bayan Garvey'in uyuşukluğunu dağıtmış gibiydi.
Kıpırdandı, kollarını oynattı ve esneyerek uyandığında Bayan Cass'in
üzerine eğildiğini gördü. Olan biten her şeyden açıkça bihaberdi; hatta ziyaretçisinin korkmuş yüzünü görünce şaşırmış gibi görünüyordu.

"Canım," dedi sonunda, "umarım sana çok korkunç bir şey anlatmamışımdır!"

"Ne söylediğini bilmiyor musun?"

"Hayır. Bir şey benim aracılığımla konuşuyor; ben sadece aracım. Translarımdan
çıktığımda hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Turnpike House cinayeti hakkında bir şey biliyor musun?"

Bayan Garvey irkildi. "Ah! Bana sorduğun o suçla ilgiliydi - Jenner trajedisi? Biliyorum - adam karısı tarafından öldürüldü. Ve bu altın parçasının bununla ne ilgisi var?"

"Katile aitti," dedi Ruth ürpererek. "Bana katilin
kişisi olarak konuştuğunuz gibi geldi. Odayı, suç anındaki görünümünü tarif ettiniz - ölü beden ve bir bıçak tutan bir çocuk ve bakan bir çocuk. Sonra karanlıkta olduğunuzu, asla bulunamayacağınızı ve - oh! bir sürü
tuhaf şey söylediniz - çocuğun elinde bir bıçak olduğunu ve cesedin
üzerinde durduğunu," diye kekeledi Ruth, Neil'in babasını öldürdüğünü duymak üzere olduğunu düşünerek.

Bayan Garvey başını iki yana salladı. "Çocuk değildi," dedi, kararlı bir şekilde; "onun etrafında bu bağlantılar olmazdı. Babasını
öldüren adam onları takıyordu, yoksa size ne yaptığımı söyleyemezdim.
Bu altın parçasını nereden buldunuz?"

"Suçun işlendiği odanın penceresinin altında. Söyledikleriniz
benim darbenin pencereden
atıldığına dair inancımla örtüşüyor. Kim olduğunuzu hatırlayamıyorsunuz - yani trans halindeyken mi?"

"Hayır," dedi kadın nazikçe; "Hiçbir şey hatırlamıyorum. Bağlantının ait olduğu adamı bulun. Bundan daha fazla veya daha iyi bir tavsiye veremem."

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay," diye itiraz etti kız. "Adamı
nasıl bulacağım?"

Bayan Garvey başını iki yana salladı. Daha fazla bilgi veremezdi ve bunu söyledi. Dahası, sarf ettiği çabadan sonra bitkin düşmüştü,
Ruth'un kopan bağlantısını alıp her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
eve döndüğünü görünce; bu, doğaüstü şeylerle uğraşanların olağan ruh halidir. Yine de medyumun ona söylediklerine tamamen inanıyordu; Bayan Garvey'nin suç işlendikten hemen sonra o çıplak odadaki sahneyi bilmesi mümkün değildi. Bayan Jenner
tek başına bunu tarif edebilirdi; ve bunu sadece Geoffrey Heron'a anlatmıştı.

Bayan Cass'in düşünceleri davayla çok meşgul olmasına rağmen, daha fazla soruşturma yapmanın bir yolunu göremiyordu.
Kâhinin elindeki oyuncak at belki ona yardımcı olabilirdi; ama, gerçeği söylemek gerekirse,
her şeyi unutmuştu! Bu arada Geoffrey'e yazdı ve olanları anlattı.
Kâhinle ilgili olarak, inatçı genç adamın onunla alay edeceğini bekliyordu; ama, çok
şaşırtıcı bir şekilde, alay etmedi. Mektup yerine, genç beyefendinin kendisi
ortaya çıktı ve Neil'den Ruth'a annesinin neden sessiz kaldığını söylemesi için tam izin aldı. Hollyoaks'ta kalmadı,
kendi evinden arabayla geldi.

Bayan Chisel onu coşkuyla karşıladı ve kendisiyle ilgili sorularla onu endişelendirdi; ve her zaman, aşk ve işle ilgili kendi sebeplerinden dolayı, Bayan Cass ile yalnız kalmak için can atıyordu. Ancak, sonunda, Bayan Chisel, bunu kendi zarif tarzıyla dile getirerek, zavallı Ruth'a fethini zorlama şansı vermenin adil olacağını düşündü; bu yüzden sevgili çocuklarının annelerinin gözüne ihtiyaç duyduğunu söyleyerek kış bahçesinden ayrıldı; ve Geoffrey Heron hemen onu getiren işe koyuldu.

"Sonuçta, sizin medyumunuz hakkında bir şeyler düşünmeye başlıyorum," dedi. "Bayan Garvey'in sahneyi tarif etmesi hakkında bana yazdıklarınız harikulade derecede doğru olmalı; evet, elinde bıçak olan çocuk için bile. O çocuk Neil'di; ve annesi onu böyle ayakta bulduğu için, kendi savunması için tek bir kelime etmeden tüm bu cezaya katlandı. "

"Aman Tanrım!" Ruth'un pek de orijinal olmayan ünlemiydi. "Babasını
öldürdüğüne
inanmış mıydı? Ne korkunç!"

"Çok korkunç!" dedi Heron, ciddi bir şekilde. "Şimdi Webster'ın nasıl hastalandığını anlayabilirsin. Çünkü annesi ona babasını
öldürdüğüne inandığını söylemişti; sonra da davayı
yeniden açmasını yasaklamıştı. O güvende ve özgür olduğu sürece
olduğu yerde kalmaya tamamen razıydı."

"Ah, o asil bir kadın!" diye haykırdı Ruth. "Ama suçu bilinçli veya bilinçsiz olarak
işleyen Neil değildi; Bayan Garvey onun
işlemediğini söylüyor. Ama kim olduğunu söyleyemiyor. Bir dakika, Geoffrey, ve ben
sana mektupla yapabileceğimden daha açık bir şekilde anlatacağım." Ve o
tüm hikayeyi başından sonuna kadar anlatmaya devam etti.

"Eh, her zamankinden daha uzağız," dedi Geoffrey, bitirdiğinde. "Sanırım bir sonraki adım, o kopuk bağı Bayan Jenner'a göstermek. Böyle bir süs takan birini
hatırlayabilir."

Ruth bağı çantasından çıkarıp ona verdi. "Ama işin bitince geri gönderecek misin?" dedi. "Onu
saklamak istiyorum."

"Bu korkunç olayın hatırası olarak mı?" diye sordu gülümseyerek. "Sen
insan derisiyle ciltlenmiş bir kitabı olan adama benziyorsun. Ben
bu tür şeyleri kendim umursamıyorum; ama Bayan Jenner'ın
söylediklerinin tam bir raporuyla birlikte sana geri vereceğim. Ve şimdi canım, sanırım biraz kendimizden
bahsedebiliriz. Sonuçta, bu dava bizim için hayatın tamamı değil."

Ve kendilerinden bahsettiler. Diğer şeylerin yanı sıra, ona
Eyüp, Sapengro ile karşılaşmasını ve kendisiyle Roman dilinde konuştuğunda yaşadığı şaşkınlığı anlattı. "Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu, hayretle.

"Ah, okuldayken ve ayrıldıktan sonra da Lavengro'yu okumayı severdim."

Sonra konuyu bıraktılar ve kendilerinden ve beklentilerinden bahsetmekle meşguldüler ki Bayan Chisel odaya süzüldü; Geoffrey en yakın kasabada önemli bir randevusu olduğunu
öğrendi ve
ayrıldı. Çünkü ablanın arkadaşlığı onun
dayanabileceğinden fazlaydı. İkisi de onu uğurlamaya gittiler ve kapıda onunla Ruth arasında birkaç fısıldaşma oldu. Bayan Chisel hemen
tetikte oldu.

"Sana ne söyledi?" diye sordu, o odadan çıkar çıkmaz kulak mesafesinde.

"Bana evlenme teklifinde bulundu, tabii ki reddettim," dedi Ruth, küskün bir şekilde ve sonra öfkeli müdirenin ona öfkesinin şişelerini boşaltmasından önce kendi odasına sığınmak için hızla uzaklaştı.

Yukarı çıkarken Mildred Chisel tarafından durduruldu ve incelemesi için yeni bir
bebek kaldırdı. "Ben ona Jane diyorum," dedi küçük çocuk, gizli bir
fısıltıyla. "Yeni ama kıyafetleri eski. Bak, Teyze
Ruth, eski Peggy'nin bütün elbiseleri ve broşları onda."

Ruth, bebeğe dikkatsizce baktı. Sonra gözleri aniden Mildred'in gözünde bir
broş görevi gören bir süsle karşılaştı. Bir atla
mine edilmiş altın bir ovaldi ve bulduğu bağlantının iki katıydı. "Bunu nereden buldun?" diye sordu, hafifçe.

"Ah, büyükbabam bana o broşu verdi!" diye cevapladı çocuk.

BÖLÜM XV.
MERAKIN CEZALANDIRILMASI.

Ruth, dikkatsiz ve mutlu hayatında ilk kez, endişeli bir zihnin
azaplarını biliyordu. Çok sevdiği babasının bu iğrenç trajediye karışmış olabileceği fikriyle,
tüm benliğinde bir ürperti
yaşlandı. Yine de aklını kaybetmedi, ancak sözde broşu Mildred'dan, ertesi sabah geri verilmesi
konusundaki kesin anlaşmayla
aldı.

Düşünceleri son derece acı vericiydi. Çünkü
altın parçasının incelenmesi, şüphesiz ki, pencerenin altında bulduğuyla aynı bağlantı setine ait olduğunu kanıtladı. Ruth şimdi, Bond Caddesi'ndeki bir dükkanda benzer bir bağlantı seti gördüğünü hatırladı,
dört ovali sırasıyla bir at,
bir şampanya şişesi, bir deste kart ve bir bale kızıyla
mine edilmişti. Bunlara şaka yollu dört kötü alışkanlık adı verildi.

"Elbette bununla bir ilgisi olması tamamen imkansız," diye düşündü yatak odasında volta atarken. "Hiçbir sebep
olamazdı. Yine, tüm erkekler arasında o, bu bağı nasıl ele geçirdi?"

Neil ile evlenme fikri karşısında hissettiği dehşeti şimdi hatırladı, annesinin -en azından dış görünüşe göre- bir katil olduğunu öğrendiğinde. Babası suçluysa Geoffrey'nin de ona karşı aynı şeyleri hissedeceğini düşündü. Tekrar tekrar bir açıklama bulmaya çalıştı ve tekrar tekrar başarısız oldu. Şüphelerini ancak babası giderebilirdi ve o da yoktu. Doğru, üç gün içinde geri dönecekti; ama bu korkunç şüpheyle o süre boyunca nasıl yaşanırdı? İnsanların delirdiklerinde neler hissettiğini artık hayal edebiliyordu. Akşam yemeğine gelmemek için bir bahane
göndererek yatağa gitti. Dünyayla, hatta kendi küçük dünyasıyla bile yüzleşmek, dayanabileceğinden fazlaydı. Tek rahatlaması
yalnızlıktı.

Elbette, beklenebileceği gibi, Amy onun için telaşlanmak,
tavsiyede bulunmak ve Bayan Chisel'ın kendisinin bile kaçınacağı
bir şekilde kendisini hasta ettiği için onu suçlamak için yanına geldi.

Sonra Jennie, bir fare gibi sürünerek, yatıştırıcı bir konuşmayla ve hasta kızın yanan alnına serin ellerle geldi.

"İyi değilim canım," dedi Bayan Brawn'ın sorularına yanıt olarak.
"Tek istediğim iyi bir gece uykusu. Sabah yine kendim olacağım." Ve Jennie bu cevapla yetinmek zorundaydı.

Kendi başına bırakılan Ruth, kendi kendine konuşmaya başladı.
Her zaman güzelliğe hayran olan babasının, Bayan Jenner'ın yakışıklılığından etkilenmiş olabileceği aklına geldi. Ama bunu
düşünür düşünmez utancından bu fikri reddetti. Babası hakkında kötü düşünmeye kim hakkı vardı ki? Ama kesinlikle Bayan Chisel'a eski mürebbiyesi hakkında soru soracaktı ve Bay Cass'in ona karşı tavrının ne olduğunu öğrenecekti.

Ruth, onu yatıştırmak için, ertesi sabah işe yardım etmeyi teklif etti, ancak Bayan Chisel'in istediği gibi yapamayacağı söylendi. Bu tatsız konuşmaya rağmen, Amy'nin çocukluğu ve Amy'nin mürebbiyesi konusunu gündeme getirme fırsatını sabırla bekledi ve kız kardeşinin klişeleri ve kendini yüceltmeleriyle elinden geldiğince sakinliğini korudu.

Sonunda, birkaç tanıdığına saldırdıktan sonra, iyi hanım, Ruth'un konuşmak istediği konuyu, Jennie Brawn'ın mürebbiye olarak yetersizliği hakkındaki fikrini söyleyerek dolaylı olarak gündeme getirdi.

"Onun elinden gelenin en iyisini yapmadığını söylemiyorum," dedi cömertçe, "ama, aman Tanrım! Jane Brawn" -Jennie'den her zaman böyle bahsederdi- "bir Hottentot'tan daha fazla öğretme fikri yok. Bir şeyin nasıl yapılması gerektiğini biliyorum, ona bir düzine kez söyledim ama o tavsiye almıyor."

"Ya senin kendi mürebbiyen?" diye araya girdi Ruth, kurnazca. "O iyi miydi, Amy?"

"Mükemmeldi - bir mürebbiye olarak," diye karşılık verdi Bayan Chisel, küçümseyen bir tavırla; "ama bir kadın olarak arzulanan çok şey bıraktı."

"Ama, sevgili Amy, bunu nereden biliyorsun? Sen daha çocuktun."

"Çocuklar, büyüklerinin onlara verdiği değerden çok daha zekidir. Bayan Laurence gittiğinde ben on yaşındaydım ve onun
tasarımlarını görebilecek kadar büyüktüm."

"Bayan Laurence? Adı bu muydu, Amy?"

"Evet. Daha sonra Jenner adında, babamın ofisinde katip olan bir adamla evlendi ve ben okula gittiğim için onu bir daha görmedik. Çok iyi bir şeydi de," diye devam etti Bayan Chisel, kırgın bir erdem havasıyla.
"Annem onu ​​hiç sevmedi. Ve sonuçta,
kocasını öldürerek kötü bir adam oldu. Sadece baba olmamasının bir lütuf olduğunu söyleyebilirim."

"Neden baba olsundu?" diye sordu Ruth, kalbi çarparak.

Bayan Chisel başını salladı ve erkeklerin her zaman erkek olduğunu söyledi.
"Baba en iyileri kadar iyidir," diye ekledi, "ama yine de, o da diğerleri gibi
Adem'in oğludur. Ve kurnaz bir şımarık---- Ah, peki,
bunlardan bahsetmek doğru değil."

"Anlıyorum," dedi Ruth, boğayı boynuzlarından tutarak. "Bayan Laurence güzeldi, babası zayıftı ve annesi----"

"Ruth!" diye bağırdı kız kardeşi, kulaklarını tıkayarak. "Bunları duymayacağım!
Babam hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun? Gerçekten güzel! Onu hiç
güzel
düşünmedim. Eğer istersen--ah, evet, annesi onu
kovmasaydı babasını aptal yerine koyardı."

"Evlenmek için buradan ayrıldığını sanıyordum?"

"İstediğini düşünebilirsin," dedi Bayan Chisel vakarla. "Kimse
ebeveynlerimin zayıflıklarından bahsettiğimi söyleyemez. Yine de,
Bayan Jenner, şimdi olduğu gibi, bir şımarıktı, Ve babasına göz kırptı. Ben de
biraz böyle şeyler gördüm ve daha fazlasını duydum. Çocuk olmama rağmen, aptal değildim, Ruth. Oh, Hollyoaks'tan ayrılması iyi oldu, söyleyebilirim. Zavallı, sevgili baba için ne bir kaçış!"

Ve bundan daha fazlasını Bayan Chisel söylemezdi. Ama Ruth, Bayan Laurence'ın evde bir anlaşmazlık
elması olduğunu anlamıştı. Duyduğu her şeyden, sivri çocukların şeyleri duyma şekline benzer şekilde, Ruth annesinin birazcık kıskanç olduğunu düşünmeye başlamıştı. Şüphesiz, Amy'nin hikayesine inanılacaksa, Bayan Jenner'dan güzelliğinden nefret etmiş ve onu evden
çıkarmıştı. Bay Cass'in Bordeaux'dan dönüşünü endişeyle bekliyordu.

Zamanı gelince, yolculuğu için çok daha iyi görünerek geldi ve Bayan Chisel tarafından coşkuyla karşılandı. Annelerinden çok torunlarını görmekten daha çok memnundu çünkü herkes gibi o da onu birazcık sıkıcı buluyordu. Ruth'a gelince, babasının ciddi yüzünü ve şefkatli gözlerini bir kez daha gördüğünde, aklından geçen her şeyden
utandı; ve Bay Cass o kadar çok sevgi gösterdi ki

şaşırdı, çünkü küçük kızı genelde gösterişli değildi.

"İyi görünmüyorsun, Ruth," dedi. Ve gerçekten de yüzü yorgun ve zayıftı. "Sorun ne?"

"Hiçbir şey, baba. Sorun ne olmalı?"

"Genç Webster için mi endişeleniyorsun?" diye sordu, oldukça sert bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle," diye itiraz etti. "Ona olan hislerimi çoktan aştım.
Sadece kız çocuğu fantezisiydi."

"Elbette öyleydi," diye ekledi Bayan Chisel, üstün bir bilgelikle. "Ve o
benim tavsiyemi dinliyor, baba, Bay Heron hakkında."

"Bu doğru mu, Ruth?"

"Eh, olabilir," dedi tereddütle. "Onu eskisinden çok daha fazla seviyorum. Bay Webster hakkında bir şey duydun mu, baba?" Çünkü
babasının Neil'in Bognor'da olduğunu bilip bilmediğini merak ediyordu.

"Hayır, hiçbir şey. Yurt dışında olduğuna inanıyorum ve içtenlikle orada kalmasını umuyorum. Sevgili Ruth'um Heron'la evlen ve onu tamamen unut."

Ruth daha fazlasını söylemenin imkansız olduğunu düşündü, ancak babasıyla konuşmak için kız kardeşinin geceyi geçirmek üzere emekli olmasını beklemeye karar verdi.

Bay Cass, Ruth saat on civarında kütüphaneye geldiğinde hoş bir sürpriz yaşadı. Genellikle onu akşam yemeğinden sonra oturma odasında
sadece bir saat görüyordu. Bu saatte iki kız kardeşin kendi odalarında sohbet ediyor olacağını tahmin etmişti.

"Peki canım," dedi neşeyle, "yaşlı babana biraz arkadaşlık etmeye mi geldin? Sanırım bu benim yokluğumu telafi etmek için."

"Evet," dedi olabildiğince neşeyle. "Çok uzun zamandır uzaktasın ve seni çok az görüyorum, baba. Seni mümkün olduğunca
çok görmek istiyorum."

"Beni Heron için terk edene kadar," dedi, elini okşayarak. "Ciddiyim,
canım, umarım onunla evlenirsin. O iyi bir adam ve
Ruth'um için en iyi koca olur."

"Benim karısı olmamı istiyor," dedi Ruth, yeterince kasvetli bir şekilde. "Henüz karar vermedim; onunla evlenebilir veya evlenmeyebilirim. Ama Neil Webster konusunda için rahat olsun, baba. Dünyada başka bir adam
olmasaydı onunla evlenmezdim."

Sesindeki bir şey Bay Cass'i rahatsız etti ve ona
sertçe baktı. "Neden olmasın?" diye sordu.

Bay Cass de ona cesurca karşılık verdi. "Çünkü şimdi neden onun karısı olmamı istemediğini biliyorum," dedi.

Kaşlarını kaldırdı. "Yine kadın merakı," dedi sertçe.
"Ne biliyorsun?"

"Gerçek adının Jenner olduğunu ve annesinin----"

"Dur!" diye bağırdı babası, yüzü gözlerinin önünde bitkin bir hal alırken.
"Sana bu saçmalığı kim söyledi?"

"Saçmalık değil," diye bağırdı umutsuzluk içinde. "Ah, neden bana güvenmiyorsun? Bunun doğru olduğunu biliyorum. Bayan Jent söyledi."

"Ah! O zaman Brighton'a gitmenin sebebi bu muydu?"

"Evet. Evliliği neden yasakladığını bulmaya kararlıydım."

"Anlıyorum," dedi ironik bir şekilde. "Peki, bu keşiften dolayı daha mı mutlusun?"

Yüzünü bir çığlıkla sakladı. "Tanrı bilir ki dünyadaki en mutsuz
kızım!" diye inledi.

"Ah!" dedi babası, sesinde anlamlı bir kelimeyle. "Yani sonuçta adamı seviyorsun?"

"Hayır; ama--boş ver. Söyle bana, baba, doğru mu?"

"Evet. Artık o kadar çok şey biliyorsun ki, daha fazlasını da bilmelisin. Bayan Jenner
kocasını öldürdü ve bunca yıldır hapis yattı."

"Onu öldürmedi!" diye haykırdı Ruth.

Elindeki maşayı sallayan Bay Cass, onu
çarparak düşürdü. "Ah! Ve sen onun yapmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Çünkü Geoffrey diyor ki----"

"Heron!" Ayağa kalktı. "Bütün bunlarla ne ilgisi var?"

"Neil'in bir arkadaşı ve----"

"Neil'in bir arkadaşı mı?" dedi Bay Cass, inanmaz bir şekilde. "Nasıl olabilir? Hiç iyi geçinemediler bile; rakiptiler. İnanmıyorum."

"Geoffrey'nin Neil'e Bognor'da Bayan Jent'in evinde baktığını söylediğimde bana inanacak mısın? Öyleyse öyle. Ve Geoffrey sana yurtdışında olduğunu ve Neil'in de senin Bognor'dan uzak durmanı sağlamak için orada olduğunu söyleyen bir mektup yazdı."

Bay Cass sanki taş kesilmiş gibi duruyordu ve yüzündeki bitkin ifade daha da belirginleşmiş gibiydi.

"Arkamdan çok fazla komplo dönüyor gibi görünüyor," dedi sessizce. "Kendi kızım bana karşı komplo kuruyor. Neden bana bunların hepsini söylemedin? Hayır, boş ver. Bana o kadar çok yalan söyledin ki sana inanamıyorum. Bu soruyu cevaplama. Ama senden bunun ne anlama geldiğini söylemeni istemeliyim?"

"Hiç yalan söylemedim," diye bağırdı Ruth öfkeyle. "Bana karşı daha açık olsaydın, baba, bu olayı öğrenmek için asla işe koyulmazdım. Sana her şeyi olduğu gibi anlatacağım ve yanılmışsam
kendin karar verebilirsin."

"Sessizliğini hiçbir şey mazur gösteremez," dedi acı bir şekilde. "Seni ilgilendirmeyen bir şeye karışmanın
ne gibi bir zararı olabileceğini bilmiyorsun.
Pekala, hikayeni dinleyeceğim."

Tekrar oturdu ve Ruth olan biten her şeyi ve Geoffrey ile gerçeği
keşfetmeye nasıl karar verdiklerini anlatırken ateşe baktı. Bay Cass tek kelime etmeden dinledi. Ancak o bitirdiğinde bir gözlemde bulundu.

"Yanlış yaptın," dedi sert bir şekilde. "Bütün bunları bana hemen söylemeliydin. Ben Neil Webster'ın en iyi arkadaşıyım ve ona bakmak benim görevimdi, Heron'un değil."

"Ama Bayan Jenner masum mu?" diye sordu Ruth endişeyle.

"Bu soruyu cevaplayamam," dedi kaçamak bir şekilde, ama yumruğunu sıktı. "Her halükarda Heron ve Neil'i göreceğim ve onun mutsuz adamı öldürmediğine inanmak için ne gibi
nedenleri olduğunu duyacağım.
Sadece Ruth, bu konuya daha fazla karışmaktan
vazgeçmeni umuyorum."

"Ah, ben bitirdim, baba. Kötü davrandığımı düşünüyorsan üzgünüm; ama en iyisini yaptığımı düşünüyordum. Daha fazla bir şey yapmayacağıma güvenebilirsin.
Mesele artık Geoffrey'nin elinde."

"Ve yakında benim olacak," dedi babası soğuk bir şekilde. "Bayan Jenner serbest bırakılacaksa, bunu sağlayacak kişi benim."

Ruth, "Bayan Jenner suçsuzsa," demediğini fark etti ve
yüreği kurşun gibiydi. Bağlantının etkisini denemeye karar verdi ve sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkıp cebinden çıkardı.

"Şimdi yatağa gideceğim," dedi sessizce. "Bu arada, işte
senin bir şeyin," ve altın parçasını onun önüne koydu. "Evet,
benim," dedi, ona bakarak. "Mildred'a bebeği için verdim. Senin eline nasıl geçti?"

Memelerini patlattı. Gerginlik onun için fazla gelmeye başlamıştı. "Ah,
baba, senin olmadığını söyle," diye ağladı, ellerini uzatarak.

"Ruth, histeriksin," dedi Bay Cass, biraz sert bir şekilde; ve kız o zaman bile onun biraz gergin olduğunu fark etti. "Benim olduğunu neden inkar edeyim ki? Yıllar önce bu tür şeyler takacak kadar aptal olduğumda bunlardan bir set yaptırmıştım. Bir çifti kaybettim, diğeri
çöplerin arasında masamda kaldı, ta ki bir gün bir parçasını Mildred'a verene kadar. Diğer çifti de değiştirmeyi düşünmüştüm,
ama zaman geçti ve bir şekilde hiç yaptıramadım. Neden bu şeyler için ağlıyorsun ve neden bana bu bağlantıyı gösteriyorsun?"

"Çünkü Turnpike Evi'nin penceresinin altında buna benzer bir oval buldum."

Bay Cass sandalyesinden kalktı ve ona kaşlarını çatarak baktı. "Devam et," dedi.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye haykırdı taze bir gözyaşı patlamasıyla. "Şimdi bağlantıların sana ait olduğunu biliyorum. Turnpike Evi'ndekini nasıl kaybettin? Darbe--"

"Pencereden vuruldu, diyebilirsin," diye bitirdi babası, soğuk bir gülümsemeyle, "ve ben vurdum!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı. "Eminim vurmadın. Ah, eminim vurmadın,
baba. Ama bu bağlantıları bulduğumdan beri senin için dehşete kapıldım. Ya Geoffrey'e verdiğim iz bulunursa? Ah, keşke
kendim saklasaydım?"

"Artık bir şey dilemek için çok geç," dedi acı bir şekilde ama çok
sessizce. "Sana görev bilinci olan bir kız olduğunu söylemeliyim. Sanırım gerçekten
Jenner'ı öldürmekle beni suçlamak istiyorsun?"

"Hayır, hayır. Eminim hiç yapmadın. Açıklayabilirsin."

"Hiçbir şeyi açıklamıyorum," diye sertçe sözünü kesti. "Bağlantılar bana ait.
Turnpike House'da bir kısmını düşürmüş olmam veya düşürmemem senin için önemli değil. Heron'u göreceğim ve ona açıklayacağım. Senden tek istediğim
dilini tutman."

"Yapacağım, yapacağım," diye hıçkırdı kız. "Ama, ah, baba, bana
sert davranma. "Karıştığım için çok üzgünüm."

Bay Cass sessizce ona baktı ve sert yüzü yumuşadı. "Biliyorum
bu suçu bana yüklemediğinizi," dedi, "ve bu kadar çok
lütufta bulunduğunuz için mutluyum. Ama size bile açıklayamam. Bana güvenmelisiniz."

"Güveniyorum. Kendi canım babamdan başka kime güvenebilirim?"

"Keşke bunu daha önce düşünmüş olsaydın ve bu
sinsi şekilde hareket etmeseydin. Ancak, şimdi konuşmanın bir faydası yok. İş bitti
ve elimden geldiğince düzeltmeliyim. Heron ve Webster'ı göreceğim.
Bunların hepsini aklından çıkar, çocuğum."

"Gerçeği öğrenene kadar nasıl yapabilirim?" dedi tutkuyla. "Masum
olduğunuzdan eminim, ama cinayeti işleyenin Bayan Jenner
olmadığından da eminim. Neil için, kendi iyiliğim için, bu
korkunç şeyin açıklanmasını istiyorum."

"Açıklanıp açıklanmayacağı sana veya bana bağlı değil,
sevgili kızım. Sana söylemek istediğim şeyi söyleyemem. Sana
tek tavsiyem
dilini tutman. Tutmazsan Tanrı bilir neler olur!"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi hafifçe ve sendeleyerek kapıya doğru
yürüdü. Babası onun beklediği gibi masumiyetinde ısrar etmemişti; hiçbir şey ifade etmeyen belirsiz ifadelere sığınmıştı. Yine de inanamıyordu--düşünceyi
kendisinden uzaklaştırdı. "Gideceğim. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye tekrarladı.

"Ruth," diye haykırdı kapıyı açarken, "sana söylemem gereken bir şey var.
Ya büyük iyilik yaptın ya da büyük kötülük. Ama her iki durumda da, bu eve
üzüntü getirdin."

BÖLÜM XVI.
JENNIE BRAWN BİR KEŞİF YAPTI.

Ertesi gün Bay Cass, Ruth'a Geoffrey Heron'un Hollyoaks'ta birkaç gün geçirmek için geleceğini söyledi. Genç adama sormasının nedenini
gizlemeye çalışmadı.

"Bu içler acısı meseleyi onunla konuşmam gerekiyor," dedi, "Bayan Jenner'ın olası serbest bırakılmasıyla ilgili olarak yapılması gereken her şey benim aracılığımla yapılmalı. Ben
onun en eski arkadaşıyım; oğlunun en iyi arkadaşıyım; ve konuyu
itibarlı bir noktaya getirme hakkım var. Bana katılmıyor musun?"
Ona dikkatle baktı.

"Evet, baba, katılıyorum," diye cevapladı, şimdi soruşturmadan kaçmadığını
gördüğü için zihninde daha rahat hissediyordu. "Keşke sana
daha önce söyleseydim. Ama bana adaleti sağlamalısın ki, seni
bununla herhangi bir şekilde bağlantılı bulmayı hiç beklemiyordum."

"Harika olan, beni daha önce buna bulaşmış bulmamış olman," dedi. "Bayan Jenner ve oğluyla o kadar çok işim oldu ki
onların sorunlarıyla ilgilenmekten kendimi alamadım. Ama
benim için endişelenmene gerek yok, çocuğum. Kendimi koruyabilir ve zamanı geldiğinde o kopuk bağın nasıl kaybolduğunu açıklayabilirim."

"Sadece bunu yaparsan----"

"Ruth, babanın bu suçtan suçlu olduğuna inanman mümkün mü?"

"Ah, hayır, inanmıyorum; ama----"

Arkasını döndü. "Pekala, daha fazla konuşma," dedi, her zamankinden daha yumuşak bir tonla, çünkü kızın çok
tedirgin olduğunu gördü. "Görünüşe bakılırsa, benden şüphe etmen için bir neden var. Bunun böyle olduğunu bir an bile inkar etmiyorum. Ama senin gözünde kendimi
doğrultmayı umuyorum. Yine de, konuyu
düşünmem için bana zaman vermelisin."

"O zaman bana kızgın değilsin?" diye sordu endişeyle. "Niyetini söylemeden bu soruşturmayı
üstlenmiş olman beni rahatsız etti. Ama seni affedebilirim, çünkü ne kadar
düşünmeden hareket ettiğini biliyorum. Daha fazla konuşmayalım. Benim görevim bu konunun gerçeğine ulaşmak; ve Geoffrey'nin yardımıyla bunu
yapmayı umuyorum. Tek isteğim sessiz kalmanız ve işleri
benim ellerime bırakmanız. Ve bir daha asla benden hiçbir şeyi saklama."

"Söylediğin her şeyi yapacağım," diye cevapladı kızı ve onu öptü.

Zamanı gelince Geoffrey geldi. Çok neşeliydi ve Bognor'dan en iyi haberi getirdi. Neil hızla iyileşiyordu ve yakında tekrar ayağa kalkacaktı. Geoffrey'de bir arkadaş ve kardeş bulduğundan beri çok daha az hastalıklı hale gelmişti ve hayata oldukça neşeli bir bakış açısıyla bakmaya başlamıştı. Annesinin masum olduğu kanıtlanıp serbest bırakılsa, isteyebileceği pek bir şey kalmazdı. Ruth'a gelince, hastalığı sırasında ona olan aşkı garip bir zihinsel süreçle yok olmuştu ve hasta yatağından, kısa süre önce tüm dünya olan kıza karşı güçlü bir dostluk hissinden başka bir şey olmadan kalktı. Ve aslında, Bayan Cass bunu duyduğunda pek de memnun olmadı. Ama çok geçmeden kendini kibri için suçladı ve bunun başına gelebilecek en iyi şey olduğunu hatırladı eski sevgili.

Akşam yemeğinden sonra Bay Cass, Geoffrey'i kütüphaneye götürdü; özellikle onunla birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi. Heron, konuşmalarının konusunun ne olacağı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, Bay Cass onu sadece Hollyoaks'ta birkaç gün geçirmeye davet etmişti ve onunla konuşacağı önemli bir konu olduğunu söylemişti. Ve Geoffrey'in aklından Ruth'un babasına gizli nişanlarını itiraf etmiş olması gerektiği geçmişti. Bu nedenle Bay Cass, söz konusu konunun Jenner cinayeti olduğunu aniden söylediğinde oldukça şaşırmıştı.

"Neden, Bay Cass!" diye haykırdı genç adam. "Bunu nereden biliyorsun?
Ve ne biliyorsun?"

"Ruth bana bununla ilgilendiğini söyledi," diye cevap verdi,
"ve bana söyleyebileceği her şeyi biliyorum. Onun bu işe karıştığını
öğrendiğim için pek memnun olmadım."

"Bu onun kendi isteğiydi," dedi Heron. "Ben kendim bundan hoşlanmadım ve ona bu konuda bir şey söyleyecek dünyadaki son kişi ben olmalıydım. Ama sonuçta, bu sadece genç bir kızın merakıydı. Onu kimse suçlayamaz."

"Hiç kimse meraklı olduğu için hiçbir kadını suçlayamaz," dedi Bay Cass kuru bir şekilde.
"Yine de, kadınsı merak, doğru şekilde yönlendirilmediğinde çok fazla zarar verebilir - bu örnekte olduğu gibi. Lütfen bana
söyler misin, Heron, Ruth bunu tam olarak nasıl öğrendi?"

Bay Cass'in hikayesini Ruth'unkiyle karşılaştırmak istediğini bilmeden,
Geoffrey gönüllü olarak kabul etti ve Ruth'un Bayan Jent'e yaptığı ziyareti ve tüm bunların sonucunun, onun için, Ruth'un onunla evlenmeye istekli olduğunu keşfetmesi olduğunu söyledi. "Ve
sonuçta, en çok önemsediğim şey bu," dedi, gözlerinde mutlu bir bakışla.

"Çok mutluyum," dedi Bay Cass, ayık bir şekilde. "Her zaman onun seninle
evlenmesini istedim; sanırım onu ​​kontrol edebileceksin. Bir ara
Webster'la kaçacağından korkmuştum."

"Onunla kaçacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Geoffrey.
"Ebeveynliğinin sırrını öğrendiğinde onu terk etmeye karar verdi. Şimdi aşkını atlattı ve benimle evlenmesini istiyor. Zavallı Neil! Kötü zamanlar geçirdi."

"Bu engellenemezdi. Annesinin kaderini ona bildirmekten
elimden geleni yaptım. Bana söz vermemi istedi ve ben de verdim.

"Sizce suçlu mu?

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı Bay Cass biraz tereddütle. "Tutuklandığında, eğer yapabiliyorsa kendini savunması için yalvardım. Ama
inatla ağzını açmayı reddetti. Bana Neil'in babasını
öldürdüğünü kesinlikle
söylemedi."

"Öyle olduğuna inanıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Çocuğun aniden trans halinden uyanıp
yatağından sersemlemiş bir şekilde kalktığını düşünüyorum.
Odaya girdi ve babasının yanında yerde bıçakla ölü yattığını gördü.
Doğal olarak çocuk bıçağı aldı. Sonra, şüphesiz, aklı karıştı, buna annesinin kaçtığı o gece maruz kaldığı soğuk da eklenince, ciddi şekilde hastalandı."

"Bütün bunları hatırlamıyor," dedi Heron. "Kendim sordum. O, annesinin onu o gece yatağa yatırdığı zamana kadar olan çocukluğunu hatırlıyor, daha doğrusu, babasına bıçakla vurduğu zamana kadar. Hafızası, hastalığından kurtulduğu zamandan itibaren yeniden başlıyor, ancak ara boş.
Elbette, katili görmüş olabilir. Ancak," diye devam etti Heron, kararlı bir şekilde, "annesinin suçlu kişi olmadığından eminim. Cinayeti işlediğini
reddediyor ve Neil hakkında sessiz kaldığını söylüyor."

"Birisinden şüpheleniyor mu?" diye sordu Bay Cass; ve Heron, onun suçluluğu veya masumiyeti konusunda
bir görüş bildirmediğini fark etti.

"Hayır, kimin yaptığını düşünemiyor. Ona bağlantıları sordum, ya da
daha doğrusu Ruth'un pencerenin altında bulduğu bir parçayı. Sanırım
size keşfinden bahsetmiştir?"

"Evet, bahsetmiştir. Bu arada, bağlantı sizde mi?" Heron cebinden çıkarıp
masaya koydu. "Tuhaf bir şey," dedi. "Desen tuhaf ve pek de zevkli değil."

"Ah, bilmiyorum," dedi Bay Cass, çalışılmış bir dikkatsizlikle. "Ben de
aynı türden şeyler gördüm. Birkaç yıl önce modaydılar. Her ovalin üzerinde farklı bir tasarım vardır: bir bale kızı, bir şişe, bir at ve bir deste kart. Bunlara 'dört ahlaksızlık' denirdi. Bayan Jenner bu konuda ne diyor?"

"Kimin giydiğini tahmin edemiyor; daha önce böyle bir
takım görmediğini söylüyor."

Geoffrey Heron dikkatli bir adam olsaydı, ev sahibinin yüzünde belirgin bir rahatlama ifadesi görürdü; ama hiçbir şey söylemedi ve Bay Cass devam etti.

"Jenner'ı öldüren kişinin bunu düşürmüş olması mümkün," dedi. "Ama korkarım ki bunca yıldan sonra sadece ufak bir ipucu. Ayrıca, Bayan Jenner suçun nedenini tahmin edemiyorsa, biz nasıl tahmin edebiliriz bilmiyorum."

"Suikastçının şantaj korkusundan kaynaklandığını düşünüyor," dedi Geoffrey.

"Ah!" dedi tüccar anlamlı bir şekilde. "Şaşırmadım. Jenner
ofisimin katibiydi ve her zamanki gibi tam bir alçaktı.
Eğer güvenli bir şekilde yapabilseydi, başka birine şantaj yapacak adamdı. Ama Bayan... Jenner bunu düşündüğü için mi?"

"Çünkü kocası ona, yüzüne doğru salladığı kırmızı bir cüzdanda para almak için gereken
malzemeler olduğunu övünerek söylemişti. Şimdi, o
cep cüzdanı duruşmada gösterilmedi."

"Anlıyorum," dedi Bay Cass, çenesini eline dayayarak. "Sizce katil Jenner'ı pencerenin yanında dururken bıçakladı, cüzdanı çaldı ve mücadele sırasında bağı koptu mu?"

"Suçun hesabını verebileceğim tek yol bu."

"Bu yeterince olası görünüyor," diye cevapladı tüccar düşünceli bir şekilde. "Ama adamı takip etmenize nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum. Jenner ofisimden ayrıldıktan sonra onu çok az gördüm. Bayan Jenner şantaj yapmak istediği kişinin kim olduğunu söyleyemiyorsa, başka hiç kimse söyleyemez."

"Bilmiyor, Bay Cass. Kocası ona hiçbir ipucu vermedi. Söylediği tek şey
o cüzdanında olanla para kazanabileceğiydi.
O, bildiğin gibi, oğlunun hatırı için dilini tuttu; şimdi bunun
yanlış olduğunu görüyor. Ama bunu en iyisi için yaptı.

"Sanırım yaptı," dedi Bay Cass, bağlantıyı Heron'a geri vererek. "Ama
Keşke ona sorduğumda konuşsaydı. Onu
açık sözlü olmaya ikna edemedim. Sadece acı çekmeye hazır olduğunu söyledi. Pekala,"
Bay Cass ayağa kalktı, "Sanırım daha fazla söylenecek bir şey yok, Heron."

"Ama aramaya nasıl devam edeceğiz?"

"Şimdilik benim ellerime bırak. Bayan Jenner'ı göreceğim ve
ikimiz arasında, Jenner'ı herkesten daha iyi tanıdığımızdan,
kimin şantaj yapmak istediğini öğrenebiliriz. Eğer bu başarısız olursa, ne önereceğimi gerçekten bilmiyorum.

"Pekala, onu görene kadar bekleyeceğim," dedi Geoffrey ve yatağa gitti.

Erkenden kalktı ve kahvaltıdan önce terasta aşağı yukarı yürümeye başladı. Ruth uyanmamıştı, ama Jennie Brawn'ın küçük George Chisel ve Ethel ile
oynadığını görebiliyordu. Mildred görünmüyordu, ama birkaç dakika sonra onu basamaklarda üzgün bir tavırla otururken buldu.

"Sorun ne?" diye sordu, çünkü çocukları severdi.

"Teyze Ruth," dedi çocuk gözyaşlarıyla. "Bebeğimin broşunu bana geri
vermeyecek."

"Ah, geri vermesini isteyeceğim. Nasıl bir şey?" Soruyu umursamadan sordu, cevabın ne olacağını pek hayal etmeden, ne de ortaya çıkacak sonuçları tahmin etmeden.

"Üzerinde bir at olan altın bir broş, sevimli küçük bir at."

O zaman bile, bahsi geçen broşun, bir önceki gece ev sahibine bahsettiği bağlantılarla herhangi bir bağlantısı olduğu aklına gelmemişti.

"Ne kadar büyüktü?" diye sordu. "Teyze Ruth geri vermezse, sana da benzerini
almaya çalışacağım."

"Ah, sanırım büyükbabam bana bir tane daha verecek," dedi Mildred umutla.
"Bunu bana verdi. Şu boyutta," parmağıyla tozda küçük bir oval çizdi, "ve o şekilde, üzerinde güzel renklerde bir at var,
ve arkasında bebeğimin giyebilmesi için bir iplik geçirebileceğim küçük bir şey var. Çok güzel." Heron sanki bir
darbe yemiş gibi hissetti. Çünkü çocuk, tasarım hariç, cebindeki kopuk halkayı tarif etmiyor muydu? Ve onu büyükbabasından almıştı! Tek kelime etmeden cebinden halkayı çıkarıp çocuğa gösterdi. Çocuk sevinçten çığlık atarak üzerine atladı.

"Aman, bu benim broşum!" diye bağırdı. Sonra daha yakından bakınca: "Hayır, değil. İşte iğrenç bir şişe! Benimkinin üstünde bir at vardı."

Genç adam, Bay Cass'in "dört ahlaksızlık" olarak bilinen halkaların tarifini hatırladı ve artık Mildred'e şu anda elinde olanla uyuşan halkayı kendisinin verdiğine inanmayı reddedemezdi. Ve bu halka, suçun işlendiği odanın penceresinin altında bulunmuştu! "Mümkün olabilir mi----
Hayır! Hayır!" diye bağırdı Geoffrey, sendeleyerek geriye doğru, kırmızı yüzü solgun. "Olamaz!"

"Ne oldu, Bay Heron? Hasta mısın?" diye sordu çocuk ayağa kalkarak.

"Hayır, hasta değilim canım. Ama broşumu geri ver."

"Beğenmedim," dedi, broşu onun eline tutuşturarak. "İğrenç
bir şişe! Benimki atla çok daha güzeldi. Büyükbabamdan bana bir tane daha vermesini isteyeceğim. Şimdi oynayacağım, Bay Heron, Teyze Ruth'tan bana
sevgili küçük broşumu geri vermesini isteyin."

Çocuğun gevezeliği onu çok endişelendirdi. "Evet, evet," dedi sabırsızlıkla; "ama kaç ve şimdi oyna, canım." Ve Mildred
kaçarken "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Cass adamı öldürmüş olabilir mi? İmkansız! Hiçbir nedeni olmayabilirdi."

Yalnız olduğu için minnettardı, çünkü şu anki ruh halinde kimseyle konuşamayacağını hissediyordu. Bu yüzden, hâlâ yaptığı yeni keşfi düşünürken, Jennie Brawn'ın çocukları bırakıp ona doğru geldiğini görünce rahatsız oldu. Yürüyerek ondan kaçabilirdi, ama Jennie ona seslendi ve mecburen kalmak zorundaydı. Endişeli ve kaygılı görünüyordu.

"Bay Heron, özellikle seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Seni yalnız bulduğuma çok sevindim. Hasta görünüyorsun."

"Biraz şok geçirdim ama aslında iyiyim," dedi, gülümsemeye çalışarak. "Ne oldu, Bayan Brawn?"

"Şey," dedi, "biraz ilginç bir hikaye. Ruth'un
yatak odasındaki bir çekmeceye koyduğu oyuncak bir at getirdiğini biliyorsun. Çocuklara çekmeceyi açmaları için izin verdi ve
orada atı buldular, George onu ele geçirdi ve sakladı. Eh, geçen gün hayvanı çıkardı; saklandığı yerden çıkardı ve ne olduğunu görmek için
açmaya başladı: Odadaydım ve fazla dikkat etmeden onu izliyordum. Aklım başımda olsaydı
Ruth'un atını tanırdım ve ona dokunmasına izin vermezdim. Ancak, yine de
bunu yaptı ve içindekileri çıkardı. Halıyı
pislettiğini gördüm ve onu durdurmaya gittim. Sonra
doldurmaların arasında senin adının yazılı olduğu bir kağıt buldum. Sana vermek için bir fırsat bekledim ve işte burada." Ve Jennie eline eski, rengi solmuş ve buruşmuş bir poliçe koydu.

Ne yaptığını pek bilmeden Heron belgeye baktı ve babasının imzasının --Geoffrey Heron-- banknotun üzerine yazıldığını, altta ise Frank Marshall'ın imzasının olduğunu gördü.

BÖLÜM XVII.
HERON İZİ TAKİP EDİYOR.

Ruth, babasının Jenner cinayeti hakkında itiraf ettiğinden daha fazlasını bildiğine dair rahatsız edici bir şüpheden kurtulamıyordu. Kendisi öfkeyle adamı öldürmemişse --ve kız bunu düşünmeye
kendisini getirememişse-- ölümcül darbeyi kimin vurduğunu biliyordu.
Ruth, Bayan Jenner'ın suçlu bulunmasına rağmen artık masum olduğundan emindi. Durum böyle olunca, eğer babası gerçeği biliyorsa hemen harekete geçmesi gerektiğini kendi kendine savundu. adaletin ciddi şekilde yanlış uygulanmasını düzeltmek için. Fakat hiçbir harekette bulunmadığı için, şaşkın ve şüpheci olan Ruth,
gerginlikten oldukça hastalandı. Geoffrey'nin zavallı arkadaşlığını
bulması ve onun sürekli melankolisini anlayamaması şaşırtıcı değildi.
Bu koşullar altında, daha önce çok aydınlık ve hoş olan
evin başına ne geldiğini merak ederek ayrıldı.
Fakat ne Bay Cass'ten ne de kızından hiçbir memnuniyet
alınamadı.

Kendi evine vardığında, hemen kütüphaneye gidip babasının imzasının olduğu bir belge aradı ve
bunu faturadakiyle karşılaştırdı. Ve merhum Bay Heron'un yaklaşık yarım düzine imzasını yakından inceledikten sonra,
faturadaki imzanın sahte olduğu sonucuna vardı. Buna ikna olduktan sonra,
gün ışığını görmeye başladı ve o akşam yalnız ve rahatsız edilmeden davayı tartıştı.

"Jenner bir zamanlar Cass ve Marshall firmasında katipti," diye düşündü; "bu yüzden Marshall'ı çok iyi tanıyor olmalıydı; işten
kovuldu ve bu yüzden işverenlerini sevmek için hiçbir nedeni yoktu. Bay Cass, bildiğim kadarıyla, her zaman dürüst bir adamdı ve Jenner'ın ona
hiçbir şekilde zarar verme şansı yoktu. Marshall'da durum farklıydı. Doğru hatırlıyorsam, Bayan Jenner bana kocasının ve Marshall'ın
hırsızlar kadar sıkı dost olduklarını söyledi; efendi, adamın güzel sesi ve müzik yetenekleri
ne dayanarak katibi himaye ediyordu. Marshall da
eşcinsel bir hayat yaşıyordu ve oldukça cömertçe harcamaya meyilliydi.
Bu yasa tasarısıyla daha fazla para
kazanmak için Jenner'ı bir araç olarak kullanmış olması oldukça mümkün! Beş yüz pound," dedi Geoffrey, söz konusu belgeye bakarak. "Hımm! Tam da acil bir durumda ihtiyaç duyabileceği miktar." Yasa tasarısını çevirdi ve Julius Roper tarafından onaylandığını gördü. "Ah!" diye devam etti, "bu ismi
nerede duydum? Roper--Roper--Eminim birileri Roper'dan bahsetmiştir."

Birdenbire Roper'ın, Jenner'ın sahnede başarısız olduktan sonra çalıştığı tefeci olduğu geldi aklına.

"Fatura Jenner'ın çalıştığı ofiste iskonto edildi," diye düşündü, giderek artan bir heyecanla, çünkü konu her geçen dakika daha da ilginçleşiyordu, "ve Jenner, sahte olduğunu bildiği için onu Roper'dan çaldı. Bunu şantaj yapmak için bir araç olarak kullanmayı planlıyordu!
Ah!" Hemen sustu. "Şantaj mı? Karısına bununla övünüyordu--o zaman, kırmızı cüzdanında olduğunu söylediği parayı almak için kullandığı malzeme buydu. Cüzdan kayboldu; ama
fatura?--Hıh! Atın içine nasıl girdi? Jenner kendisi koymuş olabilir mi? Öyleyse neden? Nedeni neydi? Bayan Jenner'ı görüp ona sormalıyım. İkimiz arasında gerçeğe ulaşabiliriz."

Ancak babasının imzasının
sahte olduğundan emin olmasına rağmen, Marshall'ın
sahtekâr olduğundan kesinlikle emin olamazdı. Banknotu kendisi çekmişti, bu doğruydu, ancak Jenner imzayı
sahtelemiş ve Marshall'ın parayı almasına yardımcı olmuş olabilirdi.

Sonra Geoffrey babasının--özellikle titiz bir adam--biraz ilginç olmayan hayatının en önemsiz ayrıntılarını yazdığı bir günlük tutma alışkanlığında olduğunu hatırladı. Bu düşünce aklına gelir gelmez, belirli bir
baskıhaneye gidip bu girişleri içeren bir dizi küçük kitabı çıkardı. Banknotu tarihine göz atarak
işe koyuldu ve bir saatlik aramadan sonra kanıtı buldu.

Merhum Bay Heron, Marshall'ın haylazlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı;
çünkü açıkça, Bay Roper adında birinin ondan bir
banknotu göstermesini istediği belirtiliyordu değişim ve imzanın kendisine ait olup olmadığını sormak için.
Bay Heron hayatında hiç senet imzalamadığını söylemişti,
Roper ise senedin Frank Marshall tarafından sunulduğunu ve paranın kendisine ödendiğini ima etmişti. Roper ayrıca
Marshall'ın tutuklanması niyetini dile getirmişti, ancak Bay Heron buna itiraz etmişti. Adamı ne kadar kötü bulsa da, Marshall'ın kendi iyiliği için değil, nişanlısı olduğu ve ona aşık olan Bayan Inez Cass için herhangi bir ciddi beladan kaçınmak istiyordu.
Roper, işleri onun için kızıştırmak amacıyla evden ayrılmıştı, bu yüzden Bay Heron, Marshall'ı Hollyoak yakınlarındaki evinde ziyaret etmiş ve ona olanları anlatmıştı. Sonra Marshall, paraya ihtiyacı olduğu için Bay Heron'ın adını taklit ettiğini itiraf etmişti. Ama parayı çok yakında Roper'a geri ödeyeceğini söyledi ve Bay Heron'dan ona karşı hiçbir adım atmamasını rica etti; Bayan Cass'in kalbini kıracağını söyledi ve Bay Heron, Inez'e acıyarak ve kardeşine büyük saygı duyarak, bu konuda daha fazla konuşmayacağına söz verdi ve beş yüz poundun geri ödenmesi şartıyla Roper'a yardım etmekten kaçınmayı kabul etti. Bu -günlükteki daha sonraki bir girişin kanıtladığı gibi-
yapılmıştı. Bundan sonra bu konudan daha fazla söz edilmedi.

"Eh," dedi Geoffrey kendi kendine, "bütün bunlar oldukça açık. Görünüşe göre Bay Frank Marshall oldukça
alçak! Ah, bu faturanın Jenner'ın bahsettiği şantaj
belgesi olduğuna şüphe yok. Şimdi, Marshall'ın onu ele geçirmek için öldürüp öldürmediğini merak ediyorum; ama öldürmüş olsaydı fatura oyuncak atın içine gizlenmiş olmazdı. Ah! Marshall'ın bunun kırmızı cep defterinde olduğunu düşündüğüne ve onu öldürdükten sonra çaldığına şüphe yok; cep defterinin kaybolmasının sebebi buydu. Muhtemelen Marshall'ın kendisi onu yok etti. Hımm! Şimdiye kadar çok iyi sonuçlar aldım; şimdi, daha fazla devam etmeden önce Bayan Jenner ve Roper'ı görmeliyim. Acaba o
alçak hâlâ hayatta mı?"

Ertesi gün Geoffrey, Bayan Jenner'ın müebbet hapis cezasını çektiği hapishaneyi ziyaret etti. Biraz zorluktan sonra tutukluyu görmesine izin verildi; aslında, valiyi kadının masum olduğunu kanıtlama şansının yüksek olduğunu söylememiş olsaydı, görüşmeyi hiç sağlayamayabilirdi. Vali insancıl bir adamdı ve adaletin
yerine getirilmesi konusunda endişeliydi, bu yüzden lafı dolandırdı ve Heron'un onu hapishane disipliniyle uyumlu
olabilecek kadar mahremiyetle görmesine izin verdi.

Yalnız kaldıkları anda Heron keşfettiği her şeyi anlattı ve sonra sorularını sormaya başladı. Bayan Jenner, zavallı kadın,
çok heyecanlandı ve ilk kez özgürlüğüne kavuşma şansı gördüğünü görünce bu şaşırtıcı değildi.

"Ama sonuçta, ölmek üzereyiz, Bay Heron," dedi üzgün bir şekilde. "Çok
hastayım; sıkıntı, ifşa ve zihinsel endişe benim için çok fazla. Doktor beni iki gün önce gördü ve beni Revir'e nakletmemi emretti." Geoffrey ona baktı ve gerçekten de yüzünde ölüm vardı. Birkaç hafta ona kalan tek hayattı. Yine de Geoffrey'nin haberini duyduğunda, içindeki cesur ruh son kez tekrar alevlendi.

"Haklısınız, Bay Heron!" dedi ateşli bir şekilde. "Bay Marshall suçlu kişi. O her zaman bir haylaz ve çapkındı.
Şüphesiz ki, kocam öldürüldüğü gece Westham'a şantaj yapmak için gelmişti; aslında, bunu bana Turnpike House'da söyledi. O gece Marshall'la tanıştığını biliyor musun?"

"Hayır; bana bunu söylemedin."

"Unuttum; ayrıca, bunun gerçekten önemli olduğunu düşünmedim. Bay Marshall'ın bu işe dahil olacağını
beklemiyordum. O her zaman kendine bakacak kadar kurnazdı. O zamanlar Bayan Cass ile nişanlıydı ve Bayan Cass onu bir kaplanın vahşiliğiyle seviyordu."

"Şu anki Bayan Marshal'ı mı kastediyorsun?"

"Başka kimi kastetmeliyim? Bayan onu her zaman severdi. Kadınlara karşı garip bir hayranlığı vardı: nedenini bilmiyorum, çünkü özellikle yakışıklı veya çekici değildi. Ama Bayan Inez onu seviyordu ve cinayetten iki ay sonra evlendiler. O zamanlar hapisteydim, şimdi de öyleyim ve ölüm cezasına çarptırılmıştım."

"O zaman Marshall'ın kocanı öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum," dedi, büyük mavi gözlerinde nefret dolu bir ifadeyle. "Bundan eminim. Nedenine bak! Bayan Inez Cass ile nişanlıydı: Bayan zengindi ve adamın paraya ihtiyacı vardı; sonra yine şirketten ayrılacağından bahsedildi. Bay Cass'in devam etme biçiminden oldukça bıktığını düşünüyorum."

"Bay Cass'in onu tanıdığı için evliliği yasaklamamış olmasını merak ediyorum."

"Ne işe yarardı ki? Kız kardeşi kendi metresiydi; kendi parası vardı -büyük bir servet- ve Marshall'a deliler gibi aşıktı. Onun için her şeyi yapardı; sadece ayaklarına kapanıyordu. Onun hayranlığı, ben Turnpike House'da açlıktan ölürken tüm Westham'ın dilindeydi."

"Olağanüstü!" diye düşündü Geoffrey. "O kadar usta bir kadın ki, bu kadar zayıf bir adama aşık olabilmesine şaşıyorum."

"Bu, bir kadının doğasının ilkelerinden daha güçlü olduğu şeylerden biri," dedi Bayan Jenner. "Ayrıca, o büyüleyiciydi ve
artık o genç bir kadın değildi," diye ekledi, biraz kadınsı bir
kinle. "Her neyse, ona aşık olduğunda çok sevinmişti ve
onu bırakmamaya kararlıydı."

"Ona aşık mıydı?"

"Hayır: belki de bunu bu şekilde ifade etmekte yanılmışımdır. Hiç şüphe yok ki onun parasını istiyordu. Şirketi mi bıraktı?"

"Evet; evlendikten kısa bir süre sonra."

"Ah! O zaman inan bana, Bay Cass ondan kurtuldu. Bayan Cass ile parası için evlendi - o sahteciliği yaptığında çok zor durumda olmalıydı. Ah, bunu yapanın o olduğuna kesinlikle inanıyorum: el yazısını taklit etmekte harika bir
zekiydi. Bu
başarıyı evlenmeden çok önce biliyordum."

"Ondan nasıl nefret ediyorsun!" Geoffrey haykırmaktan kendini alamadı.

"Ben çok iyi bir nefret edenim," dedi sessizce; "ve o adamdan nefret etmek için her türlü sebebim var. Kocamı işten çıkaran oydu ve onu sefahat yollarına
sürükleyen kesinlikle oydu; çünkü Jenner evliliğimizin ilk yıllarında kötü bir adam değildi. Ancak Marshall'ın
etkisi altına girdiğinde içki içmeye başladı ve bana
zalimce davranmaya başladı. Ah, ona ne borçlu olduğumu çok iyi biliyorum! Bu cinayetten dolayı tutuklanmasını ve asılmasını isterdim--asılmasını!"

Öyle şiddetli bir şekilde konuştu ki Heron titredi. "Umarım tüm bunlar için masum olduğu kanıtlanır," dedi. "Yeğeniyle nişanlı olduğumu unutma."

"Bayan Ruth, evlilik yoluyla yeğeni değil."

"Yine de, rezalet----"

"Pekala, konuyu öylece bırak," dedi Bayan Jenner aniden. "Öyle çok acı çektim ki, azı, fazlası veya azı önemli değil. Ben gittiğimde, bütün dertlerin sona erecek. Marshall'ın tövbe etmesi için yaşamasına izin ver, eğer yapabilirse. Ben rezaletle ölmeye razıyım; olduğumdan daha kötü durumda olamam. Ve oğlum beni yakında unutacak----"

"Ona yanlış yapıyorsun, Bayan Jenner; seni çok seviyor. Ama, ne olursa olsun, yapmam gereken her şeyin gerçeğine ulaşmak. Eğer
Marshall suçunu itiraf ederse, Bay Cass'e danışıp
ne yapılması gerektiğine bakacağım. İtiraf ediyorum ki, Ruth'un yüzünden bir skandal istemiyorum."

"Onu terk eder misin?"

"Hayır, çünkü onu seviyorum. Ve umarım, diğer insanların günahlarını onun masum başına yıkmak için fazla adilim."

Bayan Jenner düşünüyormuş gibi görünüyordu; sonra, "Bay Heron," dedi sonunda, "siz iyi bir adamsınız. Konuyu olduğu gibi bırakın ve dünyanın gözünde
suçlu bir kadın olarak ölmeme izin verin. Eğer sağlıklı olsaydım,
farklı konuşabilirdim ama ölüyorum. Ölmeme izin verin.
Çok fazla acı çektim ki, artık özgürlüğün tadını bile çıkaramıyorum. Benim için mezardan başka
bir dinlenme yok. İnanın bana, her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyidir."

"Peki, bunu göreceğiz. Ama söyle bana, fatura oyuncak atın içine nasıl girdi?"

"Ah, bunu açıklamak zor! At oğlumundu; o akşam ateşin
önünde onunla oynuyordu. Çocuğu yatağa
götürdüğümde onu orada bıraktım. Muhtemelen," diye devam etti, düşünceli bir şekilde,
"kocam Marshall'ı köşeye sıkıştırdığını bildiği için bu faturayı
kaybedebileceğinden korkuyordu. Ben odadan
çıktığımda onu atın içine dikmiş olabilir. Oğlumun tüm oyuncaklarını
sakladığımı çok iyi biliyordu ve orada güvende olacağını düşünüyordu. Hiç kimse onu böyle bir
saklanma yerinde aramayı aklından bile geçirmezdi. Düşününce, ortaya çıkması gerçekten çok
harika."

"Jenner'ın o gece Marshall'la nerede tanıştığını bana söyleyebilir misin?"

"Hayır, söyleyemem. Tek bildiğim bana söylediği şeydi - beni görmeye gelmeden iki saat önce onu gördüğünü. Şantaj yaptığıyla övünüyordu. Sana
söyleyebileceğim tek şey bu."

Geoffrey ayağa kalktı. "Çok olmasa da bana biraz bilgi verdin," dedi. "Şimdi gidip Roper'ı göreceğim ve faturanın nasıl çalındığından emin olacağım."

"Kocam Roper'la birlikteyken çaldı," dedi Bayan Jenner. Ve
Geoffrey bu son bilgiyle birlikte ipucunu takip etmek için ayrıldı.

BÖLÜM XVIII.
PARACI.

Bay Julian Roper'ın Soho'daki Golden-square'de bir işletmesi vardı. Bu beyefendi seksen yaşını geçmiş olmasına rağmen henüz birçok kötülüğünden
tövbe etmemişti, ancak duyarsızca kötü
işlerini yürütmeye devam etti. Ofisleri--iki karanlık oda--evin zemin katındaydı;
üst kattaki daireler kendisi ve hizmetçisi olarak görev yapan huysuz yaşlı bir kadın tarafından işgal ediliyordu. Cadı, mümkünse, efendisinden daha
kötüydü; ve uzun yıllar süren birlikteliğinden dolayı, onun üzerinde hatırı sayılır bir
etkiye sahipti; bir duldu--ya da en azından kendini öyle tanımlıyordu--çünkü kocası, onun tiranlığından duyduğu
tiksintiyle onu yıllar önce terk etmişti. Adı Bayan Hutt'tı;
ve Julian'ın katibi olarak görev yapan bir oğlu vardı.

Geoffrey Heron, Mammon'un bu iğrenç tapınağına vardığında, onu
paslı siyah bir takım elbise giymiş, belirli bir yaşı olmayan genç yaşlı bir kadın olan köle karşıladı. Ziyaretçiye efendisinin
yok olduğunu bildirdi.

Jerry Hutt adını veren katip, Bay Heron'a arkası kırık bir sandalye verdi ve gizlice bir köşeye
götürülmüş olan masasına geri döndü. Yerin yoksulluğuna ve sorumlu kişinin görünüşte zayıf zekasına omuz silkerek, genç adam
bir koltuğa oturdu ve etrafını değerlendirerek eğlendi.

Jerry, ilk selamlaşmadan sonra Geoffrey'e en ufak bir ilgi göstermedi; dilini yanağına sokarak sertçe yazdı, zaman zaman kesinlikle tekinsiz olan hafif bir kıkırdamaya yol açtı.
Yarım akıllı olduğu sonucuna varan Heron, onu çoğu insanın gördüğü ışıkta görmeye başladı - bir insandan çok bir mobilya parçası olarak. Ancak bu konuda, o inin diğer ziyaretçileri gibi o da yanılmıştı. Çünkü varsayılan aptallığının altında Jerry, atasözündeki
iğne kadar keskindi.

Neyse ki Heron'un beklemesi uzun sürmedi. Yaklaşık çeyrek saat sonra
Jerry büyük başını kaldırdı ve pencereden dışarı baktı; kapıda ayak sesleri duyuldu; ve bir dakika sonra dar geçitten öksüren ve homurdanan biri geldi. "Bay Roper," diye kıkırdadı Jerry,
iç odayı işaret ederek. "İçeri gir."

Geoffrey, onun kaba tavrına aldırmadan arka odaya geçti;
oda katibin çalışma odasından daha iyi aydınlatılmış ve daha iyi döşenmişti.
Yine de yeterince pis ve o kadar kirliydi ki genç beyefendi
seçtiği koltuğu mendiliyle tozunu almak zorunda kaldı.
"Bu kurumda temizlik ve dindarlık yok," diye düşündü Bay Heron.

Roper'ın dışarıda Jerry'ye homurdandığını duyabiliyordu ama
onların konuşmalarından hiçbir şey anlayamıyordu. Bunun kendisiyle ilgili olduğunu tahmin etti, çünkü
Bay Roper kısa bir süre sonra maun yüzünde sevimli bir gülümsemeyle arka odaya girdi. Görünüşte katibinin iki katıydı, zayıf, sarı ve hatta daha da küçüktü.

"Ha! Hey!" dedi; bu, bir sohbete
başlamanın alışkın olduğu yoldu. "Bay Heron--ah, evet--Bay Geoffrey Heron--tam olarak öyle! Babanızı tanıyordum. İyi bir adamdı, Bay Heron, ama ifadelerinde güçlüydü."

Geoffrey bunu, babasının tefecinin mesleki işlemleri konusunda ölçülü terimlerle ifade etmediği anlamına geldiğini ve çok da haklı olduğunu düşündü. Ama yorum yapmadı, sadece Bay Roper'ı iş için görmeye geldiğini söyledi.

"Ha! Hey!" diye kıkırdadı yaşlı adam, ağır bir sopanın yardımıyla masasına doğru sürüklenerek. "Tam olarak öyle. Baban gibi değil! Aman Tanrım, hayır! O
asla borç para almadı."

"Ben bu amaç için burada değilim," diye karşılık verdi Bay Heron, kibirli bir şekilde ve yaşlı adam, soluk soluğa, sandalyesine çöktü. "Ve size
temin edebilirim ki, böyle
durumlarda geleceğim son kişi sizsiniz. Benim işim oldukça farklı bir doğaya sahip."

"Ha! O zaman neden buraya geliyorsunuz, Bay Heron? Çok işim var; ben
fakirim ve para kazanmak zor. Eğer işinizin parayla hiçbir ilgisi yoksa, neden geliyorsunuz?"

"Çünkü bana yardım edebilecek tek kişi sizsiniz?"

"Ben karşılıksız hiçbir şey yapmıyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi Bay Roper, hemen. "Benden
bir şey istiyorsanız, bana peşinat ödemeniz gerekir, anlıyor musunuz!
Faturalardan bıktım."

"Bay Frank Marshall'ın beş yüz dolarlık faturası dahil mi?" diye sordu Geoffrey.

Adam irkildi ve alt dudağını çekiştirdi. "Ha! Hey! Bay Marshall hakkında ne biliyorsunuz, efendim?"

"Bana anlatabileceğiniz kadarını bilmiyorum," dedi Heron, anlamlı bir şekilde.

"Marshall--Marshall," diye mırıldandı Roper. "Onu tanımıyorum--hiç duymadım."

Geoffrey yeni bir yol izledi ve gitmeye hazırlandı. "O halde, sizi rahatsız etmemem gerek.
Benim işim Marshall ve bir sahtecilikle ilgili."

"Bekle. Hadi, acele etme!" diye bağırdı yaşlı adam, Heron'un redingotunu tırmalayarak. "Bununla ilgili bir şeyler hatırlamaya başlıyorum.
Yaşlıyım--eskisi kadar iyi hatırlayamıyorum. Marshall--Frank Marshall--Cass
ve Marshall. Evet, evet, elbette biliyorum! Sahtecilik - baban - kesinlikle öyle!" Durdu ve sertçe yukarı baktı. "Peki, bu ne?" diye sordu.

Geoffrey tekrar oturdu. Bu yaşlı beyefendinin başarılı yönetimine doğru yolunu görmeye başlıyordu. "Uzun bir hikaye," dedi, yavaşça, gözlerini tefecinin açgözlü yüzüne dikerek. "Baştan başlayayım. Jenner adında bir adam ne olacak?"

Roper bir çığlık daha attı ve gözle görülür şekilde irkildi. Şüphesiz ki yararlı Jerry'nin kulak misafiri olduğu kapıya hızlı bir bakış attı. "Jenner," dedi, kendini bir çabayla toparlayarak, "benim bir katibim ve bir alçaktı."

"Biri diğerini ima ediyor," dedi Heron kuru bir şekilde, "eğer hakkınızda duyduklarım doğruysa."

"Şimdi, beyefendi, bana iftira atmaya gelmeyin," diye sızlandı tefeci, hala rahatsız. "Bunu kabul etmeyeceğim. Tazminat davası açacağım - ağır
tazminat."

"Yapın, Bay Roper. Mahkemede görünmenizi isterim. İşlemlerinizin kaçı
yasanın incelemesine tabi tutulacak?"

"Hiçbir zaman yasayı çiğnemedim," diye kükredi, kendisine hiç yakışmayan bir onur
çabasıyla. "Ben fakir bir adamım ama dürüstüm. Jenner? Ah, evet o
öldürüldü ve öldürülmeyi hak etti - canavar!"

"Kim yaptı?" diye sordu Geoffrey aniden.

Bay Roper ikinci kez gözle görülür şekilde şaşkına dönmüştü. "Ben
senden daha fazlasını nasıl bilebilirim?" diye titrek bir sesle sordu. "Elbette karısı onu öldürdü; karısına kötü davrandı ve karısı da ona hizmet etti. Kadınlar her zaman böyle yapar."

"Hadi, Bay Roper, sorularımdan kaçıyorsun. Ama aptalı oynayacak
zamanım yok. Sahte banknot hakkında seninle konuşmaya geldim."

"O sende mi--o sende mi?" diye bağırdı, bir pençesiyle Geoffrey'e
bir ok fırlatarak. "Ah, eğer verebilirsen bana ver! O
Marshall'ı hapishanede görmek istiyorum--ağır işçilikle--ağır işçilikle!" diye tekrarladı, belirgin bir zevkle. "Sevgili beyefendi, eğer yapabilirsen, onu ezmeme yardım et!"

"Neden?" diye sordu genç adam geri çekilerek.

"Çünkü ondan nefret ediyorum. Bir kızım vardı; onu seviyordu; ama o onunla
evlenmek istemedi--ah, aman, hayır! Babasının itibarı böyle iyi bir beyefendi için çok kötüydü. Bu yüzden öldü--sararıp soldu. Bay Heron, ben bir günahkarım!
Ah, Jerry bunu nasıl hissetti! Elsa'ya hayrandı, onu seviyordu--Marshall da öyle."
Gözleri parladı. "Ama yine de onunla evlenmek istemedi. O
öldü ve şimdi gömüldü - çok pahalı bir mezar!" diye belirsiz bir şekilde ekledi. "Hepsi
mermer - çok pahalı. Ama o benim kızımdı: İyi para harcamaktan nefret ediyorum; ama Elsa benim kızımdı - çok pahalı bir mezar!"

Dinleyicisi tüm bunları yaşlılığın bunak gevezeliği olarak algıladı. Belki de öyleydi, çünkü tefecinin gözlerinde yaşlar birikmişti - kasıtlı olarak yaratılmış çok fazla sefalete bakarken kuru kalmış o sert gözler. Şimdi onları buğulu kırmızı bir bandanayla sildi ve sonra müşterisine sertçe baktı.

"Gel," dedi sertçe, atılmak üzere olan bir canavarın homurtusuyla.
"Marshall'a ne dersin!"

Geoffrey o an hiçbir şey söylemedi, ama sabit bir şekilde tefeciye baktı.

"Ha! Hey!" dedi Roper sabırsızlıkla ve gözlerinde sarı bir parıltı vardı. "Bekliyorum. Marshall'a ne demeli?"

"Sana Jenner'a ne demeli?" diye sormak istiyorum.

"Sana söylediğim gibi, hiçbir şey için hiçbir şey yapmıyorum," diye cevap verdi. "Eğer
o alçağı cezalandırmama yardım edersen, belki sana yardım edebilirim;
aksi takdirde----"

"Eh, sana bu konuda yardım edebilirim!"

"Oh, oh!" dedi yaşlı adam. "Ve Marshall'a karşı ne kin besliyorsun?"

"Hiçbir kinim yok ama yaptığım gibi davranmam için çok iyi bir sebebim var."

"Nedenin ne?"

"Sana söylemeyi reddediyorum. Bana serbestçe konuş ya da konuyu
bırak, iyi adamım. Senin yardımın olmadan da idare edebilirim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı tefeci, korkunç bir enerjiyle. "Eğer Marshall başını derde sokarsa, ben yardım edeceğim. Elsa'mın kalbini kırdı; intikam almak istiyorum. Ne bilmek istiyorsun?"

"Bana Jenner'dan bahset," dedi Heron, kısaca. Yaşlı adamın, Marshall'ın kızına olan davranışlarını hatırlayarak,
gizli kalma havasında olduğunu gördü. Rüzgar değişmeden önce ondan alabileceği her şeyi alacaktı.

Roper, sanki kararından
vazgeçeceğinden korkar gibi aceleyle konuşmaya başladı. "Jenner bir sefil, bir haylazdı!" dedi. "Jerry bana yardım etmek için büyümeden önce benim işimdeydi. Onu sokaklardan aldım ve o da bana olan nezaketimi beni soyarak ödedi."

"Babamın adının sahte olduğu poliçeden."

"Ah, bunu biliyorsun!" dedi şaşkınlıkla bakarak. "Şey, sanırım. Baban, değerli bir adam, şüphesiz sana söylerdi. Evet, Jenner
faturayı aldı--tam da Marshall'ı avucumun içinde sanırken. Ah, bu bir darbeydi! O faturayı saklamak için yüzlerce dolar verirdim--Marshall'ı hapse attırmak için. Ama o gittiğinde, hiçbir şey yapamazdım. Fatura sende mi--nerede olduğunu biliyor musun? Bana ver. Ben bu konuyla ilgilenirim."

"Fatura bende değil," dedi Geoffrey, kasıtlı olarak. Cass ailesinin onurunun bu adamın eline
verilirse kaybolacağını gördü. "Fatura Jenner'ın cansız bedeninden çalındı," diye ekledi, çalışılmış bir kaçamaklıkla.

"Kim tarafından?" diye sordu Roper aniden. "Bilmiyor musun?"

"Elbette hayır," dedi şiddetle. "Beni suçlamak üzere misin?
Nerede öldüğünü bile bilmiyorum.
Bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazsın, efendim, tuzağını ne kadar ustaca kurarsan kur."

"Ben tuzak kurmuyorum," dedi Geoffrey, yumuşak bir şekilde. "Jenner hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum--en azından beş kez söyledim! O senin
işindeydi, öyle mi diyorsun?"

"Evet, onu sokaklardan kurtardım! Bir gün Marshall o faturayı getirdi; ben de
indirim yaptım ve ona beş yüz pound verdim! Sonra öğrendim ki - nasıl,
önemli değil- babanın imzasının sahte olduğunu. Babanı gördüm----"

"O röportaj hakkında her şeyi biliyorum. Babamı gördün ve dava açmayı
reddetti, değil mi?"

"Bunu yaptı; ama kendimi dava ederdim ve babanı tanık olarak çağırırdım. O ziyaretten sonra geri döndüm ve faturayı kasama koydum, sonra da hizmetçime her şeyi anlattım: Jenner dinlemiş olmalı. Kısa bir süre sonra ortadan kayboldu; bir şey alıp almadığını görmek için bir arama yaptım. Sonra faturanın gittiğini gördüm - Marshall benden kaçmıştı! Polisi Jenner'ın peşine düşürmeyi başardım ve tutuklandı. Faturayı bana geri verirse dava açmamayı teklif ettim: ama reddetti. Sonra onu paramı çaldığı için dava ettim ve üç yıl aldı. Dışarı çıktığında, karısını görmek için kırsala gittiğine inanıyorum; karısı onu öldürdü. Faturanın başına ne geldiğini asla öğrenemedim. Onu imha etmiş olmalı."

"Mümkün," dedi Heron. "Sanırım fatura sizin kadar Marshall için de değerliydi! Şüphesiz Jenner'a imha etmesi için para ödedi."

"Ya da Jenner'ı öldürüp ele geçirdi," dedi yaşlı adam kasvetli bir şekilde. "Ama hayır! Bayan Jenner onu öldürdü. Ben duruşmadaydım; tüm
kanıtları duydum. Bundan daha açık veya adil bir şey olamazdı. O
kocasını öldürdü. Şimdi. Acaba o faturayı ele geçirebilir miydi? Hayır, sanmıyorum; tutuklandığında üzerinde
bulunurdu. Marshall'ın Jenner'a onu yok etmesi için rüşvet vermiş olması gerektiğine inanıyorum; daha da yazık. Artık ona asla ulaşamayacağım, canavar!"

Geoffrey gitmek için ayağa kalktı. "Eh," dedi, "bir şeyler öğrendim; ama bunun bana
çok yardımcı olup olmayacağını pek bilmiyorum. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Roper.

"Vicdanımı tatmin et. Dinle, Bay Roper; babamın günlüğünde
ziyaretinle ilgili tam bir açıklama ve sahtecilik hakkındaki gerçeği buldum. Her şeyi
öğrenmek istiyordum--bu yüzden sana geldim. Şimdi tatmin oldum.
Benim açımdan, mesele olduğu yerde kalacak."

"O zaman Marshall'ı ezmeme yardım etmeyecek misin? Hiçbir şey onu
benim ellerime teslim etmeyecek mi?" diye mırıldandı. "Son bir çaba göstereceğim; "Elsa uğruna cezalandırılmalı."

BÖLÜM XIX.
İŞ UYGAR OLUYOR.

Bayan Cass, Jennie Brawn'a kopan halkanın hikayesini ve babasına karşı konumunu anlatabilmeyi tekrar tekrar diledi.
Ama söz vermişti ve dilini tutmak zorunda kalmıştı.
Her zaman açık ve dürüst olan Jennie ise, Geoffrey Heron ile senet konusunda gizli bir anlaşmaya vardığı için biraz utanmıştı, bu ona yanlış olması için fazla hassas bir algı gibi görünüyordu;
çünkü genç adam arkadaşının sevgilisi değil miydi? Ama Ruth gibi,
Jennie de bozulamayacak bir söz vermişti ve o da
susmak zorundaydı. Bu koşullar altında, iki kız da birbirlerine karşı her zamankinden daha az açıktı ve bu nedenle eskiden olduğu gibi birbirlerini aramadılar. Jennie, öğretme işini bir bahane olarak kullandı; ve Ruth, toplumda kırsalda dolaşmaya başladı kendi
üzgün
düşüncelerinden.

Babasına Jenner davasına daha fazla karışmaktan kaçınacağına söz vermişti; ancak bunun kendisini Turnpike House'u ziyaret etmekten
uzaklaştırması gerektiğini düşünmüyordu; ve kendini her zaman o uğursuz
binanın
yakınında buluyordu. Bir suçun
sırrını barındırıyordu.

Ruth birkaç kez bacasından duman çıktığını fark etmişti; bu olgunun tekrarlanmasından,
bir serserinin
terkedilmiş binaya yerleştiğini düşünmeye başlamıştı. Söz konusu serserinin evde babasını suçla ilişkilendirme olasılığı olan bir şey
bulmasından endişelenen Ruth, birden fazla kez,
kulübeyi kimin işgal ettiğini görmeye karar vermişti. Ancak her seferinde
cesareti son anda onu yarı yolda bırakıyordu. Ancak bir gün
cesaretini topladı ve Turnpike House'u ziyaret etmeye koyuldu. Suçla bağlantılı başka bir kanıt
bulunmuş olsaydı [*** ***] bunu [*** ***] yapardı; ve eğer öyleyse, bulan kişinin kim olduğunu tespit ederdi.

Yaklaşırken, evin yeşil ormanında hala harap ve itibarsız görünmesine rağmen, onu insan yerleşimine uygun hale getirmek için bazı girişimlerde bulunulduğunu görebiliyordu.
Pencereler
onarılmış, kapı onarılmış ve çatı çeşitli yerlerden yamalanmıştı.
Ruth
yeni sahibinin ayak izlerinin bastığı patikada cesurca yürüdü ve kapalı kapıya bir göz attıktan sonra pencereye baktı.
Bu, panjur veya perdeden arınmıştı ve içeride neler olup bittiğini oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Şaşkınlıkla gördüğü ilk kişi, ateşin yanında oturan ve yanındaki bir sandalyede oturan Job'la hevesle konuşan teyzesi Inez'di. Çingene, kızın gölgesi güneşle uzadıkça, hızla başını çevirdi ve şaşkınlık ve üzüntü karışımı bir ünlem attı. O anda yukarı bakan Bayan Marshall, yeğenini gördü; o yerde görmeyi beklediği veya görmek istediği son kişiydi. Esmer yüzü biraz solgunlaştı, siyah gözleri parladı ve bu izinsiz girişe
tamamen vahşice baktı. Ancak, artık durumdan en iyi şekilde yararlanmaktan başka yapacak bir şeyi kalmamıştı, bu yüzden Ruth şaşkınlığından kurtulmadan önce, Teyze Inez hızla pencereye
geçti ve pencereyi ardına kadar açtı.

"Aman Tanrım, Ruth! İnsanları korkutmak için neden bu kadar sessizsin?
İçeri gir, içeri gir ve aptal gibi orada dikilip durma!"

Ruth şaşkınlığından kurtulmak için çabaladı.

"Sizi burada gördüğüme şaşırdım, Teyze Inez," dedi,
dilini bulduğunda. "Eyüp'le tanıştığınızı bilmiyordum."

"O benim emeklilerimden biri," Bayan. Marshall sakin bir şekilde, pencereyi kapatmaya
hazırlanarak söyledi. "İçeri geliyor musun, Ruth? Birlikte geri yürüyebiliriz.
Bu uygar olmayan şekilde ülkede dolaşmanızı onaylamadığımı biliyorsunuz."

"Görünüşe göre sadece sizin örneğinizi izliyorum," dedi Ruth, küstahça.

"Ben evli bir kadınım."

"Ve Job'un hamisiyim," dedi Ruth, teyzesinin tavırlarından çok rahatsız olduğu için dikkatli olmakta zorlanıyordu. Bayan Marshall ona gelecekteki ilişkilerinin uyumu için
kötüye işaret eden bir bakış attı.

"Evet; zavallı adama ben bakıyorum. Bunda yanlış bir şey yoktur, umarım?"

"Tam tersine," dedi yeğeni ve kapıya doğru yürüdü. Kapıyı, bu görüşme sırasında son derece sessiz olan Job açtı. Kıza göz kırptı - kaba bir şekilde değil, ama ona hala bir Roman kız kardeşi olarak baktığını ima etmek için - ve onu odaya aldı.

Bayan Marshall ateşin yanındaki koltuğuna geri dönmüştü ve diğer sandalyeyi yeğenine gösterdi. Job masaya yaslandı ve ikisine koyu gözlerinde bir ışıltıyla baktı. Belli ki biraz eğleneceklerini tahmin ediyordu.

"Daha önce buraya geldin mi, Ruth?" diye sordu yaşlı kadın sertçe.

"Bir kere; burayı görmek için merak ediyordum."

"Sanırım cinayet yüzünden mi?" diye cevapladı Bayan Marshall, küçümseyerek. "Gerçekten, Ruth, böyle korkunç şeylerle ilgilenmen gerçekten şaşırtıcı! Ve neden tekrar buraya geldin?"

"Job'u görmeye," diye cevapladı sakince.

"Ben ve hanım arkadaşız," diye ekledi Job. "Ah, evet; o kara dili gevezelik edebiliyor ve gerçek bir Roman kız kardeşi."

"Belki Ruth, sen açıklarsın," dedi Bayan Marshall, hem şaşkın hem de sinirli.

"Sanırım Job bunu çoktan yaptı," dedi Ruth, soğukkanlılıkla. "Onunla buraya en son geldiğimde tesadüfen
tanıştım ve ona Romanca konuştum. Beni
çingene halkının kız kardeşi olarak gördü. Ben bir kadın Borrow'um."

"Ruth!" Teyze Inez dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. "Nasıl böyle konuşmaya
cesaret edersin? Alçak bir çingene--bir serseri--ve sen genç bir hanım! Ve lütfen
çingene dilini nereden öğrendin?"

"Okulda ve okul dışında. Bana öğretmesi için bir çingene kadın buldum. Ama teyze, Job'la görüşmemi neden yasakladığını anlamıyorum. Sen
kendin yapıyorsun."

"Ben!" diye haykırdı o hanım, tavırlarında biraz meydan okumayla.
"Ama bu zavallı adamı korumam altına aldım ve onu rahat ettirmeyi düşünüyorum."

Ruth hemen cevap vermedi. Sonra başını kaldırdı:

"Geçen sefer buraya geldiğimde beni izliyordun, Teyze Inez," dedi yavaşça.

"Belki izledim--belki izlemedim," diye cevapladı o kadın soğuk bir şekilde. Yalan söylemeyi küçümsedi ve gerçeği kabul etmeyi reddetti.

"O zaman burada ne bulduğumu biliyorsun--pencerenin altında?"

Job hevesle başını kaldırdı ve Bayan Marshall'la bakıştı. Ama
o zeki kadın sarsılmaz bir ifade takındı. "Bulduğun şey, canım, benim için hiçbir önem taşımıyor," dedi sabırsızlıkla ve
ayağa kalktı.

"Gitmemiz daha çok amacımıza uygun. Haftalık
paranı ayarlayacağım," dedi Job'a dönerek.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi çingene minnettar bir şekilde. "Gerçekten iyi bir insansın. Ama seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Yıl bitmeden
doluyum."

Ruth oyalandı, çünkü adamla yalnız konuşmak istiyordu; ama teyzesi onu aceleyle uzaklaştırdı ve onu son gördüğü an kapıda durmuş, saygılı bir tavırdan uzak bir şekilde gülüyordu.

Bayan Cass'in parmaklarını ateşle oynamaktan kaçınacak kadar
ciddi bir şekilde yaktığını düşünürdünüz. Ama durum böyle değildi.
Merakı ihtiyatından daha güçlüydü. Ayrıca, Job'un yüzünde gördüğü gülümsemeden sonra teyzesinin makul açıklamasından şüphe etmeye başladı. Ne yazık ki Bayan Marshall yeğenini Hollyoaks Park'ın kapısına kadar eşlik etti. Ama içeri girmeyi reddetti.

"Arabamı handa bıraktım," dedi, "ve amcanız pek iyi olmadığı için hemen eve gitmeliyim. Umarım en kısa sürede gelip bizi
göreceksiniz, Ruth; beni çok ihmal ediyorsunuz."

"Memnuniyetle gelirim, teyze. Gelecek hafta olur mu?"

"Herhangi bir hafta olur. Ben her zaman evdeyim - böyle bir durum hariç, hayır işlerinde çalıştığım zamanlar hariç. Seni gelecek hafta bekleyeceğim."

Teyzesi gittikten sonra Ruth, onun gözden kaybolmasını bekledi; sonra çayırlar boyunca Turnpike House'a giden kısa bir yol aldı. Bir saat içinde tekrar kapıda belirdi. Kapı o kadar aniden açıldı ki
Eyüp'ün onu izlediğinden emin oldu; ve onun selamı
durumun böyle olduğunu kanıtladı.

"Seni bekliyordum, kız kardeşim," dedi. "Çadırıma gel. Duvel! Bir
Roman'ın Gorgio gibi bir
çatı ağacının altında yaşaması."

"Yollarda dolaşmaktan sağlığın için daha iyidir," dedi kız, oturarak.

"Ölüyorum," diye sessizce sözünü kesti Eyüp. "Ve ben bir ağaç gibi
çürüyecek adam değilim. Eğer asla iyileşemeyeceğimi anlarsam, kendi
biçimimde öleceğim. Korkmuyorum."

Ruth buna ne cevap vereceğini bilmiyordu: Sohbet için yeni bir konu bulma umuduyla etrafına bakındı. "Burada rahatsın; oldukça medeni. Şimdi bu kadar iyi bir evde yaşadığına göre daha iyi olacağından eminim!"

"Sanmıyorum, hanımefendi. Ama Bayan Marshall'ın buraya sığınma isteğine boyun eğdim. Ölmek için bir yer bir yer kadar iyidir; o bana iyi davranıyor; bu evim var ve yiyecek almak için biraz param var."

"Neden bu kadar nazik?" diye sordu Ruth sertçe. "Böyle bir nezaket onun doğasında yok. Ona iyilik yaptın mı?"

"Belki yaptım; belki de yapmadım," dedi Job soğukkanlılıkla. "Bak, kardeşim,
soru sormak için geri döneceğini biliyordum. Bunu gözünden gördüm; ama
ne zaman ağzımı kapalı tutmam gerektiğini biliyorum."

"Yapıyorsun, sana faydası olduğunda. Pekala, senin
sırlarını karıştırmak gibi bir niyetim yok, Eyüp. Kendi fikrini kendine sakla."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı adam. "Ve bunu yapmam ailen için iyi bir şey."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey."

"Eyüp"--Ruth ona sertçe baktı--"herhangi bir rezalete mi işaret ediyorsun?"

"Hayır: bu kadar asil bir aileye ne rezalet gelebilir ki? Dilimi tutuyorum."

"Çünkü bunun için para alıyorsun," diye karşılık verdi Ruth. Zaten tüm bunların nedenini bulmak için aklını kullanmıştı: bir gizem kokusu aldı ve bunu Jenner davasıyla belirsiz bir şekilde ilişkilendirmeye başladı. Yarı şaka yarı ciddi, yönlendirici bir soru sordu. "Bu cinayet hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Duvel! Sanmam. Benim zamanımdan önceydi."

"Yine de bu odada uyumaktan korkmamana şaşıyorum. Ceset
burada bulundu."

İşte Job güldü ve pencerenin yakınındaki zemindeki lekelere baktı.
"Evet; buradaydı," dedi. "Ama ben hiçbir şey bilmiyorum."

"Buraya en son geldiğimde ne bulduğumu biliyor musun?" dedi,
teyzesiyle çingene arasındaki bakışmayı hatırlayarak.

"Belki," diye cevapladı Job; sonra gülmeye başladı. "Ah, sen nadir
birisisin, hanımefendi, öylesin!" dedi. "Beni ilgilendirmeyen
bir şey hakkında konuşmamı isteyerek yeni çadırımı çalacaksın."

"Ah! O zaman gizleyeceğin bir şey mi var?"

"Belki," dedi Job tekrar. "Ama durman daha iyi olur, kız kardeşim. Ölene kadar
sessiz kalacağım."

Ruth ona dikkatle baktı. Bu sırada, Eyüp'e yiyecek, ateş ve çatı sağlayan sırrın cinayetle bağlantılı olduğundan oldukça emindi.

"Bildiklerinin Bay Cass'le -babamla- hiçbir ilgisi yok mu?" diye sordu alçak sesle.

"Hayır, hayır; yok," dedi içtenlikle. "Neden böyle düşünüyorsun, kızkardeşim?"

"Bunun cinayetle bir ilgisi var mı?"

"Sana söyleyemem."

"Bunu söylemene gerek yok, çünkü yüzündeki gerçeği görebiliyorum. Bana şunu söyle, o pencerenin altında ne bulduğumu biliyor musun?"

Ona baktı. "Evet, biliyorum," dedi yumuşak bir sesle ve
başka bir kelime
konuşmayı reddetti.

BÖLÜM XX.
BAY CASS'IN SÖYLEMESİ GEREKENLER.

Bay Cass eve daha neşeli bir ruh haliyle geldi. İşi,
neyse, açıkça ilerlemişti ve yüzündeki endişeli ifade, her zamanki sakin gülümsemesine
yer vermişti. Amy'nin gittiğini duyduğunda da rahatlamıştı. Genel olarak,
akşam yemeği saati geldiğinde, Ruth onun her zamanki gibi onunla yalnız kalmaktan
memnun olduğunu gördü. "Bu arada canım," dedi, tatlı masaya konulduktan ve biraz dağınık sohbet ettikten sonra, "bir misafirimiz olacak."

"Geoffrey?" diye sordu Ruth, hevesle. Sevgilisini tekrar görmeyi özlüyordu.

"Hayır; Neil Webster. Onu görmek için Bognor'a gittim. Çok daha iyi, zavallı adam, yine de iyi olmaktan uzak. Ancak, buraya geliyor, Bayan Jent'in sağlayabileceğinden daha fazla konforla çevrili olacak. Çok geçmeden sağlığına kavuşmasını umuyorum."

"Gelmesine sevindim, baba." Tereddüt etti ve sonra alçak bir sesle devam etti: "Ona yardım edecek misin?"

"Bu tartışmayı kapatmayı kabul ettiğimizi sanıyordum, Ruth?" dedi babası biraz soğuk bir şekilde. "Ona yardım mı edeyim? Ne yapabilirim? Ona
annesinin masumiyetini kanıtlamaya çalışacağımı söyledim ama
başarılı olma
ümidim pek yok. Ne dersen de Ruth, kadının
suçlu olduğuna inanıyorum."

"Sanırım o masum," diye bağırdı kız, meydan okuyan bir bakışla başını geriye atarak.

"Bunu biliyorum. Pekala, eğer masumiyeti kanıtlanabilirse
çok daha iyi. Şu anda Neil yardım edebileceğinden daha fazla endişelenmeyeceğine söz verdi. Onu tekrar ayakta görmek istiyorum, bu yüzden
zihnini dağıtacak neşeli bir arkadaşlığa ihtiyacı var."

"Onu bu yüzden mi buraya çağırdın?" diye sordu Ruth, ironik bir şekilde. "Bu evde moralinin düzelmeyeceğinden
korkuyorum. Amy, sıkıcılığı
dayanılmaz bulduğu için
burayı terk etti."

"Amy, hafifmeşrep bir kelebek, canım. Umarım daha fazla aklın vardır. Neil'i eğlendirmek için elinden geleni yapmalısın ve her şeyden önce bu dava hakkında ona hiçbir şey söylememelisin. Bu onun için bir tür monomani haline geliyor ve düşüncelerini bundan uzak tutmalı."

"O zaman onu eğlendirmesi için Jennie'yi çağıracağım," diye cevapladı Ruth, "çünkü bu konuda monomani olmaktan kendimi alamıyorum. Ayrıca, onunla evlenmesini istiyorum."

Bay Cass çenesini sıvazladı ve bu teklife olumsuz bakıyormuş gibi görünmedi. "Neil daha kötüsünü yapabilir," dedi bir duraklamadan sonra. "Jennie iyi bir küçük yaratık ve onu çok uyumlu bir eş yapacak. Sen asla çocuğa uygun olmazdın. Geoffrey Heron senin yolundan daha çok çıkıyor, Ruth. Hem kocan hem de efendin olacak."

"Evde bir zorba olmadığı sürece umurumda değil. Neil'e karşı olan aptalca hislerimden kurtulduğum için Geoffrey'i çok ama çok seviyorum. Geoffrey'in beni daha sık görmeye gelmesini isterdim."

O anda, sanki onun sözlerine cevap verir gibi, bir hizmetçi
elinde bir kartla belirdi ve kartı efendisine uzattı. "Garip!" diye haykırdı Bay Cass,
gözlüğünden bakarak. "İşte tam da aradığın adam."

"Geoffrey!" diye haykırdı neşeyle.

"Evet; neden bana geleceğini bildirmedi acaba.
Beni iş için görmek istiyor. İş!" diye tekrarladı, kaşlarını çatarak. "Hıh! Umarım senin yardımınla yeni bir kısrak yuvası bulamamıştır."

"Bu davaya daha fazla karışmadım, baba, eğer demek istediğin buysa,"
dedi Bayan Cass. "Ama nerede o?"

"Kütüphanede. Önce onu göreceğim. Daha sonra onunla konuşabilirsin."

"Ona kalmasını söyle, baba," dedi Ruth, babasının peşinden yemek odasının kapısına doğru giderken.

"Elbette isterse kalabilir," dedi Bay Cass, sanki bir yorum yapacakmış gibi kızına bakarak. Ancak, daha
fazlasını düşündü ve aceleyle dışarı çıktı. Ruth, hepsinin ilgilendiği
mutsuz olay hakkında bir şeyler söylemenin aklından geçtiğini tahmin etti.
Sırlarına kabul edilmediği için sinirliydi, çünkü sinirleri sürekli gerginlikten yıpranmıştı.

Ancak, Geoffrey'i tek başına görmeye kararlıydı; ve tek yapabildiği, konuşma bitene kadar sabretmekti.

Bu arada iki adam Bay Cass'in odasında karşılıklı oturuyorlardı. Geoffrey akşam yemeği yemeyi reddetti; evden ayrılmadan önce akşam yemeği yediğini söyledi, ama bir puro ve bir kadeh iyi port şarabını reddetmedi.
Bay. Cass, genç adamın yüzündeki trajik ciddiyet ifadesinden, söyleyecek ciddi bir şeyi olduğuna hemen ikna oldu ve bunun Jenner davasıyla ilgili olduğu sonucuna vardı. Ama fazla istekli görünmemek için konuyu açarak kendini bağlamayacaktı. Dağınık konulardan bahsetti ve Heron'un başlamasını bekledi.

"Bay Cass," dedi sonunda, "eski sohbetimizi yenilemeye geldim."

"Ah, Jenner cinayeti, sanırım?" dedi Bay Cass, hafifçe. "Ben de öyle düşündüm; ama konuyu takip etmeyi düşündüğünüzü bilmiyordum."

"Kendi isteğimle de yapmadım," diye cevapladı Geoffrey, soğukkanlılıkla; "ama
koşullar bana yeni keşifler yükledi ve sizin yardımınıza ihtiyacım var."

Bay Cass sertçe baktı ve dikkatli bir dikkatsizlikle cevap verdi: "Elbette sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım, sevgili dostum; ama gerçekten
nasıl yapabileceğimi göremiyorum."

"Keşfimi sana anlattığımda yakında göreceksin," diye sert
cevap verdi. "O bağlantılar hakkında, biliyorsun----"

Tüccar irkildi ve rengi değişti. "Ah!" dedi. "Ruth sana söyledi mi?"

"Bir süre önce; ama bana söylemediği ve senin de açıklamadığın şey, Bay Cass, o bağlantıların sahibi olduğundu."

"Bu noktadan nasıl emin olabilirsin?" diye sordu Bay Cass sakince. "Onların -en azından Ruth'un Turnpike House'un penceresinin altında bulduğu
kırık olanın- benimle bir ilgisi olduğunu düşündürecek ne buldun?

"Sana söyleyeceğim," dedi öne eğilerek ve ev sahibine çok doğrudan bakarak. "Bu bağlantılardan birinin bir kısmını torunun Mildred'e bebeği için verdin. Çocuğu ağlarken buldum çünkü
Ruth ondan bir 'broş' aldığını söyledi. İlk başta bunu Ruth'un bulduğuyla bağdaştıramadım, ancak tarif ettiğinde bunun setin bir parçası olduğunu tahmin ettim; emin olmak için teyzesinin aldığı broşu ona gösterdim ve hemen bunun broşunun ikizi olduğunu anladı, tabii ki tasarımdaki farkla. Bana bundan bahsetmedin, Bay Cass.

"Sana neden söylemem gerekiyor?" Bay Cass'in tonu biraz meydan okur gibiydi. "Mildred'e böyle bir bağlantı verdim ve bu bir setin parçasıydı."

"Seti var mı?" diye sordu Heron. "Sorduğum için beni bağışla ama bunu yapmam için iyi bir sebebim var."

"Nedenini biliyorum," diye yanıtladı tüccar sesini yükselterek;
"ama yanılıyorsun; o bağlantıyı Turnpike House'a ben düşürmedim - Jenner'ı ben öldürmedim!"

"Aklımdan hiçbir şey geçmiyordu," diye itiraz etti genç adam. "Sonuçlara
atlıyorsun; benim demek istediğim tamamen farklıydı."

Bay Cass'in yüzündeki ifade yarı rahatlama yarı huzursuzluktu.

"Ne demek istiyorsun o zaman?" diye sordu. "Bilmeye hakkım var."

"Bileceksin. Bu akşam geldiğimi sana söylemek içindi. Ama önce, kalan bağlantıları sen mi yaptın?"

Bay Cass odanın köşesinde duran eski moda bir masaya doğru yürüdü ve aramaya başladı. Beş dakika sonra ateşin yanındaki koltuğuna döndü ve yanında bir deste kartla
emlendirilmiş oval bir şey getirdi.

"Benim elimde olan tek şey bu," dedi. "Mildred'ın üzerinde at olan var; senin şampanya şişesi olanın."

"Peki bale kızı? O nerede?" Bay Cass sessizdi ve
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Bunu, keşfettiğin şeyi
daha net öğrenene kadar sana söyleyemem."

"Her şeyi öğreneceksin. Bu, belirli bir kişiyi amansız bir
düşmandan kurtarabilir. Evet; bakabilirsin, Bay Cass! Sana söylüyorum, ruhunun tüm yoğunluğuyla bir diğerinden nefret eden ve ona
isteyerek zarar verecek bir adam var."

Bay Cass bu gizemli betimlemeye öfkelenmeye başladı. "Bir adam--başka bir adam?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun? Düşman kim?"

"Julian Roper."

"Ve o kim?" Heron şaşkınlıkla ona baktı. Yüzler okunacaksa, ev sahibi bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Roper'ın kim olduğunu
bilmemenize şaşırdım," dedi yavaşça.

"Neden bileyim ki? Hatırlayabildiğim kadarıyla adını bile duymadım. Eğer bana karşı herhangi bir kin besliyorsa, nedenini anlayamıyorum, çünkü dediğim gibi, onu tanımıyorum."

"Sana karşı kin beslediğini söylemedim."

"Hayır, ama sen bunu ima ettin. Sonuçta, sanırım
çok nefret edilen adam benim. En azından, konuşmanı başka türlü algılayamam."

"Seni kastetmiyorum. Marshall'dan bahsediyorum, kayınbiraderin."

"Marshall!" Bay Cass ayağa fırladı ve yüzü kesinlikle grileşti; bu sefer Geoffrey'nin kayıtsızlıktan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu: ev sahibinin kız kardeşinin kocasına karşı yapılacak olan ifşadan korktuğu açıktı. "Tam olarak anlamıyorum," dedi. "Ne oldu
Marshall----"

"Sanırım çok iyi anlıyorsunuz, Bay Cass; ve keşke
son konuşmamızda konuşmuş olsaydınız. Gerçeği
açıkça söylemek gerekirse, Frank Marshall'ın Jenner'ı Turnpike House'da babamın adını taklit ettiği bir poliçeyi geri almak için öldürdüğünü söylüyorum."

"Dur! Dur!" diye bağırdı Bay Cass, koltuğuna çökerek. "Ne--ne-ne-ne-neden--böyle bir suçlama----"

"Doğru değil mi?"

"Şeref sözüm üzerine, söyleyemem."

"Sanırım söyleyebilirsiniz, Bay Cass. Bayan Jenner'ın masum ve
Marshall'ın suçlu olduğunu biliyorsunuz."

Tüccar öfkelendi. "Bunu söyleyemem!" diye bağırdı, yumruğunu masaya
vurarak. "Çünkü bilmiyorum. Marshall'dan kendim şüpheleniyordum--bazı sebeplerden dolayı; ama bu
poliçe hakkında hiçbir şey bilmiyordum--nedenini anlayamıyordum. Şüpheliydim ve bu yüzden Bayan Jenner'ın suçlu kişi olduğu sonucuna vardım. Sana bunların hepsini daha önce söylerdim, Heron, ama ailemin onuru----"

"Umarım yakında ben de aileden biri olurum," dedi Geoffrey sessizce;
"ve bir skandalı önlemek konusunda senin kadar endişeli olduğumu
sanamazsın. Gerçeği şimdi, ne pahasına olursa olsun öğrenmeliyim."

"Sana söyleyebileceğim her şeyi bileceksin. Aman Tanrım! Eğer öyle olursa - suçluysa! Asla emin olamam - asla; yoksa o talihsiz
kadının serbest bırakılması için adımlar atardım; onun acı çekmesini
istemedim. Bir şekilde - Marshall'ı suçlamadan - bunu başarabilirdim, eğer emin olsaydım! Ama bu fatura - ah! Onun amacı buydu ve ben hiç bilmiyordum! Bana bunu söylemedi. Roper'a gelince, bildiğim kadarıyla, adını ilk kez duyduğumu
sana temin edebilirim."

"Yine de faturayı göz ardı etti. Jenner sahnede başarısız olduktan sonra onun ofisinde işe alınmıştı."

"Onu kovduktan sonra adamla hiç ilgilenmedim. İşvereninin adını bile
duymadım. Sanırım faturayı çaldı -ah, evet, anlamaya
başlıyorum- ve buraya Marshall'ı şantaj yapmak için geldi. Kesinlikle. Aman Tanrım! Sonuçta suçlu olabilir mi? Gerçeği
ne ne pahasına olursa olsun ondan öğreneceğim."

"İşin zor kısmı bu," dedi Geoffrey kızararak. "Marshall'ı konuşturabilirim ama itiraf etmesinden korkuyorum. Haklı olarak, onu
yasaya teslim etmeliyiz--ve yine de utanç----"

"Önce gerçeğe ulaşmalıyız; sonra kadını nasıl serbest bırakacağımıza ve zavallı kayınbiraderimi nasıl cezalandıracağımıza karar verebiliriz. Bana ona karşı
hangi kanıtın olduğunu söyle?"

Heron cüzdanını çıkardı ve Bay Cass'e verdiği poliçeyi çıkardı. Sanki bir yılan
sokmuş gibi
irkildi. "Sahte mi?" diye sordu, parmağını Geoffrey Heron'un
imzasına koyarak. Sonra o genç adamın başını sallaması üzerine ekledi: "Bunu babanın
kağıtları arasında mı buldun? Hayır; bu imkansız. Jenner, öldürüldüğü gece buna sahip olmuş olmalı; ancak Marshall, onu ele geçirmek için
onu öldürdüyse, nasıl oldu da senin eline geçti?"

"Marshall kötülüğünün meyvelerini kaybettiği için bu poliçeyi asla ele geçiremedi. Jenner onun için fazla akıllıydı; Bayan Jenner'dan öğrendiğime göre, çocuğunu
yatağa yatırırken onu yalnız bırakmış. O sırada, şüphesiz Marshall'ın onu kurtarmaya çalışmasından korkarak, oğlunun oynadığı bir oyuncak atın gövdesine dikti. Neil atı torununuz George Chisel'a gönderdi ve o da çocukların yapacağı gibi hayvanı kesti. Bayan Brawn bu kağıdı
doldurmada gördü ve bana verdi."

"Biliyor mu? Şöyle mi dedi----"

"Bunun cinayetle bağlantısı hakkında hiçbir şey bilmiyor--ve hiçbir şey
söylemedi çünkü ona bunu yapmayacağına dair söz verdim. Sen, ben ve o dışında hiç kimse bunun varlığından haberdar değil.

"Roper--Roper'a ne oldu?"

"Hiçbir şey bilmiyor. Marshall'dan ne kadar nefret ettiğini bilseydin,
cahil olduğu için mutlu olurdun. Çünkü bu kağıdı ele geçirirse kesinlikle dava açardı."

"Şimdi yapabileceğinden şüpheliyim, çünkü imzanın sahte olduğuna dair tek kanıt olabilecek kişi olan baban öldü. Ama neden Marshall'dan bu kadar nefret ediyor?"

"Görünüşe göre Roper'ın kendisine aşık olan bir kızı varmış
ve onunla evlenebilirmiş ve ona bunu yapması için her türlü sebebi vermiş. Ama tabii ki orada durmuş ve kız
kırık bir kalple ölmüş. Bence bu ilişkide skandal bir şey yokmuş--mutsuz kızın sevgisiyle hızlı ve gevşek oynamaktan daha kötü bir şey yokmuş."

"Her zaman bir alçaktı. Şirketimden ayrılması için ona yüklü bir miktar ödedim,
çünkü bir gün suç teşkil edecek bir şey yapacağından korkuyordum. Sonra kız
kız kardeşimle evlendi. Kızdan onu bırakmasını rica ettim; ama kız inatçıydı ve ısrar etti. Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ve bu suçu işledikten
çok kısa bir süre sonra kızla evlendi. Yine de Jenner'ı öldürme cesaretine sahip olup olmadığından çok şüpheliyim."

"Ondan şüphelenmenize neyin sebep olduğunu söyler misiniz?"

"Öncelikle, o gece geri dönmesinin koşullarından; ikinci olarak, bu bağlantılardan."

"Nasıl yani? Her şeyi en başından bilmek isterdim."

"Şey, Marshall suç gecesi burada kalıyordu.
Rahatsız görünüyordu; ama bir bahane uydurdu - ne olduğunu unuttum. Akşam yemeğinden sonra
yürüyüşe çıkacağını söyledi; hava ıslak ve sisliydi ve ben onu
vazgeçirmeye çalıştım. Kız kardeşim baş ağrısıyla yatağa girmişti. Ben
yalnızdım ve ondan hiç hoşlanmasam da onunla konuşmak istiyordum.
Ama gitmekte ısrar etti. Saat dokuz civarında geri döndü, kütüphane penceresine - şuradaki Fransız penceresine - vurdu ve onu içeri aldım,
parçalanmış, çamurlu ve korkudan çılgına dönmüştü! Hırsızlar - haydutlar - tarafından saldırıya uğradığını söyledi. Ertesi sabah cinayeti duydum ve onunla konuştum, ama Jenner'ı görmediğine yemin etti."

"Bana bağlantılardan bahset. Senin mi?"

"Evet; bunları yıllar önce, genç ve kibirli olduğumda satın almıştım. Marshall
onları gördü ve onlara çok ilgi duydu; bu yüzden takımı ona verdim--ve
şimdi"--Bay Cass ellerini sıktı--"eğer hak ettiği cezayı alırsa
onu asacaklarından korkuyorum!"

Ve oldukça etkilenmiş bir şekilde başını masaya eğdi.

XXI. BÖLÜM.
RUTH RAHATLIYOR.

Bay Cass hemen başını kaldırdı ve Geoffrey'e öyle bir
kederli ifadeyle baktı ki genç adam irkildi. Sanki tüccar aniden yaşlanmış gibiydi; yüzünde daha önce hiç olmayan çizgiler belirdi; gözleri çökmüştü ve omuzları sanki tüm sefaletinin
ağırlığı üzerlerine binmiş gibi eğilmişti. Dönüşüm aynı anda hem şaşırtıcı hem de acı vericiydi.

"Bu kadar fazla önemseme," dedi Heron. "Sonuçta, ikimiz de Marshall hakkında
yanılıyor olabiliriz."

"Umarım öyledir. Öyle olduğuna inanıyorum." boğuk bir cevaptı. "Ama eğer suçluysa,
kendim hakkında ne düşünmeliyim? Sana
söylediğim bir şüphem vardı, yine de burada masum bir kadının
bunca yılı hapiste geçirmesine izin verdim, oysa o alçak onun yerinde olmalıydı."

"Bu konuda, kız kardeşinin kocasını suçlayamazdın."

"O sırada onunla evli değildi. O gece, o pencereden yırtık ve kirli bir şekilde içeri girdiğinde bir açıklama
isteseydim
evliliği önleyebilirdim. Inez'in ona duyduğu çılgınca aşkın bile böyle bir sınavdan geçebileceğini sanmıyorum. Ama Bayan Jenner konuşması
gerektiğinde dilini tuttu, bu yüzden hiçbir fikrim yoktu. "

"Konuşmuş olsa bile hiçbir şey yapamazdı. Sessizdi
çünkü deliliğinde Neil'in babasını öldürdüğünü düşünüyordu;
Marshall'dan asla şüphelenmedi. Ama geriye dönüp bakmak işe yaramaz;
iş bitti ve şimdi düşünmemiz gereken şey bundan
en iyi şekilde nasıl kurtulacağımız. Marshall suçluysa bize yazılı bir itirafta bulunmalı ve
ülkeyi terk etmeli -- bizim rızamız olmadan. Bu aşamada onun acı çekmesinin ne anlamı var? Ayrıca, Bayan Jenner'dan duyduğum kadarıyla
o haylaz kocası kaderini fazlasıyla hak etmişti. Marshall'ın
itirafı onu özgürleştirecekti----"

"Reklam pahasına!" diye patladı Bay Cass. "Nasıl [*** *** ***]
utanç, Heron? Kız kardeşimi, Ruth'u, Amy'yi, evli kızımı düşün; bu hepsi için yıkım anlamına gelir. Ve sen, nasıl
böyle bir aileye
evlenebildin?"

"Ah, buna gelince, dünyayla yüzleşmekten korkmuyorum. Marshall'ın günahlarını Ruth'a
çağırırsam kötü bir
tazı olurum. Ne olursa olsun, Ruth'un
benim karım olacağından ve bu kadar çekici ve dürüst bir kıza
ait olan tüm sevgi ve şefkati benden alacağından emin olabilirsin."

"Teşekkür ederim, Heron." Genç adamın elini kavradı.

"Ama," diye haykırdı genç adam, "Marshall'a gelince, gerçeği kesin olarak bildiğimizde, nasıl hareket edeceğimize karar vereceğiz. Her şeyden önce, acele etmemeliyiz. Bağlantıları ona verdiğini söylüyorsun?"

"Verdim. Ve dahası, o gece onları giydi. Akşam yemeğinde
dikkatimi onlara çektiğini hatırlıyorum."

"Hıh! O zaman Turnpike House'dakini tek başına o kaybedebilirdi. Sanırım bu odaya girdiğinde manşetinde bir tane eksik olup olmadığını fark etmemişsindir?"

"Hayır, bu konuyu hiç düşünmedim. Neden düşünmem gerektiğini de
düşünmüyordum. Çingeneler tarafından saldırıya uğradığına inanıyordum - bu ıssız yollarda her zaman kaç tane olduğunu bilirsin. O tür bir saldırı,
giysilerindeki çamuru ve yırtık durumlarını açıklamak için yeterli olurdu. Jenner ile tanıştığını hiç düşünmemiştim."

"Aralarında kötü kan var mıydı?"

"Şey. Tam olarak emin değilim. Marshall'ın Bayan Jenner'ı ilgiyle rahatsız ettiği anlaşılıyor, ancak kocası bunu dert edecek türden biri değildi. O ve Marshall uzun zamandır iyi arkadaştı. Bir anlaşmazlık yüzünden mi ayrıldılar, bilmiyorum; ama bir şey açık, Jenner Marshall'ı tekrar gördü, Marshall Julian Roper'ı o banknotu iskonto etmesi için çağırdığında ve bunun bir sahte
olduğunu anlayınca buraya gelip eski arkadaşına şantaj yapmak için çaldığında."

"Sahte olduğunu nasıl anlayabildi?"

"Ah, çok kolay. Roper konuşmuş olabilir ya da Jenner dinlemiş olabilir. Her halükarda gerçeği biliyordu. Sanırım o gece Turnpike House'da buluştular."

"Hayır," dedi Heron, aniden ölen adamın dul eşiyle olan konuşmasını hatırlayarak. "Jenner, Turnpike House'a gelmeden önce Marshall'ı görmüştü. Elbette, Marshall onu takip etmiş ve pencereden izlemiş olabilir; sonra cüzdanı görüp -içinde banknot olduğunu varsayarak- onu öldürüp gitmiş olabilir. Ama
bu Marshall bize söylemeli; "Eğer söylemesi sağlanırsa."

"Ondan zorla çıkarırım," dedi Bay Cass, sert bir şekilde. "Örneğin, şu kol düğmeleri; Turnpike House'da bir tanesini nasıl kaybettiğini açıklamak zorunda. Marshall buradan ayrıldıktan sonra hizmetçinin bana bir çiftini getirdiğini hatırlıyorum, kart destesini ve atı, Bay Marshall'ın odasında bıraktığını söyledi. Bunlardan bıkmış olmalı diye düşündüm, ve muhtemelen diğer çifti de yanlışlıkla yanında götürmüştür. Bu yüzden bıraktıklarını masama koydum ve daha fazla düşünmedim. Mildred bebeği için bir broş istediğinde onları ayırdım ve birini çocuğa verdim -- atlı olanı. Kart destesi olanını masamda bıraktım, Ethel'e vermeyi düşünüyordum."

"Pencerenin altına düşen şampanya şişesi bağlantısını aldım," dedi Geoffrey. "Şimdi, diğerinin, balenin, ne oldu, kız?"

"Şüphesiz ki o da Turnpike House'da bulunacaktır," dedi Bay Cass. "Bağlantıların tutturucusunun biraz
yıprandığını ve hafif bir çekişin onları kırabileceğini söylemeliyim. Bayan Jenner'ın masada olduğunu söylediği bıçağı tutmak için kolunu pencereden içeri sokarken, Marshall'ın kelepçesinin bir çiviye takıldığını ve bağlantıların
koptuğunu tahmin ediyorum. İkisi de yere düşmüş olurdu. Biri
bulundu, diğeri ise şüphesiz hâlâ yerde."

"Bu durumda yarın bir arama yapmalıyız," dedi Geoffrey ayağa kalkarak.

"Hayır, önce Marshall'ı görmeliyiz," dedi Bay Cass çok kararlı bir şekilde. "Bu gece seninle birlikte gitmek isterdim; ama bu Inez'i şüphelendirirdi.
Onun tüm bunlardan hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Ve sonuçta, yanılıyor olabiliriz; ama bize bir açıklama yapması gerek. Bu akşam ona bir not yazacağım ve yarın gelmesini isteyeceğim. Saat on birde buraya uğra,
Heron, ve ondan gerçeği zorla söyleyeceğiz."

"Çok iyi, bence bu en iyisi olur. Umarım kendini
aklayabilir. Eğer Bayan Marshall öğrenirse----"

"Kocası için dişini tırnağına takarak savaşırdı. Kız kardeşimin tahrik olduğunda ne kadar
bir kaplan olduğunu bilemezsin; sanırım İspanyol kanı.
Bu arada," diye devam etti, Heron'a hafif bir gülümsemeyle bakarak. "Ben de
yarı İspanyol'um ve şüphesiz ateşli bir mizaca sahip olduğum söylenir
İtiraf et, şimdi, Heron, sessizliğimden bu adamı benim öldürdüğümü düşündün
?"

Geoffrey biraz utanarak başını salladı. "Öyle yaptım," dedi açıkça.
"Ama beni suçlayabilir misin? Görünüşler sana karşıydı."

Bay Cass omuzlarını silkti. "Hayır, seni suçlamıyorum," dedi.
"Ama bana şüphe duyma ayrıcalığını verebilirdin. Görünüşler
Marshall'a karşıydı da. Bakalım o da benim kadar
yanlış şüpheleniliyor mu. Şimdi mi gidiyorsun? Daha erken."

"Ruth'u birkaç dakika görmek istiyorum."

"Eh, seni gördüğüne o da çok sevinecektir. O sıkıcı, zavallı kız,
ve bu şeyin dehşeti -en azından bildiği kadarıyla-
sinirlerini bozmuş. Git ve onu gör ve yarın saat on birde buraya gel.
Elbette, ona hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Elbette. İyi geceler."

"Bu arada, Webster'ın gelecek hafta geleceğini söylemeyi unuttum. Çok daha iyi ve bence bu değişiklik ona iyi gelecek."

"Hıh! Ona bu keşfinden bahseder misin?"

"Bilmiyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Tamamen emin olana kadar hiçbir şey söylememeliyim. Ailenin onuru için
kendi avukatımızı bırakalım."

"Sanırım haklısın," dedi Bay Cass iç çekerek. "Tanrı, hepimizin mutluluğu için, şüphelerimizde yanıldığımızı kabul etsin. Şimdi git, sevgili oğlum, ve meseleyi düşünmem için bana bırak. Ruth seni bekliyor."

Heron, Ruth'u kış bahçesinde ve gözyaşları içinde buldu. Ruth ona, dünyadaki en zavallı kız olduğunu ve kimsenin onunla ilgilenmediğini söyledi; Bay Heron, kendi iddialarını öne sürmeden bu son cümleyi duymaya meyilli değildi.

"Canım kızım, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu, onu kollarının arasına sıkıca
sımsıkı alarak. "Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum."

"Her erkek, söyleyecek başka bir şey bulamadığında bunu söyler," diye cevapladı Ruth, tamamen adil olmak için fazla rahatsızdı. "Ve eğer beni gerçekten sevseydin, beni bu kadar ihmal etmezdin."

"Canım, meşguldüm. Zamanımı neyin aldığını biliyorsun."

"Evet, biliyorum ve keşke bilmeseydim! Bu korkunç iş beni sabah akşam rahatsız etti. Saçlarımın ağarmadığını merak ediyorum!"

"Saçmalık!" diye haykırdı Geoffrey. "Her zamanki gibi siyah."

"Hayatımızın görünümü kadar siyah."

Heron bu abartılı konuşmaya gülümsemeden edemedi. Ruth'un Amerikalıların "boş gevezelik" dediği şeye bulaşması hiç hoş değildi. "Bu berbat meseleyi bırak canım," dedi ve onu öptü. "Artık güzel kafanı bununla meşgul etmene gerek yok."

"Ama etmeliyim," diye ısrar etti. "Şüphelerim yatışmazsa, delireceğim. Ve en kötüsü, babama sana hiçbir şey
söylemeyeceğime söz verdim. Keşke seninle özgürce konuşabilseydim, bu
aklımı rahatlatırdı."

"O zaman rahatla ve özgürce konuş, Ruth. Ah, başını sallamana gerek yok.
Neyden bahsettiğini biliyorum--o kol düğmeleri."

"Evet, bu o!" diye histerik bir şekilde haykırdı. "Bütün bu olay yüzünden neredeyse
kendimi öldürüyordum. Ah, ne kadar da kötü bir kızım!"

"Hayır, canım; sadece çok aptal bir kızım. Ama sen aklını
bir kere ve sonsuza dek rahatlatabilirsin. Baban, ona yüklediğin şeylerden tamamen masum. Suçla hiçbir ilgisi yoktu; ve Bayan Jenner'ın suçlu olduğuna tüm iyi niyetiyle inanıyordu."

Ruth ayağa kalktı ve rahatlama gülümsemesi gözyaşlarını sildi. "Ah,
ne kadar da mutluyum!" dedi heyecanla. "Artık endişelenmeyeceğim. Ah,
ne kadar da minnettarım! Üzerimden ne kadar da büyük bir yük kalktı! Ama neden bana daha önce söylemedi?"

"Kendi nedenleri vardı--bana açıkladığı nedenler. Seni
rahatsız etmelerine gerek yok canım. Bence bütün bu meseleyi
aklından çıkarsan iyi olur."

"Söylerim, artık babam damgadan kurtulduğuna göre; davaya ciddi şekilde karıştığını
düşündüğümü bilmiyor. Söylese bile beni asla affetmez! Ona asla söyleme, Geoffrey."

"Hayır, söylemeyeceğim. Şimdi, artık endişelenme."

"Ama Geoffrey, eğer Bayan Jenner suçlu değilse, kim suçlu?"

"Ah, bunu bulmalıyız," diye cevapladı Heron, Bay Marshall hakkında hiçbir şey
açıklamamanın en iyisi olduğunu düşünerek--sadece yeni
bir soruna yol açacak bir açıklama. "Akıllıysan, Ruth, konuyu
bırakacaksın."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi. "Ama sana söylemek istediğim bir şey var, Geoffrey--Job Lovel."

"O kim?"

"Çingene. Sana ondan bahsetmemiş miydim?"

"Evet; sanırım Turnpike House'da onunla
tanıştığını söylemiştin. Peki, ne yapıyordu?"

"Hiçbir şey, sadece Turnpike House'da ikamet ediyor."

"Tıpkı küstahlığı gibi!" diye bağırdı genç adam. "Neden, o ev benim ve eğer o sefil kulübede yaşamak istiyorsa, bana gelmeliydi. Ayrıca, kimsenin o pislikte yaşamasını istemiyorum. Onu yıktırmayı ve böylece mahalleyi rahatsız eden tüm efsanelerden kurtulmayı düşünüyorum."

"Keşke yıktırsaydın; uğursuz bir yer -- manzarada bir leke; ve ne kadar çabuk kaldırılırsa kırsal kesim için o kadar iyi olacak. Buradaki insanlar perili olduğunu düşünüyor, biliyorsun,
ve bu da cinayetin anısını yaşatıyor. Eğer ev yıkılırsa, her şey sona erer -- ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Ama teyze Inez'in ne diyeceğini bilmiyorum!"

"Bayan Marshall?" diye bağırdı Geoffrey, ona sertçe bakarak. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Sana söylemek istediğim şey bu, görünen o ki Teyze Inez Job'a ilgi duyuyor; evi onarıp orada yaşamasını önerdi; ve ona bir hafta boyunca yaşayabilmesi için şu kadar para vermeyi ayarladı."

"Hıh! Bu garip. Bayan Marshall genelde bu kadar hayırsever değildir."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm; ve bu da babamın cinayetle bir ilgisi olduğunu ve Teyze Inez'in onu koruduğunu düşünmeme neden oldu."

"Onu korumak - nasıl?"

"Job'a yardım ederek. Geçen gün onu görmeye gittim ve Teyze Inez'i orada buldum; gittiğim için bana çok kızmıştı. Daha sonra Job'u
gördüm ve bana hiçbir şey söylemedi, ama kendisi ve Teyze Inez arasında bir sır olduğunu ima etti; şimdi düşünüyorum----"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünme," dedi Heron, zoraki bir kahkaha atarak. "Halanız yaşlılığında hayırsever olmaya başladı. İnanın bana, onunla çingene arasında, cinayetle ilgili
hiçbir şey yok, ne derse desin."

"Ama konuştu, Geoffrey----"

"Sanırım; tehdit etmemiş olabilir! Bunu kendim için istiyorum ve eğer
bir şey biliyorsa--ki bundan çok şüpheliyim--ondan öğreneceğim.
Canım, teyzenizin bu konuda bir şey bildiğini nasıl düşünebilirsiniz?
Şimdi, Ruth, bana her şeyi olduğu gibi bırakmaya ve daha fazla
düşünmemeye söz vermelisiniz."

"Pekala," dedi, alışılmadık bir uysallıkla. "O zaman
Teyze Inez'in bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsun--yani herhangi bir bilgisi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eminim yoktur. Eyüp'e karşı saf bir merhamet duygusuyla nazik davranıyor.
Şimdi iyi geceler demeliyim ve bir kez daha endişelenme."

Ama eve doğru giderken Bayan Marshall'ın çingeneye karşı nazik olmasının bir şekilde kocasını korumak için olduğu sonucuna vardı.

"Ve bu da işleri karmaşıklaştırıyor," diye düşündü Heron.

XXII. BÖLÜM.
KÖRFEZDE.

Ertesi sabah Geoffrey tam Bay Cass'in belirlediği
zamanda geldi ve hemen kütüphaneye götürüldü. Ev sahibi
yalnızdı; çünkü Marshall her zamanki gibi dakik olmadığı için henüz
ortaya çıkmamıştı. Geoffrey, Ruth'taki ani değişiklikten haberdar edildi.
"Dün geceki ziyaretin ona iyi geldi," dedi babası gülümseyerek.

"Ona endişelenmemesini söyledim - her şeyin yolunda olduğunu; ve rahatlamış gibi görünüyordu. Ama bana Bayan Marshall'ın kocasının suçluluğunu bildiğini ima eden bir şey söyledi." Ve o, Ruth'un çingene ve Bayan Marshall'ın ona olan nezaketi hakkındaki hikayesini tekrarladı - buna olağanüstü nezaket diyordu. Bay Cass dikkatle dinledi,
ama başını salladı. "Sana katılmıyorum," dedi. "Sen Inez'i benim kadar tanımıyorsun."

Hâlâ konuşuyorlardı - iki suçlu insan gibi fısıldayarak - Marshall odaya onun rahat tarzı olarak adlandıracağı şekilde daldı. Gerçekte tavrı sadece saldırgan ve gürültülüydü,
ama ona - düşünülmesini istediği gibi - duygularını gizleyemeyecek kadar saf ve alışılmamış bir yaratık olduğu havasını veriyordu.
"İyi günler, Cass," diye bağırdı eski ortağına yüksek sesle ve Heron'a başını sallayarak. "Eh, işte buradayım! Ne oldu? Başım derde girdi mi?"

"Hayır, başım derde girmedi," dedi Bay Cass'in vurgulu cevabı.

"Bu çocuk mu?" ve Marshall gülümseyerek Geoffrey'e döndü, ona
aileden olası bir üye gibi baktı. "Başın dertte - eh,
eh? Ah, neyse, genç adamlar genç adamdır!"

"Eminim deneyimden bahsediyorsun, Marshall, dedi Bay Cass,
Heron başını iki yana sallayarak yetinirken. Ama Heron'da hiçbir sorun yok."

"Çok sevindim, eminim," dedi Marshall küstahça; sanki havada bir sorun kokusu almış ve blöfle karşılamayı düşünmüş gibiydi. Yine de yaklaşan konuşmanın kendisi için
ciddi olacağı konusunda en ufak bir fikri yoktu. "Eh," diye devam etti, "sen iyisin ve Heron da iyi bir çocuk, neden beni buraya çağırdın?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Geoffrey, adamın tavırlarından öfkelenerek.

Kaşlarını kaldırdı. "Hayır," dedi sakin bir şekilde. "Gerçekten neden---- olduğunu anlayamıyorum."

"Düşüncelerini on iki yıl öncesine götür," diye sözünü kesti Bay Cass, sertçe,
"o zaman belki neden---- olduğunu anlarsın."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kayınbiraderi, içinde bir heyecan
dolaşırken. Artık bunun kendisi için ciddi olacağını anlamıştı. "Şu pencereden içeri girdiğin geceyi hatırlıyor musun, çamurlu ve perişan halde?" dedi Bay Cass, yavaşça. "Bana yalan söylediğinde--ayaklar tarafından saldırıya uğradığını ve----"

"Yalan değildi!" diye bağırdı adam, kuru dudaklarını ıslatarak. "Sana gerçekte ne olduğunu
söyledim."

"Ah, hayır, söylemedin. Örneğin, Jenner'ı gördüğünü hiç söylemedin."

Hafif bir çığlık attı ve şaşkın bir ifadeyle sandalyesine geri attı. "Jenner'ı görmedim!" dedi.

"Bana Turnpike House'da olduğunuzu da söylemediniz," diye devam etti Bay Cass, söze karışmayı fark etmeden.

"Bunu inkar ediyorum. Turnpike House'un yakınında değildim."

Bay Cass küçümseyen bir bakışla masanın üzerinde duran bir nesneyi aldı ve uzattı. "Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Görebildiğim kadarıyla bir altın parçası. Bunun benim için ne önemi var?"

"O gece Turnpike House'da olduğunuzun kanıtı."

"Size orada olmadığımı söylüyorum!" diye bağırdı çaresizce. "Ah, yalan söyleme zahmetine girmeyin," dedi Bay Cass yorgun bir şekilde. "Sonuçta size hiçbir faydası olmayacak. Bu nesneyi tanımayı seçmediğine göre,
sana şunu söyleyeyim ki, o cinayetten kısa bir süre önce sana verdiğim bağlantı setinin bir parçası."

"Bağlantılar--ben--ben--sadece bir kez giydim."

"Bunu yaptığını biliyorum ve o gece. Bir çiftini kaybettin ve diğerini yatak odanda bıraktın,
burada hizmetçi tarafından bulundu ve
bana geri verildi. Onları yok etseydin daha iyi bir tavsiye almış olurdun, Marshall."

"Neden yok edeyim ki? Bir çiftini kaybettim, doğru. Ovaller arasındaki
tutturucu aşınmıştı ve bağlantılar kopmuştu."

"Kendiliğinden değil," dedi Bay Cass, hemen. "Jenner'ı öldürmek için kolunuzu pencereden geçirdiğinizde manşetiniz bir çiviye takıldı."

Marshall yüksek sesle bağırdı ve ayağa kalkmaya başladı, yüzü öfkeyle kıpkırmızıydı ve dehşete çok benzeyen bir şeyle titriyordu. "Bunu
reddediyorum," diye bağırdı. "Turpike House'da olduğumu---- öldürdüğümü----"

"Bu bağlantı pencerenin altında bulundu," diye sözünü kesti Bay Cass. "Bunu
takmış olan adam Jenner'ı öldüren adamdı; siz o adamsınız!"

"Jenner'ı ben mi öldürüyorum? Yalan bu!" Marshall, kayınbiraderinin sanki büyülenmiş gibi tutmaya devam ettiği altın parçasına bakmaya devam etti. Zayıf bir sesle inkarını dile getirirken elini alnına götürdü ve bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi göründü. "Neden onu
öldürmeliydim?" diye sordu.

Şimdi sıra Heron'daydı. Cebinden poliçeyi çıkardı.
"Belki bu bir sebep olur," dedi soğuk bir şekilde; "Julian Roper tarafından
indirilmeyen bu sahtecilik."

Şimdi kesinlikle mor bir yüz ve neredeyse kafasından dışarı bakan gözlerle Marshall, geçmişinin ölümcül
kanıtlarına bakmak için başını öne doğru uzattı. Bunu çok iyi tanıyordu. Yıllardır bu andan korkuyordu ve şimdi geldiğinde belgenin görüntüsü ona fazla geldi. Boğuk bir çığlıkla
yakasını çekiştirdi, sonra bir kütük gibi yere düştü. Güçlü adam,
suçlu adam bayılmıştı. Ve, ne Bay Cass ne de Heron felaketten etkilenmemişti. Bu, onlar için suçluluğunun kesin kanıtıydı; ve
Bayan Jenner'ın ömür boyu hapis cezasını hatırladıklarında,
tespit edilen haydut için kalplerinde hiçbir acıma bulamadılar. Aksine,
evlilik yoluyla bağlantılı olduğu o mutsuz insanlara acıdılar.
Gözlerindeki hiçbir şey onun suçunu telafi edemezdi.

"Şimdi ölse daha iyi olurdu," dedi Bay Cass, Heron'un yakasını gevşetip yüzüne soğuk su çarpmasını izlerken.

"Affedersiniz, hiç de değil," diye cevapladı genç adam, bir an için yukarı bakarak. "Şimdi ölürse itiraf olmazdı."

Sonunda onu kendine getirdiler ve tekrar sandalyesine oturttular,
ıslak saçları, gevşek yakası ve gözlerindeki yalvaran bakışla
acınası bir nesne. En liyakatli adam bile böyle koşullar altında onurlu görünemezdi, hele ki iki önyargılı yargıcın önünde sanık sandalyesinde oturan Frank Marshall'dan hiç söz etmiyorum.

"Sanırım beni terk edeceksin?" dedi.

"Tam tersine, seni bu beladan kurtarmak istiyoruz --ailenin hatırı için," dedi Bay Cass soğuk bir şekilde. "Ama haklı olarak asılman gerekir."

"Sahtecilikten asılmazlar, diye kekeledi zavallı yaratık,
yakasını düzeltirken.

"Pshaw! Ben küçük suçtan değil, büyük suçtan bahsediyorum. Jenner'ı
sen öldürdün."

"Ben öldürmedim. Yemin ederim ki öldürmedim."

"Sen öldürdün. Buna ikna oldum. O, o banknotla buraya
şantaj yapmak için geldi ve sen onu öldürdün."

Haysiyetini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı. "Eğer istersen yere düşen bir adamı tekmeleyebilirsin," dedi titrek bir sesle, "o senin kız kardeşinin kocası olsa bile, ama onu işlemediği bir suçla
suçlama hakkın yok. Sana o banknotu ben uydurdum ama adamı ben öldürmedim."

"Onun mahallede olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, onun ölümünü duyduğumda senin kadar
şaşkındım. "

"Eğer masumsanız"--Konuşan Heron'du--"nasıl oldu da taktığınız zincirlerin bir kısmı evin penceresinin altında
bulundu? Oraya düşürmüş olmalısınız."

"Ben düşürmedim." Düşüncelere dalmış gibiydi. "Gerçeği bilmek istiyorsanız,
o zincir çifti bana saldıran ayak pedleri tarafından koparıldı. Sanırım onu ​​öldürdüler."

"Saçmalık!" diye bağırdı Bay Cass, ona iğrenerek bakarak. "Neden böyle
yalanlar söylüyorsunuz? O gece Jenner'la tanıştınız, ancak size sorduğumda bunu inkar ettiniz."

"Cinayete karışmaktan korkuyordum. Biliyordum ki, benden en ufak bir şüphen olsaydı, Inez'le evliliğimi bitirirdin,
ve onu severdim."

"Parasını seviyordun, öyle mi?"

"Peki, o zaman, ben de parasını seviyordum!" diye bağırdı Marshall, şiddetle. "Ben
mahvolmanın eşiğindeydim ve benimle sokaklar arasında sadece o duruyordu. Roper'a beş yüz pound ödemek zorundaydım. Fatura
kaybolduğu için dava açamazdı, ama konuşabilirdi ve ben ona
tam tutarı ödemeseydim konuşurdu. Sadece
paraya --karımın parasına-- sahip olduğumda ağzını
kapatabildim. Faturanın kaybolduğunu daha önceden biliyordum."

"Çünkü Jenner o gece sana göstermişti?"

Marshall somurtkan bir şekilde arkasını döndü, ama yine de mecburiyet altında cevap verdi:
"Evet, öyle yaptı. Ondan, faturayla buraya geleceğini ve bana satacağını söyleyen bir mektup almıştım. Bana
karısının kaldığı Turnpike House'dan yarım mil uzaklıktaki Waggoner's Pond'da buluşmamı söyledi. Param olmadığı ve kesinlikle onun elinde olduğu için -çünkü Cass, sana faturayı göstererek kız kardeşinle olan evliliğimi bitirebilirdi- onunla buluşmak zorunda kaldım ve
saat yedide buluştum."

"Ah! Demek o gece onunla buluşmak için dışarı çıktın!"

"Evet," dedi meydan okurcasına. "Sana söylemeye cesaret edemiyorum çünkü her zaman
bir sürü saçma önyargın oldu. Bu yüzden sana yürüyüşe çıkacağımı söyledim
ve Jenner'la buluşmak için Waggoner's Pond'a gizlice gittim. Eğer
evlenene ve parayla başa çıkabilene kadar beklerse
faturayı satın alacağımı söyledim. Yani, kız kardeşinizi karım yapmazsam asla bir kuruşum olmayacağını anlayınca, o da razı oldu."

"Ah," dedi Bay Cass, "bir pound etini almadan gitmeye razı oldu - Jenner gibi bir adam, kan emici ve hırsız!"

"Beni ifşa edip hiçbir şey alamamakla beklemek ve
ödenmek arasında seçim yapmak zorundaydı," dedi Marshall, hararetle. "Ayrıca, Roper'ın
hesabı çaldığı için peşinde olduğunu ve eğer bir yaygara koparırsa, benim ne tür bir kavgaya karışırsam karışayım, kendisi de başının derde gireceğini biliyordu.
Bu yüzden, Inez'le evlenene kadar beklemeyi ve sonra bin poundu kabul etmeyi kabul etti. Bu arada, faturayı sakladı ve bu konuda
dilini tutacağına söz verdi. Karısını Turnpike House'da görmeye gideceğini ve ondan Roper onu ararken bir süre gizli kalmasını sağlayacak parayı alacağını söyledi. Evlendiğimde ve ona bin pound ödediğimde
Amerika'ya gitmesi kararlaştırıldı. Tüm bunlara razı oldum--başka hiçbir şey yapamazdım--ve sonra ayrıldık."

"Bu doğru mu?" diye sordu Heron şüpheyle.

"Evet, doğru. İstediğin gibi inanabilir veya inanmayabilirsin.
Onu Waggoner's Pond'un yanında bıraktım ve onu
canlı veya ölü olarak
son gördüğüm an oydu. Eve dönerken birkaç serseri tarafından saldırıya uğradım
ve saatimi aldılar. Zincirlerimi kopardılar--yani bir çift, eksik çift--ve diğerini almak üzereyken birinin geldiğini
duyup
kaçtılar. Buraya döndüm ve Cass'e olabildiğince az şey söyledim, kız kardeşiyle evliliğimi durdurmayı uygun görebilir diye."

"Keşke durdursaydım!" dedi Bay Cass, sertçe. "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum!"

BÖLÜM XXIII.
HÂLÂ ŞÜPHELİYİM.

Marshall, iki adamın sessiz olduğunu görünce, kendine hakim olmaya başladı. "Bana inanmadığını görüyorum. Belki de inanman için hiçbir sebep yoktur. Ama yemin ederim Jenner'ı kimin öldürdüğünü bilmiyorum. Bilseydim, o faturayı ondan alırdım. "

"Ah!" dedi Geoffrey. "Ve sen de kendi
kanıtlarını sana geri verdiği sürece onun günahını mazur görürdün."

"Öyle yapardım. Bu dünyada herkes kendi başının çaresine bakardı. Ona, kim olursa olsun, bana faturayı geri vermezse onu polise ihbar edeceğimi söylerdim. Ama suçlunun kim olduğunu
hiç bilmiyorum." Yüzünü sildi. "Ve bütün bu yıllar boyunca sefalet içinde yaşadım, her gün ve her saat faturanın ortaya çıkmasından korkuyordum. Roper'ın onu ele geçirmesi halinde beni
affetmeyeceğini biliyordum."

"Şaşmamak gerek," diye belirtti Heron, "kızı Elsa'ya ne kadar kötü davrandığını görünce."

Suçlunun kızarma nezaketi vardı. "Elsa Roper benden hiç
kötü etkilenmedi," dedi. "Para almak için babasının ofisine gittiğimde bana aşık olmayı seçti. "Bunu da çoğu şeyden yaptığım gibi sermayeye dönüştürdüm."

"Bu kadar utanmaz olma, dostum!" diye araya girdi kayınbiraderi sertçe.
Marshall akıcı kötülüğüyle onu hasta etti.

"Ah, sen her zaman bir Püritendin," diye alay etti Marshall. "Ancak, bu
ne burada ne de orada. Kızın, babasının parasını elinden almak için ona değer verdiğimi düşünmesine izin verdim,
ama onunla evlenmeyi asla
düşünmedim."

"Ve o kırık bir kalple öldü," diye ekledi Heron.

"Yaşlı adam öyle diyor. Sanki bir kadın böyle bir şeyden ölmüş gibi!
Üşüdü ve yeterince iyi beslenmediği için
kaçırıldı; gerçek bu, ancak yaşlı Roper bunu
bana atfetmeyi tercih ediyor. Eğer onu daha iyi besleseydi şimdi hayatta olurdu. Ama
onu benim öldürdüğümü düşünmeyi seçti ve eğer
yapabilseydi bana ciddi bir zarar verirdi. Faturanın eline geçmemesine sevindim. Nereden aldın?" diye sordu Geoffrey'e dönerek. "Ya da bana faturayı elinde tutan kişinin adını
söylersen sana Jenner'ın katilinin kim olduğunu söyleyebilirim.
Ah, bu kesinlikle doğru. Jenner o gece bana faturayı
Waggoner's Pond'un yanında gösterdi. Zorla alırdım ama o benden
güçlüydü; onu alt etme şansım yoktu. Ama onu
kırmızı bir cüzdandan çıkardığını fark ettim. Şimdi, o cüzdan
duruşmada hiç gösterilmedi, bu yüzden katilin elinde olmalı."

"O zaman Bayan Jenner'ın onu öldürdüğünü düşünmüyorsun?"

"O mu? Bir sineği bile öldürmezdi. Hayır, onu öldürmedi. Öldürmüş olsaydı, o kırmızı cüzdan mahkemeye gösterilirdi. O zamandan beri korku içinde yaşıyorum, kimin olduğunu merak ediyorum, ama katil bana şantaj yapmaya
çalışırsa cinayeti kullanmayı hep düşündüm. Faturayı kimden aldın, Heron?"

"Kimseden almadım. Jenner belli ki onu çalmak için peşine düşebileceğini
düşünmüş, bu yüzden karısına göre
çocuğunun oynadığı bir oyuncak atın gövdesine dikmiş.
Son zamanlarda Neil bu oyuncağı George Chisel'a vermek istemiş, bu yüzden
Ruth'un eline geçmiş. Çocuk onu kesmiş ve Bayan Brawn faturayı bulmuş.
Bana vermiş ve hemen Roper'a haber vermişim. Ayrıca babamın
günlüğünü okudum ve isminin sahte olduğunu gördüm."

"Bunu yaptığımı biliyor muydu?"

"Evet. Roper ona bunu söylemek için onu aramış. Babam ölmemiş olsaydı,
Bay Marshall, kendinizi sahtecilikten hapiste bulurdunuz."

"Hayır, olmamalıydım. Jenner'ın banknotu çaldığını unutuyorsunuz. Kimse
belgeyi göstermeden beni dava edemezdi. Bunun için yeterince hukuk biliyorum. Ayrıca, parayı Roper'a ödemiştim ve bunu sadece
bir skandalı önlemek için yaptım. Ruth, Bayan Brawn veya
George bundan haberdar mı?"

"Hiçbir şey bilmiyorlar," diye cevapladı Bay Cass. "Ruth bu banknotun varlığından bile haberdar değil. George daha bir çocuk ve buna hiç aldırmadı. Bayan Brawn'a gelince, imzanın uygun olduğunu düşünüyor.
Dilini tutacak. Oh, şimdiye kadar oldukça güvendesin. Ama bu cinayet. Bunu senin işlediğinden eminim; başka hiç kimse
bu kadar güçlü bir nedene sahip olamazdı."

"Yine de, başka birinin tüm bunlar için bir nedeni olabilirdi. Eminim
Bayan Jenner masum; ama kocasının çok sayıda düşmanı vardı ve birçoğu
sonuçlarından kaçabilselerdi bunu memnuniyetle yapardı.
Beni şaşırtan tek şey kırmızı cep parasının kaybolması. Şimdi faturayla ilgili her şeyi anlıyorum;
kullanılamazdı. Aslında, bütün mesele bir gizem ama
söyleyebileceğim tek şey, adamı öldürmediğim. Eğer sıkışırsam bunu her zaman kanıtlayabileceğimi biliyordum."

"Şimdi sıkıştık," dedi Bay Cass sertçe. "Masumiyetini kanıtla, eğer yapabilirsen, bence suçlusun."

"Daha aptalsın!" diye karşılık verdi. "O gece, hatırlarsan, akşam yemeğini altıda yedik -hafif bir akşam yemeği, aceleyle hazırlanmıştı- karının Londra'ya gitmesi gerekiyordu; ona dokuzda akşam yemeği yiyeceğini söylemiştin, değil mi?"

"Evet, bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum," dedi Bay Cass, bir duraklamadan sonra.

"Akşam yemeğine katılmamış mıydım?"

"Evet, katılıyordun; onu da hatırlıyorum."

"Ve akşam yemeği dokuzda mıydı?"

"Evet, dokuzda emredildi ve ben aç hissetmediğim için
buçuğa kadar erteledim."

"Emri verdiğinizde ben buradaydım, çünkü bana
hemen akşam yemeğini mi yoksa beklemeyi mi tercih ettiğimi sormuştunuz."

"Bu yeterince doğru. Peki?"

"Peki, o talihsiz kadının yargılanmasında verilen
kanıtlara tekrar bakarsanız, doktorun Jenner'ın
saat dokuzda öldürüldüğünü söylediğini göreceksiniz. Bu nedenle, darbeyi
ben vurmuş olamam. Kendi gösterdiğinize göre o sırada sizinle birlikteydim. Şimdi, ben masum muyum yoksa suçlu muyum?"

Bay Cass, Geoffrey'e baktı. "Bütün bunlar yeterince doğru," dedi,
sessizce. "Sonuçta bunu yapmadığına inanmaya başlıyorum."

"Saat dokuzda bu odada olduğumu kabul edecek kadar dürüst olabilirsen, Jenner'ı öldürmüş olamazdım, o sırada dört mil ötede bilinmeyen biri tarafından öldürülüyordu. Sahteciyim, bunu kabul ediyorum; ama"--burada ince bir alaycılığa büründü--"Ben katil değilim. Aptalca davranmış olabilirim, ama asla kötü olmadım."

İki dinleyici şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra Marshall devam etti.

"Şimdi faturanın nerede olduğunu bildiğim için rahatladım," dedi ve kendine
acıması neredeyse acınasıydı. "Huzur içinde uyuyabilirim, özellikle de
yok edildiğinde." Konuşurken elini masaya doğru uzattı ve kağıdı almak niyetindeydi. Bay Cass onu önceden tahmin etti ve suçlayıcı belgeyi kaptı.

"Hayır, Marshall," dedi cebine koyarak. "Bunu saklıyorum. Sen
kendi yoluna gitmene izin verilmeyecek kadar tehlikeli bir adamsın. Bu faturayı seni yönetmek için bir kırbaç olarak kullanıyorum. Kendine iyi davran ve hayatının geri kalanında iyi bir rol yap, bunu kimse asla bilmeyecek. Ama
hilelerinden herhangi birini denersen topukların yere serilir."

"Buna onurlu mu diyorsun?" diye böbürlendi Marshall.

"Ben buna ihtiyat diyorum. Benimle oldukça güvendesin ve eminim ki arkadaşımız Heron hiçbir şey söylemeyecektir."

"Elbette. Beni tamamen Bay Cass yönlendirecek."

"Ama Roper onu ele geçirebilir ve o zaman ben kaybolurum."

"Roper onu ele geçiremez. Ben saklıyorum, Marshall. Sadece karının hatırına bu kadar hoşgörülüyüm. Seninle ilgili olarak, seni adil bir cezaya çarptırmaktan daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey yoktur. Şimdiye kadar gördüğüm en utanmaz alçaksın!"

"Dikkat etsen iyi olur Cass," dedi Marshall tehditkar bir şekilde. "Bu hakaretlerin bedelini sana
pahalı ödetebilirim."

"Kimse sana hakaret edebilir mi?" diye alay etti Bay Cass. "İstediğini yap ama unutma" -göğüs cebine dokundu- "bedelini alacağım. Şimdi biliyorsun. Geri kalanına gelince, seni tekrar evimde istemiyorum, ancak bu Inez'in bir yorum yapmasına ve bir açıklamaya yol açabilir, ara sıra uğramana izin vereceğim; ancak ziyaretlerinin nadir olmasını umuyorum. Senin yerinde olsam yurtdışına giderdim. Şimdi gidebilirsin."

Adam öfkeden deliye dönmüştü. Belli ki sorun çıkarmaya meyilliydi.
Oldukça ileri gidebileceğini biliyordu, çünkü ancak en uç nokta
Bay Cass'i faturayı göstererek bir skandala zorlayabilirdi. Ama
kendisine yöneltilen tehdit karşısında söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ve,
iki adamın bakışlarından korktu ve sonunda odadan gizlice çıktı.
Sonra evden çıktı, ama Ruth ve Jennie'ye yürüyüşlerinden dönerken
neşeli bir yorumda bulunacak kadar kendine gelmişti. Gerçekten de adam özünde kötüydü.

"Ona inanıyor musun?" diye sordu Heron yalnız kaldıklarında.

"Evet, söyledikleri tamamen doğru. Çok rahatladığımı itiraf ediyorum."

"Ben de. Ama Jenner'ı kimin öldürdüğünü biliyor mu sence?"

"Belki de, ama ondan asla kurtulamayız. Öte yandan, katilin faturayı aldığına inandığı için, faturayı ondan almaya çalışmış olabileceği için bilmediğini düşünmeye meyilliyim.
Ama şimdi ne yapmalı? Bayan Jenner hala hapiste ve hasta."

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı," dedi Geoffrey cebinden bir mektup çıkararak. "Bu sabah Neil'den bunu aldım. Sana göstermeyi düşünüyordum, ama arkadaşımızla yaptığımız görüşme bunu aklımdan çıkardı. Bugün geliyor."

"Ne!" diye haykırdı Bay Cass, gözlerini mektuba doğru gezdirerek. "Seyahat edebilecek kadar iyi mi?"

"Ah, evet; harika bir iyileşme gücüne sahip. Bakın, orada annesini
görmeyi planladığını söylüyor. Annesinin onu çağırdığı anlaşılıyor.
Dün annesine gitmiş olmalı, çünkü bugün geliyor. Onu görmek için can atıyorum, çünkü annesinin neden onu çağırdığını merak etmekten kendimi alamıyorum. Sizce ona söyleyecek bir şeyi olabilir mi?"

"Hayır." Bay Cass başını iki yana salladı. "Geçen gün onu gördüm. Kocasını kimin öldürdüğünü bilmiyor; şu anda revirde ve çok hasta. Sonun çok uzakta olduğunu sanmıyorum. Sanırım Neil'i veda etmek için çağırdı." Bay Cass bir an durakladı. "Biliyor musun, Heron," dedi, "takip ettiğin tüm izlere rağmen, kocasını gerçekten öldürdüğünü
düşünmekten kendimi alamıyorum."

"İnanamıyorum. Cinayeti işleyen kişi, o bağlantıları alan adamdı --birini pencerenin altına atan."

"Ah--o zaman asla öğrenemeyeceğiz."

"Marshall biliyor olabilir; o gece ona saldıran ayak izlerini tanımış olabilir," diye önerdi Heron. Sonra aniden aklına gelen bir fikirle
başladı. "Bu arada, çingene Job'un onlardan biri olması mümkün mü? Bu, kız kardeşinle nasıl bu kadar yakınlaştığını açıklar."

"Bunu göremiyorum," dedi Bay Cass, kaşlarını çatarak. "Job'un kocasına saldırdığını ve sonrasında Jenner'ı öldürdüğünü bilseydi, Inez'in elinden pek az şey alırdı. O duygusal biri değil."

"Ama görmüyor musun," diye ısrar etti Geoffrey, "onun faturayı aldığını düşünüyor olabilir - cinayetle ilgili bilgisini gizli tutuyor olabilir, böylece Job belgeyi çıkarıp kocasını suçlamasın."

"Inez fatura hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kocasının ne dediğini duydun!"

"O tam bir yalancı!" diye bağırdı Heron, iğrenerek.

"Yine de, bu sefer gerçeği söylediğine inanıyorum. Kız kardeşimin -o sürüngene olan sevgisine rağmen- bir çingeneye yalvarıp bir katili koruyacak kadar ileri gidebileceğine inanamıyorum. Hayır; çingene o gece Marshall'a saldıranlardan biri olabilir;
ama Jenner'ı öldürdüğüne inanmıyorum. Bu konu hakkında daha fazla kafa yorma, Heron. Elimizden geleni yaptık ama sonuç alamadık. Ayrıca, Bayan Jenner -zavallıcık- yakında haksız
hapishanesinden serbest kalacak -eğer gerçekten haksızsa; ölüm onu ​​serbest bırakacak."

"Neil ve annesinin aklanmasını istemesi ne olacak?"

"Bunun hakkında ne söyleyeceğini göreceğiz," diye yanıtladı Bay Cass, konuyu her zamankinden daha buyurgan bir şekilde kapatarak.

Aynı öğleden sonra Neil Webster Hollyoaks'a geldi, eski halinin gölgesi gibi görünüyordu, solgun ve kırılgan ve çok üzgündü. Ruth
ve Jennie ikisi de ona içten bir karşılama yaptı; ve ne ev sahibi
ne de Geoffrey Heron içtenlikten yoksun değildi. Ancak gördüğü tüm nezaket
ve ilgi genç adamı daha da melankolik hale getirmeye yaradı. Bunu gözlemleyen ve annesini gördüğünü bilen Bay Cass onu kütüphaneye çekmek için ilk fırsatı değerlendirdi:
Bayan Jenner zavallı adama bir şeyler söylemiş olabilir.
Görünüşe göre söylemişti.

"Evet, onu gördüm," dedi Neil, Bay Cass'in sorusuna yanıt olarak. "Ölüyor; onu son kez gördüm! Artık çok fazla
gün yaşayamaz; aslında, sonuna kadar yanında kalmak istiyordum ama o
duymadı. Bana gitmemi ve beni sevdiğini her zaman hatırlamamı söyledi. Geri kalanında onu aklımdan çıkarmam ve
olabildiğince iyi bir hayat yaşamam gerekiyordu. Sonra beni öptü ve ayrıldık."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu; sadece babamın gerçek katilini aramayı bırakmamı emretti."

"Bunu söyledi mi?"

"Evet; dedi ki, hiç kimse gerçeği asla öğrenemeyecek ve dahası,
babam kaderini hak etmişti. Suçu işlemediğimden emindi; kendisinin suçsuz olduğuna yemin etti; ama gerçeğin
ortaya çıkmasının imkansız olduğunu söyledi."

"Sence gerçeği biliyor mu, Neil?"

"Hayır; eminim bilmiyor. Eğer bilseydi, sadece
aklımı rahatlatmak için bana söylerdi. Ama hiçbir şey bilmiyor. Zavallı anne!"

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Emirlerine uy," dedi Neil. "Daha fazla aramayacağım."

XXIV. BÖLÜM.
BAŞKA BİR DELİL.

Ruth, Bayan Brawn'ın Neil'i tamamen ele geçirmesine izin verdi.

Uysal tavırlarına rağmen, Webster bir kadın için ilginç bir çalışmaydı. Bu yüzden Bayan Cass
biraz sıkıcı buldu; Geoffrey kendi evine dönmüştü ve
düşündüğü kadar sık ​​Hollyoaks'a gelmiyordu. Yine de Jennie ve Neil'e nadiren müdahale ediyordu, ancak onların evlilik bağının daha yakın olmasını
umduğu bir arkadaşlığa sürüklenmelerine izin veriyordu. Jennie küçük öğrencilerine her zamanki dersleri vermeye devam etti; ve okul saatlerinden sonra Ruth onları elinden aldı, böylece Neil'i eğlendirmek için özgür olabilirdi. Bir süre sonra
kendisi müziğe yeterince ilgi duymaya başladı ve
keman çalmaya başladı ve Jennie ile birlikte eski müziklerini gözden geçirip
yeni müzikler üzerinde deneyler yaparak uzun saatler geçirdiler.

Bu arada Ruth, Geoffrey olmadan evi doğal olarak son derece sıkıcı buluyordu; bu yüzden mümkün olduğunca uzun yürüyüşlere,
bisiklete binmeye ve ziyaretlerde bulunmaya zaman ayırıyordu. Bir gün
teyzesi Inez'i arayıp görme sözünü hatırladı. Bay Marshall, şüphesiz, her zamanki bencil tarzında eğlendiği Brighton'a bir değişiklik için gitmişti. Karısı, ona eşlik etmeyi reddetmişti, bunun sebebi olarak da, dünyanın geri kalanını adlandırmaya alışkın olduğu gibi, bir aptal sürüsü arasında vakit kaybetmekten daha fazla işi olduğunu söylüyordu. Bu yüzden evde kaldı ve görevlerini oldukça neşesiz bir şekilde yerine getirdi. Kocasına karşı hâlâ hafif bir sevgi besliyordu; onun zayıflıklarını hor görüyordu; ilkesizliğinden nefret ediyordu; ancak ruhunun derinliklerinde bir miktar sevgi duygusu kalmıştı. Arkadaşlık, hoşgörüyü doğurmuştu; ve genel olarak, diğer kadınlardan daha kötü durumda olmadığını düşünüyordu. En azından kocasının zayıf doğasını yönetebiliyordu ve onun çılgınlıklarını dizginleyebiliyordu. Ve bu biraz tatmin edici olmayan iş, ona yapacak çok şey veriyordu; bu yüzden hayatını katlanılabilir bir şekilde geçirmeyi başardı. Neyse ki, sıkılma kapasitesine sahip bir kadın değildi. On kadından dokuzu, bedensel yorgunluktan
kendilerini öldürürdü; ancak Bayan Marshall
kasvetli bir şekilde yaşamaya devam etti.

Ruth, teyzesinin gizli bir günah için kefaret ödeyip ödemediğini gizli ruhunda sık sık merak etmişti; bu, hayatının çileciliğini açıklayabileceği
tek yoldu. Çirkin bir evde yaşıyordu,
tüm odaları hem renk hem de tasarım olarak iğrençti--evin efendisinin oturduğu odalar hariç.
Kendisinin döşediği daireler her bakımdan büyüleyiciydi. Şimdi taş rengindeki oturma odasında dururken, yerin melankolisi Ruth'u her zamankinden daha fazla etkiledi; ve dahası, odanın etrafına bakınırken, Thomas a Kempis'in bir kopyasını gördü. "Dine
dönüyor," diye düşündü, sayfaları çevirerek. "Geçmiş yaşamında açıklanması gereken bir
sır olup olmadığını gerçekten merak ediyorum----" Ama bu
anda, kasvetli bir hizmetçi içeri girerek tahminlerini böldü.

"Lütfen, Hanımefendi," dedi, "hanımefendi tavan arasında bir şeyler saklıyor ve oraya gidip gitmeyeceğinizi bilmek istiyor?"

"Elbette," dedi Ruth, teyzesinin eski kerestelerin arasında dolaşmaya
gitmesi için bir ziyaretçi davet ettiği için delirdiğini merak ederek -o ziyaretçi
yeğeni olsa bile. Ama hizmetçiyi uysalca evin tepesine kadar takip etti ve hemen çatının altında uzun, alçak, geniş bir
tavan arasına sokuldu. Burada taş rengi bir
elbise giymiş, ciddi bir yüze sahip Teyze Inez ona buz gibi bir selam verdi.
Yaz sıcağına rağmen
çatı katı soğuktu ve bu, onun karşılamasıyla birleşince
kızın titremesine neden oldu.

"En sonunda beni hatırladığına sevindim, Ruth," dedi Bayan Marshall,
en metalik tonuyla. "Beni unuttuğunu düşünmeye başlamıştım."

"Evden çıkmakta zorlandım, teyze; Neil Webster orada,
ve tabii ki onunla ilgilenmek zorunda kaldım."

"Genç adamın geri döndüğünü duydum," dedi boğuk bir sesle,
"ve gerçekten, kardeşimin onu evde tutmasına şaşıyorum!"

"Neden olmasın? Neil iyi bir adam!"

"Ama annesi iyi bir kadın değil. Suçlu
sınıfına ait."

"Sevgili teyzeciğim," diye haykırdı Ruth, "Zavallı kadının günah işlemekten daha çok günah
işlediğine eminim."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu iyi kadın, yeğenine
korkunç bir bakış atarak. "Babanız----"

"Evet, biliyor; ve ben de kendim için çok şey öğrendim. Bayan Jenner'ın kocasını öldürmediğinden eminim."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bayan Jenner bir şımarıktı; Hollyoaks'ta yaşadığı ve Amy'ye ders verdiği zaman onu iyi tanırdım. Orada kendim yaşadım ve evi de yönettim, çünkü zavallı annen bir kurumu nasıl yöneteceğine dair hiçbir
fikir
ye sahip değildi. Bayan Jenner--cüretkar, kötü bir
kadın! İğrenç kocasının tutuklanmasından sonra Westham'a geldi ve Turnpike House'da yaşadı----"

"Ve kocası öldürüldüğü gece onu görmeye geldi."

"Onu öldürdüğü gece," diye düzeltti Bayan Marshall, hararetle.
"Yasadan daha mı akıllı olacaksın, Ruth? Sana söylüyorum, darbeyi vuran oydu. Onun haklı bir nedeni olmadığını söylemiyorum, çünkü adam
bir hayvandı. Ama onun canına kıymaya hakkı yoktu!"

"O yapmadı--yapmadı," diye iddia etti Ruth, teyzesinin gösterdiği kadar
şiddetle. "Darbe, kırmızı bir---- almak için
pencereden vuruldu. Neden, ne oldu,
teyze?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Marshall. Birdenbire uygun bir kutuya
oturdu ve elini yanına koyup,
kötü bir yüzle yeğenine bakıyordu. "Yan tarafında bir dikiş--hepsi bu,
çocuk! Baban sana bunları neden anlattı--ve kırmızı cep kitabı hakkında
ne biliyor?"

"Bazen bilgi kırıntıları duydum," dedi Ruth, dilinin onu
yerleştirdiği o tatsız durumdan kurtulmaya çalışarak.
"Ama çok az şey biliyorum; bu konuyla
ilgili hiçbir şey yapmak istemiyorum. Lütfen bana bu konuda daha fazla soru sorma teyze."

"O kadar çok şey söyledin ki hepsini bilmeliyim," dedi Bayan Marshall, o kadar
sert bir şekilde ki kız korktu. "Bana söylemeyi reddedersen, babanla
konuşurum."

"Konuşabileceğin en iyi kişi o," diye cevapladı Bayan Cass, sesinde biraz meydan okumayla, çünkü teyzesinin
tonundan öfkesi yükseliyordu. "Ama lütfen beni buna dahil etme."

"En iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket edeceğim. Eğer bu dava yeniden açıldıysa -sözlerinden anladığım kadarıyla--neden bana bildirilmedi?

"Seni babana yönlendiriyorum," dedi Ruth, soğuk bir şekilde. "Ve sonuçta," diye ekledi,
"Senin bununla ne ilgin olduğunu anlamıyorum, Teyze Inez. "

"Düşündüğünden daha fazla," diye cevapladı Bayan Marshall, ince dudaklarını sıkarak.

Sonra Ruth çok aptalca bir şey yaptı - uzun
bir gün boyunca pişmanlık duyduğu bir şey. "Ya Eyüp?" diye sordu. "O da davayla ilgileniyor mu?"

Bayan Marshall en dramatik şekilde öne atıldı ve yeğenini kolundan yakaladı. "Ona sorular soruyordun," dedi.

"Ya sorduysam?" diye bağırdı kız, kendini kıvırarak. "Herkesin soru sorma hakkı var sanırım? Ama bana hiçbir şey söylemedi."

"Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu."

"O zaman bana bu kadar sert bakmana gerek yok teyze."

Bayan Marshall tavrının ne kadar uygunsuz olduğunu fark etti.

"Benimle uğraşma, çocuğum," dedi, zoraki bir kahkaha atarak. "Utanılacak
hiçbir şey
yapmadım."

"Bunu hiç düşünmemiştim teyze!"

"Bayan Jenner," diye devam etti Teyze Inez, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi, "bir flörtçüydü. Bir kaba saba insanla evlendiğinde, sadece
hak ettiği cezayı aldı. Ona karşı nazik olmak için elimden geleni yaptım; ama ondan her zaman
nefret ettim. Gerçeği inkar etmemin bir faydası yok - ondan nefret ediyordum! Eğer bir kadınsan, Ruth, damarlarında büyükannenin kanı varsa, anlayacaksın."

"Ah, evet," dedi kız, kendi kaplan kanının gururla bilincinde olarak, "Anlayabiliyorum. Herhangi bir kadının Geoffrey'i benden
almasını isterim! Aha!" Ve şakacı bir kedi gibi homurdandı.

"Bayan Jenner'ın kocasını öldürdüğüne inanıyorum," diye devam etti Teyze Inez, bu konuşmaya hiç aldırmadan, "ve bunun için cezalandırılıyor.
Eyüp'e gelince--ben ona sadece hayırseverlikten yardım ediyorum; cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyor; buralara gelmeden önce olmuş. Şimdi, tatmin oldun mu?"

"Sevgili teyzeciğim, asla tatmin olmak istemedim," diye cevapladı kız. "Senin cinayet hakkında
hiçbir şey bildiğini düşünmemiştim."

"Bilmiyorum--Bilmiyorum! Yemin ederim ki hayır!" diye haykırdı Bayan Marshall. "Ama bu kırmızı
cep defteri--duruşmada bahsedilmedi."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ruth hemen; tartışmaya
çekilmeyecekti. "Babama sor."

Bayan Marshall, yeğeninden daha fazla bir şey öğrenemeyeceğini görerek,
çatı katının zeminine dağılmış keresteleri incelemeye geri döndü. "O zaman birazdan aşağı inip biraz
çay içeceğiz, canım," dedi, en sevecen tonuyla. Açıkça, eski
vahşiliğinin izlenimini silmek istiyordu.

Ruth, teyzesinin garip tavrına pek şaşırmadı.

Düşünceli bir şekilde Bayan Marshall'ın çatı katının diğer tarafında, çatı eğiminin altında başının ona değdiği kadar yakın bir şekilde hareket ettiğini
izledi. Her iki uçta birer tane olmak üzere iki pencere vardı, ama bunlar o kadar
kirliydi ki, yer ilk başta kızın net bir şekilde görmesini
engelleyen bir tür kahverengi alacakaranlıkla sarılmıştı. Gözleri yarı karanlığa alıştıkça, her tarafta yığılmış olan keresteleri inceledi. Evin tüm pisliği
yukarıya yükselmiş ve bu izole tavan arasında kalmıştı. En düzenli evlerde bile birikebilecek enkazla
dolmuştu. Ayrıca,
eski kitaplar, gazete yığınları ve buna benzer şeyler
birbirine karışmış ve her yerde kalın, gri bir toz vardı.

Beklemekten yorulan Ruth aniden pozisyonunu değiştirdiğinde,
arkadaki pencereden gelen ışık kırmızı bir lekeye çarptı. Gözleri
mekanik bir şekilde renge doğru kaydı. Yığından dışarı çıkan dar bir kitabın kırmızı maroken cildiydi. Kız ne yaptığını pek düşünmeden onu aldı ve arkasındaki güçlü ışıkla onu dikkatle inceledi. Sonra kalbi
durdu sanki, çünkü bu bir cep kitabıydı - belki de Jenner'ın katili tarafından çalınan ve daha birkaç dakika önce konuştukları çok kırmızı cep kitabıydı.

Bundan emin olmak için endişelenen Ruth, elastik kayışı çıkardı ve rengi solmuş yaprakları inceledi. Çoğunlukla
boştular, ancak ön sayfada bir isim yazılıydı ve bu isim
Jenner'dı!

Ruth bunu görünce bir çığlık attı. Bayan Marshall sertçe döndü.

BÖLÜM XXV.
KIRMIZI CEP DEFTERİ.

"Sorun ne, çocuğum?" diye sordu Bayan Marshall sertçe.

Ama Ruth cevap veremedi. Kırmızı cep defterini kucağında
tutarak oturdu, sanki bir engerekmiş gibi ona baktı. Teyze Inez sabırsızlıkla sorusunu tekrarladı, sonra yeğeninin sessizliğine şaşırarak
çatı katını geçti. Gözleri hemen kırmızı kitaba düştü ve birkaç saniye boyunca tek kelime edilmedi. Sonra sonunda Ruth bir yorum yaptı ve bunu sanki önündeki donmuş kadından başkaları tarafından
duyulabileceğinden korkuyormuş gibi kısık bir sesle söyledi.

"Duruşmada gösterilmedi," dedi teyzesine bakarak.

Bayan Marshall, yaptığı tüm hareketlere rağmen granit bir heykel gibi görünüyordu. Yüzü kar gibiydi, gözleri sanki kataleptik bir durumdaymış gibi sabitlenmişti. Ve öyleydi de - bir an için. Sadece kendine gelen ilk kişi olan Ruth ayağa kalkmak için bir hareket yaptığında herhangi bir yaşam belirtisi gösterdi. Derin bir iç çekti ve gözlerini kitaptan çekti.

"Babama göstereceğim," dedi kız; bunun üzerine teyzesi aniden ateşten bir yaratığa dönüştü. Cebindeki kitabı kaptı ve Ruth parmaklarını ona
kapatamadan önce onu kavradı.

"Kimseye göstermeyeceksin," dedi ve kitabı cebine koydu.
"Tek kelime etmeni yasaklıyorum."

"Bana buraya nasıl geldiğini söyle, ben de
sessiz kalmamın doğru olup olmadığını düşüneyim."

"Hiçbir şey açıklamayacağım. Kızım, seni buraya hangi iblis getirdi ve sana o kitabı gösterdi? Onu aramak için buraya geldim; bir saatten fazla süredir arıyorum. İçeri girdin ve birkaç dakika içinde buldun. Bu
kader--kader."

"Teyze Inez," Ruth duvara yaslanana kadar geri çekildi,
"sen--ah, hayır!--sen adamı öldürmedin--yapmadın!"

Bayan Marshall omuzlarını silkti, rengi ve cesareti neredeyse konuşurken geri geldi. "İstersen öyle düşünmekte özgürsün. Sana karşı çıkmayacağım. Hayır, kesinlikle. Yapmam gereken başka şeyler var."

"Babama karşı mı çıkacaksın?"

"Bunu babana söylemeni yasaklıyorum."

"Söylemeliyim! Bu konunun gerçeğini öğreneceğim. Hapishanede masum bir kadın var----"

"Masum bir kadın!" diye sözünü kesti teyzesi, küçümseyerek. "Ah, evet,
çok masum!" Durakladı ve Ruth'a baktı. "Aşağı in," dedi. "İstediğimi bulduğun için burada kalmamıza gerek yok."

"Bu kitabın burada saklı olduğunu biliyordun?"

"Evet; yıllardır biliyordum."

"Neden duruşmada göstermedin?"

"Bu benim işim."

"Nasıl eline geçti?"

"Ah! Bunu sana söylemeyi reddediyorum. İstersen beni suçlu olarak gör. Ailemizin adını lekelemek
istediğin çok açık. Ama bu saçmalıktan bıktım. Dilini tutmalısın."

"Babam hariç herkese. Ona söylemeliyim ve söyleyeceğim."

"Seni yasaklıyorum."

"Bana yasaklamanın bir faydası yok. Babama söylüyorum. Ailenin onuru senin kadar onun da yüreğinde; ve ne yapılması gerektiğine
karar verecek kişi o."

"Söyleyecek misin?"

"Evet; her şeyi anlatmak için doğruca eve gidiyorum."

İki kadının gözleri buluştu ve bir an için bir irade düellosu yaşandı. Sonra Ruth, daha genç ateşiyle üstünlüğü ele geçirdi;
teyzesi başını çevirdi.

"Beni büyük bir tehlikeye atıyorsun," dedi; "ama sen kendi bildiğin gibi yap. Babana söyle."

"Teyze! Adamı sen öldürmedin mi?"

"İstersen öyle düşün."

Bayan Marshall çatı katından çıktı. Ruth, bu sıra dışı konuşmayla
çok sarsılmış olan özdenetimini yeniden kazanmak için bir an orada kaldı. Sonra o da merdivenlerden aşağı, evin meskun kısmına indi. Bayan Marshall ortalıkta görünmüyordu; ve
hizmetçiye sorduğunda Ruth, kendini yatak odasına kilitlediğini ve kimseyi görmeyi reddettiğini öğrendi. Bu ikilemde kızın yapabileceği tek şey eve gitmekti ve bunu da yüreği buruk bir şekilde yaptı. Hollyoaks'a giderken aniden bir düşünce geldi aklına. Ya teyzesi suçluyduysa - ya intihar etmek için odasına kapanmışsa! Eğer bu olay başına geldiğinde parkın kapısına çok yakın olmasaydı geri kaçardı. Ama şimdi yapabileceği en iyi şey babasını görmek ve hemen teyze Inez'e gitmesi için yalvarmaktı. Kaybedecek zaman olmadığını hissetti ve olabildiğince hızlı bir şekilde caddeden yukarı koştu. Terasa açılan kütüphanenin penceresi aralıktı, bu yüzden bunu kısa bir yol olarak görüp merdivenlerden yukarı
terasa koştu ve bembeyaz ve bitkin bir yüzle kendini odaya
attı.

"Ruth! Sorun ne? Ruth!" diye bağırdı Bay Cass ve tam zamanında onu kollarına almak için öne
atladı. Bir dakika kadar konuşamadı ama konuşabildiğinde kelimeler bir sel gibi aktı.

"Teyze Inez," diye bağırdı. "Onu görmeye gittim. Tavan arasındaydı; orada kırmızı cep defterini buldum -Jenner'ın kitabı--çalınmıştı! Onu öldürüp öldürmediğini
söylemeyecek; ama kitabın
tavan arasında olduğunu biliyordu. Ah, hemen gör onu, baba--hemen! Kendini
yatak odasına
kilitledi. Kendini öldüreceğine inanıyorum!" ve heyecanlı
kız yorgunluk ve dehşetten gözyaşlarına boğuldu.

Bay Cass hiçbir şey söylemedi, ama onu bir sandalyeye oturttu. Gerçekten de ne söyleyeceğini, hatta ne düşüneceğini bilemiyordu, çünkü tamamen
şaşkın hissediyordu. Marshall'dan şüphelenmişti, ama Inez'den asla. Şimdi bile onun böyle bir suç işlemeye
kendini getirebileceğine inanmıyordu.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Ruth, ellerini ovuşturarak. "Teyze Inez--çok
geç kalmış olabilirsin! Kendini öldürecek, biliyorum ki öldürecek!"

"Bundan korkma," dedi babası, kendini biraz toparlayarak. "O, bu şekilde mücadeleyi bırakacak bir kadın değil, Inez. Hayır, o asla
o canavarı öldürmedi--asla!"

"Ama baba, kırmızı cep kitabı----"

"Bunu nasıl elde ettiğini açıklayabilecektir. Sinirli bir yapısı var ve
uyarıldığında yeterince sert davranıyor; ama o kadar ileri gitmez. İntihar etmeye gelince, eğer masumsa bunu yapmak için hiçbir nedeni yok."

"Umarım masumdur. Ah, umarım masumdur" diye feryat etti Ruth, dehşetle dikkati dağılmış bir şekilde.

Babası, kızın tamamen gergin olduğunu gördü. Şu anki ruh halinde her şey abartılıydı. Hemen gidip kız kardeşinden gerçeği öğrenmek istiyordu ama Ruth'u
bu durumda bırakamazdı. Gitmeden önce onu sakinleştirmeliydi. Bu yüzden kendini toparlayarak -bu yaşta kolay bir iş değildi, çünkü ciddi bir
şok geçirmişti- dehşete düşmüş kızın yanına oturdu ve elini sıkıca kendi eline aldı. "Bak, çocuğum," dedi, "o kitap Marshall'ın eline nasıl geçtiyse teyzenin bununla hiçbir ilgisi yoktu. O Jenner'ı öldürmedi - öldürmüş olamazdı. Bunu biliyorum çünkü cinayet gecesi ve cinayet anında bu evdeydi."

"O zaman eğer masumsa neden bana bunu söylemedi?"

"Eh, onun ne olduğunu biliyorsun. Hiç şüphesiz, senin onu böyle bir suç işleyebilecek biri olarak görmeni
düşündüğü için öfkeliydi. Eğer herhangi bir bilgisi varsa, ki bundan şüphe ediyorum, bana bildiği her şeyi anlatacaktır. Ama anlamanı istiyorum ki, Ruth, teyzenin masum olduğunu ve masumiyetinin benim tarafımdan
kanıtlanabileceğini. Bu koşullar altında, senin düşündüğün gibi
intihar
etmeyecek. Hemen gidip onu
göreceğim ve döndüğümde sana
şüphesiz güven verici bir rapor vereceğim. Ama ben yokken endişelenmeyeceğine söz vermelisin; ve her şeyden
önce, Ruth, bundan kimseye bahsetme. Sorun çıkabilir."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim - hiçbir şey," diye soludu kız, ellerini
çarparak kalbine bastırarak. "Ve gerçekten, baba, bu konuya tekrar karışmadım. Keşif bana dayatıldı. Bana güvenebilirsin, gerçekten güvenebilirsin."

"Ve en kötüsünü bekleyerek kendini hasta etmeyeceksin?"

"Hayır, hayır; odama gidip uzanacağıma söz veriyorum."

"Bu iyi bir kız; ve hemen yürüyeceğim."

"Bin--bin! Ne olacağını bilemezsin."

"Her halükarda kötü bir şey olmayacak. Evet, bineceğim. Şimdi odana git,
canım, ve bu işle ilgilenmem için bana izin ver."

"Evet, baba," dedi hafifçe. Durumu
düzenleyebileceğine dair son derece inancı vardı. "Ama gitmeden önce beni öp. Ben
--biraz korkuyorum."

"İnanın bana, buna gerek yok," dedi Bay Cass, gülümsemeye çalışarak. "İşte öpücüğün, hadi git."

Bay Cass kız kardeşinin evine doğru giderken tüm durumu
gözden geçirdi. Marshall'ın karısına faturadan bahsetmiş olması gerektiğini düşündü, çünkü bu ve kitap, tabiri caizse,
ayrılmazdı.

"Kısacası," diye düşündü Bay Cass, kapıda atından inip atını bir seyise verirken, "Marshall adamı kendisi öldürmedi, ama kimin öldürdüğünü
biliyor. Ama Inez'in bir şekilde gerçeği söylemesini sağlayacağım. Duygularını düşünmek için zaman değil."

Hizmetçiyi takip ederek taş rengindeki oturma odasına girdi
ve kız kardeşinin onu beklediğini gördü. Siyah giyinmişti,
üzerinde cenaze havasını hafifletecek tek bir beyaz parçası yoktu.

"Bu kadar erken geleceğini beklemiyordum, Sebastian," dedi, zengin, alçak sesiyle. "Ama er ya da geç geleceğini biliyordum."

"Ruth'un bana anlattıklarından sonra gelmekten kendimi alamadım." Kardeşi onun sakinliğine
şaşırmıştı.

"Sana ne söyledi?"

"Jenner'a ait kırmızı cep defterini bu evde bulduğunu."

"Özellikle, çatı katı," dedi Bayan Marshall, masayı işaret ederek. "İşte orada."

İğrenerek baktı ve dikkatlice dokundu.
Sonra açtı, isme baktı ve iç çekerek bıraktı.
Hiç şüphe yoktu ki Jenner'ın mülk, adı yeterince açıktı. "Nasıl oldu da senin mülkiyetine geçti?" diye sordu sertçe.

"Bu benim için cevaplaması kolay bir soru değil."

"Yine de cevaplanabilir ve cevaplanmalı."

"Senin 'zorunluluğun'a uyacağımı nereden biliyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Ah, biliyorum ki seni yönlendirmek zor ama bu durumda konuşmalısın.
Eğer kocana karşı biraz olsun saygın varsa, seni buna zorlayacak araçlara sahibim."

"Onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun, hak etmese de.
Sen faturadan bahsediyorsun. Ah, bu kadar şaşırmış görünme. Frank seninle olan
konuşmasını anlattı. Benim tavsiyemle gitti."

"Inez, bu kadar aşağılık bir yaratığı sevebilmen mümkün mü?"

Bayan Marshall içini çekti. "Sebastian, sana başka hiç kimseye
söylemeyeceğim şeyler söyleyeceğim. Birbirimizi ne kadar az sevsek de, yine de
kardeş ve kızkardeşiz. Benim için çok şey yapacağını biliyorum."

"Senin için her şeyi yaparım, Inez; kan sudan daha güçlüdür, sonuçta. Ve benimle özgürce konuşabilirsin, senin şerefin benim şerefimdir. Dilimi tutabilirim. Özgürce konuşabilirim," diye tekrarladı.

"Yapacağım," dedi ve ona uzun yıllardır gözlerinde olan en nazik bakışı
gösterdi.

"Frank ile evlendiğimde ona ne kadar çılgınca aşık olduğumu biliyorsun. Aşk değildi, tutkuydu. Onun dünyadaki en mükemmel ve en yanlış anlaşılan adam olduğuna inanıyordum. Onu işten
çıkardığın için seni suçladım ve onunla evlenerek
yanlışını telafi etmeyi düşündüm. Eh, yaptım; sonra ne oldu?"

"Tahmin edebiliyorum. Gözlerindeki pullar düştü."

"Altı ay içinde yaptılar. O zaman bile beni aldattı. Evet,
onun için yaptığım her şeyden sonra. Onu zengin etmiştim. Yapmıştım--ama bu
hikayenin ilerleyen kısımlarında anlatılacak. Söylemem yeterli, kısa süre sonra sadakatsiz bir
kabahatle evlendiğimi öğrendim."

"Neden ondan kurtulmadın? Sana yardım ederdim."

Kasvetli odaya bir göz attı ve garip bir şekilde gülümsedi. "Çünkü
bir günah işlemiştim. Frank'i o günahın kefareti için üzerime konan bir haç olarak görmeye başladım."

"Aman Tanrım, Inez! Jenner'ı öldürdüğünü söylemek istemiyorsun? Hayır! Ne saçmalıklardan bahsediyorum? O gece yataktaydın."

"Jenner'ı ben öldürmedim," dedi sakince. "Yine de
bir günah işledim; zamanı gelince her şeyi duyacaksın. Pekala, Frank'ı
haçım olarak aldım ve onun sadakatsizliklerine,
sarhoşluğuna ve kötülüğüne bunca yıl katlandım. Ona sanki hala onu seviyormuşum gibi davrandım. Herkesi kandırdım."

"Kesinlikle beni kandırdın," dedi Bay Cass, açıkça. "Hala yaratığı sevdiğini
düşünüyordum."

"Onu seviyordum! Neden, ondan tüm ruhumla nefret ediyordum. Sadece dini ilkelerim ve günahımı kefaret etme isteğimdi, ona tahammül etmemi sağlayan."

"Tanrı aşkına, senin günahın ne?"

"Sana yakında söyleyeceğim," dedi. "Ama korkma. Ellerimi
kanla ıslatmadım. Hikayemi kendi tarzımda anlatmama izin ver. Bunu
anlatmak benim için hiç kolay değil. Bunu sadece daha büyük bir belayı önlemek için yapıyorum."

Kardeşi onun inatçılığını bildiğinden, itiraz etmenin faydasız olduğunu gördü.
"Devam et," dedi sandalyesine yaslanarak. "Kendi bildiğini yap."

"Keşke annemizin inancına sadık kalsaydık," diye devam etti Bayan Marshall. "O gerçek Kilise'dendi ve Katoliklik çok rahatlatıcı bir dindir. Bir itirafçınız varsa; bu bana iyi gelirdi.
Çoğu zaman itiraf etmeyi ve zihnimi rahatlatmayı özledim."

"Neden bana itiraf etmedin?"

"Seni sırdaşım yapmam için hiçbir nedenim yoktu, Sebastian," dedi,
soğuk bir şekilde. "Eh, ben Protestan inancına sahiptim ve itiraf edemiyordum, bu yüzden
kendi üzüntümü elimden geldiğince katlanmak zorundaydım. Frank beni zaman zaman
korkunç yollarıyla denedi, ama onu idare edecek bir kırbacım vardı."

"Kırbaç neydi?" diye sordu Bay Cass, onun kocasına
neredeyse aynı ifadeyi kullandığı gerçeğinden etkilenerek.

"Sana kısa bir süre sonra anlatacağım; ama bedenimi her şekilde aşağıladım. Şu eve
bak. Güzel şeyleri ne kadar sevdiğimi bilirsin, ama yine de hayatımı bu dehşetlerin ortasında geçiriyorum. Ben----"

"Bak, Inez," diye araya girdi kardeşi, "Bu cep defterini bilmek istiyorum. Duygularını bana daha sonra anlatabilirsin."

BÖLÜM XXVI.
İNEZ'İN KEFARETİ.

Sebastian'ın kız kardeşinin coşkulu itirafını aniden kesmesi,
kızgın demire soğuk su dökmek gibiydi. Demir hemen
soğudu; yani, Bayan Marshall, etten ve kandan,
tekrar taş oldu.

"Elbette bilmek istediğin her şeyi sana anlatacağım," dedi, eşit bir tonla, bir guguk kuşundan beklenebilecek kadar duyguyla. "Ama hikayemi kendi tarzımda anlatmama izin vermediğine göre,
en iyisi kendi sorularını sorman, o zaman
ne istediğini tam olarak bileceğim."

"Öfkelenme!" diye yalvardı kardeşi; "ama bana her şeyi aile için anlat. Frank'in sahtecilik yaptığını nereden öğrendin?"

"Wagoner's Pond'da."

Bay Cass yerinden fırladı ve şaşkınlıkla kız kardeşine baktı. Marshall'ın ona Waggoner's Pond'daki o randevu hakkında söylediklerini hatırladı. "Ne!" diye bağırdı. "Cinayet gecesi dışarıda mıydın? Marshall ve Jenner arasındaki konuşmayı duydun mu?"

"Ah, Jenner'dı, öyle mi?" dedi oldukça sakin bir şekilde. "Ben de öyle tahmin etmiştim ama asla emin olamadım."

"Kocanız size Waggoner's Pond'da onunla karşılaştığını söylemedi mi?"

Alaycı ve küçümseyen bir tavırla başını kaldırdı.

"Frank bana korkudan dolayı içinden çıkanlardan başka hiçbir şey söylemedi. Ayrıca, bu şeylerden hiç bahsetmedik. Onun gibi, ben de
uyuyan köpekleri rahat bırakmayı tercih ettim."

Kardeşi tekrar yerine oturmuştu ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde, onun söylediklerine pek dikkat etmiyordu. "O gece başın ağrıyarak yatakta olduğunu sanıyordum?"

"Bir kadının bahanesi," dedi soğukkanlılıkla. "Başım ağrımıyordu; ama Frank'in o gece neden ve kiminle randevusu olduğunu öğrenmek için çok yoğun bir arzu duyuyordum. Başka bir kadından şüpheleniyordum - adını tahmin edebilirsiniz."

"Bayan Jenner mı? Ah, ama onunla buluşmak için dışarı çıkmadı!" diye bağırdı Bay Cass, sabırsızlıkla. "Kocasıyla randevusu vardı."

"Bunu daha sonra öğrendim. Ama hizmetçilerden birine Waggoner's Pond'un nerede olduğunu ve karanlıkta bulup bulamayacağını sorduğunu duydum. O zaman, o gece oraya bir amaç için gitmeyi planladığını anladım.
Bayan Jenner'dan bahsedilmedi; ama mahallede olduğu için--bir kadının duygularının ne olduğunu bilirsiniz!"

"Hemen sonuca mı vardın?"

"Evet; yanılıyorlardı, ama bunun bir önemi yoktu. Her halükarda, kadınla tanışmamış olmasından memnundum. Herkesin bilmediği bir yan kapıdan
çıktım; baş ağrım, buluşma yerinde olabileceğim
için bir bahaneydi. Bunu yapmış olsaydı, nişanı
bozardım--evet, onu ne kadar sevsem de, daha doğrusu, ne kadar
tutkulu olsam da--bana böyle bir hakaret
etmiş olsaydı, son anda bozardım!"

"Ve yine de onunla evlendin?"

"Ah, o papağan gibi bağırmanın ne faydası var?" dedi sabırsızca. "Bunu
beş ya da altı kez söyledin zaten."

"Çünkü paranı ne amaçla kullanmayı planladığını
bildiğin halde, gururunun yardımına koşmamasına çok şaşırdım. Ona göre sen
sevdiği kadın değildin--ama
çekmek istediği bankacıydın."

"Yine de onunla evlendim," dedi soğuk bir gülümsemeyle. "Kadınlar
garip yaratıklardır, itiraf ediyorum. Yine de beni her zaman gururlu sandın. Bak
ne kadar da yanılmışsın! Senin sahip olabileceğimi düşündüğünden daha fazla zayıflığım vardı. Ona çılgınca--çılgınca aşıktım. Her halükarda, onunla
evlenmeyi düşünüyordum ve dahası, Jenner'dan o suçlayıcı
parayı tek bir kuruş harcamadan geri almayı düşünüyordum. Onu kırmızı cüzdanına koyduğunu gördüm; eh, o cüzdanı almaya karar verdim."

"Yine de adamın Jenner olduğunu hiç tahmin edemedin!" diye belirtti kardeşi, ironik bir şekilde.

"Şüpheliydim ama emin değildim. Ancak, Jenner'ın peşine hemen düşmedim,
çünkü onu nerede bulacağımı biliyordum. Frank'in saklandığım yerden ayrılmadan önce ortalıkta olmamasını istiyordum - bir çalının arkasındaydım - ve yalnız değildim."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Cass, irkilerek.

"Söylediğimi kastediyorum. Islak çimenlerin üzerinde çömelirken birkaç kez, çok da uzak olmayan birinin nefesini duydum. Eh, ben o diğer kişiyi
buldum."

"Ne zaman--bir süre sonra?"

"Tam tersine, kişi Turnpike House'a doğru yola çıktıktan yarım saat sonra
önüme çıktı."

"Bir dakika!" diye bağırdı Bay Cass, bastırılmış bir heyecanla. "Kim olduğunu
biliyorum--çingene, Job."

"Ah!" diye cevapladı Bayan Marshall, fazla şaşkınlığını belli etmeden. "Ruth
sana bir şey
söyledi!"

"Geoffrey söyledi: Ruth ona söylemişti."

Bayan Marshall sıçrayarak ayağa kalktı. "Peki Bay Heron'un bu konuyla
ne ilgisi var?"

"Çok fazla," diye karşılık verdi kardeşi kuru bir şekilde. "Oturabilirsin,
Inez. Geoffrey son derece ihtiyatlı. Ruth ile evlenecek, biliyorsun: Bu işi gizli tutmak benim
kadar onun da çıkarına olacak. Peki, bu çingene serseri ile tanıştın mı?"

"Evet, Turnpike House'a giden yolun yarısında. Karanlığa ve sise rağmen beni bir anda tanıdı - içgüdüsel olarak sanırım."

"Seninle nasıl tanışmış olabilir? Daha önce tanışmış mıydın?"

"Birçok kez. Roman lehçesini biliyordum ve Eyüp'le konuşurdum."

"Gerçekten de şaşırıyorum, Inez, böyle bir pislikle uğraşmana! Ruth'a gelince,
ben onunla konuşurum! Artık onunla hiçbir ilgisi olmayacak."

"Ah, buna gelince," dedi kız kardeşi omuzlarını silkerek, "bu yaratık ölüyor; verem hastası ve kendini
öldürecek kadar içiyor. Onu Turnpike House'a yerleştirdim -bu arada Bay Heron'un izni olmadan- ve ona haftada küçük bir miktar para veriyorum ki
huzur içinde ölebilsin."

"Böylece sırrını saklayabilirsin, demek istiyorsun."

"Yakında artık bir sır olmayacak. Dediğim gibi, Job beni tanıyordu. Bana
çalıntının arkasında uyuduğunu söyledi -sanırım yakınımda- ve seslerden
uyanmıştı. Frank'in sesini tanımıştı, çünkü
onunla sık sık konuşmuştu; ama Jenner'ı benim kadar tanımıyordu."

"Elbette. Jenner buralara nispeten yabancıydı. Hadi."

"Eh, Job her şeyi duymuştu, kırmızı cüzdan ve banknot. Bir anda
ihtiyacım olan aletin burada olduğunu gördüm; bana o kırmızı cüzdanı
getirirse ona yirmi pound vereceğime söz verdim. "

"Inez! Jenner'ı öldürmesi için adamı mı gönderdin?"

"Hayır, göndermedim. Bu kadar ileri gideceğini hiç düşünmemiştim. Ve, aslında, Job bana her zaman darbeyi kendisinin vurduğunu inkar etti."

"Kesinlikle boynunu kurtarmak için bunu sana söylerdi!"

"Peki, onunla bu anlaşmayı yaptıktan ve Jenner'ın Turnpike House'da olduğunu söyledikten sonra eve döndüm.
Yan kapıdan girdim ve kimse farkına varmadan odama çıktım."

"Kesinlikle farkına varmadım," dedi kardeşi. "Sen tam bir diplomatsın,
Inez. Peki ya Job'un cinayet görevi?"

"Cinayeti o işlemedi," diye ısrar etti Bayan Marshall. "Ertesi gün geldi ve bana cüzdanı getirdi. Açtım ama
parayı bulamadım; sonra Job'u onu almakla suçladım. Sırıttı ama
hiçbir şey söylemedi. Anlıyorsun ya Sebastian, parayı almamıştı; ama o
beni kendi kontrolü altına almak istiyordu."

"Anlıyorum; ama sen onu suçtan tutuklatarak
masayı ona çevirebilirdin."

"Hayır, faturayı biliyordu -- Frank'in rezaletini. Düşündüm ki, eğer tutuklanırsa, her şeyi anlatırdı, ki kesinlikle anlatırdı; o zaman
Frank yargılanırdı. Unutmayın, ben faturanın Job'da olduğunu düşünüyordum!
Bunca yıldır onun elinde olduğuna inandım; o adama
ne kadar şantaj yaptığımı bilmiyorsunuz! Her zaman benden para isterdi. Sonunda, hasta olduğunu görünce onu Turnpike House'a koydum ve--tamam, size hepsini anlattım. Ama şimdi ona neden yardım ettiğimi
biliyorsun."

"Bir katile yardım mı etti?"

"Job, adamı öldürdüğünü reddetti."

"Peki cüzdanı nasıl aldı?"

"Jenner'ın Turnpike House'a gitmeden önce onunla tanıştığını ve
ondan kitabı çaldığını söyledi."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Bay Cass; "üstelik zayıf bir yalan. Jenner, öldürülmeden önce
o odadayken kitabı yanında bulunduruyordu Bayan Jenner
kitabın pencerenin yanındaki masada olduğunu söyledi; ve benim kendi fikrime göre
darbe pencereden vurulmuş ve kitap
çalınmış olmalı."

"Ama neden Bayan Jenner'a Job'dan daha çok inanıyorsunuz?"

"Hepinize anlatacağım. Para cüzdandaydı; Jenner'ın onu oraya koyduğunu
kendin gördün. Marshall'ın o
parayı çalabileceğini düşündü, bu yüzden çocuğunun
oynadığı bir oyuncak atın gövdesine dikti. Neil atı sakladı ve kısa bir süre önce hayvanı kesen
George'a gönderdi. Fatura bulundu ve şu anda
benim mülkiyetimde. Yani, görüyorsunuz, Job Jenner eve gelmeden önce
içinde faturanın bulunduğu cüzdanı almış olamazdı. Adamı
öldürmüş ve fatura atın içine yerleştirildikten sonra
kitabı çalmış olmalı.

"Ama bunların hiçbiri duruşmada ortaya çıkmadı."

"Kimse hiçbir şey bilmiyordu - en azından Bayan Jenner. Ama şimdi
Job'un o cinayeti işlediğinden emin misin?"

"Sanırım öyle; öyle görünüyor. Ah, o alçak, bana bunca yıl
faturanın onda olduğunu ve adamı öldürmekten masum olduğunu
düşündürttü!"

"Suçluluğundan hiç şüphen yok muydu?"

Bir an düşündü. "İtiraf ediyorum," dedi, bir duraklamadan sonra,
"ama, görüyorsun ya, bütün bu şüpheleri arkamda bırakmam gerekiyordu. Eğer
Eyüp'ü ihbar etseydim, faturayı çıkarıp
Frank'i mahvedeceğini düşünmüştüm."

"Anlıyorum. İşte fatura. Bunu Heron'dan başka kimse bilmiyor ve o da
hiçbir şey
söylemeyecek. Kocan sana
zulmederse, ona karşı
kullanışlı bir kırbaç olarak saklamayı düşündüm. Ama şimdi onu umursamadığını
öğrendiğime göre, bence yok etmelisin."

"Hayır," dedi, cebine koyarak, "Onu saklayacağım, Frank'i kendim
koruyacağım. Ondan nefret ediyorum ve memnuniyetle boşanırım--ki bunu
kolayca yapabilirim. Ama ben de sizin kadar aile ismiyle gurur duyuyorum ve
bir skandal istemiyorum. Bu yüzden ondan ayrılmayacağım; ama şimdi onu nasıl
kendini iyi hissetmesini sağlayacağımı
öğreneceğim." Cebine sert bir
tebessümle vurdu.

"Ona kırmızı cep kitabı hakkında hiç konuştun mu?"

"Hayır, bende olduğunu hiç bilmiyordu. Onu bir kenara koydum ve sonra
güvende olacağını düşündüğüm çatı katına gönderdim. Oraya benden başka neredeyse hiç kimse gitmiyor. Ayrıca, Frank'e söyleseydim, Job'u faturayı ona verme konusunda endişelendirirdi ve Tanrı bilir o zaman neler olurdu. Hayır, sanırım yanılmışım ama en iyisi için hareket ettim. Frank bana seni gördüğünü ve faturanın sende olduğunu söylediğinde, cep defterini bulup yok etmek niyetiyle çatı katına çıktım. Sonra Ruth'a soracak kadar aptaldım; o da tesadüfen buldu ve gerisini sen biliyorsun."

"Evet, gerisini biliyorum," dedi Bay Cass sertçe; "ve diğer şeylerin yanı sıra. Job Lovell'ın Jenner'ı öldürdüğünü ve ölen adamın mutsuz karısının bunca yıldır cezalandırıldığını biliyorum. Inez, ondan her zaman nefret ettiğini biliyorum ama hayatını kaybetmesine izin verir miydin?"

"Hayır; Eğer böyle bir tehlikeyle karşı karşıya olsaydı, öne çıkıp
bildiğim her şeyi anlatırdım, hatta rezil olma pahasına bile; ruhumda bir başkasının
kanı olmazdı. Ama, sana gerçeği söylemek gerekirse,
Sebastian, Bayan Jenner kendini savunmadığı için, onun gerçekten suçlu olduğuna ve Job'un masum olduğuna
inanıyordum. Jenner'ı soyduğunu itiraf etti; o
hiçbir şey
söylemedi; bu yüzden ikisi arasında, Job'un masum olduğunu düşündüm. Beni
suçlayabilir misin?"

"Kısmen. Bunu bana uzun zaman önce söylemediğin için seni suçluyorum. Kocandan her zaman
şüphelenmiştim. Şimdi onun masum olduğunu biliyorum; ve suç işlendiğinde evde --benim evimde-- olduğunu gördüğümden, bunu en başından beri bilmeliydim. Eğer konuşsaydın, bu korkunç hikayenin
tamamını ifşa etmeden Bayan Jenner'ı bir şekilde kurtarmayı
başarabilirdim. Eyüp cezalandırılmalı."

"Bunun hepimiz için ne anlama geleceğini bir düşünün," dedi kız kardeşi uyarıcı bir şekilde.

"En kötüsünden kaçınmanın bir yolunu bulacağım. Ama o zavallı kadının serbest bırakılmasını sağlamalıyım!"

BÖLÜM XXVII.
ŞÜPHELİ BİR TANIK.

Kız kardeşinin tavrı Bay Cass'i tahmin edilenden daha az şaşırttı.

Onu bırakıp doğruca Turnpike House'a gidip çingeneyle görüştü.

İlk iş Eyüp'ten gerçeği öğrenmekti; sonra da dünyayı, adaleti ve vicdanını tatmin edecek bir çözüme ulaşmaya çalışacaktı.

Atına bindiğinde evin kapısı kapalıydı. Atından indi,
atını seyisine verdi ve adama onu eve götürmesini söyledi.

"Bu çingeneyi görmem gerek," diye açıkladı. "Bay Heron'un izni olmadan burada olduğunu görüyorum. Muhtemelen bir süre daha kalacağım ve Sultan'ın üşümesini istemiyorum. Eve git."

"Evet, efendim," dedi adam ve sonra kendi hesabına birkaç kelime daha
eklemeye cesaret etti. "Bekleyemez miyim, efendim? Joe Lovel kaba bir müşteridir."

"Biliyorum," dedi Bay Cass sakin bir şekilde. "Buna hazırım. Bir saat sonra, aşağı yukarı
döneceğim. Bay Heron Hollyoaks'a gelirse,
beni beklemesini söyle."

Adam, efendisinin atını sürerek uzaklaştı. Bay Cass,
görünmez olana kadar bekledi, sonra kapıyı şiddetle çaldı.
Hiçbir cevap
yoktu.

Üçüncü bir vuruş, ya da daha doğrusu, mükemmel bir vuruş dizisi,
Job'un evde olduğunu kanıtladı. İçeriden, rahatsız edildiği için öfkelenen bir
hayvanın uyanan bir canavarın homurtusu geldi; ve kısa bir süre sonra kapı, çok nazik olmayan bir el tarafından
açıldı. Çingene, kırmızı çerçeveli
gözleri, dağınık saçlarının altından kırpışarak, eşikte duruyordu. Bay Cass, onun durumunu bir bakışta anladı.

"Bu saatte sarhoş olmaktan utanmıyor musun?" diye sordu. "Neyi kastediyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye homurdandı Job, içkisinin en kötü etkilerini
uyuyarak atlatmıştı. sefahat.

"Bu benim işim. Ben Bay Cass'im."

"Biliyorum," diye karşılık verdi adam, hala kapıyı kapatarak. "Ama
bu sana kapımı çalma hakkını vermez. Orası senin
evin değil."

"Bu Bay Heron'un evi." dedi Bay Cass sertçe; "ve eğer kendine hakim olmazsan Bay Heron üzerinde seni
soğuğa attıracak kadar nüfuzum var."

"Ben olsam bunu yapmazdım," dedi kabadayı, uğursuz bir
gülümsemeyle. "Başkaları da kendilerini soğukta bulabilirler. Evet, benim güzel
Yahudi olmayanım--daha büyük insanlar ya da zavallı Romanlar."

Bu, açıkça Bayan Marshall'a yöneltilen bir tehditti, kardeşi de bunu açıkça gördü. Ancak, gerçeği ondan öğrenene kadar adamla
kavga etmek niyetinde değildi. "Bilmece gibi konuşuyorsun," dedi,
"ama belki kenara çekilip içeri girmeme izin verirsin."

"Neden?" diye sordu Job, şüpheyle.

"İçeri girdiğimde ne yaptığımı duyarsın."

Çingene öksürmeye başladı ve nöbet o kadar şiddetliydi ki
kapı direğine tutunmak zorunda kaldı.

"Peki, efendim," dedi Job, sonunda, bir öksürük kriziyle biraz ayılmış bir şekilde; "içeri gir. Bir Romany Rye'ı çadırımdan uzak tutacak kişi ben değilim."

Bay Cass içeri girdi ve adamı Jenner'ın öldürüldüğü oturma odasına kadar takip etti--Bay Cass biliyordu--şu anki
sakini. İçeri girdiğinde güçlü bir petrol kokusunun farkına vardı ve aniden durarak, "Lambanı mı devirdin?" diye sordu.

"Hayır, hiçbir şeyi devirmedim," dedi Job, somurtkan bir şekilde. "Koku, öyle mi? Ah,
bu benim işim. Seninle hiçbir ilgisi olmayan bir fikrim var.
Otur ve bana kavganın ne olduğunu söyle. Ama biliyorum. Genç
hanımefendin. Eh, ona hiçbir zarar vermedim; o benim için bir kız kardeş, çünkü
siyah jargonunu kullanıyor. Sana arkanı mı çevirdi, Rye?"

"Ziyaretimin Bayan Cass ile hiçbir ilgisi yok," dedi babası sert bir şekilde.
"Adını söyleme. Sana yaptığı ziyareti ve senin nasıl davrandığını
her şeyi biliyorum. Seni suçlamıyorum. Ama buradaki işim
çok ciddi bir meseleyle ilgili. Belki de size Bayan Marshall'dan geldiğimi söylediğimde görevimi tahmin edebilirsiniz."

Sadece o ismin anılması bile çingenenin kafasından kalan içki dumanını
söndürdü ve ziyaretçisine keskin bir bakış attı. Bay Cass
bu incelemeyi büyük bir sakinlikle sürdürdü ve petrol kokusunu
tahammül edilemez bularak pencereyi açtı ve
rahatça nefes alabilmek için sandalyesini yanına koydu. Sonra
arkasını dönüp tekrar adama baktı. Ev düzenlemelerinde aldığı bu özgürlüklere ağzı açık kalan Job, Bay Cass'e küstahça baktı; ama sonunda dilini buldu. "Bana ölümümü vereceksin," diye homurdandı. "O pencerenin kapatılmasını istiyorum."

"O zaman onu kapattırmayacaksın," dedi Bay Cass soğukkanlılıkla. "Buradaki hava, ne yapıyorsan yap, o petrolün kokusuyla
berbat. Şuraya otur ve cereyandan kurtulacaksın.
Sana söyleyecek ciddi bir şeyim var."

"Daha önce de söylemiştin," diye homurdandı Job, pencerenin ucunu teslim ederek
ve kendini kırık arkalıklı bir sandalyeye attı. "Şimdi ne yapıyor?"

"Bayan Marshall'dan bahsediyorsan, daha saygılı ol," dedi Bay Cass
öfkeyle. "Onu ne kadar korkutmuş olursan ol, serseri,
benimle aynı şekilde başa çıkamazsın. Seni bir örnek yapacağım!"

"Ha! ha! Bana dokunman senin sorumluluğunda!" diye karşılık verdi Job, çileden çıkmaya başlamıştı.

"Senin sorumluluğunda, demek istiyorsun! Hadi, dostum, lafı dolandırma, ama
açık bir itiraf. Söyle bakalım!"

"İtiraf mı? Ne itiraf etmem gerekiyor, benim Yahudi olmayan koyum?"

"Saygılı ol, diyorum sana, yoksa kırbacımı omuzlarına vururum!
'Ne itiraf etmen gerekiyor,' diye soruyorsun? Bu keşmekeşin duvarları konuşabilseydi sana, senin çok iyi bildiğin
şeyi değil, ne demek istediğimi söylerlerdi."

"Ah!" diye bağırdı adam, gözleri parlayarak. "O her şeyi mahvetti."

"Kesinlikle. Ve çoktan mahvetmeliydi. Sen şantajcı
canavar! Şimdi, ben gerçeği öğrenmek için buradayım."

"Ah, o sana söylemedi mi?"

"Evet, söyledi. Ama bunu senin de onaylamanı istiyorum."

"Neyi onaylayacağım?" diye sordu çingene, vahşi bir küfürle.

"Bu odada Jenner'ı nasıl öldürdüğünün hikayesi!"

Bir ulumayla yerinden fırladı ve Bay Cass'e doğru
atıldı. Ama tüccar buna hazırdı ve sandalyesini geriye iterek
ayağa fırladı. Job kendini bir tabancanın namlusu önünde geri çekilirken buldu. "Koltuğuna geri dön, yoksa beynini uçururum!"
dedi Bay Cass ve bunu öyle bir vahşilikle söyledi ki, serseri kırbaçlanmış bir köpek gibi geri çekildi. Ama Bay Cass'in damarlarında birçok köle sahibi İspanyol'un kanı vardı ve sıradan bir Anglosakson'dan çok daha vahşiydi. "Burada kendimi koruma olmadan güveneceğimi mi sanıyorsun, seni zavallı?" diye sordu, yerine otururken. "Hayır; sen hareket et,
ben ateş edeyim. Sana söyleyeyim, İspanyol'dan daha az İngiliz'im; ve belki de eylemlerimi bu ülkenin insanları kadar dikkatli düşünmüyorum."

"Sen vahşi birisin, zaten öylesin," diye homurdandı adam, hala üzerinde duran silaha tedirgin bir bakış atarak koltuğuna tırmanırken.
"Kız kardeşim de tıpkı senin gibi, bir cüce kadar cesur."

"Hangi kız kardeşi kastediyorsun, Bayan Marshall mı yoksa Bayan Cass mi? İki, bilirsin, evlat edinilmiş kız kardeşin var?"

"Ah, sana bunu söyledi mi?" dedi Job, başını ovuşturarak ve ziyaretçisinin bilgisinin kapsamı karşısında açıkça şaşkına dönmüş bir şekilde. "Eh, sanırım
çok şey biliyorsun, öyle!"

"Seni asmaya yetecek kadar," diye kısa bir cevap geldi.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Job. "Ona parmağımı bile sürmedim."

"O zaman kırmızı cüzdanı nasıl ele geçirdin?"

Çingene irkildi ve Bay Cass'e keskin bakışlarından birini daha fırlattı.
Hemen cevap vermedi, ama düşünüyor gibiydi. Sonunda, "Bana tuzak kurmadığını nereden
bileceğim? Soylu
Gentile hanımla olan işim sadece onu ilgilendiriyor. Bana gizli şeylerden seninle konuşmamı
söylemedi."

"Bana söylemezsen -ve hemen söylemezsen- bir yargıca cevap vermek zorunda kalacaksın."

"Hangi yargıç, çavdar?"

"Seni huzuruna çıkaracağım kişi," sessiz bir cevaptı.
"Jenner adlı adamı öldürmekten şüphelenilerek tutuklanman için yeterli kanıta sahip olduğumu anla.
Şüphesiz takdir edeceğin sebeplerden dolayı, seninle nazik davranmaya hazırım.
Ama," tehditkar bir şekilde parmağını kaldırdı, "sadece bana her şeyi açık yüreklilikle söylemen şartıyla--hem de hemen."

"Bana yapacağın her şey, rye, kız kardeşine zarar verecek.
Kalbini kırabilecek bir şeyim var."

"Marshall'ın Jenner'a bahsettiğini duyduğun poliçe?"

Eyüp şaşkınlıkla geriye düştü. "Her şeyi biliyorsun! Evet; sahte poliçeyi--hapishaneye----"

"Hiç kimse. Bu yeterli; daha fazla yalan söylemene gerek yok.
Cüzdanı sen aldın----"

"Evet; ve hanıma vermeden önce poliçeyi çıkardım."

"Anlıyorum," dedi Bay Cass sakin bir şekilde, her ne kadar adamın cüretkarlığına hayret etse de. "Ve sen faturanın sende olduğunu iddia ederek Bayan Marshall'ı şantaj yapmak için mi kullandın?"

"Ondan sadece biraz para aldım, benim Yahudi olmayanım. Bana karşı nazik oldu ve bana ölmem için bu evi verdi."

"O zaman ne kadar erken ölürsen o kadar iyi. Gördüğüm kadarıyla kimseye bir faydan dokunmuyor. Alçak herif! - bir hanıma şantaj yapmak! O sana inandı - ben inanmıyorum.

"Faturanın bende olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu Job, inanmaz bir şekilde.

"Hayır; eğer olsaydı bana gösterirdin."

"Yapmayacağım. Neden göstereyim?"

"Bana gösteremezsin! Ben de öyle düşünmüştüm."

"Hey! Öyle mi düşünüyorsun, çavdar! O zaman fatura bende yoksa, kimde?"

"Bayan Marshall; çünkü bugün ona verdim."

"Bu bir yalan! Bir yalan!" Eyüp şimdi oldukça solgundu; son
kartının oynandığını ve artık Bayan Marshall üzerinde çok az -ama yine de biraz- etkisi olduğunu gördü.

"Bu gerçek. Fatura Jenner tarafından bu odadaki o cüzdandan çıkarıldı ve
saklandı. Nerede olduğunu açıklamama gerek yok. Faturanın
benim elime geçtiğini ve
kız kardeşime verdiğimi bilmeniz yeterli. Dişlerin çekilmiş, kaplan!"

Çingene dövüldüğünü gördü ve sızlanmaya başladı. Ölümün damgasını
zaten taşıyor olmasına rağmen, açık alanda ölüme terk edilmek istemiyordu. "Ne bilmek istiyorsun, onurlu çavdar?" diye sordu, dalkavuk bir tonla, çünkü onu serseri gibi gösterebilecek adamı yatıştırmak istiyordu. "Sana her şeyi anlatacağım--her şeyi. O kadar çok şey biliyorsun ki--"

"Şimdi, o zaman," diye sözünü kesti Bay. Cass sabırsızca, "kırmızı cep defterini nereden aldın? Oturduğum bu pencereden mi kaptın ve Jenner'ı öldürmek için mi öldürdün?"

"Hayır, rye, yemin ederim almadım. Bu evin yakınında değildim; cep defterini Jenner'dan aldım."

"Yalancı! Jenner bu eve geldiğinde fatura defterdeydi ve eğer çalsaydın, fatura orada kalırdı. Jenner bir daha evden çıkmadı; burada öldü."

Job kafasını kaşıdı; kafası karışmıştı. "Ben Jenner olduğunu düşünmüştüm, rye; eğer o değilse, o zaman kimdi?"

"Marshall--o gece Marshall'a saldırdın. Ah, biliyorum! Kolunu
yırttın ve kol düğmelerini çaldın; ve bir tanesi tam bu
pencerenin altında bulundu. Onu orada düşürdün, katil!"

"Ben katil değilim, söylüyorum sana," diye homurdandı adam, öfkelenerek. "Marshall koyundan biraz teneke almaya çalıştım; ama bu, Bayan Marshall'la tanışmadan önceydi. Bir çalılığın arkasında uyuyordum ve Marshall ile Jenner'ın çene çaldığını duydum; dinledim ve her şeyi duydum. Ayrıldıklarında, Marshall'a uğrayıp biraz para alacağımı düşündüm. Ben fakirdim ve o zengindi. Dövüşmek için kollarını uzattı ve ben bileğini yakaladım; ama yemin ederim ki, zincirlerini çalmadım! Sonra birinin geldiğini duydum ve o eve giderken ben kaçtım. Waggoner's Pond'a geri döndüm ve sonra kadını takip ettim. Çalılığın içinde benden çok uzakta saklanmadığını biliyordum."

"Sis ve karanlıkta bunu nasıl anladın?"

"Gözlerim kedi gibi ve taşların içinden görebiliyorum," dedi Job, somurtkan bir
sesle. "Siyah benim için fark etmez. Onu tanıyordum, sana
söylerim çavdar ve Jenner'ın peşinden gidip Marshall'ın hatırına o hesabı aldığını
düşündüm."

"Neden Marshall'ın hatırına?" diye sordu Bay Cass soğuk bir şekilde.

"Çünkü onun rani olacağını duydum - onunla
evlenecekti, sizin Yahudi olmayanların dediği gibi. Onun peşinden gittim ve onu yakaladım. Para karşılığında işi yapmayı
teklif ettim. Bana cep kitabını verirsem
çok para vereceğini söyledi. Ertesi gün ona vereceğimi söyledim. Sonra şu an bulunduğumuz eve
geldim ve yolun diğer tarafındaki çitte bekledim.
Çadırın açık olduğunu gördüm ama başka bir şey yoktu. Bir çığlık ve bir bağırış duyuldu ve yoldan aşağı doğru bir koy hızla geldi, peşinden gittim ve onu yakaladım,
ama rüzgar gibi koşuyordu. Üzerine atıldım ve dedim ki: 'Bize kırmızı cep kitabını ver!' Dövüştü ama hiçbir şey söylemedi. Onun
Jenner olduğunu sanıyordum."

"Ah, ama karanlıkta görebiliyordun!" diye belirtti Bay Cass, alaycı bir şekilde.

"Bunun ne önemi vardı?" dedi Job, asık suratla. "Jenner'ı gördüğümde onu tanımıyordum;
benim için bir yabancıydı."

"Gerçekten de öyle," dedi Bay Cass. "Devam et."

"Eh, o savaştı ve kıvrandı, ben de boğazına yapıştım, sonra yarı pes etti ve cüzdanı cebine daha da soktu. Onu
tuttum ve çıkardım. Jenner'ı bıçakladığını bilmiyordum.
Cep cüzdanını gece uyuyacağım eski bir ahıra götürdüm ve içine baktım; fatura bulamadım ve
bütün sıkıntımı boşuna çektiğimi düşündüm. Bu yüzden bana para vermeyeceğini düşünerek,
ona faturayı aldığımı ve ödeyene kadar saklayacağımı söylemeye karar verdim; hikayeye inandı ve korktuğunu gördüm.
Bana faturayı göstermemi istedi; ama yapmayacağımı söyledim, çünkü
yanan ateşe atabilirdi. Bir şekilde ona faturayla kocasına zarar verebileceğimi düşündürdüm, bu yüzden iyi ödedi. Ah, evet," dedi alçak, cömertçe, "Gerçekten nazik bir kadın olduğunu söyleyeceğim."

"Ve bütün bu zaman boyunca faturayı ödemedin, canavar!"

Job uyluğuna vurdu. "İşin şakası bu," dedi ve tekrar öksürmeye başladı. Bay Cass onu küçümseyen bir ifadeyle izliyordu.

Cinayetin sırrı her zamankinden daha uzaktaydı.
Gizli bir hayalet gibi, hemen erişebileceği bir mesafede uçuşuyordu, ama kahin onu
anlamayı umduğunda, hala aynı mesafedeydi. Bay Cass gizemi çözmenin eşiğine iki veya üç kez gelmişti ve şimdi yine her zamanki gibi
anlaşılmazdı. Bu adamın hikayesinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyordu; ama yine de şüpheliydi. Gerçeğe ulaşmak için bir girişimde daha bulundu. "Bu mücadele ettiğin adam kimdi?" diye sordu.

"Bilmiyorum--çok fazla göremiyordum çünkü çok
sert kavga ediyorduk, çavdarım. Ama sık sık Marshall'la boğuşurken duyduğum ayak sesleriyle aynı koy olduğunu düşündüm."

"Bunu nasıl anlayabildin?"

"Anlayamıyorum, çavdar," oldu samimi cevap, "ama aynı olduğunu hissediyorum. Ertesi sabah cinayeti duyduğumda, cüzdanını almak için Jenner'ı öldürdüğünü biliyordum; ama hanımefendi tanımadığını söyledi. Ona Jenner olduğunu söyledim ve eve giderken onu yakaladığımı
düşündü; ama adam evden ayrıldığında ve Jenner içerideydi--ölmüştü."

Bay Cass artık öğrenebildiği kadarını öğrenmişti; ve cinayetin gizemi her zamankinden daha derindi. Kararını verdi
gidip konuyu sessizce düşünmeye karar verdi. "Şimdi gideceğim," dedi.

"Ve beni soyuculara mı teslim edeceksin?" diye sordu Job, kaşlarını çatarak.

"Hayır, şimdi suçlu olup olmadığından şüpheliyim. Söyleyemem; ama hemen şimdi polise
söylemeyeceğim; seni tekrar göreceğim. Bir şey var, Bayan Marshall'a
yaklaşma." Ve beyni mükemmel bir şekilde dönerek gitti.

"Sadece yapmayacağım!" diye homurdandı Job. "Ondan biraz daha para alıp
ülkeyi keseceğim. Hayır, yapmayacağım." Burada petrolü kokladı. "Önce o oyunu
deneyeceğim. Yahudi olmayanlar beni atacak; Romanlar beni istemeyecek! Zavallı Job için bundan başka bir şey yok," diye tekrar kokladı, "!" Ve küfretti.

BÖLÜM XXVIII.
BEKLENMEDİK OLAN OLUR.

Bay Cass eve geldiğinde Geoffrey Hollyoaks'taydı. Sadece Ruth'u görmek için gelmişti, davayla ilgili başka ifşaların onu beklediğini hiç düşünmemişti. Fakat ev sahibi hiç vakit kaybetmedi ve hemen onu ve Neil Webster'ı kütüphaneye davet etti. Onları orada bir an bıraktı
ve kızını görmek ve teyzesinin iyi olduğunu söylemek için yukarı çıktı.

"Başını ağrıtmana gerek yok canım," dedi. "Teyzen o cep kitabını Job'dan aldı,"--burada, açık sebeplerden dolayı gerçeği
sakladı--"yolda aldı. Şimdi, kafan rahat mı?"

"Tamamen rahat." Babasını sevgiyle öptü. "Ama Geoffrey! Hasta olduğumu söylemek için aşağı gönderdim; hayal kırıklığına uğrayacak."

"Onunla konuşacağım. Bu arada biraz uyumaya çalış. Onu
başka bir zaman görebilirsin."

Bu şekilde kafasını rahatlatmayı başardı; sonra konuyu iki genç adamla birlikte konuşmak için kütüphaneye geri döndü. Masanın üzerinde duran bir
mektup buldu ve bir bahane uydurarak hemen açtı;
çünkü artık öngörülemeyen olayların
oluşmasına o kadar alışmıştı ki, bilinmeyen bir el tarafından adreslenmiş bir zarfı görünce
yeni bir sorun çıkarabileceğinden endişelendi.

"Ah, Neil," dedi, içindekileri gözleriyle tararken, "bu
hapishane papazından. Annen beni görmek istiyor."

"Ben de seninle gelemez miyim?" diye sordu genç adam, kendini toparlayarak.

"Sanmıyorum. Sana uzak durmanı söyledi ve ona itaat etmen
doğru olur. Yarın yukarı çıkacağım; ve döndüğümde aramızda geçen her şeyi
öğreneceksin. Bu arada, sana ve Geoffrey'e
anlatacağım acı dolu bir hikayem var.

"Oh!" dedi Heron, hemen. "Bu vaka hakkında daha fazla bilgi?"

"Evet: Sanırım artık gerçeğe yaklaşıyoruz. Birkaç önemli
keşif yaptım. Bu arada, Geoffrey, Ruth seni
yarın görecek; pek iyi değil--aslında, bugün oldukça
şiddetli bir şok geçirdi."

"Bu berbat vaka, elbette!" diye belirtti Heron, kendi sonuçlarını
oluşturarak; ve doğal olarak, çünkü zihni artık tamamen Bay Cass'in vaat ettiği
ifşayla
meşguldü.

"Evet; vaka hakkında," dedi Bay Cass tekrar. "Bana en yakın ilgiyi göstermeni istiyorum. Ve, ilk olarak, ikiniz de bana izin verene kadar
söylediklerimden hiçbir şey söylemeyeceğinize söz vermelisiniz. Çünkü
konu ailemin bir üyesini ilgilendiriyor."

Ve hemen heyecan verici hikayenin ortasına daldı ve
hatırlayabildiği kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı. Dinleyicilerine her şeyi net bir şekilde açıklamak gerekiyordu, çünkü tüm meselenin
şimdi sıkıştığı
çıkmazdan
çıkmasına yardımcı olmak için onların yargılarına güveniyordu. Hikayenin sonunda, az çok heyecanlı olmasına rağmen sözünü
kesmekten kaçınan Neil ayağa fırladı ve odada volta atmaya başladı.

"En ufak bir şüphe yok," dedi, "Job Lovell'ın o cüzdanı ele geçirmek için babamı öldürdüğüne.

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi Bay Cass kuru bir şekilde; "peki sen ne diyorsun, Heron?"

"Job'un adamı öldürmüş olması muhtemel," dedi Heron ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Marshall, diyorsun ki, Bay Cass, o sırada bu evdeydi: kız kardeşin yatak odasına dönmüştü. Şimdi, sadece bu ikisi faturanın
cep cüzdanında olduğunu veya onu almakla ilgilendiklerini biliyordu."

"Job'u unutun; o her şeyi biliyordu."

"Job katil olmalı!" diye haykırdı Neil, gözleri parlayarak, "ve annem masum. Şimdi serbest bırakılmalı."

"Bunu sağlayacağım," dedi Bay Cass sakin bir şekilde. "Ama meseleyi kendi yolumda yönetmeme izin vermelisin. Değerli kayınbiraderimin
serseriliğinin kamuoyuna açıklanmasını istemiyorum. Eğer Job suçlu bulunursa,
cezalandırılmalı. Her halükarda, suçluluğundan emin olur olmaz, Bayan Jenner serbest bırakılmalı." Bay Cass durakladı, sonra aniden ekledi: "İkinizi de sözünüze bağlı tutuyorum."

"Eğer benim istediğim olsaydı," dedi Neil, "hemen Job'a gider ve
tüm gerçeği ondan zorla çıkarırdım. Şu anki haliyle, bana izin verene kadar bu konuda
hareket etmeyeceğim. Annem bana her şeyi olduğu gibi bırakmamı söyledi - siz de benden aynısını yapmamı istediniz. Size çok şey borçluyum, Bay Cass,
sözümü bozmak için."

Bu konuşmadan çok etkilenen Bay Cass, genç adamın elini
sıcak bir şekilde sıktı; sonra meraklı bir şekilde Geoffrey'e baktı, o da bakışına karşılık verdi. "Hiçbir şey yapmayacağım, Bay Cass, çünkü meseleyi kendiniz halletmek sizin zevkiniz.
Ama sizi sadece uyarıyorum ki, Eyüp kendini öldürebilir."

"Bu cinayet yüzünden kendini öldürmekten mi bahsediyorsunuz?"

"Belki de - bilmiyorum. Ama yavaş yavaş ve çok acı çekerek ölüyor.
Çingene kardeşlerinin onunla hiçbir ilgisi olmayacak - Romanlar için bile çok dışlanmış! Hizmetçilerimden birinden, Eyüp'ün sarhoş bir ruh haliyle, Turnpike House'u yakarak kendini öldürmekle tehdit ettiğini duydum. Bunu yapmak için, son zamanlarda büyük miktarda petrol satın aldığına inanıyorum.

"Ha!" diye haykırdı Bay Cass, aniden, "Biliyorum. Ev korkunç bir şekilde
petrol kokuyordu; sanırım her yeri petrole batırdı, böylece daha çabuk yanabilir. Ne yapmalı? Adam ciddi görünüyor."

"Suçunu nasıl işlediğine dair itirafını almalısın."

"Bu en iyi şey olurdu, şüphesiz," diye onayladı Bay Cass, "ama
yarın yukarı çıkıp Bayan Jenner'ı görmek istiyorum. Çok hasta görünüyor ve hemen beni görmek istiyor."

"Heron, sabahın ilk saatlerinde Eyüp'ü görmeye karar vermişti; ancak İlahi Takdir burkulan bir ayak bileğiyle araya girdi. Hollyoaks'tan eve geç saatlerde dönerken, karanlık onu ele geçirdi ve bir şekilde - nasıl olduğunu açıklayamadı - sendeledi ve
ağrıyan bir ayak bileğiyle kalktı, ertesi sabah o kadar ağrıyordu ve şişmişti ki
kahyası ona bir günlük dinlenmesi için yalvardı; ancak o
bu tavsiyeyi reddetti ve kendini kütüphaneye sürüklemeyi başardı.
Kasvetli bir gündü, ancak sonlara doğru monotonluk bir ziyaretçinin
duyulması ile bozuldu; ve onun şaşkınlığına, paslı siyah giysiler içinde bir figür belirdi - sırıtan, sırıtan ve kafasını yarım akıllı bir şekilde
atar bir yaratık; Geoffrey baktı.

"Jerry Hutt!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bu
kamarada ne yapıyorsun?"

"Ben Bay Hutt, ziyaret ettiğimde," dedi Jerry, onurlu bir şekilde. "Sadece
annem ve efendim tarafından evde rahatsız edildiğimde Jerry diye çağrılıyorum."

"Peki, o zaman, Bay Hutt," dedi Bay Heron, garip yaratığa hoşgörüyle yaklaşarak,
"Ne yaptığınızı bilmek isterim. Oturun. "

Jerry itaat etti, önce lekesiz bir sandalyeyi tozunu alma töreninden geçti, böylece paslı takım elbisesi zarar görmeyecekti. Kendini bu durum için hazırlamıştı ve Julian Roper'ın yeşili kadar ladin renginde, onu takan kişiye de pek yakışmayan, kırmızı bir kravat takmıştı. Bu iğneye, Geoffrey'nin yanına oturduğunda, Geoffrey'nin çok net görebildiği bir iğne takılmıştı. Bu, bir bale kızının emaye figürüyle süslenmiş oval bir altın parçasıydı!

Bilincini kaybetmiş ziyaretçi sandalyesinde sırıtarak otururken, Bay Heron zili çaldı; uşak içeri girdiğinde, fısıldayarak birkaç kelime söyledi, bunun üzerine adam Jerry'ye şaşkın bir bakış attı ve odadan aceleyle
çıktı. Üç dakika içinde odanın kapısı yarı açılıp tekrar kapandı. Sonra Geoffrey, alt uşağın -güçlü genç bir dev- dışarıda beklediğini anladı, Bay Hutt çok aceleci bir çıkış yapmak zorunda kalabilir.

"Peki, Bay Hutt," dedi Geoffrey, "ne oldu?"

"Hiç konuşmayacağınızı sanıyordum," dedi Jerry, incinmiş bir tonla, "ve o kadar açım ve susuzum ki, bunu düşünemezsiniz!"

"Önce konuşalım, Bay Hutt; sonra size içecek
sağlamayı düşünürüm. Göreviniz! Çabuk!"

"Beni buraya gönderen efendiydi," dedi Jerry, mesajını iletirken daha saygılı bir tavır takınarak; sanki gönderenin büyüsü
üzerindeydi. "Bana, eğer ona o poliçeyi verebilirseniz, onu satın almaya istekli olduğunu söylememi istiyor."

"Çok iyi," dedi Geoffrey, ironik bir şekilde. "Ve bahsettiğiniz poliçeyi neden istiyor?"

Jerry gizemli bir şekilde başını salladı. "Biliyorum; ama söylememeliyim," dedi.

"Söylemelisin, yoksa bu konuyu seninle tartışmam."

"Eh, bu bir sır değil; en azından ne anne ne de efendi
'Dilini tut, Jerry' demedi. Şu kadarını söyleyebilirim, o efendi o Bay Marshall'la
iyi geçinmek istiyor - nedenini biliyorsun."

"Bay Marshall hakkında ne biliyorsun?"

Birdenbire sırıtan yaratık öfkeli bir canavara dönüştü.
"Bayan Elsa'yı öldürdüğünü biliyorum, öyle yaptı!" diye bağırdı Jerry; ve dışarıdaki adam hemen içeri koşup efendisine yardım etmek için tetikteydi. "Evet!
O bir güzellikti ve onun kalbini kırdı. Onu Bayan
Jerry Hutt yapmayı umuyordum," diye ekledi hıçkırarak, "ama o kötü Bay Marshall onu
toprağa gömdü. Onu bir daha asla göremeyeceğim! Ama onu
topraklarından yakalamak istiyorum. Ben de istiyorum, tıpkı efendi gibi; ve o senet
işe yarayacak.

"Ah! O zaman sen senet hakkında her şeyi biliyorsun, öyle mi?"

Jerry başını salladı. "Sen gittikten sonra dinledim ve cinayet sırasında
konuştukları şeyin aynısı olduğunu biliyorum. Ugh!" diye titredi,
"bu kanlı bir cinayetti, ruhum şad olsun!"

"Şimdilik senedi olduğu gibi bırakalım, Jerry ve
başka bir şeyden bahsedelim--mesela o güzel göğüs iğnesinden!
Nereden aldın, Bay Hutt?"

Hutt gözlerini kırpıştırdı, Bay Heron'un mücevherlerine hayran kalmasından oldukça memnundu.
"Ben aldım," dedi başını sallayarak. "Bir iğne değildi ama
kendim yaptım."

"Peki nereden aldın, Jerry?"

Başını iki yana salladı. "Bunu sana söyleyemem," diye çıkıştı ve kaşlarını çattı.

"Dostum, onu Turnpike House'dan çok da uzak olmayan bir yerden aldığını biliyorum ve bağlantının diğer kısmını
pencerenin altına düşürdün."

"Pencere!" diye soludu Jerry, bastırılmış bir korkuyla neredeyse maviye dönerek.

"Evet; Jenner'ı öldürdüğün Turnpike House'un penceresi." Hutt boş boş ona baktı, gözleri başından ayrıldı.
Sonra dövülmüş bir köpeğinki gibi uzun bir uluma sesi çıkardı ve
dizlerinin üzerine
kaydı. "Ah, bana zarar verme!" diye hıçkırdı. "Hiçbir şey yapmadım!
Sana her şeyi anlatacağım. Korkuyorum--efendi bir gün yakalanacağımı söyledi!"

"O zaman onu sen öldürdün!" diye neredeyse bağırdı Heron.

"Hayır, öldürmedim," diye homurdandı adam. "Yapmadığım bir şey için beni asamazsın! Al!" göğüs iğnesini gevşeterek, "alabilirsin." O
topu Heron'a attı. "Lütfen hapse girmek istemiyorum, lütfen--lütfen!"

Heron'un söylediği birkaç kelimeden, bu beyefendinin her şeyi bildiği ve onu asabileceği fikri, onun bulanık beynine yerleşmişti.

XXIX. BÖLÜM.
TURNPIKE HOUSE'UN SONU.

Belki de Heron, Jerry'ye daha az ani saldırsaydı ve birkaç seçilmiş sözle çok şey bildiğini göstermeseydi, bu yarım akıllı yaratık
itiraf etmemiş olabilirdi. Ama zayıf doğası tamamen çöktü. Ve
sonraki yarım saat içinde Geoffrey onu bir eldiven gibi ters çevirdi.
Heron'un sızlanan yaratıktan çıkardığı hikaye şuydu:
Roper, Jenner'ın hapse girmeden önce sahte
parayı sakladığından her zaman şüphelenmişti ve haklıydı. Adam dışarı çıktığında, terhis tarihini öğrendi ve Jerry'yi, belgeyi almak için nereye gittiğini görebilmesi için onu takip etmeye
gönderdi. Jerry, günlerce
yoldaydı ve bunu, değerinden habersiz
olarak, eski bir arkadaşından aldığını gördü.
Belge mühürlü bir
zarfın içindeydi ve Jerry, Jenner'ın onu kırmızı bir
cep defterine koyduğunu görmüştü. Tüm bunları Roper'a bildirdi ve ardından Jenner'ı takip etmesi ve her ne pahasına olursa olsun ondan alması emredildi.

Jerry, serbest bırakılan tutuklunun izini tekrar buldu ve onu Westham'a kadar takip etti. Casus, bir şekilde kendini
görünmezden
kaldı, çünkü Jenner, Roper'ın katibi olduğu için, o zamanlar olduğu gibi, çocuğu tanıyordu. Gerisi Jerry'nin kendi sözleriyle anlatılabilir, ki bunlar çok sayıda ve gevezelikti:

"Buraya sisli, yağmurlu bir gecede geldi, efendim," dedi beceriksiz parmaklarıyla oynayarak, "ve ben de peşinden gittim. Bir yol kenarı meyhanesinde erzak ve içki aldı; ben de yolun diğer tarafından kapıyı izledim,
ve yanımda ne varsa yedim. Beni görmesin diye içeri girmeye cesaret edemiyorum."

"Onu sisin içinde kaybetmedin mi?" diye sordu Geoffrey, hevesle dinliyordu.

"Ben hiçbir şeyi kaybetmem, efendim," diye karşılık verdi Jerry. "Her yeri görebilirim ve
bir köpek gibi takip ederim. Beni kaybetmiyorsun! Efendim için yeterince takip ettim.
Eh, Jenner büyük bir su birikintisine gidiyor."

"Wagoner's Pond. Hadi."

"Ah, bu kadar, öyle mi? Hiç bilmiyordum. İşte orada Bay Marshall'la tanışıyor. Ah, sesini tanıyorum. Onların yanında bir çitin arkasında saklanıyordum; ve bir hayalet yanımdan geçti, efendim - uzun siyah elbiseli bir hayalet."

Heron, adamın Bayan Marshall'ın da dinlediğinden habersiz olduğunu gördü; ve bu daha da iyiydi. Jerry'nin onu bir hayalet sanması iyi olmuştu.

"Ondan nefret ediyorum, anlıyor musun," diye açıkladı Jerry. "Bayan Elsa'yı öldürdü ve
ben ona karşı acımasızca düşkündüm, öyleydim. Şey, ikisi fatura hakkında konuşuyorlardı ve Jenner bunu Marshall'a gösterdi, ama parasını alana kadar
vermedi. Marshall evlendiğinde ona para vereceğini söyledi ve ondan sonra ayrıldılar. Jenner'ı takip etmeye çalıştım, ama diğerinin --Marshall'ın-- beni göreceğini düşündüm. Ama aldırmadım, çünkü Jenner'ın karısını görmek için Turnpike House'a gittiğini biliyordum."

"Ama sen bir yabancıydın! Orasının nerede olduğunu nasıl bildin?"

"Öğleden sonra oradan geçmiştim ve Marshall'ın Jenner'a
söylediklerinden, Turnpike House olduğunu biliyordum. Şey, efendim, çok
telaşlandım ve karıştım---- nereye gittiğimi bilmiyorum. Sonra bir arbede duydum ve bir çığlık, sisin içinde iki adamın kavga ettiğini gördüm."

"Marshall ve Job," diye düşündü Heron; sonra yüksek sesle, "Hadi!"

"Başka birinin kırmızı kitabın peşinde olabileceğini düşündüm, bu yüzden
bir koyda kayıp gittiğinde ileri doğru koşacaktım ve korkunç bir şekilde
indikten sonra diğerinde de gitti. Kavgadan çok sarsılmıştı. Bir süre olduğum yerde kaldım, sonra
sürünerek ilerledim ve bir kibrit çaktım."

"Bunu neden yaptın?"

"Kavgada kırmızı kitabın düşüp düşmediğini görmek istedim. Turnpike'e
gitmesine rağmen onlardan birinin Jenner olmadığını nasıl bilebilirdim! Bir ışık yaktığımda," diye devam etti. "Yerde
parıldayan bir şey gördüm. Kırık bir halkaydı ve başka bir kibritle
inceledim. İki halka vardı. Bir parça şampanya şişesiydi,
tıpkı söylediğiniz gibi, efendim, diğeri de kızla olan rozetimdi;
Onları güzel buldum ve altın olduklarını gördüm, bu yüzden onları
cep cebime koydum."

"Peki onları nasıl kaybettin?" diye sordu Geoffrey, bu açıklamanın
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğunu düşünerek.

"Sadece bir tane kaybettim - şampanya şişesini," dedi Jerry oldukça ciddi bir şekilde,
"çünkü cebimde hiçbir şey bilmediğim bir delik vardı. Diğerini
eve götürdüm ve rozete dönüştürdüm. Sen söyleyene kadar
hiçbir şey bilmiyordum! Turnpike penceresinin altında mıydı?" diye sordu.

"Orada bulundu," diye onayladı Heron.

Jerry başını kaşıdı. "Pencereden içeri bakarken sallamış olmalıyım," diye mırıldandı.

"Ah, pencereden içeri baktın mı?"

"Elbette baktım, efendim. Jenner'ı takip etmiyor muydum? Bağlantıları aldıktan sonra doğruca Turnpike'e gittim ama yolu yanlış anladığım için uzun süre gidemedim. Pencerede bir ışık gördüm ve çalıların arasından gizlice yaklaştım. Pencere açıktı ve Jenner ona yaslanmıştı. Bir masanın üzerinde, pencerenin altında bir bıçak ve
içinde para olan kırmızı bir cüzdan gördüm. Jenner kendi kendine konuşuyordu
ve bir çocuğa küfür ediyordu----"

"Zavallı Neil," diye mırıldandı Heron.

"Kitabı çalmak için biraz bekledim, Jenner'ın bağırdığını duydum ve
bir çocuğun odaya korkutucu bir şekilde girdiğini gördüm; Jenner'a doğru koştu, Jenner da
sekti ve ondan kaçtı. Çocuğun gözleri elmas gibiydi ve
sabitti; doğduğum günlerde onun gibi bir şey görmedim.
Jenner tekrar çığlık attı ve çocuğun üstüne düşmesi için kendini ona doğru
attı--en azından öyle görünüyordu. Ama beklemedim; şansımı gördüm ve cüzdanı alıp geyik gibi koştum. Tam
bir koydan biraz uzaklaştığımda üzerime atladı ve boğazıma
kırmızı kitabı söyleyerek şarkı söyledi. Vazgeçmedim ve
cebimin daha derinlerine itti; ama o beni bir eliyle bastırdı ve
diğeriyle çıkardı. Kalbim!" diye iç çekti Jerry elini ovuşturarak, "usta bana o cüzdanı almadığım için fasulye vermedi mi!"

"Seni kimin soyduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır; keşke bilseydim. Cinayet konuşmaları bitince gelecek hafta kitabı alırdım. Ama efendi bundan korktu,
ama ben, size söylediğim gibi, bunun ben olmadığımı söyledim. 'Göz önünde ol' dedi,
ben de öyle yaptım ve bir süre sonra sen gelene kadar
faturayı alma fikrinden vazgeçti ve sen alabileceğini düşündü. Bu yüzden
eğer satarsan almaya geldim."

"Bunu daha sonra konuşuruz, Jerry. Pencereden çıktığında Jenner'ın hayatta olduğundan emin misin?"

"Yemin ederim! Sadece çocuğa doğru gidiyordu."

"Bıçak elinde miydi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim. Sanırım masanın üzerindeydi. Jenner ağzı açık bir şekilde
çocuğa doğru koştu; acımasızca korkmuştu. Ama ben kestim ve
hiçbir şey görmek için beklemedim."

"O zaman, çocuğun Jenner'ı öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Lor' hayır, efendim!" diye haykırdı Jerry, şaşkınlıkla. "Böyle zayıf bir şey!
'Ayrıca, çocuğun bıçağı yoktu. Masanın üzerindeydi, eminim."

"O zaman onu kimin öldürdüğünü tahmin edebilir misin?"

"Hayır, efendim, tahmin edemem. Tek bildiğim, etmediğim. Ama şimdi biliyorsun, sadece
hesabı alıp almayacağımı söyle!"

"Yarın sabah söylerim."

"Bu gece bilmeliyim; efendi bu gece beni geri istiyor."

"O zaman seni alamaz," dedi Heron kuru bir şekilde. "Bu gece burada kal,
Hikayeni başkasına anlatmanı istiyorum."

"O zaman anlatmayacağım! Anlatmak aptallıktı; ama hiçbir şey bilmiyorum."

"Burada kalmalısın."

"Onu ben öldürmedim!" diye ağladı Jerry; sonra somurtkan bir şekilde
şapkasını yakaladı. "Gideceğim," dedi ve kapıya yöneldi.

"Stephen," diye seslendi Geoffrey; ve Jerry kendini
demir elleriyle onu yakalayan iri yarı bir uşakla karşı karşıya buldu.

"Burada! Burada!" diye bağırdı, çırpınarak ve kükreyerek. "Bırak beni; Jenner'a
hiçbir şey yapmadım. Bırak beni!"

"Onu boş bir odaya kilitle, Stephen," diye haykırdı Bay Heron, "ve ona
yemek ve şarap ver; bütün gece burada tutulmalı. Ben
sorumluluğu üstleneceğim. Lanet olsun bu ayağa! Keşke yürüyebilseydim! Ah,
Seni tutarım, Bay Hutt; henüz birbirimizle işimiz bitmedi."

Jerry'nin kurnazlığı aniden yardımına yetişti ve mücadele etmeyi bıraktı. "Eğer
bana yiyecek ve şarap verirsen dururum," dedi. "Jenner'a hiçbir şey yapmadım; ve ben korkmuyorum."

"Onu götür, Stephen ve sana söylediklerimi yap," dedi Geoffrey,
keskin bir şekilde; ve Jerry Hutt kısa süre sonra kendini bir tepsi yiyecek ve akşam yemeği için bir şişe bira ile bir kulübede kilitli buldu.

Uşak Stephen, arada sırada onun güvende olduğundan emin olmak için içeri girdi;
yaratık bunu fark etti ve planlarını buna göre yaptı. Stephen bu seslerden birinin ardından ayrıldıktan hemen sonra, kaba ahşap işçiliğine tırmandı ve pencereye ulaşmayı başardı, pencere sadece bir mandalla kapatılmıştı, hiç kimse adamın kaçmaya çalışacağından
en ufak bir fikre sahip değildi. Jerry mandalı açtı ve kısa süre sonra beceriksiz vücudunu açıklıktan içeri
zorladı. Ayaklarına yeterince dikkat etmediği için düştü ve biraz aşağıdaki bir gübre yığınına kondu. "Güzel yeni elbisemi mahvediyorsun," diye homurdandı, avludan çıkmak için el yordamıyla şimdi kendini buldu.

Bu konuda biraz zorluk vardı; ama sonunda
bir ara yola açılan bir kapı keşfetti ve kısa süre sonra Bay Heron'un arazisinden çıktı, tüm gücüyle kırsalda koştu, ev sahibini alt etme şekline
kıkır kıkır gülüyordu.

İki saat boyunca dolaştı; çünkü yönünü tamamen
kaybetmişti. Gece güzeldi, kuvvetli bir rüzgar vardı; ay zirvedeydi ve gümüş yüzünde bulut bulut geçiyordu. Arada sırada
tüm manzara gündüz gibi aydınlanıyordu ve açıkça görebiliyordu. Ama efendisinin emriyle birkaç kez faturayı aramak için aşağı inmiş olmasına rağmen nispeten yabancıydı.

Birdenbire çalılıklarla kaplı ortak bir alana çıktı ve kendini dört yolun birleştiği bir noktada buldu. Biraz uzakta beyaz bir ev ay ışığında hayalet gibi görünüyordu.

"Turnike," dedi yüksek sesle. "Sakızım! Ve baktığım pencere de orada; şimdi ışık da var -- tıpkı Jenner öldürüldüğünde olduğu gibi. Acaba içeride kim var!"

Merakı Bay Heron'a olan korkusuna galip geldi ve şaşırtıcı derecede hafif adımlarla -- çünkü adam ağırdı -- çalılıkların arasından gizlice
geçip evin duvarı boyunca ilerledi. "Tıpkı eski
günlerdeki gibi," dedi kıkırdayarak. "Umarım başka cinayetler olmaz."

Birisi sarhoş bir sesle çılgın bir şarkı söylüyordu; ve katip pencereden baktığında -- çünkü perde yoktu -- odanın ortasında dans eden bir adam gördü. Masanın üzerinde ucuz bir gaz lambası vardı ve ışığıyla dansçı fandangosunu yaptı, bunu yaparken elinde bir şişe sallıyordu. Daire çıplaktı ve Jerry'nin burun deliklerine korkunç bir petrol kokusu geliyordu. Merakından kendini gizlemeyi unuttu ve Job--çünkü dansçıydı--onu gördü. Kendini
odanın karşısına fırlattı ve Jerry tehlikeyi fark etmeden önce çingene onu
yakalamıştı; ceketinin yakasından tutup pencereden içeri doğru sürüklüyordu. Sarhoş adam, "İçeri gir, içeri gir, Şeytan!" diye bağırdı. "Başka bir cinayet daha işleyeceğiz! Ho!

"Bırakın beni--bırakın beni!" diye bağırdı Jerry; ama o bir
tuzağa yakalanmış bir tavşan gibiydi ve kısa süre sonra kendini petrolle
ıslanmış bir zeminde bir yığın halinde buldu, Job pencereyi kapatırken Hutt dehşete kapılmıştı; ama kaçış yolu göremiyordu.

"Bir içki iç," diye bağırdı Job, şişeyi Bay Hutt'ın burnunun altına sokarak.

"Beni bırak," diye fısıldadı, bir sandalyeye tutunarak. "Bırakmazsanız, efendim size polisi
gönderir, eğer yapmazsa."

"Polis!" diye bağırdı Job. "Onları ne umursuyorum! Bana hiçbir şey yapamazlar; o onları uzak tutar--tutar. Eğer o yapmazsa kocasını
çileden çıkarabilirim. İç, iç yoksa seni tekmelerim!"

Kısmen bu tehdidin gerçekleşmesini önlemek için, kısmen de ülke çapındaki yarışında aşırı kuru olduğu için, Jerry teklifi kabul etti ve ateşli ruhlar boğazından aşağı inerken, cesaretinin yeniden canlandığını hissetti. "Ben Jerry Hutt'ım," diye haykırdı, "ve Bay Roper için çalışıyorum. Hesabı istiyorum--hesabı!" Çingeneye doğru bir hamle yaptı. "Onu topuklarından
yakalayacak," diye tısladı.

"Kimin topuklarından yakar, seni asacak?" diye bağırdı Job, onu geri iterek.

"Neden, Marshall--ona 'Bay' Marshall demeyeceğim--zavallı sevgili Bayan Elsa'mı öldüren."

İçkiden yarı aptallaşmış Job, kelimelerin anlamını kavrayacak
aklı henüz bulamamıştı. "Kırmızı cüzdanı da bilmeyeceksem ne mutlu bana," diye mırıldandı.

Ve konuşurken bile, Jerry kelimeleri yakaladı ve tekrarladı. "Kırmızı
cep
hesabı," diye bağırdı. "Nerede olduğunu biliyor musun? Hesap içinde ve onu senden satın alacağım; oh, evet, satın alacağım. Elli pound."

Job yumruğunu masaya öyle sert vurdu ki lamba sallandı. "Keşke şimdi olsaydı!" diye bağırdı. "Elli poundluk sakız!"

"Fatura sende mi?" diye sordu Jerry, bir yudum daha alarak.

"Hayır; hiçbir şeyim yok," dedi Job. "Benden aldı."

"Ne aldın?"

"Ne, kırmızı cüzdan--ama içinde fatura yoktu," diye ekledi.

Jerry bir an adama baktı, sonra şişeyi yere
çarparak düşürdü; kırıldı ve bir havuz oluşturan içki, petrol kokusuna dumanını
kattı. "O kırmızı defter sendeydi!" diye kekeledi
Jerry, beynini boşaltmaya çalışarak. "Ve benden alındı! Sen
burada yaşıyorsun--sen--sen, oh, oh!" Kükreyerek yerinden fırladı.
"Benden aldın!"

"Peki," dedi Job homurdanarak, "o gece kavga ettiğim ve etrafıma vurduğum koy sen miydin?"

"Sen hırsızsın, sen hırsız!" diye bağırdı Jerry, bir yay için çömelerek. "Bana malımı geri ver, kitabı, faturayı!" ve kendini
çingenenin üzerine
attı, o da öfkeyle bağırdı.

"Seni bir sinek gibi ezeceğim, tıpkı daha önce yaptığım gibi!" dedi Job ve ziyaretçisiyle
boğuştu.

Ama Job on iki yıl önceki adam değildi; bir zamanlar yaptığı gibi
kendini tutamadı. Bağırıp küfür ederek iki adam
dairenin etrafında sallandı. Sonunda masaya çarptılar ve
lambayı devirip yere düşürdüler. Hemen
petrole batırılmış ahşap işçiliği alev aldı ve neredeyse
anlatılması gerekenden daha kısa bir sürede, tüm oda alevler içinde kaldı.

Jerry, dehşet dolu bir çığlık atarak kendini kurtarmaya ve
ateş kuşağından atlamaya çalıştı ama Job onu sıkıca tuttu.

"Hayır, sen ölmeyeceksin!" diye bağırdı. "Kim olursan ol, sen benimle birlikte öleceksin! Bunun için düzenlemeler yaptım; asla yaşamayı düşünmedim: ama
yalnız öleceğimi düşündüm. Şimdi seni yakaladım!" ve Jerry'nin boğazına sarıldı.

Bundan sonra mücadele sessizce devam etti, çünkü Job sustu ve
Jerry boğazındaki o iki güçlü el yüzünden
ağlayamadı. Bu sırada oda bir fırın gibi yanıyordu ve
iki adamın giysileri alevler içindeydi. Korkmuş bir yolcu,
ateşin göğe doğru aktığını gördü--iki adamın alevler içinde belli belirsiz mücadele ettiğini gördü.

BÖLÜM XXX.
SONUNDA GERÇEK.

"İmkansız değil," dedi Geoffrey, şaşkına dönmüş bir şekilde.

Bayan Marshall başını iki yana salladı. "O kadar mümkün ki, ben de her zaman öyle düşündüm," dedi.

"Benim fikrim de aynıydı," diye belirtti Bay Cass, Bay Heron'un kütüphanesinde toplanan grubun üçüncü kişisiydi. "Geoffrey, sana birkaç kez Bayan Jenner'ın suçlu olduğuna inandığımı söyledim."

Genç adam derin bir nefes aldı. Şimdi bile bu habere inanmakta zorluk çekiyordu. "Yani gerçekten kocasını mı öldürdü?"

"Hiç şüphe yok," dedi Bay Cass, masanın üzerinde duran bir
zarfı işaret ederek. "İtirafının bir kopyası var! Papazın ve hapishane müdürünün huzurunda imzaladı."

Bu konuşma Turnpike House'un yakılmasından sonraki sabah gerçekleşti. Harabeler arasında iki kömürleşmiş ceset bulunduğu bilgisi Geoffrey'i Jerry'nin Job ile birlikte
öldüğüne inandırmıştı. Stephen bir önceki gece ona yaratığın kaçtığını ve onu takip etmeye teşebbüs edilmediğini söylemişti. Geoffrey'nin aklında Jerry'nin Turnpike House'da Job'u görmeye gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu; ama neden bunu yapmış olması gerektiğini ve neden
kendisinin ve çingenenin birlikte
ölmüş olmaları gerektiğini düşünemiyordu. Gizem de hiçbir zaman çözülemedi.
Ama Jerry'nin ölümü bir gizem olarak kalırken Jenner'ın ölümü bir gizem olarak kalmadı.
Öğlene doğru Bay Cass, kız kardeşiyle birlikte Bay Heron'u görmek için
ortaya çıktı. Yangın hakkında biraz sohbet ettikten sonra Geoffrey, önceki gece kendisine
itiraf edilenleri ayrıntılı olarak anlattı.

"Her şey nasıl oldu?" diye sordu şimdi.

"Bunu bilmek istiyorum," dedi Inez. "Sebastian bana henüz çıplak gerçeklerin ötesinde hiçbir şey söylemedi."

"Çünkü hikayeyi bir kez ve herkes için anlatmak ve sonra
aklımdan çıkarmak istiyorum," dedi kardeşi ciddi bir şekilde. "Görüyorsun ya, Heron, kız kardeşim ve
ikiniz de bu dava hakkında her şeyi biliyorsunuz. Jerry
Hutt'ın ziyareti hakkında bize anlattıklarınız, suçu Bayan Jenner'a getiren son halkayı sağlıyor. Cinayetin nasıl gerçekleştiğini başka kimseye söylemeyeceğim.
Validen ve papazdan, cenazeye gittiğinde Neil'e gerçeği söylememelerini istedim. Zavallı çocuk yeterince sorun yaşadı;
ben, onun daha fazla sorun yaşamasını istemiyorum. Şimdi annesinin
masum olduğuna inanıyor----"

"Ah, gerçekten!" diye sözünü kesti Bayan Marshall, dudaklarını kibirli bir şekilde kıvırarak. "Ve kimi suçlu buluyor?"

"Çingene Job. Adamın Turnpike House'u ateşe verdiğini ve suçunun cezasından kurtulmak için kendini yok ettiğini düşünüyor. Bence bu izlenim altında kalmasına
izin verilmesi çok merhametli."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Heron, içtenlikle. "Ve siz, Bayan Marshall?"

Başını eğdi. "Genç adama karşı hiçbir kötü niyetim yok, her ne kadar
annesinden nefret etsem de. Ama o hesabını verdi, bu yüzden onun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Neil Webster'a gelince, kendine böyle diyor----"

"Ve kendine böyle demeye devam edecek," diye araya girdi Bay Cass, sert bir şekilde.

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim," diye devam etti Bayan Marshall, bu kesintiye hiç aldırmadan. "Ebeveynlerin günahlarını
çocukların üzerine yıkmak istemiyorum; ama bir ebeveyn öldürülmüş ve diğer ebeveyn de bir katil olduğu için, genç adamın nasıl iyi bir adam olabileceğini göremiyorum. Ve içtenlikle o talihsiz Jenny Brawn ile evlenmeyeceğini umuyorum."

"Eğer ona evlenme teklif ederse, onu körü körüne kabul etmeyecektir," dedi Bay Cass, "çünkü ona tüm hikayeyi anlatmayı düşünüyordum - Bayan Jenner'ın suçlu olduğu gerçeğini
gizleyerek."

"Bu iyi," diye araya girdi Geoffrey. "Ama Bayan Jenner'ın suçunun hikayesini duymak isterim."

"Size birkaç kelimeyle anlatabilirim," dedi Bay Cass. "Memurun hikayesi
Jenner'ın kendini çocuğun üzerine
attığı zamana kadar geldi. Bayan Jenner onun ağlamasını duydu ve odaya koştu.
Jenner, kendi oğlunun ona gösterdiği tuhaf nefret karşısında öfkeden deliye dönmüştü ve onu saçından tutup bir terrier'in fareye
yaptığı gibi salladı. Bayan Jenner ona doğru koştu -çocuğu öldüreceğini
düşündü- boğuştular ve ona vurdu. Bunlar olurken kendini
masanın yanında buldu ve bıçağı görünce onu körlemesine kaptı, kocasını bir kenara fırlattı. Sonra, çocuğu göğsüne bastırıp öfkeli adamı
uzak tutmak için bıçağı uzatarak evden kaçmaya çalıştı. Fakat Jenner hem çocuğa hem de çocuğun zihnine böyle bir nefret
aşılayan karısına karşı öfkeyle kör olmuştu. Ona doğru koştu; karısı
bağırarak bıçağı tutuyordu, ama karısını fark etmedi ve
kalbine saplanan bıçağa doğru koştu. Düştü ve
karısı kollarında baygın çocukla bayıldı. Bir süre sonra kendine geldiğinde
ne yaptığını hatırladı. Ama onu kazara öldürmüştü ve buna
en ciddi şekilde yemin etti; cinayeti kastettiğini inkar etti. Sonra
evden karanlığa doğru kaçtı, ta ki bir çalılığın altına
baygın düşene kadar. Gerisini siz biliyorsunuz. "

Bayan Marshall bu açıklamaya tekrar güldü. "Bence onu kasten öldürdü," dedi.

"Bunu yapmak için her türlü sebebi vardı," dedi Bay Cass soğuk bir şekilde, "ama yine de gerçeği söylediğine inanıyorum. Jenner kazara öldü."

"Eğer öyleyse," dedi Geoffrey yavaşça, "ve buna inanmamak için hiçbir sebep göremiyorum, Bayan Jenner neden Neil'e babasını öldürdüğünü söyledi?"

"Ona bunu sordum ve bana verdiği cevap, Neil davayı yeniden açarsa cinayeti gerçekten işlediğini kanıtlayacak bazı delillerin ortaya çıkmasından korktuğuydu. Oğluna masum olduğunu ve gerçeği öğrenmesini istemediğini söylemişti. Sadece ona söylemeyeceğime dair bir söz vermem üzerine itirafta bulunmaya
rıza gösterdi. Onun kendisini sadece onu seven bir anne olarak düşünmesini istiyor - bir katil olarak değil."

"Hıh!" diye şüpheyle belirtti Geoffrey. "Neil gibi hayal gücü geniş, nevrotik bir yaratığın kafasına kendisinin suçlu olduğunu sokmak, sevgisini göstermenin garip bir yolu!"

"Ona hiçbir zararı olmayacak," dedi Bay Cass. "Neil'in huzurunu pahasına kendi adını temize çıkarmasını onayladığımı
söylemeye çalışmıyorum: ama yargılamak bize düşmez ve ölmeden önce o
bu ifadeyi kullandığı için pişman oldu."

"Kırmızı cep defterinin nasıl çalındığını biliyor muydu?" diye sordu Geoffrey, aniden.

"Hayır; Jenner'la çocuğu ele geçirmek için o kadar meşguldü ki, dedi, penceredeki kimseyi fark etmedi. Jerry'nin, dediğin gibi, elini içeri sokup defteri alabilmesinin sebebi buydu. Jenner'ın faturayı oyuncak atın içine dikmiş olması davanın çözülmesi açısından şanslıydı. Roper bunu ele geçirseydi, Marshall için
sıcak bir hale getirirdi. Ondan zehir gibi nefret ediyor, çünkü----"

"Bu hikayeyi yeterince duydum," diye sözünü kesti Bayan Marshall, "ve sen unutmuş gibisin, Sebastian, eğer fatura gerçekten cebimde olsaydı, onu Job aracılığıyla alırdım. Her şeyden bıktım. Umarım sonsuza dek biter."

"Evet, Inez. Bundan daha fazlasını duymayacaksın. Birkaç gün içinde Bayan Jenner
ve hikayesi gömülecek ve hepimiz geçmişi unutmaya çalışacağız.
Neil asla bilmemeli."

"Ona söylemeyeceğim."

"Ben de," dedi Bayan Marshall, ona göre olağanüstü bir cömertlikle. "Gerçeği bizden başka kimse bilmiyor ve biz sessiz kalacağız. Peki ya
yakılan zavallılar?"

"Geoffrey, Jerry Hutt'ın onu görmeye nasıl geldiğini anlatmalı ve bir şekilde kalıntıların ona ait olduğunu kanıtlamalıyız. Sonuçta, ceset -geriye kalanlar- Jerry olmayabilir!"

"Bence öyle," dedi Heron. "Gerçekten de bundan eminim. Sanırım o ve Job fatura konusunda tartıştılar ve Job ikisini de yakmak için evi ateşe verdi. Jerry isteyerek yakmadı, bundan eminim. Job şüphesiz onu yanan evde çok geç olana kadar alıkoydu."

Bayan Marshall ürperdi. Job gerçekten de kötüydü, bunu biliyordu. Ama
şimdi şantajından kurtulmuştu ve başa çıkması gereken tek kişi kocasıydı. Ve artık fatura elinde olduğuna göre, onunla kısa sürede ilgilenmeye karar verdi. Düşünceleri hala ayrılığa ve Roma Kilisesi'ne meyilli gibiydi.

"Elveda, Geoffrey," dedi Bay Cass, el sıkışırken. "Umarım
ayak bileğin yakında iyileşir. Ruth seni görmeye geliyor. Ama,
unutma, ona tek kelime etme."

"Tek kelime etme," dedi genç adam. "Ama ben diyorum ki, Cass, senin yerinde olsam
itirafın o kopyasını yakardım. Yetkililerin elinde olan orijinal, başka birinin suçlanması durumunda Bayan Jenner'ın suçluluğunu kanıtlamak için yeterli olacaktır, ki bu da pek olası değil. Yak onu."

"Bunu yapmayı düşünüyorum." Ve Bay Cass belgeyi ateşe attı.
"Sadece suçlu olduğundan emin olman için geri getirdim. Ah,
zaten kül oldu! Keşke tüm acı dolu
anılarımızdan bu kadar kolay kurtulabilseydik!" Ama hayatımın sonuna kadar bu davayı asla
unutmayacağım. Ve bunlar, hem Bay Cass ve Geoffrey bundan sonra bundan bahsetmekten dikkatlice kaçındılar. Hatta onlara trajediyi hatırlatacak Turnpike House bile yoktu, çünkü yerle bir olmuştu. Ve Bay Heron
alanı sürtüp bitişikteki tarlaya çevirdi; böylece ertesi yıl
kanlı meskenin bulunduğu yerde mısırlar dalgalandı.

Bayan Marshall kocasından ayrılma niyetini gerçekleştirdi;
ona parasının bir kısmını verdi ve sahte
banknotunu hediye etti ve o da kendini ve parasını Paris'e götürdü. Neil
annesini gömdü ve aylarca onun yasını tuttu. Sonra
halka tekrar çıktı ve her zamankinden daha başarılı oldu. Artık
zaman yaralarını sarıyordu, geleceğini düşünmeye başladı ve yaptığı ilk şey Jennie Brawn'dan bunu kendisiyle paylaşmasını istemek oldu.
Zavallı kız, onu sevinçle kabul etti; ve hemen iyi haberi
Ruth'a iletti. Bay Cass bunun üzerine Londra'ya gitti ve kızının evindeki kızı ziyaret etti, çünkü hala Bayan Chisel'in
çocuklarına ders veriyordu. Ona tüm hikayeyi anlattı, gerçeği bilmeden Neil ile evlenmesinin adil olmadığını düşündü. Ve ilk başta o dehşete kapıldı; ama hiçbir şeyin onunla evlenme kararını değiştiremeyeceğini söyledi.

"Onu seviyorum," dedi ve hepsi bu.

* * * * * * * * * * * * *

İki adamın yakılmasının ve on iki yıl önce aynı evde gerçekleşen cinayetin garip hikayesi, şimdi bile
sık sık kış şöminelerinin başında anlatılıyor. Ancak gerçeği çok az kişi biliyor, ünlü keman sanatçısı Neil Webster'ın annesi, Turnpike House trajedisinde suçlu kişiydi. Gerçek Bay Cass'e, Geoffrey Heron'a, Bayan Marshall'a, Hapishane Valisi'ne ve papaza açıklandı. Ama bu hikaye başka isimlerle anlatılıyor; ve
sahne gerçek yerden elli mil uzakta.

[SON.]

Fergus Hume'un The Turnpike House adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURNPIKE HOUSE ***

***** This file should be named 55782.txt or 55782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/7/8/55782/

Produced by Charles Bowen from page images published as
a serial on page 2 in the Cheshire Observer starting 18
January 1902
(http://newspapers.library.wales/view/4281236/4281238) and
ending with 26 April 1902 as provided on the internet by
Welsh Newspapers Online.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

