*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Burgomaster's Wife, Volume 2. (Belediye Başkanının Karısı, 2. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Burgomaster's Wife, by Georg Ebers, v2
#140 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Burgomaster's Wife, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5579]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BURGOMASTER'S WIFE, BY EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

BURGOMASTER'IN KARI

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM VII.

İlk yağmurlu günü ikinci ve üçüncü yağmurlu gün izledi. Beyaz sisler ve
gri pus çayırların üzerinde asılıydı. Soğuk, nemli kuzeybatı rüzgarı
yoğun bulutları bir araya
getirdi ve gökyüzünü kararttı. Leyden'in dik çatılarındaki oluklardan sokaklara dereler aktı; kanallardaki ve hendeklerdeki su bulanıklaştı ve kıyıların kenarlarına doğru yükseldi. Sırılsıklam, donan erkekler ve kadınlar herhangi bir selamlaşma olmadan birbirlerinin yanından hızla geçerken, leylek çifti yuvalarında birbirlerine daha da sokuldular ve sıcak güneyi düşünerek soğuk, nemli Hollanda ovasına erken
dönüşlerine hayıflandılar. Düşünceli zihinlerde kaçınılmaz olarak gelecek olanın korkusu artıyordu. Yağmur, birçok vatandaşın kalbindeki endişeyi, tarlalardaki genç tahıl sapları kadar hızlı bir şekilde artırıyordu. Birçok birahanede, umutlu olmaktan uzak konuşmalar yapılıyordu; diğerlerinde ise insanların direnişin delilik olduğunu ilan ettikleri veya Orange Prensi ve özgürlük davasından
vazgeçilmesini yüksek sesle talep ettikleri duyuluyordu.

Bu günlerde Leyden'de mutlu bir yüz görmek isteyen kişi, uzun süre boşuna aramış olabilir ve muhtemelen Belediye Başkanı Van der Werff'in evinde bunu bulmayı en az beklerdi.

Peter'ın gidişinin üzerinden üç gün geçmişti, hatta dördüncüsü öğlene yaklaşıyordu, ancak belediye başkanı geri dönmemişti ve ailesine hiçbir mesaj, hiçbir açıklama gelmemişti.

Maria, kare yakasında Mechlin danteli olan açık mavi kumaş elbisesini giymişti, çünkü kocası onu bu elbiseyle görmekten özellikle hoşlanıyordu
ve bugün kesinlikle geri dönmeliydi.

Göğsündeki sarı duvar çiçeklerinin püskülleri, odasının penceresindeki çiçek açan bitkiden kesilmişti ve Barbara kalın saçlarını düzenlemesine yardım etmişti.

Öğlene sadece bir saat kalmıştı ki, genç karısının narin, ince vücudu, elinde beyaz bir toz beziyle belediye başkanının çalışma odasına girdi. Burada, sağanak yağmurun sayısız eğri yılan gibi çizgiler halinde aktığı pencerenin önüne oturdu, alnını camlara dayadı ve sessiz sokağa baktı.

Su, kaldırımın pürüzsüz kırmızı fayansları arasında duruyordu. Ağır tahta ayakkabılarla bir hamal takırdayarak geçti, başına bir şal
sarmalayan bir hizmetçi hızla geçti, sırtında bir çift çizme asılı duran bir kunduracının çocuğu, kuru yerlerden dikkatlice kaçınarak su birikintisinden su birikintisine atladı;--hiçbir atlı görünmedi.

Evde ve sokakta neredeyse doğaüstü bir sessizlik vardı; yağmurun
şakırtısından başka hiçbir şey duymadı. Maria, atların nal sesleri duyulana kadar kocasını bekleyemezdi; hatta
uzaklara bile bakmıyordu--sadece düşsel bir şekilde sokağı ve
durmak bilmeyen yağmuru izliyordu.

Oda, geri dönmesi beklenen
ıslak adam için düşünceli bir şekilde ısıtılmıştı, ancak Maria soğuk havayı pencerelerdeki çatlaklardan
hissediyordu. Titredi ve karanlık odaya geri döndüğünde, sanki bu alacakaranlık atmosferi her zaman devam edecekmiş gibi, sanki daha fazla
parlak gün gelmeyecekmiş gibi geldi.

Odaya neden girdiğini hatırlaması ve toz bezini yazı masasının, kağıt yığınlarının ve dairenin geri kalan eşyalarının üzerinden geçirmeye başlaması dakikalar aldı. Sonunda, Peter'ın yolculuğuna
yanında götürmediği tabancalara yaklaştı.

Kocasının ilk karısının portresi silahların üzerinde asılıydı ve ne yazık ki tozunu almaya ihtiyacı vardı, çünkü Maria şimdiye kadar ona dokunmaktan hep kaçınırdı.

Bugün cesaretini topladı, karşısında durdu ve Peter'ın mutlu olduğu kadının genç yüz hatlarına dikkatle baktı. Kendisine
hoş bir şekilde bakan kahverengi gözlerden büyülenmiş gibi hissetti.

Evet, oradaki kadın mutlu görünüyordu, neredeyse küstahça mutlu. Peter muhtemelen ilk karısına ona verdiğinden
ne kadar daha fazlasını vermişti?

Bu düşünce kalbini deldi ve dudaklarını oynatmadan
sabit çerçevesinden ona hala sabit ve dingin bir şekilde bakan sessiz portreye bir dizi soru yöneltti.

Bir keresinde resmedilen yüzün dolgun dudakları titredi, bir keresinde
gözler hareket etti. Damarlarında bir ürperti dolaştı, korkmaya başladı, ancak portreden ayrılamadı ve kocaman açılmış gözlerle yukarı doğru baktı.

Kıpırdamadı, ancak nefesi giderek daha hızlı geldi ve gözleri
daha da keskinleşti.

Ölü Eva'nın yüksek alnında bir gölge duruyordu. Sanatçı baskıcı bir kaygıyı mı tasvir etmek istiyordu, yoksa gördüğü şey sadece toz muydu, renklerin üzerine
yerleşmişti?

Portreye doğru bir sandalye itti ve ayağını koltuğa koydu, bunu yaparken elbisesini itti. Kızararak, sanki boyalı olanlardan başka gözler ona bakıyormuş gibi, beyaz çorabın üzerinden çekti, sonra hızlı bir hareketle koltuğa çıktı. Artık portrenin gözlerinin içine doğrudan bakabiliyordu. Maria'nın titreyen elindeki bez Eva'nın alnının üzerinden geçti ve pembe tenindeki gölgeyi sildi. Şimdi çerçeveden ve tuvalden tozu üfledi ve resmin kökenini borçlu olduğu sanatçının imzasını algıladı. Kendisine "Leyden'li Artjen" diyordu ve dikkatli eli eserin önemsiz kısımlarını bile son derece hassas bir şekilde bitirmişti. Tombul boynunda duran mavi turkuazlı gümüş zinciri çok iyi tanıyordu. Peter bunu ona düğün hediyesi olarak vermişti ve sunağa takmıştı; ancak ortada asılı duran küçük elmas haçı hiç görmemişti. Eva'nın kemerindeki altın toka son doğum gününden beri ona aitti - çok kötü bir şekilde bükülmüştü ve donuk uçları kalın kurdeleyi zar zor deliyordu.

"Yeniyken her şeye sahipti," dedi kendi kendine. "Mücevherler mi? Onlara ne umurunda! Ama kalp, kalp - Peter'ın
kalbinde ne kadar sevgi bıraktı?"

Bunu yapmak istemiyordu ama sürekli olarak bu sözcüklerin kulaklarında çınladığını duyuyordu ve kendini ağlamaktan kurtarmak için tüm özdenetimini toplamak zorundaydı.

"Keşke gelse, keşke gelse!" diye haykırdı işkence
eden ruhunda bir ses.

Kapı açıldı ama o bunu fark etmedi.

Barbara eşiği geçti ve ona adıyla seslendi, nazik bir sitem tonuyla.

Maria irkildi ve derinden kızararak şöyle dedi:

"Lütfen elini ver bana; aşağı inmek istiyorum. Bitirdim. Toz bir utançtı." Tekrar yere bastığında, dul kadın, "Ne kadar da kırmızı yanakların var! Dinle, sevgili yengem, dinle
beni, çocuğum--!" dedi.

Barbara, uyarısının ortasında sözünü kesti, çünkü kapı tokmağı
kapıya sertçe çarptı ve Maria pencereye koştu.

Dul kadın onu takip etti ve sokağa aceleyle baktıktan sonra haykırdı:

"Bu Wilhelm Cornieliussohn, müzisyen. Delft'e gitmiş. Bunu
annesinden duydum. Belki Peter'dan haber getirmiştir. Onu sana
gönderirim, ama önce bana haberlerinin ne olduğunu aşağıda söylemesi gerek. Eğer beni
istersen, beni Bessie ile birlikte bulacaksın. Ateşi var ve gözleri
ağrıyor; "Bir döküntü veya ateşi olacak."

Barbara odadan çıktı. Maria ellerini yanan yanaklarına bastırdı
ve müzisyen kapıyı çalıp içeri girene kadar yavaşça ileri geri yürüdü.

İlk selamlaşmadan sonra genç karısı hevesle sordu:

"Kocamı Delft'te gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı Wilhelm, "dünden önceki günün akşamı."

"O zaman söyle bana--"

"Hemen, hemen. Sana bir kese dolusu mesaj getiriyorum. Önce
annenden."

"İyi mi?"

"İyi ve parlak. Değerli Doktor Groot da sağlıklı ve dinç."

"Peki ya kocam?"

"Onu doktorun yanında buldum. Herr Groot sana en nazik anılarını
gönderiyor. Dün ve ondan önceki gün evinde müzikli eğlenceler yaptık. Her zaman İtalya'dan son yenilikleri alır ve
bu moteti burada denediğimizde--"

"Sonra, Herr Wilhelm! Önce bana kocamın ne söylediğini söylemelisiniz--"

"Belediye başkanı, Prens'ten gelen bir mesaj üzerine doktora geldi.
Acele ediyordu ve şarkının söylenmesini bekleyemiyordu. Şarkı harika bir şekilde
gitti. Eğer
siz, muhteşem sesinizle, sadece--"

"Lütfen, Meister Wilhelm?"

"Hayır, sevgili hanımefendi, reddetmemelisiniz. Doktor Groot, Delft'te bir kızken, tenoru sizin gibi kimse destekleyemezdi ve eğer siz, Frau von Nordwyk ve Herr Van Aken'in en büyük kızı--"

"Ama, sevgili Meister!" diye haykırdı belediye başkanının karısı giderek artan bir sabırsızlıkla, "Sizin motetleriniz ve tabulatürleriniz hakkında değil, kocam hakkında soruyorum."

Wilhelm genç karısının yüzüne yarı şaşkın, yarı şaşkın bir ifadeyle baktı. Sonra, kendi beceriksizliğine gülümseyerek başını salladı ve iyi huylu bir pişmanlık tonuyla şöyle dedi:

"Lütfen beni affedin, küçük şeyler ruhumuzu tamamen doldurduklarında bizim için aşırı derecede önemli görünüyor. Yokluğunda kocanız hakkında söyleyeceğiniz tek bir söz, tüm müziğimden
daha hoş gelecektir kulağınıza. Bunu daha önce düşünmeliydim. Bu yüzden belediye başkanı iyi ve Prens ile çok fazla iş yaptı. Dortrecht'e gitmeden önce dün sabah bana bu mektubu verdi ve onu en sevgi dolu selamlarla
ellerinize teslim etmemi söyledi."

Müzisyen bu sözlerle Maria'ya bir mektup verdi. Maria mektubu aceleyle elinden aldı ve şöyle dedi:

"Kusura bakmayın, Herr Wilhelm, ama yarın veya
sen ne zaman istersen o zaman senin motetini tartışırız; bugün--"

"Bugün senin zamanın bu mektuba ait," diye sözünü kesti Wilhelm. "Bu çok
doğal. Haberci görevini yerine getirdi ve müzik-ustası şansını seninle başka bir zaman deneyecek."

Genç adam gider gitmez Maria odasına gitti, pencereye oturdu, aceleyle kocasının
mektubunu açtı ve okudu:

"SEVGİLİ VE SADIK KARIM!

"Leyden'li Meister Wilhelm Corneliussohn size bu mektubu getirecek. İyiyim ama düğünümüzün yıldönümünde sizden ayrılmak
zordu. Hava çok kötü. Prensi çok büyük bir sıkıntı içinde buldum ama umudumuzu kaybetmiyoruz ve Tanrı bize yardım ederse ve herkes görevini yaparsa her şey yoluna girebilir. Bugün Dortrecht'e gitmek zorundayım. Orada başarmam gereken önemli bir hedefim var. Sabırlı olun, çünkü dönmem için birkaç gün geçmesi gerekiyor.

"Eğer konseyden gelen haberci sorarsa, yazı masasının sağ tarafında, daha küçük kurşun ağırlığın altında yatan kağıtları ona verin. Beni Barbara'ya ve çocuklara hatırlatın. Paraya
ihtiyacınız olursa, bana ödenmesi gereken miktarın geri kalanını benim adıma Van Hout'tan isteyin;
o bunu biliyor. Kendinizi yalnız hissediyorsanız, karısını veya Frail von Nordwyk'i ziyaret edin; sizi görmekten mutluluk duyarlar. Mümkün olduğunca çok un, tereyağı,
peynir ve tütsülenmiş et satın alın. Ne olacağını
bilmiyoruz. Barbara'nın tavsiyesine uyun! İtaatinize güvenerek,

"Sadık kocanız,

"PETER ADRIANSSOHN VAN DER WERFF."

Maria bu mektubu önce aceleyle, sonra yavaşça, cümle cümle, sonuna kadar okudu. Hayal kırıklığına uğramış, sıkıntılı, yaralı bir şekilde katladı,
elbisesinin koynundan duvar çiçeklerini çıkardı -nedenini bilmiyordu- ve
şöminenin yanındaki turba kutusuna fırlattı. Sonra
sandığını açtı, güzelce oyulmuş bir kutu çıkardı, masanın üzerine koydu ve
kocasının mektubunu içine koydu.

Başka kağıtların yanına bir yer bulduktan uzun süre sonra bile, Maria hala
tabutun önünde durup, içindekilere düşünceli bir şekilde bakıyordu.

Sonunda kapatmak için elini kapağa koydu; ama tereddüt etti ve
birkaç altın ve gümüş sikkenin arasında yatan,
vaftiz anneleri ve vaftiz babaları tarafından verilen, mütevazı biblolar ve solmuş bir gül. Genç karısı masaya bir sandalye çekip oturdu ve okumaya
başladı. Bu mektupları yeterince iyi biliyordu. Asil, gelecek vaat eden bir genç
bunları nişanlısı olan kız kardeşine hitaben yazmıştı. Tarihleri, hukuk öğrenimini tamamlamak için gittiği Jena'dandı.
Her kelime sevgilinin ateşli özlemini ifade ediyordu, her satır yazarın
yüreğini dolduran tutkuyla doluydu.
Doktor Groot'un öğrencisi olarak Delft'te gelinini kazanan genç bilginin nesri genellikle
yüksek bir uçuşa
çıkıyordu.

Maria okurken hayalinde Jacoba'nın güzel yüzünü ve damadının yakışıklı, coşkulu yüzünü gördü. Şen
düğünlerini, kayınbiraderinin aceleci arkadaşını, doğanın her
yeteneğine cömertçe
sahip olan, ona Hollanda'ya sağdıç olmak için eşlik eden ve ayrılırken önündeki küçük
tabutta duran gülü ona veren kişiyi hatırladı. Hiçbir ses ona bu kadar iyi uymamıştı; başka hiçbir dudaktan bu kadar şiirsel bir dil duymamıştı, genç Thüringen asilzadesininki gibi
parıldayan gözleri hiç olmamıştı.

Düğünden sonra Georg von Dornberg eve döndü ve genç çift
Haarlem'e gitti. Genç yabancıdan hiçbir şey duymamıştı ve kız kardeşiyle kocası kısa süre sonra sonsuza dek susturuldular. Haarlem'in çoğu sakini gibi onlar da asil, talihsiz şehrin ele geçirilmesinde İspanyol muhripler tarafından öldürüldüler. Sevgili kız kardeşinden geriye sadece onun sadık bir anısı ve nişanlısının mektupları kalmıştı, bunları şimdi elinde tutuyordu.

Sevgiyi, meleklerin dilleriyle konuşabilen ve dağları yerinden oynatabilen gerçek, yüce sevgiyi ifade ettiler. Kocasının mektubu oradaydı.
Acınası bir karalama! Tekrar açmaktan çekindi, sevgili hatıraları kutuya geri koyarken, yine de Peter'ı düşündükçe göğsü inip kalktı. Ayrıca onu sevdiğini ve sadık kalbinin kendisine ait olduğunu biliyordu. Ama tatmin olmamıştı, mutlu değildi, çünkü o ona sadece şefkatli bir sevgi veya babacan bir şefkat gösteriyordu ve o farklı bir şekilde sevilmek istiyordu. Öğrenilmiş Groot'un öğrencisi, hatta arkadaşı, yüksek eğitimli erkeklerin arasında yetişmiş genç eş, coşkulu vatansever, kocasına ondan istediğinden daha fazlasını, çok daha fazlasını yapabileceğini hissediyordu. Canlı bir eylemde bulunan ciddi adamdan asla coşkulu duygular veya gergin ifadeler beklememişti, ancak ruhunda kıpırdanan tüm yüce, asil duyguları anlayacağına, mücadelelerini paylaşmasına izin vereceğine ve düşüncelerinin ve duygularının ortağı olacağına inanıyordu. Bugün aldığı yetersiz mektup, beklentilerinin gerçekleşmediğini ona bir kez daha öğretti.

Babasının sadık bir dostu olmuştu, artık ölüler arasında sayılmıştı.
Kayınbiraderi de gençliğin tüm coşkusuyla, özgürlüğün daha yaşlı, olgunlaşmış şampiyonu Van der Werff'e bağlanmıştı.
Maria'ya Peter'dan bahsettiğinde, bunu her zaman en sıcak hayranlık ve sevgi ifadeleriyle yapardı. Peter, babasının ölümünden ve genç evli çiftin vahşice sona ermesinden kısa bir süre sonra Delft'e gelmişti ve ona sempati duyduğunda ve onu teselli etmeye çalıştığında, bunu güçlü, şefkatli sözlerle yapmıştı; bu sözlere, sanki kalbinin sefaletinde bir çapa gibi tutunabilirdi. Leyden'in yiğit vatandaşı Delft'e gittikçe daha sık geliyordu ve her zaman Doktor Groot'un evinde misafir oluyordu. Erkekler konsültasyona girdiğinde, Maria'nın bardaklarını doldurmasına ve konferanslarında bulunmasına izin veriliyordu. Kelimeler oradan oraya uçuyordu ve çoğu zaman ona ne açık ne de akıllıca geliyordu; ancak Van der Werff'in söyledikleri her zaman mantıklıydı ve bir çocuk onun sade, canlı konuşmasını anlayabilirdi. Genç kıza, sallanan söğütlerin arasında bir meşe ağacı gibi görünüyordu. Prens ve memleketi uğruna hayatını tehlikeye atarak yaptığı birçok yolculuğu biliyordu ve bunların sonucunu
çarpıcı bir kalple bekliyordu. O günlerde birden fazla kez, bu kararlı adamın güçlü kollarında hayat boyunca taşınmanın keyifli olacağı düşüncesi aklına gelmişti. Sonra adam kollarını uzattı ve o da kralın şövalye yapmak üzere çağırdığı bir uşak kadar gururlu ve mutlu bir şekilde onun isteğine boyun eğdi. Şimdi bu geçmiş zamanı hatırladı ve ona Leyden'e eşlik ettiği
her umut ruhunun önünde canlı bir şekilde yükseldi.
Yeni evli kocası ona bahar değil, yanında keyifli bir
yaz ve sonbahar vaat etmişti. Bu karşılaştırmayı ve onunla birlikte olmanın bugüne kadar beklediğinden tamamen farklı şeyler sunmasını düşünmeden edemedi. Kargaşa,
endişe, çatışma, sıkı çalışma ve aşırı yorgunluğun sürekli değişimi, bu onun hayatıydı, onu yanında paylaşmaya çağırdığı hayat, hatta ona dertlerinde ve emeklerinde bir pay verme isteği bile göstermeden. İşler böyle devam etmemeliydi, etmemeliydi. Ebeveynlerinin evinde ona güzel ve hoş görünen her şey burada yok ediliyordu. Ruhunu yücelten müzik ve şiir, zihnini geliştiren akıllıca sohbet burada bulunmuyordu. Barbara'nın nazik duyguları asla bu kayıp eşyaların yerini dolduramazdı; kocasının aşkı için hepsinden vazgeçerdi ama bu aşktan ne olmuştu? Acı duygularla tabutu sandığa geri koydu ve akşam yemeğine çağrıya itaat etti ama büyük masada Adrian ve hizmetçiler dışında kimseyi bulamadı. Barbara, Bessie'yi izliyordu.

Kendine hiç bu kadar ıssız, yalnız ve işe yaramaz görünmemişti. Burada ne yapabilirdi? Barbara mutfakta ve mahzende hüküm sürüyordu ve o sadece kocasının şehre ve eyalete olan görevlerini yerine getirmesinin önünde duruyordu.

Kapı tekrar çaldığında düşünceleri bunlardı. O
pencereye yaklaştı. Doktordu. Bessie daha da kötüleşmişti ve
o, annesi, küçüğünü bile sormamıştı.

"Çocuklar, çocuklar!" diye mırıldandı; kederli yüz hatları
parladı ve kendi kendine şöyle derken yüreği hafifledi:

"Peter'a onlara kendi çocuklarımmış gibi davranacağıma söz verdim ve üstlendiğim
görevleri yerine getireceğim." Neşeli bir heyecanla
hastane odasına girdi ve kapıyı aceleyle arkasından kapattı. Doktor Bontius
ona sitem dolu bir bakışla baktı ve Barbara şöyle dedi:

"Yavaşça, yavaşça! Bessie biraz uyuyor." Maria yatağa
yaklaştı ama doktor ona el sallayarak şöyle dedi:

"Mor humma geçirdin mi?"

"Hayır."

"O zaman bu odaya bir daha girmemelisin. Frau Barbara'nın baktığı
yerde başka bir yardıma gerek yok."

Belediye başkanının karısı cevap vermedi ve girişe geri döndü. Kalbi o kadar ağırdı ki, anlatılamayacak kadar ağırdı. Kocasının evinde bir yabancı gibi hissediyordu. Bir dürtü onu dışarı çıkmaya zorladı ve
şöminesini üzerine sarıp aşağı indiğinde, alt kattaki kat kat yığılmış balyalardan yükselen deri kokusu, daha önce pek fark etmediği, dayanılmaz görünüyordu.
Annesini, Delft'teki arkadaşlarını ve sessiz, neşeli evini özlüyordu.
İlk kez kendini mutsuz olarak adlandırmaya cesaret etti ve
rüzgara karşı gözleri yere bakarak sokaklarda yürürken,
beklentilerinden farklı şekilde sonuçlanan her şeyi dakikası dakikasına hatırlamaya zorlayan gizemli, kasvetli bir güce direnmek için boşuna çabaladı.

BÖLÜM VIII.

Müzisyen belediye başkanının evinden ayrıldıktan sonra, kendisine geri verilmeyen pelerinini almak için genç
Herr Matanesse Van Wibisma'nın teyzesine gitti. Genellikle giyimine pek dikkat etmezdi, ancak yağmurun insanları evde tutmasına seviniyordu, çünkü omuzlarındaki
küçük şal hiç de hoş görünmüyordu. Wilhelm kesinlikle iyi giyimli görünmemiş olmalı, çünkü eski
Fraulein Van Hoogstraten'in geniş, görkemli salonunda dururken, kâhya Belotti onu bir dilenciymiş gibi küçümseyici bir şekilde karşıladı.

Ancak ağzında canlı Hollandalının ürkek bir şarkıcının gırtlağından gelen hırıltıya benzeyen Napolili, Wilhelm mükemmel İtalyancasıyla ziyaretinin amacını sessizce açıkladığında hızla farklı bir ton aldı. Hayır, ana dilinin tatlı aksanlarıyla, hizmetçinin itici tavrı dostça, istekli bir karşılamaya dönüştü. Wilhelm'e evinden bahsetmeye başlamıştı, ancak müzisyen ona kısa cevaplar verdi
ve pelerinini almasını istedi.

Belotti şimdi onu büyük salonun yanındaki küçük bir odaya nazikçe götürdü, pelerinini çıkardı ve sonra yukarı çıktı. Dakikalar geçtikçe, en sonunda çeyrek saat geçene kadar ve ne hizmetçi ne de pelerin görünmeyene kadar, genç adam sabrını yitirdi,
kolayca rahatsız edilemese de ve kapı sonunda açıldığında,
parmaklarıyla yüksek sesle davul çaldığı kurşun camlar ciddi bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Wilhelm şüphesiz duymuştu, yine de İtalyan'a zamanın kendisi için uzadığını göstermek için
ikiye katlanmış bir şiddetle davul çaldı.
Ancak parmaklarını camdan aceleyle çekti, çünkü arkasında bir kızın müzikal sesi mükemmel bir Hollandacayla şöyle diyordu:

"Savaş şarkınızı bitirdiniz mi, efendim? Belotti pelerinini getiriyor."

Wilhelm dönmüştü ve tam önünde duran genç soylu kadının yüzüne sessiz bir şaşkınlıkla bakıyordu. Bu özellikler
yabancı değildi ve yine de--yıllar bir tanrıçayı bile gençleştirmez ve ölümlüler boyca uzar ama küçülmezler; ama, önünde gördüğünü düşündüğü, ebedi şehirde iyi tanıdığı
ve hiç unutmadığı
hanımefendi, genç kızdan daha yaşlı ve daha uzundu, kız ona çok benziyordu ve genç adamın şaşkın ama meraklı bakışlarından pek hoşlanmıyor gibiydi. Kibirli bir hareketle
uşağı işaret etti ve İtalyanca şöyle dedi:

"Beyefendiye pelerinini ver, Belotti ve ona unutkanlığını affetmesi için yalvarmaya geldiğimi söyle."

Henrica Van Hoogstraten bu sözlerle kapıya doğru döndü, ama
Wilhelm onun peşinden iki hızlı adım atarak haykırdı:

"Daha değil, daha değil, Fraulein! Özür dilemem gereken benim. Ama
eğer bir benzerlikten hiç şaşırdıysanız--"

"Başka insanlara benzemekten başka her şey!" diye bağırdı kız itici bir hareketle.

"Ah, Fraulein, yine de--"

"Bırakın geçsin, bırakın geçsin," diye sözünü kesti Henrica, müzisyenin şaşkınlıkla ona baktığı

kadar sinirli bir tonla. "Bir koyun diğerine
benziyor ve yüz köylüden yirmisinin yüzü aynı.
Düzinelerce satılan tüm mallar ucuz."

Wilhelm söylenen nedenleri duyar duymaz, kendine özgü sessiz tavrı
geri döndü ve mütevazı bir şekilde cevap verdi:

"Ama doğa da en güzel şeyleri çiftler halinde oluşturur.
Medona'nın yüzündeki gözleri düşünün."

"Katolik misiniz?"

"Kalvinist, Fraulein."

"Ve Prens'in davasına mı bağlı?"

"Daha doğrusu, özgürlük davasına."

"Bu, savaş şarkısının davul gibi çalınmasını açıklıyor."

"İlk başta yumuşak bir gavottu, ama sabırsızlık zamanı hızlandırdı. Ben bir müzisyenim, Fraulein."

"Ama muhtemelen davulcu değil. Zavallı camlar!"

"Onlar da diğerleri gibi birer enstrümandır ve çalarken
hissettiklerimizi ifade etmeye çalışırız."

"O zaman onları parçalamadığınız için teşekkürlerimi kabul edin."

"Bu güzel olmazdı, Fraulein ve çirkinlik başladığında sanat biter."

"Pelerinindeki şarkının -yere düştüğünü ve Nico'nun
aldığını- güzel mi yoksa çirkin mi olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bu mu yoksa diğeri mi?"

"Dilenci şarkısını kastediyorum."

"Şiddetli ama fırtınanın kükremesinden daha çirkin değil."

"İğrenç, barbar, iğrenç."

"Ben ona güçlü diyorum, gücüyle baskın."

"Ve bu diğer melodi?"

"Bana bir cevap verin; kendim besteledim. Notaları okuyabiliyor musunuz, Fraulein?"

"Biraz. "

"Ve benim girişimim sizi rahatsız etti mi?"

"Hiç de değil, ama bu koroda, tüm Kalvinist ilahilerinde olduğu gibi, hüzünlü pasajlar buluyorum."

"Nasıl söylendiğine bağlı."

"Kesinlikle kiliselerinizdeki esnafın eşlerinin ve çamaşırcı kadınların seslerine yöneliktir."

"Her ilahi, eğer içtenlikle hissedilirse, onu söyleyen
basit insanların ruhlarına kanat takacaktır; ve kalbin en derinlerinden Cennete yükselen her şey, hitap ettiği sevgili Tanrı'yı
zorlayamaz. Ve sonra--"

"Ee?"

"Bu notalar saklanmaya değerse, eşsiz bir
koro--"

"Sizce bunları size söyleyecek mi?"

"Hayır, Fraulein; bir kez asilce söylenirse, hedeflerine ulaşmış olurlar. Yokluğumu istemezdim ama bu istek diğerinden çok daha az samimi."

"Ne kadar mütevazı!"

"Bence yaratmanın en büyük keyfi beklenti içinde yaşanır."

Henrica sanatçıya sempati dolu bir bakışla baktı ve müzikal sesinde daha yumuşak bir tonla şöyle dedi:

"Sizin için üzgünüm, Meister. Müziğiniz bana hoş geliyor; neden inkar edeyim ki? Birçok pasajda kalbe hitap ediyor ama kiliselerinizde nasıl da
bozulacak! Sapkınlığınız her sanatı mahvediyor. Büyük sanatçıların eserleri sizin için bir dehşettir ve Hollanda'da ortaya çıkan asil müzik yakında daha iyi bir durumda olmayacak."

"Sanırım tam tersine inanmaya cesaret edebilirim."

"Yanlışlıkla, Meister, yanlışlıkla, çünkü davanız zafer kazanırsa, ki Meryem Ana bunu
korusun, Hollanda'da yakında mal yığınları, atölyeler ve çıplak kiliselerden başka hiçbir şey kalmayacak, ki bunlardan şarkı söylemek ve org çalmak bile yakında kovulacak."

"Kesinlikle hayır, Fraulein. Küçük Atina, Perslere karşı savaşta özgürlüğünü kazandıktan sonra, ilk olarak sanatların yurdu oldu."

"Atina ve Leyden!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Doğru, Pancratius kulesinde baykuşlar var." Ama Minerva'yı nerede bulacağız?"

Henrica bu sözleri söylemektense gülmeyi tercih ederken,
üçüncü kez tiz bir kadın sesi onun adını söyledi. Şimdi bir cümlenin ortasında sözünü keserek şöyle dedi:

"Gitmeliyim. Bu notları saklayacağım."

"Bunları kabul ederek beni onurlandıracaksın; belki bana başkalarını da
getirmeme izin verirsin."

"Henrica!" diye tekrar seslendi merdivenlerden seslenen ses ve genç hanım
aceleyle cevap verdi:

"Belotti'ye istediğini ver ama hemen, çünkü burada daha fazla
kalmayacağım."

Wilhelm onun arkasından baktı. Belotti, konuştuğu kadar hızlı ve kararlı bir şekilde
geniş salondan geçip merdivenlerden yukarı çıktı ve yine
Roma'daki arkadaşını canlı bir şekilde hatırladı.

Yaşlı İtalyan da Henrica'yı gözleriyle takip etmişti. Henrica geniş basamakların son virajında ​​gözden kaybolurken omuzlarını silkti, müzisyene döndü ve dürüst bir sempati ifadesiyle şöyle dedi:

"Genç hanım iyi değil. Her zaman bir kargaşa içinde; her zaman dolu bir
tabanca gibi ve bu korkunç baş ağrıları da! Buraya
geldiğinde farklıydı."

"Hasta mı?"

"Hanımım bunu görmeyecek," diye cevapladı hizmetçi. "Ama cameriera
ve ben ne görüyoruz, biz de onu görüyoruz. Şimdi kırmızı--şimdi solgun, geceleri dinlenemiyor, masada
bir tavuk kanadı ve bir yaprak salata bile zor yiyor."

"Doktor senin endişeni paylaşıyor mu?"

"Doktor mu? Doktor Fleuriel burada değil. İspanyollar geldiğinde Gent'e taşındı ve o zamandan beri hanımımın onu
kanıtan berberden başka kimsesi
olmayacak. Buradaki doktorlar Orange Prensi'ne bağlı ve hepsi sapkın. İşte, yine çağırıyor. Pelerini evine göndereceğim ve eğer bir gün benim dilimi konuşmaya
meyi düşünürsen,
sadece kapıyı çal. O çağrı--o sonsuz çağrı! Genç hanım da bundan muzdarip."

Wilhelm sokağa girdiğinde, sadece çok hafif yağmur yağıyordu.
Bulutlar dağılmaya başlamıştı ve mavi bir gökyüzü parçasından güneş
Nobelstrasse'ye parlak bir şekilde parlıyordu. Çatıların üzerinde gökkuşağı
rengarenk tonlarda parıldıyordu, ancak bugün müzisyenin
güzel manzaraya karşı gözleri yoktu. Islak sokaktaki parlak ışık onu büyülemiyordu. Gündüz yıldızının sıcak ışınları uzun süreli değildi, çünkü "yağmur yağdırıyorlardı." Etrafındaki her şey kafası karışık ve huzursuz görünüyordu. Anılarının kutsal alanında sakladığı güzel bir görüntünün yanında, zihninin yalnızca en mutlu saatlerinde üzerinde durmasına izin vererek, araya girmeye çalışıyordu. Gerçek elması, değerini bilmediği bir taşla değiştirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Eski, saf armoni, farklı bir tonda başka bir benzerle harmanlanmıştı. Henrica'yı hatırlamadan, Isabella'yı nasıl hala düşünebilirdi! En azından genç hanımın şarkı söylediğini duymamıştı, bu yüzden Isabella'nın şarkıları hakkındaki hatıraları
bulutsuz kalmıştı. Kendini suçluyordu çünkü, kibirli bir duyguya uyarak, İspanya'nın dostu olan gururlu genç kıza yeni şarkılar göndermeye söz vermişti. Herr Matanesse Van Wibisma'ya fikirleri yüzünden kaba davranmıştı, ama ona yaklaşmaya çalıştı, o da en çok değer verdiği şeye gülüyordu, çünkü o bir kadındı ve eserinin güzel dudaklar tarafından övülmesini duymak tatlıydı. "Herkül sopayı bir kenara atıyor ve Omphale çağırdığında
dişliye oturuyor ve güzel Esther ve Herodias'ın kızı--" diye mırıldandı Wilhelm öfkeyle. Kendini çok
rahatsız hissediyordu ve güvercinliğin yanındaki sessiz tavan arası odasını özlüyordu.

"Delft'te başına tatsız bir şey geldi," diye düşündü babası.

"Bugün kızarmış pisi balığının tadını neden çıkarmıyor?" diye sordu annesi, akşam yemeğinden sonra yanlarından ayrıldığında. Her biri, evin gururunu ve gözdesini bir şeyin bastırdığını hissediyordu, ama nedenini bulmaya çalışmıyorlardı; bazen yarım gün boyunca maruz kaldığı ruh hallerini biliyorlardı.

Wilhelm güvercinlerini besledikten sonra odasına gitti ve orada huzursuzca
bir ileri bir geri yürüdü. Sonra kemanını aldı ve Isabella'nın dudaklarından duyulan tüm
melodileri tek bir melodide birleştirdi. Müziği nadiren
bu kadar yumuşak, sonra da bu kadar şiddetli ve tutkulu duyulmuştu ve bunu mutfakta duyan annesi, dönen çubuğu daha hızlı ve daha hızlı çevirdi, sonra sıkıca bağlanmış hamurun içine soktu ve ellerini önlüğüne sürterek mırıldandı:

"Nasıl da inliyor ve coşuyor! Eğer kalbini rahatlatıyorsa, Tanrı aşkına,
bunu yapsın, ama kedi bağırsağı pahalıdır ve en azından iki tele mal olur."

Akşama doğru Wilhelm, ait olduğu askeri birliğin tatbikatına gitmek zorundaydı. Bölüğüne Hoogewoort Kapısı'nda nöbet tutmaları emredildi. Nobelstrasse'de yürürken, Hoogstraten malikanesinin açık bir penceresinden gelen bir kadının sesinin alçak, net melodisini duydu. Dinledi ve Henrica'nın sesinin -çünkü şarkıcı genç hanım olmalıydı- Isabella'nınkine ne kadar benzediğini ürpererek fark ederek davulcuya davulu çalmasını emretti.

Ertesi sabah Hoogstraten evinden bir hizmetçi geldi ve Wilhelm'e öğleden sonra saat ikide Nobelstrasse'ye gelmesi için kısaca ricada bulunduğu bir not verdi, ne daha erken ne de daha geç.

"Evet" demek istemiyordu - "hayır" diyemiyordu ve belirlenen saatte eve gitti. Henrica, koridora bitişik küçük odada onu bekliyordu. Bir önceki günden daha ciddi görünüyordu, gözlerinin altındaki koyu gölgeler ve yanaklarındaki derin kızarıklık Wilhelm'e Belotti'nin sağlığı için endişelerini hatırlattı. Selamına karşılık verdikten sonra,
dolaylı ifadeler kullanmadan ve çok hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Seninle konuşmalıyım. Otur. Kısaca, dün beni selamlama şeklin
tuhaf düşünceler uyandırdı. Başka bir kadına çok benziyor olmalıyım ve onunla İtalya'da tanıştın. Belki de
bana çok yakın olan, tüm izini kaybettiğim birini hatırlatıyorsun. Bana
dürüstçe cevap ver, çünkü boş bir meraktan sormuyorum. Onunla nerede tanıştın?"

"Lugano'da. Aynı vetturino ile Milano'ya gittik ve daha sonra
onu Roma'da tekrar buldum ve aylarca her gün gördüm."

O zaman onu yakından tanıyorsun. Beni ikinci kez gördükten sonra bile bu benzerliğin
şaşırtıcı olduğunu düşünüyor musun?"

"Çok şaşırtıcı. "

"O zaman bir dublörüm olmalı. Bu ülkenin yerlisi mi?"

"Kendisine İtalyan diyordu ama Felemenkçe biliyordu çünkü
sık sık kitaplarımın sayfalarını çevirir ve evimizden genç sanatçılarla yaptığım
sohbeti takip ederdi. Sanırım asil bir aileden gelen Alman bir hanımefendi."

"O zaman bir maceracı. Peki adı?"

"Isabella--ama sanırım hiç kimse ona
maceracı demeyi haklı çıkaramaz."

"Evli miydi?"

"Görkemli görünümünde anaç bir şeyler vardı ama
asla bir kocadan bahsetmedi. Yaşlı İtalyan kadın, duynası, ona her zaman Donna Isabella derdi ama geçmişi hakkında benden daha fazla bilgiye sahip değildi."

"Bu iyi mi kötü mü?"

"Hiçbir şey, Fraulein."

"Peki onu Roma'ya götüren neydi?"

"Şarkı söyleme sanatını icra etti ve bu sanatın ustasıydı; ama
eğitimini bırakmadı ve Roma'da büyük ilerleme kaydetti. Ona
kontrplak öğretmeme izin verildi."

"Ve halk önünde şarkıcı olarak göründü mü?"

"Evet ve hayır. Seçkin bir yabancı piskopos onun hamisiydi ve onun tavsiyesi her kapıyı açtı, hatta Palestrina'nınkini bile. Bu yüzden aristokrat düğünlerindeki kilise
müziği ona emanet edildi ve o da
soylu evlerde şarkı söylemeyi reddetmedi, ama asla ücret karşılığında gelmedi. Bunu biliyorum,
çünkü başka kimsenin onun eşliklerini çalmasına izin vermezdi.
Müziğimi beğendi ve bu yüzden onun aracılığıyla birçok aristokrat evine gittim."

"Zengin miydi?"

"Hayır, Fraulein. Güzel elbiseleri ve parlak mücevherleri vardı, ama
tutumlu davranmak zorundaydı. Bazen Floransa'dan para havaleleri geliyordu, ama altın paralar parmaklarının arasından hızla kayıyordu, çünkü sade bir hayat yaşıyor ve bir kuş için bile zar zor yetecek kadar yiyordu, narin gücü daha güçlü yiyeceklere ihtiyaç duyuyordu, yoksul sanatçıları
gördüğünde ihtiyatsızlık derecesinde cömert davranıyordu ve çoğunu tanıyordu, çünkü
benimle birlikte şaraplarını içerken onlarla oturmaktan çekinmiyordu."

"Sanatçılar ve müzisyenlerle mi?"

"Sadece asil duygulara sahip sanatçılar. Bazen taşan neşesiyle hepsini
geçiyordu."

"Bazen mi?"

"Evet, sadece bazen, çünkü aynı zamanda kederli, acınacak derecede kederli saatler ve günler geçiriyordu, ama bir Nisan gününde güneş ve sağanak yağış birbirini izliyordu, umutsuzluk ve abartılı neşe sırayla doğasını yönetiyordu."

"Tuhaf bir karakter. Sonunu biliyor musun?"

"Hayır, Fraulein. Bir akşam Milan'dan kötü haberler içeren bir mektup aldı ve ertesi gün hiç veda etmeden ortadan kayboldu."

"Ve onu takip etmeye çalışmadın mı?"

Wilhelm kızardı ve mahcup bir tonda cevap verdi:

"Bunu yapmaya hakkım yoktu ve o gittikten hemen sonra hastalandım - tehlikeli bir şekilde hastalandım."

"Onu seviyordun?"

"Fraulein, yalvarıyorum sana--"

"Onu seviyordun! Ve o da sana olan sevgini karşılıksız bırakmadı mı?"

"Birbirimizi daha dün tanıyoruz, Fraulein von Hoogstraten."

"Affedersin! Ama eğer arzuma değer veriyorsan, birbirimizi
son kez görmemiş olacağız, gerçi benim ikizim şüphesiz tahmin ettiğimden
farklı bir kişi. Tekrar görüşene kadar vedalaşalım. Duymuşsundur,
bu görüşme asla bitmez. Garip arkadaşında bir ilgi uyandırdın ve başka bir zaman bana onun hakkında daha fazla şey anlatmalısın. Sadece şu soru: Mütevazı bir kız seninle utanmadan konuşabilir mi?"

"Elbette, eğer kendinden başka koruyucusu olmayan asil bir hanımdan bahsetmekten çekinmiyorsan."

"Ve sen, kendini unutma!" diye bağırdı Henrica, odadan çıkarak.

Müzisyen düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü. Isabella bu genç kızın akrabası mıydı? Henrica'ya onun dış koşulları hakkında bildiği her şeyi
anlatmıştı ve bu belki de ona Roma'daki birçok kişinin varsaydığı gibi onu maceracı olarak adlandırma hakkını veriyordu. Bu kelime onu
yaraladı ve Henrica'nın yabancıyı sevip sevmediğiyle ilgili sorusu onu rahatsız etti ve müdahaleci ve yakışıksız göründü. Evet, ona karşı ateşli bir aşk hissetmişti; evet, onun için hoş bir arkadaş ve güvenilir bir dosttan daha fazlası olmadığı için derinden acı çekmişti. Duygularını gizlemek için yeterince mücadeleye mal olmuştu ve biliyordu ki, iğrenme ve alay etme korkusu olmasa, pes edecek ve onları ona
açıklayacaktı. Kalbindeki eski yaralar, onun Roma'dan aniden vedalaşmadan ayrıldığı zamanı hatırladığında yeniden açıldı. Ciddi bir hastalıktan
zar zor kurtulduktan sonra, solgun ve moralsiz bir şekilde eve dönmüştü ve
sanatında yeniden gerçek bir zevk bulabilmesi için aylar geçmesi gerekti.
İlk başlarda, onu hatırlamak sadece acı içeriyordu, ama
şimdi, sessiz ve ısrarlı bir çabayla, unutkanlığa ulaşmayı değil, acı dolu duyguları onu hatırlamanın
saf ve enfes sevincinden ayırmayı başarmıştı. Bugün eski mücadele
yeniden başlamaya çalışıyordu, ama pes etmeye meyilli değildi ve Isabella'nın görüntüsünü, tüm güzelliğiyle, ruhunun önünde canlandırmaktan vazgeçmiyordu.

Henrica, teyzesinin yanına derin bir telaşla döndü. Wilhelm'in bahsettiği maceracı, tutkulu ruhunun tüm şevkiyle sevdiği tek yaratık mıydı? Isabella kayıp kız kardeşi miydi? Birçok olay buna karşıydı, ancak mümkündü. Kendine sorularla işkence ediyordu ve teyzesi ona ne kadar az huzur verirse, baş ağrısı o kadar dayanılmaz hale geliyordu, günlerdir rahatlatıcı gücüyle mücadele ettiği ateşin onu yeneceğini o kadar net hissediyordu.

IX. BÖLÜM.

Wilhelm'in Henrica ile görüşmesinden sonraki üçüncü günün akşamı, yolu onu Nobelstrasse'den Hoogstraten malikanesinin önünden geçirdi.

Oraya varmadan önce, bir fener taşıyan bir hizmetçinin önünde iki beyefendinin geçitten geçerek oraya doğru yürüdüğünü gördü.

Wilhelm'in dikkati çekilmişti. Hizmetçi şimdi tokmağı kavradı ve fenerinin ışığı adamların yüzlerine düştü. İkisi de ona
yabancı değildi.

Sivri şapkalı ve kısa siyah kadife pelerinli küçük, narin yaşlı adam, on yıl önce Leyden'e gelip şehrin zengin ailelerine Fransızca dersleri veren neşeli bir Parisli olan Abbe Picard'dı. Wilhelm'in de öğretmeni olmuştu ama müzisyenin babası, Genel Sekreter, nüktedan abbe ile hiçbir şey yapmak istemiyordu; çünkü sevgili Fransa'sını bazı şüpheli işlemler nedeniyle terk ettiği söyleniyordu ve Herr Cornelius onda bir İspanyol casusu olduğunu sezmişti. Diğer beyefendi, orta boylu, gri saçlı, alışılmadık derecede şişman bir adamdı, kürklü pelerini için bol miktarda kumaşa ihtiyacı vardı, Antwerp'teki büyük İtalyan ticaret evi Bonvisi'nin temsilcisi Signor Lamperi'ydi, her yıl birkaç haftalığına leylekler ve kırlangıçlarla iş için Leyden'e gelme alışkanlığı vardı ve her içki odasında komik hikayelerin bitmez tükenmez anlatıcısı olarak hoş karşılanan bir misafirdi. Bu iki adam eve girmeden önce, fener taşıyan iki hizmetçinin önünde üçüncü bir kişi onlara katıldı. Geniş bir pelerin uzun boylu vücudunu sarıyordu; o da yaşlılığın eşiğinde duruyordu ve Wilhelm'e yabancı değildi, çünkü Haarlem'den Leyden'e sık sık gelen Katolik Monseigneur Gloria, asil müzik sanatının koruyucusuydu ve genç adam İtalya'ya yolculuğuna çıktığında, sapkın inancına rağmen ona değerli tanıtım mektupları vermişti.

Wilhelm, kapı üç beyefendinin arkasından kapanırken yoluna devam etti. Belotti, bir gün önce genç hanımın çok hasta göründüğünü söylemişti, ancak teyzesi misafir kabul ettiği için Henrica şüphesiz daha iyiydi.

Hoogstraten malikanesindeki ilk kat parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak ikinci katta tek bir pencereden Nobelstrasse'ye hafif, sabit bir ışık yayılıyordu, lambanın yandığı kadın bir masanın yanında oturuyordu, gözleri ateşli bir parıltıyla parlıyordu ve alnını mermer yüzeye bastırıyordu. Henrica, teyzesinin ona tahsis ettiği geniş, yüksek odada tamamen yalnızdı. Kalın solgun brokar perdelerin ardında, muazzam genişlikte ağır bir yapı olan
yataklığı vardı. Diğer
mobilyalar büyük ve bakımsızdı, ama bir zamanlar muhteşemlerdi. Her
sandalye, her masa sanki ıssız bir
ziyafet salonundan alınmış gibi görünüyordu. Dairede gerçekten gerekli hiçbir şey eksik değildi,
ama ev gibi ve rahattı ve şöminenin yanındaki uzun, sert kanepeye yaslanmış büyük, yaldızlı bir arp olmasa, hiç kimse genç bir kızın orada oturduğunu düşünmezdi.

Henrica'nın başı yanıyordu ama alt bacaklarına bir şal sarmış olmasına rağmen, ayakları halısız taş zeminde donuyordu.

Üç beyefendi teyzesinin evine girdikten kısa bir süre sonra, bir
kadın figürü birinci kattan ikinci kata çıkan merdivenleri
çıktı. Henrica'nın aşırı heyecanlı duyuları, yaklaşan figür odaya ulaşmadan çok önce, saten ayakkabıların hafif adımlarını ve ipek trenin hışırtısını algıladı ve hızlanan nefeslerle dik oturdu.

İnce bir el, önceden bir vuruş yapmadan kapıyı açtı ve yaşlı
Fraulein Van Hoogstraten yeğenine doğru yürüdü.

Yaşlı hanım bir zamanlar güzeldi, şimdi ve bu saatte
tuhaf, hoş olmayan bir görüntü sunuyordu.

İnce, eğik figür, ağır pembe ipekten uzun, sarkan bir cüppe giymişti. Küçük baş, fırfırda neredeyse kayboluyordu, muazzam yükseklik ve genişlikte büyük bir yapı. Uzun inci zincirleri ve ışıltılı mücevherler, elbisesinin açık yakasının gösterdiği soluk teninde asılıydı ve
sahte, kırmızımsı-sarı buklelerde devekuşu tüyleriyle süslenmiş açık mavi kadife bir rulo duruyordu. Çeşitli hoş kokulu esansların güçlü bir kokusu onu önceden
önceden takip etti. Kendisi muhtemelen bunları biraz bunaltıcı bulmuştu, çünkü büyük, parıldayan yelpazesi sürekli hareket halindeydi ve şiddetle çırpınıyordu,
onun kısa cevabına karşılık olarak: "Çabuk, çabuk," Henrica kararlı bir şekilde "hayır, 'ma tante'" dedi.

Ancak yaşlı kadın bu ret karşısında hiç de rahatsız olmamıştı,
sadece "Çabuk, çabuk," deyişini daha olumlu bir şekilde tekrarladı ve önemli bir sebep olarak şunu ekledi:

"Monseigneur geldi ve sizi dinlemek istiyor."

"Bana büyük bir şeref veriyor," diye cevapladı genç kız, "büyük bir şeref, ama ne kadar sıklıkla tekrarlamam gerekiyor: Gelmeyeceğim."

"Neden olmasın diye sormama izin var mı, güzelim?" dedi yaşlı kadın.

"Çünkü sizin toplumunuza uygun değilim," diye haykırdı Henrica hararetle,
"çünkü başım ağrıyor ve gözlerim yanıyor, çünkü bugün şarkı söyleyemem,
ve çünkü--çünkü--lütfen--beni rahat bırakın."

Yaşlı Fraulein Van Hoogstraten yelpazesini yanına bıraktı ve
soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"İki saat önce şarkı mı söylüyordun--evet mi hayır mı?"

"Evet."

"O zaman baş ağrın o kadar da kötü olamaz ve Denise seni giydirir."

"Eğer gelirse, onu gönderirim. Sadece arpı aldığımda,
acıyı dindirmek için şarkı söyledim. Birkaç dakikalığına rahatladım, ama şimdi
şakaklarım iki kat şiddetle zonkluyor."

"Bahaneler."

"İstediğine inan. Ayrıca--şu anda kendimi ormandaki bir sincaptan daha iyi hissetsem bile. Beyefendileri görmeye gitmem.
Burada kalacağım. Söz verdim ve ben de senin gibi bir Hoogstraten'im."

Henrica ayağa kalkmıştı ve gözleri zalimine karşı kasvetli bir ateşle parladı. Yaşlı kadın yelpazesini daha hızlı salladı ve çıkıntılı çenesi
titredi. Sonra sertçe şöyle dedi:

"Şeref sözün! O yüzden yapmayacaksın! Yapmayacaksın!"

"Elbette hayır," diye haykırdı genç kız görev bilmez bir pozitiflikle.

"Herkesin istediği olmalı," diye cevapladı yaşlı kadın, kapıya doğru dönerek. "Çok inatçı olan çok inatçıdır. Baban sana bunun için
teşekkür etmeyecek." Fraulein Van Hoogstraten bu sözlerle uzun kuyruğunu kaldırdı ve kapıya yaklaştı. Orada durdu ve tekrar
sorgulayıcı bir şekilde Henrica'ya baktı. İkincisi şüphesiz teyzesinin tereddüdünü fark etti, ancak ima edilen tehdidi dikkate almadan kasıtlı olarak
arkasını döndü.

Kapı kapanır kapanmaz genç kız sandalyesine geri çöktü,
alnını mermer levhaya bastırdı ve uzun süre orada kalmasına izin verdi. Sonra aniden ve aceleyle sanki acil bir çağrıya itaat ediyormuş gibi ayağa kalktı, sandığının kapağını kaldırdı, yoluna çıkan çorapları, korseleri ve ayakkabıları yere fırlattı ve babasının şatosundan ayrılmadan önce eşyalarının arasına koyduğu birkaç sayfa yazı kağıdı bulana kadar ayağa kalkmadı. Diz çökmüş haldeki duruşundan kalkarken başı döndü, ama yine de ayağa kalktı, önce beyaz sayfaları ve bir portföyü, sonra odasında birkaç gündür duran büyük mürekkep hokkasını masaya taşıdı ve yanına oturdu. Sandalyesinde iyice geriye yaslanarak yazmaya başladı. Masa görevi gören kitap dizinin üzerinde, kağıt ise kitabın üzerindeydi. Kaz tüyü, gıcırdayarak ve duraklayarak, beyaz yüzeyde büyük, sert harfler çizdi. Henrica
yazmada yetenekli değildi, ama bugün onun için tarif edilemeyecek kadar zor olmalıydı; yüksek alnı terle kaplanmıştı,
ağzı acıdan çarpılmıştı ve birkaç satırı bitirdiğinde gözlerini kapatıyor ya da yanında duran
su sürahisinden açgözlülükle içiyordu.

Büyük oda tamamen sessizdi, ama onu çevreleyen huzur
sık sık odasının hemen altındaki yemek salonundan yükselen garip sesler ve tonlarla bozuluyordu. Bardakların şıngırtısı, tiz kıkırdamalar, yüksek sesli, derin kahkahalar, sefahat düşkünü bir aşk şarkısının tekli notaları,
tezahüratlar ve sonra parçalanmış bir şarap kadehinin keskin takırtısı ona karışık sesler halinde ulaşıyordu. Bunu duymak istemiyordu, ama kaçamadı ve
beyaz dişlerini öfkeyle sıktı. Yine de bu arada kalem
tamamen durmadı.

Kırık veya uzun, bağlantısız cümlelerle, neredeyse tutarsız bir şekilde
birbirine karışmış şekilde yazdı. Bazen boşluklar oluyordu, bazen aynı kelime iki
veya üç kez tekrarlanıyordu. Bütünü bir delinin yazdığı bir mektuba benziyordu,
ancak her satır, kalemin her darbesi, tutkulu bir özlemle dile getirilen aynı arzuyu ifade ediyordu: "Beni buradan götür! Beni bu kadından ve bu evden götür!"

Mektup babasına hitaben yazılmıştı. Ondan kendisini
bu yerden kurtarmasını, gelmesini veya kendisini çağırmasını rica ediyordu. "Amcası Matanesse Van
Wibisma," dedi, "tembel bir haberci gibi görünüyordu; muhtemelen
teyzesinin evinde geçirdiği akşamların tadını çıkarmıştı, bu da onu, Henrica'yı,
nefretle dolduruyordu. Babası onu burada kalmaya
zorlarsa, kız kardeşinin peşinden dışarı çıkacaktı." Sonra teyzesini ve hayatını anlatmaya başladı. Yaşlı kadınla geçirdiği gün ve gecelerin resmi, canlı karakterlerle büyük ve önemsiz sıkıntıların, dışsal ve zihinsel aşağılanmaların bir karışımını sunuyordu.

Aynı içki ve eğlenceler aşağıda da sık sık oluyordu, çünkü
bugün Henrica her zaman teyzesinin konuklarına, Fransız veya İtalyan kökenli, rahat ahlaklı, yaşlı, ahlaksız adamlara katılmak zorunda kalıyordu.
Bu
toplantıları
anlatırken, kan kızarmış yanaklarını
daha da derinden kızarttı ve kalemin uzun darbeleri giderek daha
ağırlaştı. Rahip'in anlattığı ve teyzesinin güldüğü, İtalyan'ın
çığlık attığı ve Monseigneur'ün başını hafifçe sallayarak
gülümseyerek kınadığı şeyler o kadar utanmazca cüretkardı ki,
bu kelimeleri tekrarlamakla kirlenmiş olurdu. Saygın bir kız mıydı, değil miydi?
Açlık ve susuzluğu, böyle bir ziyafette tekrar bulunmak
için tercih ederdi. Yemek odası
boşsa, Henrica'ya benzeri görülmemiş başka taleplerde bulunulurdu, çünkü o zaman tek başına kalmaya dayanamayan teyzesi
hasta ve perişandı ve ona bakmak zorundaydı. Köydeki çocukların çiçek hastalığına yakalandıklarında onlara eşlik ederek, acı çekenlere memnuniyetle ve kolayca hizmet ettiğini yeterince kanıtladığını yazmıştı, ancak teyzesi uyuyamıyorsa, onun yanında nöbet tutmak, elini tutmak ve sabaha kadar inlemesini, sızlanmasını ve dua etmesini dinlemek zorundaydı, bazen kendine bazen de hain dünyaya küfrediyordu. O, Henrica, eve güçlü ve sağlıklı gelmişti, ama bu kadar
iğrenme ve öfke, kendini kontrol etmek için bu kadar sürekli mücadele etmesi
sağlığını çalmıştı.

Genç kız gece yarısına kadar yazmıştı. Mektuplar giderek daha
düzensiz ve belirsiz, satırlar daha eğri ve son
kelimelerle: "Başım, zavallı başım! Duyularımı kaybettiğimi göreceksin.
Sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum, sevgili, sert babam, beni eve götür.
Anna hakkında yine bir şeyler duydum--" gözleri karardı, kalemi
elinden düştü ve sandalyeye bilinçsizce düştü.

Son kahkaha ve cam şakırtısı sesi aşağıdan kaybolana ve teyzesinin misafirleri evden ayrılana kadar orada yattı.

Kameraman Denise odadaki ışığı fark etti, içeri girdi ve Henrica'yı
boş yere uyandırmaya çalıştıktan sonra metresini çağırdı.

İkincisi, hizmetçiyi takip etti ve merdivenleri çıkarken mırıldandı:

"Uykuya daldım, zamanın ağır olduğunu gördüm--hepsi bu! O canlı olabilirdi ve bizimle birlikte gülebilirdi! Aptal ırk! 'Tereyağı adamları,' diyor Kral
Philip. O vahşi Lamperi bu gece gerçekten küstahtı ve
rahip bir şeyler söyledi--şeyler--"

Yaşlı kadının iri gözleri şarap gibi parlıyordu ve yelpazesi yanaklarındaki kızarıklığı
soğutmak için hızla ileri geri sallanıyordu.

Artık Henrica'nın karşısında duruyordu, onu çağırdı, salladı ve kemerinden bir esans şişesi gibi
asılan altınla kaplı büyük kabuktan ona parfümlü su serpti. Yeğeni sadece tutarsız
sözler mırıldandığında, hizmetçiye ilaç sandığını getirmesini emretti.

Denise gitmişti ve Fraulein Van Hoogstraten şimdi Henrica'nın
mektubunu algıladı, gözlerine yaklaştırdı, giderek artan bir öfkeyle sayfaları okudu ve sonunda yere fırlatıp yeğenini uyandırmaya çalıştı; ama boşuna.

Bu arada Belotti, Henrica'nın ciddi hastalığı hakkında bilgilendirildi ve genç kızdan hoşlandığı için kendi sorumluluğunda bir doktor çağırdı ve aile rahibi yerine Peder Damianus'u çağırdı. Sonra hasta kızın odasına gitti.

Eşiği geçmeden önce bile yaşlı kadın son derece heyecanlı bir şekilde haykırdı:

"Belotti, şimdi ne diyorsun, Belotti? Evde hastalık var, belki de
bulaşıcı bir hastalık, belki de veba."

"Sadece bir ateş gibi görünüyor," diye yanıtladı İtalyan yatıştırıcı bir şekilde. "Gel,
Denise, genç hanımı yatağa taşıyacağız.

"Doktor yakında burada olacak."

"Doktor mu?" diye bağırdı yaşlı kadın, yelpazesini masanın mermer
üstüne vurarak. "Sana kim izin verdi, Belotti--"

"Biz Hıristiyanız," diye sözünü kesti hizmetçi, onurlu bir şekilde.

"Pekala, pekâlâ," diye bağırdı. "İstediğini yap, kimi istersen onu çağır ama Henrica burada kalamaz. Evdeki salgın hastalık, veba,
siyah bir tablet."

"Excellenza gereksiz yere kendini rahatsız ediyor. Önce doktorun ne
söylediğini duyalım."

"Onu dinlemeyeceğim; vebaya ve çiçek hastalığına dayanamıyorum. Hemen
aşağı in, Belotti ve tahtırevanı hazırlat. Arka binadaki yaşlı şövalyenin
odası boş."

"Ama, Excellenza, karanlık ve o kadar nemli ki kuzey duvarı küfle kaplı."

"O zaman havalandırılsın ve temizlensin. Bu gecikme ne anlama geliyor?
Sadece itaat etmen gerekiyor. Anlıyor musun?"

"Şövalyenin odası hanımımın hasta yeğeni için uygun değil," diye cevapladı Belotti medeni ama kararlı bir şekilde.

"Öyle değil mi? Ve sen tam olarak biliyor musun?" diye sordu hanımı alaycı bir şekilde.
"Aşağı in, Denise ve tahtırevanın yukarı getirilmesini emret. Başka
söyleyecek bir şeyin var mı, Belotti?"

"Evet, Padrona," diye cevapladı İtalyan titrek bir sesle. "Ekselenza'nızdan beni azletmenizi rica ediyorum."

"Seni hizmetimden azletmek mi?"

"Ekselenza'nızın izniyle, evet - hizmetinizden."

Yaşlı kadın irkildi, ellerini yelpazesinin üzerine sıkıca kenetledi ve şöyle dedi:

"Sinirlisin, Belotti."

"Hayır, Padrona, ama ben yaşlıyım ve bu evde hasta olmanın talihsizliğinden korkuyorum."

Fraulein Van Hoogstraten omuzlarını silkti ve hizmetçisine dönerek şöyle haykırdı:

"Sedye, Denise. Kovuldun, Belotti."

BÖLÜM X.

Hüzün ve hastalığın Hoogstraten malikanesine girdiği geceyi, güzel bir sabah izledi. Hollanda, yüksek sesli, neşeli bir takırtıyla palyaçoyu güneşin parladığı çayırlara uçuran leylekler için tekrar hoş bir yer oldu. Nisan ayının sonunun, sanki ona çok az, halefine çok fazla onur verdiklerini göstermek istercesine, erkeklere sık sık bahşettiği günlerden biriydi. Nisan, evinde baharın doğduğunu, canlılığının sadece güçlendiğini ve güzelliğinin çiçek açan varisi tarafından
geliştirildiğini böbürlenebilir.

Pazar günüydü ve böyle bir günde, çanlar çalarken, kim olursa olsun, Hollanda'da güneşli patikalarda, sayısız sığırın, yünlü cıvıltıların ve tembel atların otladığı çiçekli çayırlarda dolaşır, temiz giysili köylülerle, kar beyazı dantel şapkalar altında parlayan altın süslemeli köylü kadınlarla, neşeli kıyafet ve okuldan
çıkan çocuklar, doğanın bile bir tatil kıyafeti giydiğini ve
iş günlerinden daha parlak yeşil, daha parlak mavi ve daha çeşitli çiçek süsleriyle
parıldadığını kolayca hayal edebilirler.

Şüphesiz neşeli bir Pazar havası, bugün dışarıda, büyük, aşırı kalabalık ahşap vagonlarda,
veya Ren Nehri'nde neşeli boyalı teknelerde, dinlenme gününün boş zamanlarının tadını çıkarmak, köy ekmeği, sarı tereyağı ve taze peynir yemek veya eşleri ve çocuklarıyla
süt ve soğuk bira içmek için dışarıda olan kasabalıların zihinlerini doldurdu.

Org sanatçısı Wilhelm, kilisede çalmayı çoktan bitirmişti, ancak
kendi yaşındaki arkadaşlarıyla tarlalara çıkmıyordu, çünkü
bu günleri yürümenin söz konusu olmadığı daha uzun geziler için kullanmayı severdi.

Onu rüzgarın kanatlarında, memleketi ovaların üzerinden,
Almanya'nın dağları ve vadileri boyunca, Alpler'den İtalya'ya taşıdılar. Şimdiki zamanın ve günlük çevrenin böylesine unutulması için, geçmişin ve uzak bir diyarın lehine elverişli bir nokta hazırdı. Kardeşleri Ulrich ve Johannes de müzisyendi, ancak Wilhelm'in üstün yeteneğini kıskanmadan fark edip onu geliştirmesine yardımcı oldular, İtalya'da kaldığı süre boyunca ona evin sivri çatısının dar tarafında, geniş bir kapının küçük bir balkona açıldığı, güzel döşenmiş bir oda ayarlamışlardı. Burada Wilhelm'in oturmayı sevdiği, güvercinlerinin uçuşunu izlediği, hayalperestçe uzaklara baktığı veya sanatsal yaratıma meylettiğinde ruhunda yankılanan melodileri dinlediği ahşap bir bank vardı. Evin bu en yüksek kısmı güzel bir manzara sunuyordu; manzara neredeyse Leyden'in ortasında bulunan eski Roma kulesi olan kalenin tepesinden görünen manzara kadar genişti. Ağındaki bir örümcek gibi,
Wilhelm'in memleketi çayırları kesen sayısız dere ve kanalın ortasındaydı.
Kuleleri ve burçlarıyla, koyu bir su şeridiyle yıkanan şehir duvarının kırmızı tuğla işçiliği,
güzel yeri, bir genç kızın başını çevreleyen bir taç gibi çevreliyordu; ve
gevşekçe bağlanmış dikenlerden oluşan bir çelenk gibi, kaleler ve siperler duvarların etrafında daha geniş,
sık sık kesik daireler halinde uzanıyordu. Vatandaşların sığır sürüleri, savunma tahkimatları ve şehir duvarı arasında otluyordu,
yanlarında ve ötesinde köyler ve mezralar görünüyordu.

Bu berrak Nisan gününde, kuzeye doğru bakıldığında, Haarlem gölü
görülüyordu ve batıda, Lahey ormanlarının yapraklı taçlarının ötesinde,
doğanın ülkeyi dalgaların saldırılarına karşı korumak için yetiştirdiği tepeler olmalıydı. Uzun tepecik zincirleri, Alfen, Leyderdorp ve Valkenburg'un, Ren Nehri kıyısına yakın konumlanmış üç kalenin, düşman ordularına sunduğu toprak yapıları ve siperlerinden daha sağlam ve daha yenilmez bir direnç sağlıyordu. Ren! Wilhelm sığ, durgun nehre baktı ve onu tahtından indirilmiş, gücünü ve ihtişamını kaybetmiş ve şimdi kalan mülkle küçük daireler halinde çıkarlar dağıtmaya nazikçe çabalayan bir krala benzetti. Müzisyen asil, bölünmemiş Alman Ren'ine aşinaydı; ve sık sık hayalinde güneye doğru takip ediyordu ama daha da sık rüyaları onu güçlü bir sıçramayla Batı Alpleri'nin incisi olan Lugano Gölü'ne taşıyordu ve onu ve Akdeniz'i düşündüğünde, zihinsel vizyonunun önünde zümrüt yeşili, masmavi ve altın ışığın yükseldiğini gördü; ve böyle saatlerde tüm düşünceleri göğsünde armonilere ve enfes müziğe dönüşüyordu. Ve Lugano'dan Milano'ya yolculuğu! Onu Leonardo'nun şehrine götüren ulaşım aracı sade ve kalabalıktı ama içinde Isabella'yı bulmuştu. Ve Roma, Roma, ebedi, asla unutulmayacak Roma, orada yaşadığımız sürece kendimizden çıktığımız, güç ve entelektüel gücümüzün arttığı ve geride kaldığında özlemle perişan olduğumuz Roma.

Tiber'de Wilhelm ilk olarak sanatın, görkemli sanatının ne olduğunu iyice öğrenmişti; burada, Isabella'nın yakınında, ona yeni bir dünya açılmıştı, ancak Roma'da açılan kalbinin çiçeklerinin üzerinden keskin bir don geçmişti ve bunların solduğunu ve meyve veremeyeceğini biliyordu - yine de bugün onu gençliğindeki güzelliğiyle hatırlamayı başardı ve kayıp aşk yerine, nazik dostu Isabella'yı düşünerek ve turkuaz mavisi bir gökyüzü, ince sütunlar ve köpüren çeşmeler, zeytinlikler ve mermer heykeller, serin kiliseler ve parıldayan villalar, ışıltılı gözler ve ateşli şarap, muhteşem korolar ve Isabella'nın şarkıları hayal etti.

Güvercinler ötüştüler ve gakladılar, uçup gittiler ve yanındaki kulübeye geri döndüler, artık istediklerini yapabiliyorlardı, koruyucuları onları ne gördü ne de
duydu.

Eskrim ustası Allertssohn, gözetleme kulesine çıkan merdivene çıktı,
ama onu, yanındaki balkonda durana kadar fark etmedi,
onu derin sesiyle selamladı.

"Neredeydik, Herr Wilhelm?" diye sordu yaşlı adam. "Bu kumaş dokuma Leyden'de mi? Hayır! Muhtemelen Olimpos'taki müzik tanrıçasıyla birlikte, eğer orada meskeni varsa."

"Doğru tahmin ettin," diye cevapladı Wilhelm, alnındaki saçları iki eliyle geriye iterek. "Onu ziyaret ediyordum ve sana dostça bir
selam yolladı."

"O zaman karşılığında benden de bir tane teklif et," diye cevapladı diğeri, "ama o genellikle
en az tanıdığım tanıdıklarımdan birine aittir. Boğazım şarkı söylemektense içmeye daha uygundur. Bana izin verir misin?"

Eskrim ustası, Wilhelm'in annesinin her gün taze olarak doldurduğu ve sevgilisinin odasına koyduğu bira sürahisini kaldırdı ve uzun bir yudum aldı.
Sonra bıyığını silerek şöyle dedi:

Bu bana iyi geldi ve buna ihtiyacım vardı. Adamlar dışarı çıkıp eğlenmek
ve tatbikatlarını ertelemek istediler, ama biz onları tatbikat yapmaya zorladık, Junker von
Warmond, Duivenvoorde ve ben. Ne yapabileceğimizi
göstermemizin ne kadar yakında gerekeceğini kim bilir. Roland, ustabaşım, böyle bir tedbirsizlik, Floransa rapierleri, akıllı
tierce ve quarto ile hiçbir şey yapılamayan bir sopaya benzer. Buğdayım dolu tarafından yok edildi."

"O zaman bırak da bak bakalım arpa ve yonca daha iyi yetişmiyor mu,"
Wilhelm neşeyle cevapladı, kulesinin korkuluğuna konan büyük bir güvercine fiğ ve buğday taneleri fırlattı.

"Yiyor, peki ne işe yarıyor?" diye haykırdı Allertssohn, güvercine bakarak.
"Tanrı'nın gönlüne göre genç bir adam olan Herr von Warmond bana az önce iki şahin getirdi; onları nasıl evcilleştirdiğimi görmek ister misin?"

"Hayır, Kaptan, müziğim ve güvercinlerimle yeterince işim var."

"Bu senin meselen. Şuradaki uzun boyunlu garip görünümlü bir adam."

"Ve muhtemelen hangi ülkenin yerlisi? Oraya diğerlerine katılmaya gidiyor. Biraz onu izle ve sonra bana cevap ver."

"Kral Süleyman'a sor; kuşlarla samimi ilişkiler içindeydi."

"Sadece onu izle, birazdan öğreneceksin. "

"Bu adamın boynu dik ve başını alışılmadık şekilde yüksekte tutuyor."

"Peki gagası?"

"Eğri, neredeyse bir şahin gibi! Vay canına, bu yaratık neden ayak parmakları bu kadar ayrı
olarak yürüyor? Dur haydut! O küçük güvercini gagalayıp
öldürecek. Yaşadığım kadar gerçek, bu küstah serseri bir İspanyol olmalı!"

"Doğru, bu bir İspanyol güvercini. Bana doğru uçtu, ama buna dayanamıyorum ve
onu uzaklaştıramıyorum; çünkü aynı cinsten sadece birkaç çift besliyorum ve
mümkün olan en iyi kuşları elde etmeye çalışıyorum. Aynı kümeste birçok farklı tür yetiştiren, hiçbir şey başaramaz."

"Bu düşünmeye değer. Ama sanırım en
yakışıklı türü seçmemişsiniz."

"Hayır, efendim. Gördüğünüz şey taşıyıcı ve taklacı güvercinlerin bir karışımı,
Anvers cinsi taşıyıcı güvercinler. Mavimsi, kırmızımsı, benekli kuşlar. Renkleri umursamıyorum ama küçük gövdeleri ve büyük kanatları, bayrak tüylerinde geniş dikenleri ve her şeyden önce bol miktarda kas gücü olmalı. Şuradaki dur, onu yakalayacağım--en iyi uçanlarımdan biri. Kanatlarını kaldırmaya çalış."

"Tanrı bilir ki o küçük şeyin kemiklerinde ilik var! Küçük kanat nasıl da
sıkıyor; şahinler çok daha güçlü değil."

"Bu da bir güvercin taşıyıcısıdır, tek başına yolunu bulur."

"Neden hiç beyaz kadeh bulundurmuyorsun? Bence uçuşlarında en
uzaktan izlenebilirler."

"Çünkü güvercinler insanlar gibidir. Çok parlak bir şekilde parlayan ve uzaktan görülen kişi, rakipler ve kıskanç kişiler tarafından saldırıya uğrar ve yırtıcı kuşlar önce beyaz güvercinlere
saldırır. Sana söylüyorum, Kaptan, kafasında gözleri olan
herkes, Adem ile Havva'nın yeryüzündeki torunları arasında
işlerin nasıl yürüdüğünü bir güvercinlikte öğrenebilir."

"Burada da tıpkı Leyden'de olduğu gibi kavga ve öpüşme var."

"Evet, tam olarak aynı, Kaptan. Yaşlı bir güvercini çok daha genç bir güvercinle çiftleştirirsem, nadiren iyi sonuç verir. Erkek güvercin aşık olduğunda,
en zarif beyefendinin kalbinin metresine gösterdiği kadar ilgiyi güzel güvercinine nasıl göstereceğini bilir. Ve öpüşmenin ne anlama geldiğini biliyor musun? Talip sevgilisini besler, yani güzel hediyelerle onun sevgisini
kazanmaya çalışır. Sonra düğün gelir ve bir yuva yaparlar. Eğer genç kuşlar varsa, onları mükemmel bir
uyum içinde beslerler. Aristokrat güvercinler kötü kuluçkaya yatar ve yumurtalarını daha sıradan kuşların altına koyarız."

"Bunlar, bebekleri için dadıları olan asil hanımlardır."

"Eşleşmemiş güvercinler, eşleşmiş olanlar arasında sık sık yaramazlık yapar."

"Uyarı al, genç adam ve bekar olmaktan sakın. Evlenmemiş kızlara
karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü aralarında
birçok tatlı, yardımsever ruh buldum."

"Ben de öyle buldum, ama ne yazık ki bazı kötü olanlar da var, tıpkı buradaki güvercin
kutusunda olduğu gibi. Genel olarak, vesayetlerim mutlu evlilik hayatları sürüyor, ama
bir ayrılığa
düşerse--"

"İkisinden hangisi suçlu?"

"On vakadan dokuzunda küçük karım."

"Roland, ustam, tıpkı insanlar arasında olduğu gibi," diye bağırdı eskrim ustası, ellerini çırparak.

"Roland'ınızla neyi kastediyorsunuz, Herr Allerts? Bana kısa bir
zaman önce söz vermiştin--ama merdivenden kim çıkıyor?"

"Anneni duyuyorum."

"Bana bir ziyaretçi getiriyor. O sesi tanıyorum ve yine de. Bekle. Bu
yaşlı Fraulein Van Hoogstraten'in uşağı."

"Nobelstrasse'den mi? Bırak beni, Wilhelm, şu Glipper ekibi için--"

"Biraz bekle, merdivende sadece bir kişiye yer var," dedi müzisyen, Belotti'ye elini uzatarak onu son basamaktan odasına yönlendirdi.

"İspanyollar ve İspanya'nın müttefikleri," diye mırıldandı eskrim ustası, kapıyı açtı ve merdivenden inerken seslendi: "Hava tekrar temizlenene kadar aşağıda bekleyeceğim."

Genellikle son derece özenle tıraş edilen hizmetkarın yakışıklı yüzü bugün sakalla kaplıydı ve yaşlı adam, Wilhelm'e önceki günün akşamından beri metresinin evinde neler olduğunu anlatmaya başladığında üzgün ve bitkin görünüyordu.

"Yıllar sinirli bir insanı zayıflatabilir ama sakinleştiremez," dedi İtalyan, hikayesine devam ederek. "Bakıp zavallı meleği göremem,
çünkü o, Bakire'nin tahtından çok uzakta değil, avluya fırlatılan hasta bir köpek gibi muamele görüyor, bu yüzden terhisimi aldım."

"Bu sizi onurlandırır, ancak az önce biraz yersizdi. Ve genç hanım gerçekten nemli odaya mı taşındı?"

"Hayır, efendim. Peder Damianus geldi ve yaşlı excellenza'ya kutsal Bakire'nin bir Hıristiyan'dan ne beklediğini anlattı ve padrona hala onun iradesini yerine getirmeye çalışırken, kutsal adam ona o kadar sert
ve katı sözlerle konuştu ki kadın teslim oldu. Signorina şimdi yatakta yanmış yanaklarla yatıyor, sayıklıyor."

"Ve hastaya kim bakıyor?"

"Size doktorla ilgili geldim, sevgili beyefendi, çünkü Doktor de Bout, çağrıma hemen itaat etti, eski mükemmellik tarafından o kadar kötü muamele gördü ki, ona sırtını döndü ve evin kapısında bana, bir daha gelmeyeceğini söyledi."

Wilhelm başını salladı ve İtalyan devam etti, "Leyden'de başka doktorlar da var, ancak Peder Damianus, de Bont veya ona dedikleri gibi Bontius'un hepsinin en yetenekli ve bilgilisi olduğunu söylüyor ve eski excellenza'nın kendisi öğlen vakti bir hastalık krizi geçirdiğinden ve kesinlikle yatağından hemen
kalkmayacağından, yol açık ve Peder Damianus gerekirse Doktor Bontius'a bizzat gideceğini söylüyor. Ancak sen şehrin yerlisi olduğun ve signorina ile tanıştığın için, onu kutsal Kilisemizin düşmanından muhtemelen alacağı ters tepkiden korumak istedim. Zavallı adam, kutsal ayinle şehirde dolaşırken, işe yaramaz çocuklardan ve alaycılardan yeterince acı çekiyor."

"İnsanların onu mesleğini yaparken rahatsız etmelerinin kesinlikle yasak olduğunu biliyorsun."

"Yine de alay konusu olmadan sokakta kendini gösteremiyor. Biz ikimiz
dünyayı değiştiremeyiz, efendim. Kilise üstün olduğu sürece,
sizi yaktı ve dörde böldü, şimdi burada güç sizde, rahiplerimiz
zulüm görüyor ve hor görülüyor."

"Yasaya ve yargıçların emirlerine aykırı."

"İnsanları kontrol edemezsiniz ve Peder Damianus bir kuzudur, her şeye sabırla katlanır, mum yaktığımız birçok aziz kadar iyi bir Hıristiyandır. Doktoru tanıyor musunuz?"

"Biraz, görerek."

"Ah, o zaman ona gidin, efendim, genç hanımın hatırına," diye bağırdı yaşlı adam
ciddi bir şekilde. "Bir insan hayatını, güzel genç bir hayatı kurtarmak sizin elinizde."

Kahyanın gözleri yaşlarla parladı. Wilhelm elini koluna koyup nazikçe "Deneyeceğim," derken, eskrim hocası seslendi: "Danışmanız benim için çok uzun sürüyor. Başka zaman gelirim."

"Hayır, Meister, bir dakika yukarı gel, Bu beyefendi zavallı, hasta bir kız yüzünden burada. Zavallı, çaresiz yaratık şimdi hiçbir bakıma muhtaç olmadan yatıyor, çünkü teyzesi yaşlı Fraulein Van Hoogstraten, Doktor de Bont'u yatağından kovdu çünkü o bir Kalvinist."

"Hasta kızın yatağından mı?"

"Yeterince iğrenç, ama yaşlı kadın şimdi kendisi hasta."

"Bravo, bravo!" diye bağırdı eskrim hocası ellerini çırparak. "Eğer şeytan bile ondan korkmuyorsa ve onu getirmek istiyorsa, posta atlarının parasını ben öderim. Ama kız, hasta kız?"

"Herr Belotti, de Bont'u tekrar ziyaret etmesi için ikna etmemi rica ediyor. Doktorla
dostça bir ilişkiniz var mı?"

"Öyleydim, Wilhelm, öyleydim; ama--geçen cuma yeni morionlar hakkında
birkaç sert söz söyledik ve şimdi bilgili yarı tanrı benden bir özür talep ediyor,
ama geri çekilmek için ses çıkarmak burada yazmıyor--"

"Ah, sevgili beyefendi," diye haykırdı Belotti, dokunaklı bir ciddiyetle. "Zavallı çocuk
çılgınca bir ateş içinde çaresizce yatıyor. Eğer Cennet sana
çocuklar bahşetmişse--"

"Sakin ol ihtiyar, sakin ol," diye cevapladı eskrim ustası, Belotti'nin gri saçlarını nazikçe okşayarak. "Çocuklarım sizin için hiçbir şey ifade etmiyor, ama genç kız için elimizden geleni yapacağız. Tekrar görüşene kadar hoşça kalın beyler.
Roland, ustam, ne göreceğiz! Kenevir Hollanda'da hala ucuz ve yine de böyle bir canavar aramızda bir kuzgun kadar yaşlı bir şekilde yaşadı."

Bu sözlerle merdivenden aşağı indi. Sokağa vardığında, Doktor Bontius'tan özür dilemesi gereken sözcükleri düşündü, ağzında pelin otu varmış gibi ekşi bir suratla, ama gözleri ve sakallı dudakları gülümsüyordu.

Bilgili arkadaşı onun için özür dilemeyi kolaylaştırdı ve Belotti eve geldiğinde, doktoru hasta kızın yatağının yanında buldu.

BÖLÜM XI.

Frau Elizabeth von Nordwyk ve Frau Van Bout, belediye başkanının karısından, güzel bahar gününün tadını çıkarmak için kırsala gitmesini istemişlerdi, ama Barbara'nın ikna etmelerine rağmen, Maria davetlerini kabul etmeye ikna edilemedi.

Kocasının gidişinin üzerinden bir hafta geçmişti, günleri sabahtan akşama kadar, Hollanda'nın çayırlarını kesen kanallardan birindeki tuzlu suyun nehre doğru aktığı kadar yavaş akıp giden bir haftaydı.

Uyku gençliğin yataklarını sever ve tekrar kendi yataklarını bulmuştu, ama
güneşin doğmasıyla birlikte, uykunun nazikçe böldüğü tatminsizlik, endişe ve gizli keder bir kez daha geri döndü. Bunun doğru olmadığını hissetti ve babası onu böyle görseydi onu suçlardı.

Pembe yanaklardan, yaşamdaki dizginsiz sevinçten utanan,
üzüntü duygusunun onlara hüzünlü bir zevk verdiği kadınlar vardır.
Maria kesinlikle bu sınıfa ait değildi. Mutlu olmak isterdi ve
kalbinin kaybolan sevincini geri kazanmak için
hiçbir yolu denemeden bırakmazdı. Dürüstçe
görevini yapmaya çalışarak, küçük Bessie'ye döndü; ama çocuk hızla iyileşiyordu ve yalnız kaldığında
Barbara, Adrian veya Trautchen'ı çağırdı.

Okumaya çalıştı, ancak Delft'ten getirdiği birkaç kitap hepsi tanıdıktı ve düşünceleri eski ciltlere odaklanmadan önce
kendi yolunu izledi.

Wilhelm ona yeni moteti getirdi ve o da onu söylemeye çalıştı; ancak
müzik, armağanlarının tadını çıkarmak isteyenlerden tüm kalpleri talep eder ve
bu nedenle melodi ve şarkı, zihni tamamen farklı şeylerle meşgul olan
ona hem rahatlık hem de zevk vermez.
Adrian'a işinde yardım etse bile, sabrı her zamankinden çok daha erken tükenirdi.
İlk pazar günü, kocasının talimatlarına uymak ve alışveriş yapmak için Trautchen ile dışarı çıktı ve alışveriş yaparken
farklı malların sunulduğu çeşitli yerlerde alışveriş yaptı -burada balık, orada et veya sebze,
rengarenk kalabalığın arasında, her taraftan "İşte, Frau
Burgermeisterin! İstediğin bende var, Frau Burgermeisterin!" diye bağırışlar duyuluyordu.
Onu ezen üzüntüyü unuttu.

Yeni canlanan öz güveniyle, un, bakliyat ve kurutulmuş balıkları inceledi ve dikkatlice pazarlık etmeyi bir onur meselesi haline getirdi; Barbara
nasıl satın alacağını bildiğinden emin olmalıydı. Her yerde kalabalık çok büyüktü, çünkü
şehir yöneticileri tehdit edilen tehlikeyi göz önünde bulundurarak her haneye pazar günlerinde bol miktarda erzak tedarik etmelerini emreden bir bildiri yayınlamıştı; ancak alıcılar
burgomaster'ın güzel genç karısına yol verdi ve bu da onu memnun etti.

Eve parlak bir yüzle döndü, elinden gelenin en iyisini yapmış olmanın mutluluğunu yaşadı ve
anında Barbara'yı görmek için mutfağa gitti.

Peter'ın iyi huylu kız kardeşi, genç
kayınvalidesinin kalbinin ne kadar sıkıntılı olduğunu açıkça anlamıştı ve bu nedenle onun alışveriş yapmak için dışarı çıkmasını memnuniyetle
gördü. Seçim yapmak ve pazarlık etmek kesinlikle üzüntülerini giderecek ve başka düşünceler getirecekti. Doğrusu, Maria'dan evin yetenekli ve akıllı bir hanımı olma kapasitesi dışında her şeyi bekleyen temkinli ev sahibi, Trautchen'ı hanımını aldatılmaması için uyarması için görevlendirmişti. Ancak pazarda talep arzdan iki veya üç kat fazla olduğunda fiyatlar yükselir ve böylece Maria dul kadına şu veya bu ürün için ne kadar ödediğini söylediğinde, Barbara'nın "Çocuğum, bu hiç duyulmamış bir şey!" veya "Bizi dilenciliğe sürüklemeye yeter," sözleri hızla birbirini izlerdi. Bu ünlemler, koşullar altında genellikle tamamen haksızdı, Maria'yı üzdü; ama kayınvalidesiyle barış içinde olmak istiyordu ve adaletsizliğe katlanmak zor olsa da, doğasına aykırıydı ve öfkesini şiddetli sözlerle ifade etmek ona acı verirdi. Bu yüzden sadece biraz heyecanla şöyle dedi:

"Lütfen diğer hanımların ne kadar ödediğini sorun ve sonra, eğer doğru olduğunu düşünüyorsanız, Azarlayın."

Bu sözlerle mutfağı terk etti.

"Çocuğum, hiç azarlamıyorum," diye seslendi Barbara arkasından ama Maria duymadı, aceleyle merdivenleri çıktı ve kendini odasına kilitledi. Neşesi tekrar kaybolmuştu.

Pazar günü kiliseye gitti. Akşam yemeğinden sonra, birkaç arkadaşıyla birlikte tekne gezisine çıkan Adrian için bir bez çantayı erzakla doldurdu ve sonra odasındaki pencerenin önüne oturdu.

Aralarında konsey üyelerinin de bulunduğu görkemli adamlar, 
renkli giyimli eşleri ve çocuklarıyla yanlarından geçtiler; göğüslerinde çiçekler olan genç kızlar, ikişer üçer kol kola, kanalın yanındaki patika boyunca, Zyl Kapısı'nın dışındaki köyde dans etmek için yürüdüler. Gözleri ihtiyatlı bir şekilde yere bakarak sessizce ilerlediler, ancak birçok yanak kızardı
ve pembe dudaklarında bastırılmamış birçok gülümseme dolaştı, kızları, bir geminin etrafında uçuşan martılar kadar neşeli ve hızlı bir şekilde, nezaketle takip eden gençler, alaycı şakalar yaptılar veya üçüncü bir kişinin duymasına gerek olmayan
kelimeler fısıldadılar.

Zyl Kapısı'na doğru giden herkes neşeli ve umursamaz görünüyordu, her yüz, açık havada ve güneşli çayırlarda ne kadar neşeli saatlerin
beklendiğini gösteriyordu. Onları cezbeden nesne Maria'ya da güzel ve arzu edilir görünüyordu, ama mutlular arasında ne yapabilirdi, nasıl
yabancıların arasında, sıkıntılı kalbiyle yalnız kalabilirdi? Evlerin gölgeleri bugün özellikle karanlık görünüyordu, şehrin havası her zamankinden daha ağırdı, sanki bahar her insana, büyük ve küçük, yaşlı ve genç, kendisi hariç, gelmişti.

Achtergracht'ı çevreleyen binalar ve ağaçlar çoktan daha uzun gölgeler düşürüyordu ve çatıların üzerinde asılı duran altın sisler, Maria bir atlının sokaktan koşarak geldiğini duyduğunda, soluk pembe bir ışıkla karışmaya başlamıştı. Kendini sertçe dikleştirdi ve kalbi şiddetle çarpıyordu. Peter'ı her zamankinden farklı bir şekilde karşılamayacaktı, ona karşı açık sözlü olmalı ve ona ne hissettiğini göstermeliydi ve bu durum böyle devam edemezdi, hatta ona söyleyecekleri için uygun kelimeler bulmaya çalışıyordu. Tam o anda, at
kapının önünde durdu. Pencereye gitti; kocasının eyerden
kendini salladığını ve neşeyle odasının penceresine baktığını gördü
ve selamlama belirtisi göstermese de, kalbi onu ona doğru çekti.
Her düşünce, her hayal unutuldu ve kanatlı adımlarla
koridordan merdivenlere doğru uçtu. Bu arada içeri girmişti ve kadın onun adını söyledi. "Maria, çocuk, orada mısın!" diye bağırdı,
bir genç gibi çevik bir şekilde basamakları
koştu, üst merdivenlerden birinde onunla karşılaştı ve onu taşan bir şefkatle
yüreğine çekti.

"Sonunda, sonunda, seni tekrar elde ettim!" diye sevinçle haykırdı, dudaklarını gözlerine ve hoş kokulu saçlarına bastırdı. Kadın ellerini sıkıca boynuna dolamıştı, ama adam kendini bıraktı, ellerini tuttu ve sordu: "Barbara ve Adrian evde mi?"

Kadın başını iki yana salladı.

Belediye başkanı güldü, eğildi, onu bir çocuk gibi kaldırdı ve odasına taşıdı. Yanan bir evin yanındaki güzel bir ağaç, hemen soğuk suyla korunmasına rağmen, komşu alevler tarafından ele geçirildiği gibi, Maria, onu serin bir şekilde karşılamaya yönelik uzun zamandır beslediği kararlılığa rağmen, kocasının duygularının sıcaklığıyla boğulmuştu. Bir kez daha ona kavuşmanın içten sevincini yaşadı ve ona gönüllü olarak inandı, çünkü Peter ona sevgi dolu sözlerle ayrılıklarını ne kadar acı bir şekilde hissettiğini, onu ne kadar özlediğini ve genelde
yokluğunda bir insanı hatırlama yeteneğinden yoksun olan kendisinin
onun görüntüsünü gözlerinin önünde ne kadar belirgin bir şekilde canlandırdığını anlattı.

Bugün sevgisini nasıl ifade edeceğini ne kadar sıcak, ne kadar ikna edici tonlarla anlamıştı! O hala mutlu bir eşti ve ona çekincesiz olduğunu gösterdi.

Barbara ve Adrian eve döndüler ve akşam yemeğinde artık anlatılacak çok şey vardı. Peter yolculukta birçok garip deneyim yaşamıştı ve
yeni umutlar kazanmıştı, çocuk okulda kendini göstermişti ve
Bessie'nin hastalığı çoktan mutlu bir şekilde atlatılmış bir tehlike olarak adlandırılabilirdi.
Barbara sevinçle parlıyordu, çünkü Maria ile kardeşi arasında her şey yolunda görünüyordu.

Güzel Nisan gecesi keyifli bir şekilde geçti. Ertesi sabah Maria saçına siyah kadife örerken, minnettar duygularla doluydu, çünkü Peter'a endişelerinde daha önce olduğundan daha büyük bir paya sahip olmak istediğini söyleyecek cesareti bulmuştu ve nazik bir onay almıştı. Daha değerli, daha zengin bir hayatın şimdi başlayacağını umuyordu. Peter, Prens'le ve Dortrecht'te
tartıştığı ve başardığı şeyleri bugün ona söyleyecekti, çünkü şimdiye kadar bunların hiçbir kelimesi dudaklarından
kaçmamıştı.

Mutfakta dolaşan ve öldürmek için üç tavuk yakalamak üzere olan Barbara, biraz daha uzun yaşamalarına izin verdi ve hatta kayınvalidesinin aşağı kata şarkı söylediğini duyduğunda kümeslerine yarım avuç arpa bile attı. Wilhelm'in son madrigalinin kırık parmaklıkları, bahçıvanın uzun bir kışın sonunda duyduğu bülbülün ilk notaları kadar tatlı ve umut doluydu. Evde yine bahar gelmişti ve büyük şapkasıyla hoş yuvarlak yüzü, yeşil yaprakları arasında bir ayçiçeği kadar parlak ve bulutsuz görünüyordu, Maria'ya seslenirken:

"Bu senin için güzel bir gün, çocuğum; tereyağını eritip jambonları tuzlayacağız."

Sözler sanki ona Cennet'e bir davet sunmuş gibi neşeli geliyordu ve Maria hemen başlayan işte gönüllü olarak yardım etti.
Dul kadın ellerini hareket ettirdiğinde, diller sessiz kalamadı ve muhtemelen Peter ile karısı arasında geçen konuşma, onun merakını biraz olsun uyandırdı.

Konuşmayı yeterince ustaca ona çevirdi ve sanki
kazara, şu soruyu sordu:

"Düğününüzün yıldönümünde ayrıldığı için özür diledi mi?"

"Sebebini biliyorum; kalamadı."

"Elbette hayır, elbette hayır; ama yeşil olan her kimse keçiler onu yer. Erkeklerin çok ileri gitmesine izin vermemeliyiz. Verin ama alın da. Katlanılan bir haksızlık
bir florindir, ki bunun karşılığında evlilikte bir buzağı satın alınabilir."

"Petrus'la pazarlık yapmayacağım ve eğer bir şey kafamı çok meşgul ediyorsa, bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra isteyerek unuttum."

"Islak saman bir ahırı yıkabilir ve tavşanın koştuğu kişi onu yakalayabilir! İnsanlar dertlerini kendilerine saklamamalı, onlara anlatmalı; bu yüzden dilleri var ve dün sizi üzen her şeyi temiz bir şekilde anlatmanın doğru zamanıydı."

"Eve geldiğinde çok neşeli bir ruh halindeydi ve sonra: Neden mutsuz
hissettiğimi düşünüyorsun?"

"Mutsuz. Bunu kim söyledi?"

Maria kızardı, ama dul kadın bıçağı kaptı ve kümesi açtı.

Trautchen mutfaktaki iki hanıma yardım ediyordu, ancak işinde sık sık kesintiye uğruyordu, çünkü bu sabah kapının tokmağı hiç dinlenmemişti ve içeri girenler belediye başkanına pek de hoş haberler getirmemiş olmalıydı, çünkü onun derin, öfkeli sesi sık sık duyuluyordu. En uzun tartışması, kendisine sadece soru sormak ve olanları anlatmak için değil, aynı zamanda şikayette bulunmak için de gelen Herr Van Hout ile oldu. Bu iki adamın, sadece boyları değil, ahlaki ciddiyetleri ve özgürlük davasına olan coşkulu bağlılıkları bakımından da vatandaşlarından çok daha üstün olduklarında, fikirlerini beyan edip öfkelerini dile getirmeleri sıradan bir manzara değildi. Tutuşabilir, huzursuz Van Hout ilk rolü üstlendi, ağırkanlı, kararlı Van der Werff ise güçlü bir
etkileyicilikle ikinci rolü üstlendi.

Şehrin babaları, eski ailelerin zengin adamları, büyük dokumacılar ve biracılar arasında kötü bir mizaç hüküm sürüyordu, çünkü onlar için mülk, yaşam ve düşünce din ve özgürlükten daha önemliydi, ailelerini alın teriyle emek vererek geçindiren fakir adamlar ise iyi dava için para ve kan feda etmeye neşeyle kararlıydı.

Üstesinden gelinmesi gereken engel üstüne engel vardı. İskeleler ve ahırlar, iskeletler ve bir adamı gizlemeye yarayabilecek diğer tüm ahşap işleri, şehrin yakınındaki tüm kır evleri ve diğer binalar gibi, daha önce yere tesviye edilecekti. Yeni inşa edilen ahşap işlerinin çoğu zaten kaldırılmıştı, ancak en zenginler baltanın kendilerine vurulmasına uzun süre direndiler. Önemli Valkenburg kalesinde yeni toprak işleri başlatılmıştı; ancak işçilerin kazmak zorunda olduğu arazinin bir kısmı, zarar gören çayırı için büyük bir tazminat talep eden bir bira üreticisine aitti. Mart ayında kuşatma kaldırıldığında, kağıt paralar, bir tarafında Hollanda aslanı ve "Haec libertatis ergo" yazısı bulunan, diğer tarafında ise şehrin arması ve "Tanrı Leyden'i koru" sloganı bulunan yuvarlak mukavva parçaları olarak geri getirildi. Bunların madeni para veya erzakla değiştirilmesi amaçlanmıştı, ancak zengin spekülatörler birçok madeni paraya sahip olmuşlardı ve değerlerini yükseltmeye çalışıyorlardı. Her türden talepler ona baskı yapıyordu ve tüm bu taleplerin ortasında belediye başkanı da kendi işlerini düşünmek zorundaydı, çünkü dış dünyayla tüm ilişkiler yakında kesilecekti ve Hamburg'daki işinin temsilcisiyle birçok şeyi halletmek gerekiyordu. Büyük kayıplar tehdit ediciydi, ancak ailesi için hala kurtarılabilecek şeyleri güvence altına almak için hiçbir yolu denemeden bırakmadı. Karısını veya çocuklarını nadiren görüyordu; yine de Maria'nın geri döndükten sonraki akşam ondan aldığı sözü yerine getirdiğini düşünüyordu, Maria sorularını kısaca yanıtladığında veya gönüllü olarak ona "Bugün belediye binasında sıcak bir iş vardı!" veya "Kağıt parayı dolaştırmak beklediğimizden daha zor!" gibi cümleler kurduğunda. Bir sırdaş edinme ve duygularını ifade etme gibi nazik bir ihtiyaç hissetmiyordu ve ilk karısı, sessiz saatlerde sessizce yanında oturduğunda, ona hazinem dediğinde, çocuklarını okşadığında veya hatta onun çatlaklarını ve pazar rostosunu övdüğünde, tamamen memnun ve mutluydu. İş ve kamu işleri onun, mutfak ve çocuk odası ise onun sorumluluğundaydı. Paylaştıkları şey, birinin diğerine, çocuklarına, hane halkının ayrıcalığına, onuruna ve mallarına duyduğu sevginin bilinciydi. Maria daha fazlasını sordu ve o da bunu kabul etmeye hazırdı, ancak akşamları yorgun adamı yalnızca erkeklerin dudaklarından duymaya alışkın olduğu sorularla sıkıştırdığında, cevapları daha az yoğun zamanlara kadar erteledi veya onun sorularının ortasında uyuyakaldı.

Ne kadar çok yükün onu ezdiğini, ne kadar yorulmadan çalıştığını gördü - ama
neden yükün bir kısmını diğer omuzlara aktarmıyordu?

Bir keresinde, güzel bahar havasında, onunla birlikte kırsala çıktı. Kadın, kendisine ve ona karşı daha fazla dinlenmenin görevi olduğunu ifade etme fırsatını yakaladı.

Adam sabırla dinledi ve kadın yalvarışını ve uyarılarını bitirdiğinde elini tuttu ve şöyle dedi:

"Herr Marnix von St. Aldegonde ile tanıştın ve özgürlük davasının ona ne borçlu olduğunu biliyorsun. Onun sloganını biliyor musun?"

Kadın başını salladı ve yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Repos ailleurs."

"Başka nerede dinlenebiliriz," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. Hafif bir ürperti uzuvlarında dolaştı ve ellerini çekerken, "Başka nerede;-burası değil. Dinlenme ve mutluluk
burada yuva değil." diye düşünmeden edemedi. Bu kelimeleri söylemedi ama
aklından çıkaramadı.

BÖLÜM XII.

Bu Mayıs günlerinde Hoogstraten malikanesi, sessiz Nobelstrasse'deki tüm evlerin en sessiziydi. Doktor Bontius ve hasta kadının avukatının emriyle, önündeki geçitte saman ve kum karışımı bir şey vardı.
Pencereler sıkıca perdelenmişti ve kapı ile tokmak arasına bir parça keçe
asılmıştı. Kapı aralıktı ama bir hizmetçi, içeri girmek isteyenlere
cevap vermek için kapının hemen arkasında oturuyordu.

Mayıs ayının başlarında bir sabah, müzisyen Wilhelm Corneliussohn ve Janus
Dousa, Nobelstrasse'nin köşesini döndüler. Her iki adam da hararetli bir sohbete dalmışlardı, ancak saman ve kuma yaklaştıklarında sesleri
alçaldı ve sonra tamamen kesildi.

"Fatih Ölüm'ün ayaklarının altına serdiğimiz halı," dedi asilzade. "Umarım meşaleyi burada sadece bir kez indirir ve yaşlıya, saygıya değer olmasa da, onur verir. Enfekte olmuş evde çok uzun süre kalmayın, Herr Wilhelm."

Müzisyen kapıyı nazikçe açtı. Hizmetçi onu sessizce selamladı
ve Belotti'yi çağırmak için merdivenlere doğru döndü; çünkü "çalan adam" kâhyayı
bir kereden fazla sormuştu.

Wilhelm her zamanki gibi beklediği küçük odaya girdi ve
ilk kez orada başka bir ziyaretçi buldu, ancak biraz tuhaf bir tavırla. Peder Damianus bir koltukta dik oturuyordu, başı bir tarafa düşmüştü, derin bir uykudaydı. Rahibin yüzü, kırk yaşına yaklaşan bir adam, bir çocuğunki kadar pembe ve beyazdı ve ince, açık kahverengi bir sakalla çerçevelenmişti. İnce, açık renkli saçlardan oluşan dar bir daire, büyük saçlarını çevreliyordu ve uyuyan kişinin ellerinden zeytin ağacından yapılmış koyu renkli boncuklardan yapılmış ağır bir tespih sarkıyordu. Hafif, şefkatli bir gülümseme, yarı aralık dudaklarının etrafında dolanıyordu.

"Uzun kadın cübbesi içindeki bu nazik aziz, hiçbir şeyi güçlü bir şekilde kavrayabilecek gibi görünmüyor" diye düşündü Wilhelm, "ama elleri nasırlı ve çok çalışmış."

Belotti odaya girdiğinde ve uyuyan rahibi gördüğünde, başının altına dikkatlice bir yastık
sıkıştırdı ve Wilhelm'e onu girişe kadar takip etmesini işaret etti.

"Ona biraz dinlenmeyi esirgemeyeceğiz," dedi İtalyan. "Dün öğleden sonra iki saat öncesine kadar padrona'nın yatağının yanında oturdu.
Genellikle etrafında neler olup bittiğini bilmez, ancak bilinci yerine gelir gelmez dini teselli ister. Hala ölmek üzere olanlar için ayin almayı reddeder, çünkü
sonuna yaklaştığını kabul etmez. Yine de, hastalık ona daha sert bir şekilde saldırdığında, ölümcül bir dehşetle her şeyin hazır olup olmadığını sorar, çünkü
son derece kutsal yağlanmadan ölmekten korkar."

"Peki Fraulein Henrica nasıl?"

"Biraz daha iyi."

Rahip şimdi küçük odadan çıkmıştı. Belotti saygıyla elini
öptü ve Wilhelm saygıyla eğildi.

"Uyuyakalmıştım," dedi Damianus sade ve doğal bir şekilde, ancak geniş göğüslerinden ve uzun vücudundan beklenenden daha az derin ve güçlü bir sesle. "Ayin okuyacağım, hastamı ziyaret edeceğim ve sonra
geri döneceğim. Daha iyi düşündün mü, Belotti?"

"Bu işe yaramaz efendim, Meryem bunun işe yaramayacağını biliyor. Benim 1 Mayıs'ta
kovulmam kararlaştırıldı, bu sekizi ve yine de buradayım--Hristiyan olduğum için
evden çıkmadım! Şimdi hanımların iyi bir
doktoru var, Rahibe Gonzaga görevini yapıyor, sen de
bakım yaparak Cennet'teki şehitler arasında bir yer kazanacaksın, bu yüzden, kendimi bir günahtan
suçlu çıkarmadan, bohçamı bağlayabilirim."

"Gitmeyeceksin, Belotti," dedi rahip kararlı bir şekilde. "Hala kendi yolunu
sürmekte ısrar ediyorsan, en azından kendine Hristiyan deme."

"Kalacaksın," diye haykırdı Wilhelm, "sadece hala şefkat duyduğun genç hanımın hatırına bile olsa. " Belotti başını salladı ve
sessizce cevap verdi:

"Kutsal Baba'nın dün bana sunduğu şeye hiçbir şey ekleyemezsin, genç beyefendi.
Ama kararımı verdim, gideceğim; yine de
Kutsal Baba'nın ve sizin iyi görüşlerinize değer verdiğim için, bana bir iyilik yapıp
beni dinlemenizi rica ediyorum. Altmış ikinci yaş günümü geçtim ve yaşlı bir at
veya yaşlı bir hizmetçi, kimse onları satın almadan önce uzun süre pazar yerinde duruyor. Brüksel'de işini anlayan bir Katolik kâhya için muhtemelen bir yer olabilir, ama bu yaşlı kalp
Napoli'ye dönmeyi özlüyor - coşkuyla, coşkuyla, anlatılamaz bir şekilde. Mavi denizimizi ve gökyüzümüzü gördünüz, genç beyefendi ve ben onları özlüyorum, ama daha da çok
diğer, daha küçük şeyleri. Şimdi sizinle, Herr Wilhelm ve sizinle, kutsal Baba, anadilimde konuşabilmem bir sevinç gibi görünüyor. Ama herkesin benim kullandığım dili kullandığı bir ülke var. Vezüv'ün eteğinde küçük bir köy var - merhametli Tanrım! Birçok kişi, dağ sarsıldığında, küller sağanak halinde düştüğünde ve parlayan lavlar bir dere gibi aktığında, orada yarım saat bile kalmaktan korkardı. Oradaki evler kesinlikle bu ülkedeki kadar iyi inşa edilmemiştir ve pencere camları bu ülkedeki kadar temiz değildir. Resina'da çok az cam pencere olduğundan neredeyse korkuyorum ama çocuklar burada olduğu gibi donmuyor. Leyden'deki bir ev sahibi köy sokaklarımıza ne derdi? Asmalarla kaplı direkler, incir ağacı dalları ve çatılarda, pencerelerde ve eğri, eğimli balkonlarda her türlü iç çamaşırı; düz yolları veya simetrik yatakları olmayan küçük bahçelerde altın renkli meyveleri olan portakal ve limon ağaçları yetişir. Oradaki her şey altüst olmuş bir şekilde birlikte büyüyor. Hiçbir terzinin yamamadığı veya onarmadığı paçavralar içindeki oğlanlar, beyaz bağ duvarlarının üzerinden tırmanıyor,
evlerin kapılarının önünde saçlarını tarayan annelerinin küçük kızları, Hollandalı çocuklar kadar pembe ve beyaz değil, güzel yıkanmamışlar, ama ben kahverengi tenli, siyah saçlı, koyu gözlü küçükleri tekrar görmek ve günlerimi sıcak havadaki tüm gürültünün ortasında, yeğenlerim, yeğenlerim ve kan bağım olan kişiler arasında sonlandırmak istiyorum."

Bu sözleri söylerken, yaşlı adamın yüz hatları kızarmıştı ve siyah gözleri, kuzey havası ve uzun yıllar süren hizmetkarlığının sönmesinden kısa bir süre önce sönmüş gibi görünen bir ateşle parladı.
Ne rahip ne de müzisyen hemen cevap vermediği için, daha sessizce devam etti:

"Monseigneur Gloria şimdi İtalya'ya gidiyor ve ben ona kurye olarak Roma'ya kadar eşlik edebilirim. Oradan kolayca Napoli'ye ulaşabilir ve orada
tasarruflarımın faiziyle kaygısız yaşayabilirim. Gelecekteki efendim
15'inde yola çıkacak ve 12'sinde onunla buluşmak üzere Anvers'te olmalıyım."

Rahip ve müzisyenin gözleri buluştu. Wilhelm, kâhyayı planını uygulamaktan alıkoymaya cesaret edemiyordu, ancak Damianus
kararını verdi, elini yaşlı adamın omzuna koydu ve
şöyle dedi:

"Eğer burada birkaç hafta daha beklersen, Belotti, gerçek huzuru,
iyi bir vicdanın huzurunu bulacaksın. Yaşam tacı, sadık olanlara, ölüme kadar vaat edilmiştir. Bu üzücü günler sona erdiğinde,
evine giden yolu düzeltmek kolay olacak. Öğlene doğru tekrar buluşacağız,
Belotti. Yardımım gerekirse, beni çağırt; yaşlı Ambrosius
beni nerede bulacağını bilir. Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun ve eğer
benim tarafımdan kabul ederseniz, sizin de üzerinize olsun, Meister Wilhelm."

Rahip evden ayrıldıktan sonra, Belotti iç çekerek şöyle dedi:

"Beni iradesine boyun eğmeye zorlayacak. Ruhlar üzerindeki gücünü
kötüye kullanıyor. Ben bir aziz değilim ve benden istediği--"

"Doğru," dedi Wilhelm kararlı bir şekilde.

"Ama sen, eski bir çift ayakkabı gibi, uzun ve hüzünlü bir yaşamın en değerli umudunu atmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Ve kimin için, sana soruyorum,
kimin için? Padrona'mı tanıyor musun? Ah! efendim, bu evde gençliğinin
hayal bile edemeyeceği şeyler yaşadım. Genç hanım seni
yaraladı. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Yanılıyorsun, Belotti."

"Gerçekten mi? Senin adına sevindim, mütevazı bir sanatçısın, ama
signorina Hoogstraten adını taşıyor ve bu her şeyi anlatıyor.
Babasını tanıyor musun?"

"Hayır, Belotti."

"Bu bir yarış - bir yarış! Bizim signorina'mızın ablasının hikayesini hiç duymadın mı?"

"Henrica'nın ablası var mı?"

"Evet, efendim ve onu düşündüğümde.--Signorina'yı hayal et, tıpkı bizim signorina gibi, sadece daha uzun, daha heybetli, daha güzel."

"Isabella!" diye haykırdı müzisyen. Henrica ile yaptığı konuşmadan beri aklına gelen bir varsayım doğrulanmış gibi görünüyordu;
kahyanın kolunu o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde yakaladı ki,
sonraki geri çekildi ve hevesle devam etti: "Onun hakkında ne biliyorsun? Yalvarırım
Belotti, bana her şeyi anlat."

Uşak merdivenlerden yukarı baktı, sonra başını sallayarak cevap verdi:

"Muhtemelen yanılıyorsun. Bildiğim kadarıyla bu evde hiç Isabella olmadı,
ama kendimi memnuniyetle hizmetinize sunacağım.
Gün batımından sonra tekrar gel, ama hoş bir hikaye duymayı beklememelisin."

Alacakaranlık karanlığa yenik düşmüştü ki, müzisyen tekrar Hoogstraten malikanesine girdi. Küçük oda boştu, ama Belotti onu uzun süre bekletmedi.

Yaşlı adam, bir sürahi şarap ve bir kadeh taşıyan zarif, küçük bir garsonu lambanın yanındaki masaya koydu ve Wilhelm'e sakatların durumunu bildirdikten sonra ona nazikçe bir sandalye teklif etti. Müzisyen ona neden kendisi için de bir bardak getirmediğini sorduğunda, şöyle cevap verdi:

"Ben sadece su içiyorum, ama oturma özgürlüğümü kullanmama izin verin. Odaları idare eden hizmetçi evden ayrıldı ve ben
tüm gün boyunca
sadece yukarı aşağı gidip geldim. Yaşlı bacaklarımı yoruyor ve
sessiz bir gece bekleyemeyiz."

Küçük odayı tek bir mum aydınlatıyordu. Sandalyesinde iyice geriye yaslanmış olan Belotti, sıkılmış ellerini açtı ve yavaşça başladı:

"Bu sabah Hoogstraten ırkından bahsettim. Aynı
ebeveynlerin çocukları, doğru, çoğu zaman çok farklı olurlar, ancak kendi dilini konuşan ve kendine özgü birçok şeye sahip olan küçük ülkenizde - bunu
inkar
edemezsiniz - her eski ailenin kendine özgü özellikleri vardır. Biliyorum, çünkü
Hollanda'da birçok asil hanede bulundum. Her ırkın kendine özgü
kanı ve yolları vardır. Hatta -sizin izninizle- beyinde bir çatlak olsa bile, bu nadiren bir ailenin sadece bir üyesine olur. Hanımım
Fransız annesinin doğasından daha fazlasına sahip. Ama sadece signorinadan bahsetmeyi düşünüyordum ve konudan çok uzaklaşıyorum."

"Hayır, Belotti, kesinlikle hayır, bolca vaktimiz var ve seni dinlemekten mutluluk duyarım, ama önce bir soruyu cevaplamalısın."

"Aman efendim, yanakların nasıl da parlıyor! Signorinayla İtalya'da mı tanıştın?"

"Belki de öyledir, Belotti."

"Elbette, elbette! Onu bir kez gören kolay kolay unutmaz. Ne bilmek istiyorsun?"

"Öncelikle hanımın adı."

"Anna."

"Ve Isabella da değil mi?"

"Hayır efendim, ona Anna'dan başka bir şey denmezdi."

"Peki Hollanda'dan ne zaman ayrıldı?"

"Bekle; dört yıl önce geçen Paskalya'daydı."

"Saçları koyu, kahverengi mi yoksa açık mı?"

"Daha önce Fraulein Henrica'ya benzediğini söylemiştim. Ama hangi hanımın açık, kahverengi veya koyu saçları olmaz ki? Sanırım hedefe daha erken ulaşacağız, eğer şimdi bir soru sormama izin verirseniz. Kadının saçının hemen altında, alnının tam ortasında büyük bir yarım daire yarası mı vardı?"

"Yeter," diye bağırdı Wilhelm, aceleyle ayağa kalkarak. "Çocukken babasının silahlarından birinin üzerine düştü."

"Tam tersine, efendim, Junker Van Hoogstraten'in silahının sapı kendi kızının
alnına düştü. Ne kadar dehşete düşmüş görünüyorsunuz! Ah!
Bu evde daha kötü şeylere tanık oldum. Şimdi sıra sizde: Memleketimin hangi şehrinde signorina ile tanıştınız?"

"Roma'da, tek başına ve takma bir isimle. Isabella--bir Hollanda kızı!
Lütfen hikayenize devam edin, Belotti; sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim. Çocuk ne
yapmıştı ki, kendi babası--"

"O, tüm vahşi Hoogstratens'lerin en vahşisidir. Belki İtalya'da onun gibi adamlar görmüşsünüzdür--bu ülkede böyle bir
kasırgayı uzun süre aramış olabilirsiniz. Onu kötü niyetli bir adam olarak düşünmemelisiniz, ancak
akla aykırı bir söz, yan bir bakış onu aklından çıkaracaktır,
ve biter bitmez pişman olacağı şeyler yapılır.
Signorina da aynı şekilde yarasını aldı. O sadece bir çocuktu ve
elbette ateşli silahlara dokunmamalıydı, yine de
mümkün olduğunda dokundu ve bir keresinde bir tabanca patladı ve kurşun en iyi av köpeklerinden birine
dokundu. Babası haberi duydu ve
hayvanı yerde yatarken ve tabancayı küçük kızın ayaklarının dibinde görünce,
onu yakaladı ve keskin kenarlı sapıyla vurdu--"

"Bir çocuk, kendi kızı!" diye haykırdı Wilhelm öfkeyle.

"İnsanlar farklı şekilde yapılandırılmıştır," diye devam etti Belotti. "Bazıları, muhtemelen ait olduğunuz
sınıf, konuşmadan veya hareket etmeden önce dikkatlice düşünür; ikincisi uzun süre düşünür ve hazır olduklarında
bir sürü kelime
çıkarır, ancak nadiren hareket eder; üçüncüsü ve başlarında Hoogstraten ailesi, eylemleri üst üste yığar ve eğer bir gün düşünürlerse, bunu ancak eylem tamamlandıktan sonra yaparlar. Daha sonra bir
haksızlık yaptıklarını fark ederlerse, gurur devreye girer ve itiraf etmelerini, kefaret ödemelerini veya hatırlamalarını yasaklar. Böylece bir talihsizlik diğerini takip eder;
ama beyler buna aldırış etmiyor ve içki ve kumarda, eğlencede ve avlanmada unutkanlık buluyorlar. Çok fazla borç var ama bunlarla ilgili tüm endişeler alacaklılara bırakılıyor ve miras almayan oğlanlara mahkemede veya orduda yer veriliyor; kızlar içinse, Tanrıya şükür, kutsal dinimizi kabul ederlerse ve ikisi de çocuksuz ölen zengin teyzelerden ve diğer kan bağlarından beklenti içindeyse, manastır sıkıntısı yok."

"Canlı renklerle resim yapıyorsun."

Ama bunlar doğru ve hepsi Junker'e uygun; ama emin olmak için
eşinin ona hiçbir şey vermediği için malını oğulları için saklaması gerekmiyor. Onunla Brüksel'deki mahkemede tanıştı ve Parma'dan gelmişti."

"Onu tanıyor muydun?"

"Ben padrona'nın evine gelmeden önce öldü. İki genç hanım
annesiz büyüdüler. Babalarının onlara
saldırdığını duymuşsunuzdur, ancak şüphesiz onları seviyordu ve onları
bir manastıra yerleştirmeye asla karar vermeyecekti. Doğrusu, sık sık hissediyordu -en azından onun mükemmelliğiyle yaptığı konuşmalarda bunu açıkça kabul ediyordu- genç kızlar için şatosundan daha uygun yerler olduğunu,
işlerin yeterince kötü gittiği
ve bu yüzden en sonunda en büyük kızını bize gönderdi. Hanımım genellikle
genç kızların topluluğuna
dayanamazdı, ancak Fraulein Anna onun en yakın akrabalarından biriydi ve onu kendi isteğiyle davet ettiğini biliyorum.
On altı yaşındaki signorina'yı hala hatırlayabiliyorum; daha tatlı bir yaratık,
Herr Wilhelm, gözlerim daha önce veya sonra hiç görmedi, ancak o
asla aynı kalmadı. Onu Flaman kadifesi kadar yumuşak gördüm, ancak
diğer zamanlarda ülkenizde bir Kasım fırtınası gibi öfkelenebilirdi. O
her zaman bir gül kadar güzeldi ve annesinin eski cameriera'sı--Lugano'luydu--onu büyüttüğü ve ona ders veren rahip
Pisa'dan geldiği ve mükemmel bir müzisyen olarak kabul edildiği için,
benim dilimi Toskana'lı bir çocuk gibi konuşuyordu ve
müziğe tamamen aşinaydı. Şüphesiz onun şarkı söylediğini, arp ve lavta çaldığını duymuşsunuzdur,
ama Hoogstraten ailesinin tüm hanımlarının, hanımım hariç,
sizin sanatınız için özel bir yeteneğe sahip olduğunu bilmelisiniz.
Yazın, arkadaşlarınızın kuşatmasından önce yıkılan güzel kır evinde yaşıyorduk--sanırım pek de adaletli değildi. Birçok görkemli
misafir bizi ziyarete geldi. Açık ev tuttuk ve
iyi bir masa ve bizim signorina gibi güzel bir genç hanım varsa, beyefendiler
çok uzakta değildir. Aralarında, orta yaşlı, çok aristokrat bir beyefendi olan Marquis d'Avennes vardı; excellenza'sı onu özellikle davet etmişti.
Hiçbir prensi bu kadar ilgiyle karşılamamıştık; ama bu olağan bir şeydi, çünkü annesi excellenza'sının akrabasıydı. Bilmelisiniz ki, hanımım; annesinin tarafından Normandiya'daki bir aileden geliyor. Marquis d'Avennes kesinlikle zarif bir
süvariydi, ama erkeksi olmaktan çok narindi. Kısa sürede Fraulein Anna'ya
çılgınca aşık oldu ve usulüne uygun olarak onunla evlenmek istedi. Excellenza'sı bu evliliği destekledi ve baba sadece şöyle dedi: 'Onu alacaksın!'
Hiçbir muhalefeti dinlemezdi. Diğer beyefendiler, uygun bir sevgili
çıktığında kızlarına danışmazlar. Bu yüzden signorina, markinin nişanlı karısı oldu, ama padrona yeğeninin evlenmek için
çok genç olduğunu kesin bir şekilde söyledi. Junker Van Hoogstraten'i, bir nalbantın bir tayı tutması gibi sıkıca tuttuğu gibi, düğünü Paskalya'ya kadar ertelemeye ikna etti. Kıyafet kış boyunca sağlanacaktı. Marki'ye altı ay beklemesi şartı konuldu ve parmağında yüzükle Fransa'ya geri döndü. Nişanlısı onun için tek bir gözyaşı dökmedi ve o gittikten sonra nişan yüzüğünü tuvalet masasındaki mücevher
kubbesine fırlattı, hikayeyi duyduğum
kamariera'nın gözleri önünde. Babasına karşı gelmeye cesaret edemedi, ancak markinin mükemmelliğine ilişkin fikrini ifade etmekten çekinmedi ve teyzesi, Fransız'ın takım elbisesini beğenmiş olmasına rağmen buna izin verdi. Yine de yaşlı ve genç hanım arasında sık sık şiddetli kavgalar olmuştu ve eğer padrona vahşi şahinin kanatlarını kesmek ve ona asil hanımlara yakışan şeyleri öğretmek için bir nedene sahip olsaydı, signorina padrona'nın hayatındaki zevkini mahvettiği birçok
zorluktan şikayet etmekte haklı olurdu. Gençliğinizin güvenini mahvettiğim için üzgünüm, ancak gözleri açıkken saçları ağarmış olan kişi sevinen, hatta başkalarına zarar vermenin bir zorunluluk olduğu kişilerle karşılaşacaktır. Yine de hiç kimsenin sadece kötülük uğruna kötü olmaması bir teselli ve sık sık gördüm ki - nasıl ifade edeyim? - en kötü dürtüler en asil erdemlerin sapkınlığından veya hatta aşırılığından kaynaklanır, bunların tersi veya karikatürü olurlar. Güzel hırstan aşağılık kıskançlığın, dürüst taklitten aşağılık açgözlülüğün, şefkatli aşktan şiddetli nefretin kaynaklandığını gördüm. Gençken hanımım, gerçek ve sadakatle sevmeyi biliyordu, ama
utanç verici bir şekilde aldatıldı ve şimdi bir bireye değil,
hayata karşı kin onu ele geçirdi ve asil sadakati
kötü isteklere inatçı bir bağlılığa dönüştü. Eğer dinlemeye devam ederseniz, bunun nasıl olduğunu öğreneceksiniz.

"Kış geldiğinde, Brüksel'e gitmem ve yeni evi muhteşem bir
şekilde kurmam emredildi. Hanımlar beni takip edecekti. Dört
yıl önceydi. Alva Dükü o zamanlar Brüksel'de vali olarak yaşıyordu ve bu asilzade hanımıma büyük saygı duyuyordu, hatta bize iki kez ziyaret
etme şerefini göstermişti. Aristokrat subayları da evimizi sık sık ziyaret ediyordu,
aralarında eski bir aileden gelen asilzade Don Luis d'Avila da vardı, dükün gözdelerinden biriydi. Marquis d'Avennes gibi o da artık gençliğinde değildi,
tamamen farklı bir adamdı; uzun boylu,
çelikten dövülmüş gibi güçlü, yenilmez bir güce ve beceriye sahip bir asker, en çok korkulan kavga arayıcısıydı, ancak parlayan gözleri ve
harika şarkı söyleme yeteneğiyle kadınlar üzerinde gizemli, büyüleyici bir
güç uygulamış olması gereken bir adamdı. katıldılar, hizmetçi salonunda söylendi ve bunların yarısının bir miktar
gerçeğe dayalı temeli vardı, bunu daha sonra deneyimleyerek öğrendim. Eğer bu kalp kıranın, genç hanımların aşklarını cömertçe sundukları, neşeli, kıvırcık saçlı, servet uşaklarına benzediğini
varsayımlıyorsanız, yanılıyorsunuz; Don Luis, kısa kesilmiş saçlı, asla koyu renk giysilerden başka bir şey giymeyen, hatta kabzası altın ve gümüş yerine kararmış metalden oluşan bir kılıç taşıyan ciddi bir adamdı. Çiçek açan aşktan çok ölüme benziyordu. Belki de tam da bu onu karşı konulamaz kılıyordu, çünkü hepimiz ölüm için doğduk ve hiçbir talip onun kadar zaferden emin
değildir.

"Padrona ilk başlarda ona karşı pek iyi niyetli değildi, ancak bu ruh hali kısa sürede değişti ve Yeni Yıl'da o da yakın arkadaşların katıldığı küçük akşam resepsiyonlarına kabul edildi. Onu her davet ettiğimizde geldi, ancak genç hanımımıza
hiçbir söz söylemedi, hiç bakmadı, neredeyse hiç selamlamadı. Sadece signorina şarkı söylemek
istediğinde yanına gitti ve icrasında onu
rahatsız eden her şeyi sert bir şekilde eleştirdi. Sık sık kendisi de şarkı
söyledi ve sonra genellikle Fraulein Anna ile aynı şarkıları seçti, sanki üstün becerisiyle onu
geçmek istercesine.

"Bu şekilde karnaval zamanına kadar böyle devam etti. Shrove-Salı günü
padrona büyük bir eğlence verdi ve ben hizmetçileri yönetip signorina ve Don Luis'in arkasında durduğumda, uzun zamandır yeğeninin yanındaki koltuğu ona ayırma alışkanlığında olan
ekselansı, ellerinin masanın altında buluştuğunu ve uzun süre birbirlerinin
ellerinde kaldığını fark ettim.
Kalbim o kadar endişeyle doluydu ki, o akşam çok gerekli olan
dikkati sürdürmek benim için çok zordu--ve ertesi sabah,
padrona beni hesapları kapatmak için çağırdığında, Don Luis d'Avila'nın kur yapmasının nişanlı olmasına rağmen genç hanıma
hoş gelmediğini mütevazı bir şekilde belirtmenin görevim olduğunu düşündüm. Konuşmama izin verdi, ancak
insanların İspanyol hakkında söylediklerini tekrarlamaya cesaret ettiğimde, öfkeyle ayağa kalktı
ve beni kapıya kadar götürdü. Sadık bir hizmetçi, işverenlerinin şüphelendiğinden daha fazlasını duyar ve görür ve ben de artık ölmüş olan padrona'nın üvey kız kardeşinin güvenini kazanmıştım; ama o zamanlar Susanna metresiyle ilgili her şeyi biliyordu.

"Fransa'da damat adayı için kötü bir durum vardı, çünkü
padrona ondan bahsettiğinde, bunu kahkahalarla söylerdi ve bu da
iyiye işaret değildi; ama yine de sık sık marki ve annesine mektuplar yazdı ve Rochebrun'dan birçok mektup evimize ulaştı. Elbette, onun mükemmelliği Don Luis'e birden fazla gizli görüşme sağladı.

"Lent sırasında Fraulein Van Hoogstraten'in babasından bir haberci geldi, Paskalya'da kendisinin Haarlem'den Brüksel'e, markinin de Rochebrun Şatosu'ndan geleceği haberiyle ve Perşembe günü özel şapeli çiçeklerle süslemem, postacıları tutmam ve başka birkaç şey yapmam için emir aldım. İyi Cuma günü, Rabbimizin çarmıha gerildiği gün - keşke yalan söylüyor olsaydım - İyi Cuma sabahının erken saatlerinde signorina tüm gelinliğini giymişti. Don Luis her zamanki gibi siyahlara bürünmüş, gururlu ve kasvetli bir şekilde belirdi ve mum ışığında,
soğuk ve nemli bir sabahın gün doğumundan önce - bana sanki daha dünmüş gibi geliyor - Kastilyalı genç metresimizle evlendi. Padrona,
bir İspanyol subayı ve ben tanık olduk. Saat yedide araba geldi ve paketlendikten sonra Don Luis bana araca koymam için küçük bir kutu verdi. Ağırdı ve ben onu iyi tanıyordum; padrona altın parasını
içinde saklama alışkanlığındaydı. Paskalya'da tüm şehir, Don Luis d'Avila'nın, Brüksel'e giderken Maundy-Perşembe günü Hals'ta düelloda nişanlısı damadını öldürdükten sonra güzel Anna Van Hoogstraten ile kaçtığını öğrendi - düğünden sadece yirmi dört saat önce.

"Junker Van Hoogstraten'in nasıl öfkelendiğini asla unutamam. Padrona onu görmeyi reddetti ve hasta numarası yaptı, ancak son birkaç yıldır
olabileceği kadar iyiydi."

"Ve metresinin gizemli davranışlarını nasıl yorumlayacağını biliyor musun?" diye sordu Wilhelm. "Evet efendim; nedenleri gayet açık. Ama acele etmeliyim, geç oluyor; ayrıca size ayrıntılı bilgi veremiyorum, çünkü olay olduğunda ben de çocuktum, Susanna bana muhtemelen anlatmaya değer birçok şey anlattı. Onun excellenza'sının annesi bir Chevreaux'ydu ve metresim hayatının en güzel yıllarını kışları Paris'te yaşayan annesinin kız kardeşiyle geçirdi. Merhum Kral Francis'in
hükümdarlığı dönemindeydi ve şüphesiz bu büyük
Prens'in çok yiğit bir beyefendi olduğunu ve mızraklar kadar kalp kırdığı
söylendiğini biliyorsunuzdur. O günlerde çok güzel olan padronam, sarayındaki hanımlardan biriydi ve Kral Francis onu özellikle
seçkinleştiriyordu. Ama genç hanım onurunu nasıl koruyacağını biliyordu, çünkü
yiğit Marquis d'Avennes'de erken yaşta sadakatle bağlı olduğu ve uzun yıllar boyunca acı bir şekilde ağladığı bir şövalye bulmuştu. gece.
Efendi gibi, hizmetçi gibi ve markiz genç hanımın rengini yıllarca giyse ve ona itaatkar bir şövalyenin her türlü hizmetini sunsa da, gözleri ve kalbi sık sık sağa sola kayıyordu. Yine de
her zaman efendisine geri dönüyordu ve altıncı yıl geldiğinde,
Chevreaux'lar markizi önemsiz işlerine son vermeye ve evliliği düşünmeye
zorladılar. Hanımım hazırlıklarını yapmaya başladı ve Susanna,
Marki'nin Hollanda'daki mülkleri ve kaleleri tutup tutmayacağı konusunda
marki ile yaptığı istişareye tanıklık etti. Ancak düğün gerçekleşmedi, çünkü marki orduyla İtalya'ya gitmek zorundaydı ve
ekselansı onun için sürekli endişe içinde yaşıyordu; o zamanlar Fransızlar ülkemde kötü durumdaydı ve o sık sık aylarca habersiz bir şekilde onu terk etti. Sonunda geri döndü ve Chevreaux'ların evinde nişanlısının küçük kuzenini buldu, o büyüyüp büyüleyici bir genç hanım olmuştu.

"Gerisini hayal edebilirsiniz. Gül goncası Hortense artık markinin hoşuna gidiyordu
yirmi beş yaşındaki Hollanda çiçeğinden çok daha fazla. Chevreaux'lar
aristokrattı ama çok borçluydu ve talip, İtalya'da savaşırken amcasının büyük mülkünün tamamını miras almıştı, bu yüzden
boşuna dava açmasına izin vermediler. Hanımım Hollanda'ya döndü.
Babası markiye meydan okudu ama düelloda kan dökülmedi ve
Monsieur d'Avennes, Hortense de Chevreaux ile mutlu bir evlilik hayatı yaşadı.
Oğlu, signorina'nın talihsiz sevgilisiydi. Anlıyor musunuz, Herr
Wilhelm? Yarım ömür boyunca eski kini beslemiş ve büyütmüştü; bu yüzden kendi akrabasını Don Luis'e feda etmişti ama
karşılığında nefret ettiği bir annenin tek oğlunun ölümüyle, onun yüzünden yıllarca çektiği acıyı ödedi."

Müzisyen, alnındaki teri sildiği mendili sıkıca elinde tutmuş ve sormuştu:

"Anna hakkında başka neler duydun?"

"Çok az şey," diye yanıtladı Belotti. "Babası onu kalbinden söküp attı ve Henrica'ya tek kızı diyor. Mutluluk, bir babanın
lanetiyle yüklenenleri terk eder ve o kesinlikle onu bulamadı. Don
Luis'in bazı çılgın kaçamaklar
sonucunda teğmen rütbesine düşürüldüğü ve zavallı, güzel
signorina'nın başına neler geldiğini kim bilir. Padrona bazen ona İtalya'da, Floransa üzerinden, Signor Lamperi aracılığıyla para gönderiyordu - ama son birkaç aydır ondan hiçbir şey duymadım."

"Bir soru daha, Belotti," dedi Wilhelm, "Henrica'nın babası, büyük kızının evinde başına gelenlerden sonra onu nasıl senin metresine emanet edebildi?"

"Para--zavallı para! Şatosunu korumak ve mirasını kaybetmemek için çocuğunu istifa ettirdi. Evet, efendim, signorina
bir at gibi pazarlık konusu oldu ve babası onu ucuza satmadı.
Biraz şarap için, efendim, hasta görünüyorsunuz."

"Ciddi bir şey değil," dedi Wilhelm, "ama temiz hava muhtemelen
bana iyi gelir. Hikayen için teşekkürler, Belotti. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Çirkinlik başladığında sanat sona erer
Borçlar, ancak bunlarla ilgili tüm kaygılar alacaklılara bırakılır
Umutsuzluk ve abartılı neşe sırayla onun doğasını yönetir
Repos ailleurs
Yaratmanın en iyi keyfi beklentide yaşanır
Kime üzüntü duygusu kederli bir haz verir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BURGOMASTER'S WIFE, BY EBERS, V2 ***

*********** This file should be named 5579.txt or 5579.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

