*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lassen Trails (Lassen Yolları)
Yazar: Stephen Halsey Matteson
Yayın Tarihi: October 24, 2017 [EBook #55799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lassen Trails, by Stephen Halsey Matteson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Lassen Trails

Author: Stephen Halsey Matteson

Illustrator: Dorothy M. Matteson

Release Date: October 24, 2017 [EBook #55799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LASSEN TRAILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LASSEN PARKURLARI

STEPHEN H. MATTESON
Eski Mevsimlik Doğa Bilimci

Dorothy Matteson'ın çizimleri

_Lassen Volkanik Milli Parkı Parkurlarına kısa bir rehber_

[Çizim: Milli Park Servisi]

Telif Hakkı 1963
Loomis Müze Derneği
Üçüncü Baskı 1970
Milli Park Servisi ile işbirliği içinde üretilmiştir

İÇİNDEKİLER

Sayfa
Önsöz 3
Giriş 4
Parkurları Kullanma: Yeni Başlayanlar İçin Birkaç İpucu 5
Parkurlar:
1. Forest Gölü ve Brokeoff Dağı 10
2. Mill Creek Şelalesi 12
3. Ridge Gölleri 13
4. Sulphur Works Sıcak Kaplıcaları 14
5. Bumpass Cehennemi 16
6. Bumpass Hell'den Cold Boiling Gölü'ne ve Kings Creek Kamp Alanı'na 18
7. Lassen Zirvesi 20
8. Terrace, Shadow ve Cliff Gölleri 22
9. Park Yolu'ndan Summit Gölü'ne 23
10. Park Yolu'ndan Hat Gölü'ne 24
11. Cold Boiling ve Crumbaugh Gölleri, Conard Meadows, Mill Creek
Şelalesi ve Sulphur Works Kamp Alanı 25
12. Kings Creek Şelalesi 26
13. Summit Gölü'nden Echo ve Twin Gölleri'ne 27
14. Summit Gölü'nden Upper Twin Gölü üzerinden Horseshoe Gölü'ne 30
15. Summit Gölü'nden Grassy Swale Deresi üzerinden Horseshoe Gölü'ne 32
16. Küme Gölleri 33
17. Paradise Meadows 34
18. Chaos Crags ve Crags Gölü 36
19. Lily Göleti 37
20. Manzanita Gölü 38
21. Manzanita Deresi 39
22. Cinder Cone 40
23. Prospect Peak 42
24. Bathtub Gölü 43
25. Butte Gölü (Kuzey ve Doğu Kıyıları) 44
26. Widow Gölü 45
27. Butte Gölü'nden Snag Gölü'ne 46
28. Horseshoe Gölü'nden Snag Gölü'ne 47
29. Juniper Gölü'nden Snag Gölü'ne 48
30. Inspiration Point 50
31. Crystal Gölü 51
32. Mount Harkness 52
33. Boiling Springs Gölü 54
34. Devil's Kitchen 55
Lassen Volkanik Milli Parkı Haritası 28-29

ÖNSÖZ

Lassen Volkanik Milli Parkı'nın çoğu en iyi şekilde yürüyüş parkurlarında görülebildiği ve
tadını çıkarılabildiği için, Bu kitapçık park hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenlere yardımcı olmak için yazılmıştır. Lassen Park Yolu'ndan, en iyi manzaralar ve en ilginç jeoloji de dahil olmak üzere çok şey gözlemlenebilir, ancak parkla iyice tanışmak ve sunduklarını tam olarak takdir etmek için patikalarda yürümekten daha iyi bir yol yoktur.

Bu kitapçıkta otuz dört patika kısaca açıklanmıştır. Her patikanın tam bir tanımını vermek yerine, her birinin en önemli noktalarını belirtmeye çalışılmış ve bir yürüyüşçünün hangi patikaların kendisini en çok ilgilendireceğine karar verebilmesi için yeterli bilgi verilmiştir.

Yazar, bu yayını mümkün kılan bir dizi kişiye teşekkürlerini ve takdirlerini sunmak ister: Rehberlik ve taslak haritalar için eski Baş Park Doğa Bilimcisi Raymond L. Nelson'a; eski Baş Park Korucusu Lester D. Bodine'e; yardımları ve bilgileri için mevsimlik korucular Harold L. Stanley, Robert Ball ve H. Trickey Lewis'e; mükemmel çizimler için Chico Eyalet Koleji sanat bölümü Dorothy Matteson'a.

GİRİŞ

9 Ağustos 1916'da kurulan ve 160 mil kareden fazla alana sahip olan Lassen Volkanik Milli Parkı, ABD İçişleri Bakanlığı'na bağlı Ulusal Park Hizmeti tarafından yönetilmektedir.

Bu parkın bir birimi olan Ulusal Park Sistemi, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal, bilimsel ve tarihi mirasını halkının yararına ve zevki için korumaya adanmıştır.

1849'da kurulan İçişleri Bakanlığı (Amerika'nın Doğal Kaynaklar Bakanlığı), ülkenin su, yaban hayatı, mineral, orman ve park ve rekreasyon kaynaklarının yönetimi, korunması ve geliştirilmesiyle ilgilenir. Ayrıca Kızılderili ve Bölge işleri için de önemli sorumlulukları vardır.

Ülkenin başlıca koruma ajansı olarak, Bakanlık yenilenemeyen kaynakların geliştirilmesini ve akıllıca kullanılmasını, park ve rekreasyon kaynaklarının gelecek için korunmasını ve yenilenebilir kaynakların Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesine, refahına ve güvenliğine tam katkı sağlamasını sağlamak için çalışır - şimdi ve gelecekte.

PARKURLARI KULLANMA: BAŞLANGIÇLAR İÇİN BİRKAÇ İPUCU

1. PARKURDA KALIN. Bu genellikle basit bir konudur, ancak birkaç yerde hayvan patikaları ana patikayı gizler. Bazı patikalarda yürüyüşçüyü yönlendirmek için ağaçlara turuncu işaretler çakılır ve diğerlerinde ise kaya yığınları yolu işaretler.

2. KISAYOLLARDAN KAÇININ. Uzun vadede, daha fazla enerji harcadıkları ve biraz daha uzun patikadan daha yorucu oldukları için kısa yollar değildirler.

Genellikle bunları kullanan kişi için tehlikelidirler ve ayrıca yerinden oynayan kayalar aşağıdaki yürüyüşçüleri yaralayabilir. Ayrıca, her zaman patikayı molozla doldurarak ve erozyonu hızlandırarak hasara uğratır.

3. YÖNÜNÜZÜ KORUYUN. Lassen Volkanik'te çok sayıda dönüm noktası vardır,
bu yüzden bu zor olmamalıdır. İyi bir harita yardımcı olacaktır ve Lassen'in topografik
haritaları mevcuttur. Aynı patikayı kullanarak geri dönecekseniz ve üzerinde kalmak konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, sık sık geriye bakma gibi Kızılderili yöntemini kullanın.

4. ATEŞE DİKKAT EDİN. Kamp ateşi ıslatılmalı ve küller tamamen sönene kadar suyla iyice karıştırılmalıdır. Normal bir kamp alanı dışında herhangi bir yerde kamp ateşi yakmak için bir Park Korucusundan özel izin almalısınız. Patikalarda yürüyüş yaparken sigara içmeyin. Sigara içmek istediğinizde oturun, kibritinizi atmadan önce kırın ve ayrılmadan önce izmariti tamamen söndürün.

5. BİRLİKTE OLUN. Kaybolan, diğerlerinden ayrılan kişidir.

6. GÜCÜNÜZÜ KORUYUN. Lassen Volkanik'teki yükseklikler çoğu insanın alışkın olduğundan çok daha yüksektir ve daha kolay yorulabilirsiniz. Yavaş görünen bir tempoda başlarsanız acele ettiğinizden daha fazla bitirme olasılığınız vardır. Sık sık dinlenin.

7. HAFİF VE RAHAT BİR ÇANTA TAŞIYIN.

8. Bölgeyi bilmiyorsanız KENDİ SUYUNUZU TAŞIYIN. Derelerdeki su saf olmalıdır, ancak Milli Park Hizmeti insan kirliliğine karşı garanti edemez. Kar kullanılabilir, ancak krampları önlemek için bir seferde yalnızca az miktarda.

9. PARKURLARI ÇÖPLERDEN ARINDIRIN. Temiz, vahşi yerlerin güzelliği o kadar kırılgandır ki, düşen bir parça kağıt bile onu bozabilir.

10. UYGUN GİYİMLER GİYİN - uzun veya engebeli yürüyüşler için yürüyüş botları ve hafif ama sıcak giysiler. Sıcak
yaz günleri genellikle çabuk soğuduğu için hafif bir ceket önerilir.

11. YÜRÜYÜŞÜNÜZÜ PLANLAYIN. Zamanınızı dikkatli bir şekilde kullanarak daha fazlasını görebilir ve daha keyifli bir yolculuk yapabilirsiniz. Bolca zaman ayırın.
Genellikle her şeyi aceleyle görmeye çalışmaktansa birkaç bölümü iyice keşfetmek daha tatmin edicidir.

12. Bandaj, sivrisinek kovucu, güneş gözlüğü, güneş kremi gibi konfor öğelerini DÜŞÜNÜN.

[İllüstrasyon: Dağ Hemlock Kozalakları]

PARKURLAR

Herhangi bir parkurun eksiksiz bir tanımını yapmaya çalışılmamıştır, bunun yerine olası bir kullanıcının belirli bir parkuru ilginç bulup bulmayacağını bilmesini sağlayacak yeterli bilgi verilmiştir. Her parkurun tanımı yapılmadan önce aşağıdaki öğeler verilmiştir: Başlangıç ​​noktası, mesafe, topografya, zaman ve özellikler. Birçok başlangıç ​​noktası, _Lassen Volkanik Milli Parkı Yol Rehberi_'nde belirtilen rehber işaret numaralarındadır. "Topografya", dikey yükselişi veya düşüşü ifade eder. Örneğin, "500 fitlik iniş", 500 fitlik bir yükseklik düşüşü anlamına gelir. "Zaman" farklı kişiler arasında önemli ölçüde değiştiğinden; rahat bir yürüyüş için gereken süreyi belirtmeye çalışılmıştır. İyi durumda olan genç bir kişi belirtilenden daha az zamana ihtiyaç duyacaktır,
bir kuş gözlemcisi, fotoğrafçı veya doğa bilimci ise çok daha uzun sürebilir.

Bu maddeler ve her parkurun daha ilginç özelliklerinin açıklamasıyla birlikte, hangi parkurların en fazla memnuniyet ve keyif sunacağına karar verebilmeniz umulmaktadır.

Parktaki parkurların açılışı, bir önceki kıştaki kar miktarına göre yıldan yıla değişir. Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında parkurların çoğu açıktır.

Aşağıdaki açılış tarihleri ​​tabloları, ortalama kar yağışının olduğu yıllara aittir ve gerçek tarihler belirtilenden iki hafta önce ile iki hafta sonra arasında değişecektir. Daha düşük rakımlardaki ve güneye bakan açık yamaçlardaki parkurlar, kuzey yamaçlarındaki daha yüksek parkurlardan veya yoğun ormanlardan geçen parkurlardan bir ay kadar daha erken kullanılabilir olacaktır. Parkur ekipleri, özellikle Lassen Peak ve Bumpass Hell parkurları olmak üzere bazı parkurları erken açmaya çalışmaktadır. Kar erimiş olsa bile, devrilen ağaçlar, parkur ekipleri parkurlarda çalışmak için zaman bulana kadar kolay yürüyüşü engelleyebilir.

15 MAYIS
Lily Pond
Manzanita Gölü
Sulphur Works
1 HAZİRAN
Bathtub Gölü
Butte Gölü
Cinder Cone
15 HAZİRAN
Boiling Springs Gölü
Chaos Crags ve Crags Gölü
Cluster Gölleri
Devil's Kitchen Gölü
Mill Creek Şelalesi
Paradise Meadow
Summit Gölü'nden Echo ve Twin Gölleri'ne
Summit Gölü'nden Upper Twin Gölü üzerinden Horseshoe Gölü'ne
Summit Gölü'nden Grassy Swale Deresi üzerinden Horseshoe Gölü'ne
Widow Gölü
1 TEMMUZ
Bumpass Hell
Butte Gölü'nden Snag Gölü'ne
Cold Boiling ve Crumbaugh Gölleri
Crystal Gölü
Forest Gölü
Horseshoe Gölü'nden Snag Gölü'ne
Inspiration Point
Juniper Gölü'nden Snag Gölü'ne
Kings Creek Şelalesi
Lassen Tepesi
Manzanita Deresi
Mount Harkness
Park Yolu'ndan Summit Gölü'ne
Park Yolu'ndan Hat Gölü'ne
Prospect Tepesi
Ridge Gölleri
Terrace, Shadow ve Cliff Lakes
15 TEMMUZ
Brokeoff Dağı

[İllüstrasyon: HARİTA SEMBOLLERİ]

PARKURLAR
YOLLAR
PARK ALANLARI
BİNALAR
KAMP ALANLARI
DERELER
ŞELALELER
DAĞLAR
GÖLLER
TERMAL AKTİVİTE
KUZEY YÖNÜ

1. ORMAN GÖLÜ VE BROKEOFF DAĞI

Başlangıç ​​Noktası: Rehber İşareti 2
Mesafeler: Orman Gölü, 1,5 mil; Brokeoff Dağı, 3,7
mil. Toplam gidiş-dönüş 7. 4 mil
Topografya: Yokuş yukarı - Orman Gölü, 700 fit; Brokeoff Dağı,
2600 fit
Süre: Orman Gölü, 2-1/2 saat; Brokeoff Dağı, 5 saat
Özellikler: Manzaralı yerler, çiçekler, akarsular

[İllüstrasyon: Parkur haritası]

Brokeoff parkuru, saf güzelliği ve engebeli dağ manzarasıyla Lassen'deki en iyi parkurlardan biridir. Giriş istasyonundan itibaren iki mil boyunca açık çayırlar ve ormanlardan geçerek istikrarlı bir şekilde
tırmanır ve ardından dağınık
hemlock'lardan geçerek en sonunda orman sınırının üzerinden zirveye ulaşır. Orman Gölü
parkurun yakınındadır ve keyifli bir doğa yürüyüşü için iyi bir hedeftir.
Mevsimlere göre değişen çok çeşitli yabani çiçekler bulunur ve Brewer dağ fundalığı olağanüstü bir görüntü oluşturur. Sıkça görülen kuşlar arasında juncolar, baştankaralar, batı tangaraları, sinekkapanları ve diğerleri bulunur. Geyikler yaygındır.

Orman Gölü'nün ötesinde orman daha açık hale geliyor. Tırmanışın son yarım milinden hemen önce dağın batı ucunda, Mt. Shasta'nın güzel bir manzarası var. Dağın tepesinden Lassen Peak, Conard, Chaos Crags, Diller, Shasta ve civardaki diğer dağların güzel manzaraları var. Ayrıca, eski Tehama kalderasının manzarası bu noktadan mükemmel.

Pikalar bazen tepeye yakın kayaların arasında ve dağ sıçanları da daha düşük rakımlardaki kayaların arasında görülür.

Kar, patika boyunca yer yer Ağustos ortasına kadar bulunabilir ve genellikle Temmuz ortasından önce tırmanmak için çok fazla kar olur.

[İllüstrasyon: Dağ Chickadee'si]

2. MILL CREEK ŞELALESİ

Başlangıç ​​Noktası: Sulphur Works Kamp Alanı
Mesafeler: 2,3 mil, gidiş-dönüş 4,6 mil
Topografya: Yaklaşık 300 fit aşağı ve yaklaşık aynı yükseklikte yukarı
Süre: 2-1/2 saat
Özellikler: Şelale, orman, çiçekler

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Mill Creek Şelalesi, 75 fitlik bir düşüşle parkın en yüksek şelalesidir. East Sulphur ve Bumpass derelerinin birleştiği yerdedir. Çevredeki orman ve engebeli arazi nedeniyle fotoğraflanabileceği sadece iki veya üç nokta vardır.

Yol, West Sulphur Deresi'nin kesiştiği noktaya iner, açık bir yamacı geçer ve ormanlık alanlardan geçerek şelaleye ulaşır. Geyiklerin yanı sıra çeşitli kuşlar da görülebilir. Wyethia olarak da adlandırılan katır kulakları, açık yamaçları kaplayan yaygın bir yabani çiçektir. Mavi ve beyaz çubuk tohumu da dahil olmak üzere birçok başka yabani çiçek görülebilir. Brokeoff Dağı ve Mount Diller'ın güzel manzaraları vardır. Şelalelerin yakınındaki derelerde veya aşağıda belirli bir mesafede balık yoktur çünkü yukarıdaki termal alanlardan çok fazla kükürt vardır. Daha
aşağıda, su balıkların yaşaması için yeterince seyreltilmiştir.

Yol, East Sulphur ve Bumpass derelerinin geçişinden Kings Creek Kamp Alanı'na kadar devam eder. (Cold Boiling ve Crumbaugh Gölleri
Yolunu görün.)

3. RIDGE GÖLLERİ

Başlangıç ​​Noktası: Sulphur Works park alanı
Mesafeler: 1,1 mil, gidiş-dönüş 2,2 mil
Topografya: 1.000 fitlik oldukça dik tırmanış
Süre: 2 saat
Özellikler: Göller, çiçekler, manzaralı manzaralar, yaban hayatı, ormanlar

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Bu küçük göller, eski Mount Tehama kalderasının kenarının altındaki bir sirkte yer almaktadır. Bunlardan Mount Diller ve Diamond Peak'in mükemmel manzaraları görülebilir. Fotoğraf çekmek için iyi konular bulacaksınız ve doğa bilimciler çeşitli çiçekler (çarpıcı leopar zambağı dahil), kuşlar, ağaçlar ve muhtemelen geyikler bulacaklar.

Yol, yaklaşık yarım mil boyunca park alanının hemen üzerindeki sırtı takip ederek kırmızı köknar ve beyaz çam ormanlarından geçer. Daha sonra açık bir yamacı geçer ve son olarak göllerin altındaki moren üzerinden geçer.
Su yükseldiğinde iki göl birleşir. Göllerin üzerinde, dik ve gevşek kayalarla kaplı olan Tehama kenarının yanından yukarı doğru av yolları uzanır. Sadece deneyimli yürüyüşçüler devam etmeli ve asla tek başlarına olmamalıdır.

4. SÜLFÜR İŞLERİ

Başlangıç ​​Noktası: Park alanının doğu ucu
Mesafeler: 0. 3 mil, gidiş-dönüş
Topografya: Birkaç dik yer
Süre: 25 dakika
Özellikler: Hidrotermal aktivite

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Bu bölgeye "Kükürt İşleri" adı, Boarman ve Supan adlı iki adamın 1865'te kükürt ve kil özelliklerini geliştirmeye başarısız bir şekilde çalışmasıyla verildi. Hidrotermal aktivite, sıcak su kaynakları,
çamur kapları ve fumarollerden oluşur. Hidrotermal aktivitenin bir sonucu olarak, bölgeye pastel sarı,
turuncu, yeşil ve kırmızı tonları veren bir dizi farklı mineral birikir. Bulunan minerallerden bazıları
toz opal, kalsedon, hematit, pirit, kaolinit, alunit ve
kükürttür.

Bunun, binlerce yıl önce çöken antik yanardağ Mount Tehama'nın havalandırma sisteminin bir parçası olduğuna inanılıyor. Yol boyunca yer alan işaretler çeşitli özellikleri açıklıyor. Bu, park yoluna yakın tek hidrotermal alandır.

Altlarında kaynar su bulunan kabuklar ince olabileceğinden, ziyaretçilerin patikada kalmaları konusunda uyarılır.

[İllüstrasyon: Bumpass Hell]

5. BUMPASS HELL

Başlangıç ​​Noktası: Rehber İşareti 17'nin yanındaki park alanı

Mesafeler: Manzara noktasına gidiş-dönüş, 2,2 mil; tüm doğa
patikasının gidiş-dönüş, 3,0 mil

Topografya: İlk milde 500 fitlik kademeli bir tırmanış ve termal alana 250 fitlik bir iniş

Süre: Manzara noktasına gidiş-dönüş 2 saat, tam gidiş-dönüş 3 saat

Özellikler: Hidrotermal aktivite, buzul kanıtı, manzaralı
görüntüler, çiçekler, orman

[İllüstrasyon: Patika haritası]

Bumpass Hell, parktaki en büyük hidrotermal alandır ve buraya giden patika en güzel manzaralardan biridir. Bu parkurun popülaritesi nedeniyle
genellikle 1 Temmuz civarında açılır, ancak bazen kar çok derin olur ve açılış ertelenmek zorunda kalır. İlk mil, Lassen, Brokeoff, Diller ve Diamond zirvelerinin yanı sıra daha uzaktaki Sierra'nın muhteşem manzaralarına sahip açık ve seyrek ağaçlıklı bir dağ yamacıdır.

Hidrotermal alan parkurun zirvesinden görülebilir. Parkur, alana
inerken bir dizi sıcak su kaynağı, buhar deliği,
çamur kapları ve kaynar havuzlardan geçer. Parkur boyunca çeşitli ağaçlar ve kır çiçekleri vardır, başlıca dağ baldıranı ve beyaz kabuklu çam, gümüş yapraklı
acı bakla, kırmızı penstemon, bataklık kalmiası ve diğer çiçekler. Kuşlar da bol miktarda bulunur ve geyik, dağ sıçanı ve pikalarla karşılaşılabilir.

Parkurun başında, parkurdaki numaralandırılmış ilgi noktalarını tanımlayan kendi kendine rehberlik eden broşürlerin olduğu bir kutu vardır. Bunları kullanmanızı
öneriyoruz. Bazı sıcak bölgelerde kabuklar ince olduğundan, belirlenmiş patikalarda kalmanız konusunda uyarılıyorsunuz.

[İllüstrasyon: Lake Helen]

6. BUMPASS HELL'DEN COLD BOILING LAKE VE KINGS CREEK'E

Başlangıç ​​Noktası: Bumpass Hell park alanı
Mesafeler: Tek yön 4 mil
Topografya: İlk milde 500 fitlik bir yükseliş ve ardından 1.000 fitlik bir iniş
Süre: 5 saat, gidiş-dönüş
Özellikler: Çiçekler, orman, manzaralı manzaralar, hidrotermal aktivite

[İllüstrasyon: Patika haritası]

Bumpass Hell'den Kings Creek kamp alanına giden patikayı takip etmek, normal gidiş-dönüşten ilginç bir değişiklik sunuyor. Bumpass Hell kendi kendine rehberli patikada 23 numaralı noktadan başlayarak dereyi geçiyor
ve havzayı doğu tarafında terk ediyor. Daha sonra 1-1/2 mil boyunca Cold Boiling Lake'e iniyor. Bu parkur bölümü boyunca Mount Conard ve Crumbaugh Gölü'nün güzel manzaraları vardır ve özellikle acı bakla olmak üzere yabani çiçek gösterisi, sızıntıların nem sağladığı açık alanlarda olağanüstü
bir şekilde iyidir.

Soğuk Kaynayan Göl'den sürekli olarak soğuk gaz kabarcıkları gelir, bu nedenle
adı da buradan gelir. Soğuk Kaynayan Göl'den parkur açıktadır, dağ köknarının ve diğer ağaçların kümelerinin yanından geçer.

Kings Creek'ten alma ayarlayarak, bu parkur ideal bir
yokuş aşağı yürüyüşe dönüşür ve süreyi yarıya indirir.

[İllüstrasyon: Beyaz Kabuklu Çam]

7. LASSEN TEPE

Başlangıç ​​Noktası: Rehber İşareti 22'nin yanındaki otopark
Mesafeler: Zirveye 2,5 mil, gidiş-dönüş 5 mil
Topografya: 2.000 fit yokuş yukarı, sabit ve oldukça dik bir eğimde
(%15), 8.500 fit yükseklikten başlayarak
Süre: 4-1/2 saat, gidiş-dönüş
Özellikler: Manzaralı yerler, son volkanik aktivite, orman sınırı
ağaçları

[İllüstrasyon: Parkur haritası]

Her yaştan insan Lassen Tepesi'ne tırmanmış olsa da, 4 yaşından küçük çocuklar için, kısmen taşınmadıkları sürece ve 70 yaşından büyük yetişkinler için, olağanüstü iyi bir fiziksel durumda olmadıkları sürece önerilmez.
Deneyimli yürüyüşçüler bunu nispeten kolay bir yürüyüş olarak bulacaktır. Ancak tırmananların çoğu deneyimli değildir ve nefes nefese kalmaktan ve yorgun kaslardan ve ayaklardan dolayı hafif bir şekilde acı çekebilirler. Birçok kişi yolculuk için yeterli zaman ayırmaz. Yavaşça başlayıp sık sık dinlenerek, çoğu insan zirveye ulaşabilir ve "dünyanın tepesinde" olmanın heyecanını yaşayabilir.

Dağ Chickadee ve Clark'ın fındık kırıcıları genellikle patika boyunca
görülür. Rüzgarlı yamaçlara inatla tutunan, ağaç sınırındaki düğümlü dağ köknarları ve beyaz kabuklu çamlar gerçekten
güzeldir. Uzaktaki zirvelerin ve göllerin manzaraları muhteşemdir. En
tepede, kısa, karsız sezonda skunkkleaf polemonium bolca çiçek açar.

Yanınıza su alın (kar susuzluğunuzu gerçekten gideremez) ve bir kazak veya
ceket. Zirvenin tepesindeki kraterlerden geçerseniz, aşırı dikkatli olun. KISAYOL AÇMAYIN.

Bir yaz fırtınası çıkması durumunda, geri dönmek en iyisidir.
Yıldırımlar olağanüstü çıkıntılara çarpar ve Lassen Zirvesi'nin tepesi
favori bir hedeftir. Fırtına sırasında asla bir dağın tepesinde kalmayın.

Zirvenin geçmiş jeolojik tarihini ve mevcut doğal tarihini açıklayan broşürler yürüyüşünüzü daha keyifli hale getirmek için mevcuttur.

[İllüstrasyon: Pilot Pinnacle]

8. TERRACE, SHADOW VE CLIFF LAKES

Başlangıç ​​Noktası: Rehber İşareti 27
Mesafeler: Terrace Lake, 0,5 mil; Shadow Lake, 0,8 mil; Cliff Lake, 1,5 mil. Gidiş-dönüş 3 mil
Topografya: Yokuş aşağı, Terrace Lake'e 300 fit, Shadow Lake'e 350 fit ve Cliff Lake'e 650 fit, dönüşte yokuş yukarı
Süre: Terrace Lake, 1 saat; Shadow Gölü, 1-1/2 saat,
Cliff Gölü, 3 saat, tüm gidiş-dönüş süreleri
Özellikler: Ormanlar, göller, çiçekler

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Bu üç mücevher, Reading Zirvesi'nin kuzey tabanının altındaki sirklerde yer alır ve
ulaşılması zor değildir. Fotoğrafçılar için bol miktarda zıt renk, doğa bilimciler içinse çeşitli ağaçlar, çiçekler,
kuşlar ve hayvan yaşamı sunarlar.

Otoyoldaki tabeladan itibaren yol hızla iner. Yol, 0,2 mil sonra çatallaşır, sol çatal Hat Gölü'ne ve sağ çatal Terrace Gölü'ne gider. Terrace Gölü'nden sonra Shadow Gölü kıyısı boyunca geçer ve ardından yarım milden fazla açık ormanlar ve çayırlar boyunca Cliff Gölü kavşağına kadar gider. Bir hayvan yolu Reading Zirvesi'ne doğru gider
bir çayırdan ve alçak bir morenin üzerinden Cliff Gölü'ne.

Bu parkur yüksek bir rakımda başladığı ve büyük ölçüde kuzey yamaçlarında olduğu için parkın birçok parkuru kadar erken kardan arınmış değildir.

9. PARK YOLU'NDAN SUMMIT GÖLÜ'NE

Başlangıç ​​Noktası: Rehber İşareti 27
Mesafeler: Rehber işareti 38'deki yola 3,7 mil; Summit Gölü'ne 4,2 mil; her iki mesafe de tek yön
Topografya: Yokuş aşağı, 1.300 fit düşüş
Süre: 3 saat, tek yön
Özellikler: Göller, orman, çiçekler, manzaralı manzaralar

[İllüstrasyon: Parkur haritası]

Bu parkurun ilk kısmı #8'dir, ardından Cliff
Lake kavşağından devam ederek park yoluna iner. Çok çeşitli ağaçlar,
yabani çiçekler ve kuşlar vardır. Ve tamamen vahşi doğada olma hissi için bu parkur idealdir, yoldan birkaç metre uzakta medeniyetin sesleri veya dünyanın karmaşasının diğer hatırlatıcıları yoktur. Cliff Lake sapağından sonra patika, yolun alt halkasına yaklaştıkça daha yoğun hale gelen Açık ormandan oldukça hızlı bir şekilde aşağı iner. Hem sarı hem de mavi olan acı baklalar, patika boyunca baskın
çiçeklerdir. Daha yüksek rakımlarda dağ köknarları en yaygın olanlardır, ancak patika aşağı inerken kırmızı köknarlara, beyaz çamlara ve sarıçamlara
yer verirler.

Patikanın yolu geçtiği 38 numaralı rehber işaretinde ulaşım ayarlayarak, yaklaşık 3 saatlik kolay bir yürüyüş yapabilirsiniz. Yokuş yukarı dönüş yürüyüşü, aşağı inmenin yaklaşık iki katı kadar sürecektir.

10. PARK YOLU'NDAN HAT GÖLÜ'NE

Başlangıç ​​Noktası: Rehber İşareti 27
Mesafeler: 2,8 mil, tek yön
Topografya: Yokuş aşağı, 1.600 fit, yer yer hızla alçalıyor
Süre: 2-1/2 saat, tek yön
Özellikler: Çiçekler, ormanlar, manzaralı manzaralar, dere

[İllüstrasyon: Yol haritası]

8 ve 9 numaralı yolların başladığı yerden başlayarak, yoldan 0,2 mil
soldaki yol ayrımı takip edilir ve yol ormanlardan ve 8 ve 9 numaralılara benzer diğer doğal özelliklerden geçer. Yol boyunca
Lassen Tepesi'nin birçok güzel manzarası görülebilir. Yabani çiçekler için lupin, kızıl gilia, kırmızı ve mavi
penstemon, keşiş başlığı, akasma ve daha birçoklarıyla çeşitlilik açısından parktaki en iyilerden biridir.

Terrace Lake patikasından ayrıldıktan sonra açık ormanlardan geçer, ardından Hat Creek'in doğu çatalını geçmeden önce hızla aşağı iner. Bu geçişi geçtikten hemen sonra Paradise Meadows patikası sağa (güney) dönerken Hat Creek patikası sola döner. Paradise Meadows'a kısa bir yolculuk kesinlikle zamanınıza değer, çünkü burada parkın en seçkin yabani çiçek gösterilerinden birini bulabilirsiniz. Hat Creek patikası ormanlardan geçerek Yıkılmış Alan'a ve Hat Gölü'ne iner ve 42 numaralı rehber işaretinde park yoluna ulaşır. Hat Gölü'nde ulaşımı ayarlayarak yürüyüş kolay olur ve yaklaşık 2,5 saat sürer. Gidiş-dönüş 6 veya 7 saat sürecektir. 11. COLD BOILING VE CRUMBAUGH GÖLLERİ, CONARD MEADOWS, MILL CREEK ŞELALESİ,
VE SULPHUR WORKS KAMP ALANI

Başlangıç ​​Noktası: Kings Creek Kamp Alanı
Mesafeler: Cold Boiling Gölü, 0,8 mil; Crumbaugh Gölü, 1,3;
Conard Meadows, 2,2; Mill Creek Şelalesi, 3; Sulphur
Works Kamp Alanı 5,3; tüm mesafeler tek yön
Topoğrafya: Kamp alanına 800 fit yokuş aşağı
Süre: Cold Boiling Gölü, 3/4 saat; Crumbaugh Gölü 1-1/2
saat; Conard Meadows, 2 saat; Sulphur Works
Kamp Alanı, 4 saat. Gidiş-dönüş yolculuklar için süreler en az iki katına çıkarılmalıdır
Özellikler: Ormanlar, çiçekler, şelaleler, göller, manzaralı manzaralar,
dereler

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Bu az kullanılan alan kuşlar, kır çiçekleri ve geyikler için mükemmeldir.
Cold Boiling Lake, kıyıya yakın bazı noktalarda sürekli olarak gaz kabarcıkları yükseldiği için bu ismi almıştır. Crumbaugh Gölü'nün yanındaki çayırda çeşitli kır çiçekleri vardır ve Conard Meadows yaban hayatı için idealdir.
Her iki gölde de balık yoktur, çünkü buraya getirildiklerinde yaşamazlar.

Yol Cold Boiling Lake'e kadar oldukça düzdür ve sonra Crumbaugh Gölü'ne iner. Conard Meadows'a kadar düzdür ve oradan Mill Creek Şelalesi'ne dik bir eğimle iner (Mill Creek Şelalesi yoluna bakın).
Sulphur Works kamp alanına tek yönlü bir yolculuk, alt uçta ulaşımı ayarlayarak, ideal, kolay, yarım günlük bir yürüyüş sağlar.

12. KINGS CREEK ŞELALESİ

Başlangıç ​​Noktası: Rehber İşareti 32
Mesafeler: 3 mil gidiş-dönüş
Topografya: 700 fit iniş
Süre: 2-1/2 saat
Özellikler: Şelaleler, şelaleler, orman, çiçekler

[İllüstrasyon: Parkur haritası]

Yaklaşık yarım mil aşağıda, parkur ikiye ayrılıyor. Sol parkurun, diğer bölüme yeniden katıldığı yerde yokuş aşağı takip edilmesi önerilir. Sağ çatal, şelaleleri takip eder ve dönüş yolculuğunda tırmanması çok daha kolaydır. Parkur, çam ve köknar ormanlarından aşağı doğru iner ve
yaz boyunca çiçeklerin açtığı bir çayırın üzerinden geçer. Burada leopar zambağı, parnas otu ve daha birçok bitki bulunabilir. Yol boyunca kayalarda buzul cilalanmasına dikkat edin.

Şelaleleri fotoğraflamak için en iyi zaman sabahtır, çünkü günün ilerleyen saatlerinde (saat 14:00'ten sonra) gölgede kalırlar. Şelalenin yüksekliği yaklaşık 30 fittir.

Dönüş yolculuğunda güzel şelaleleri (solda) takip edin.
Ağustos sonu ve Eylül'de parlak kırmızı meyve kümeleri üreten bu küçük, çalı benzeri ağacın görülebileceği birkaç yerden biri olduğu için
dağ külüne dikkat edin.

Şelalenin altında patika, 2,5 mil daha devam ederek Drakesbad'a doğru yokuş aşağı devam eder.

13. SUMMIT LAKE'TEN ECHO VE TWIN LAKES'E

Başlangıç ​​Noktası: Gölü çevreleyen patikadan Summit Gölü'nün doğu tarafı

Mesafeler: Echo Gölü, 2 mil; Upper Twin, 3-1/2 mil; Alt
Twin, 4 mil, tek yön
Topografya: İlk milde 500 fit yokuş yukarı, 500
fit aşağı inerek Alt Twin Gölü
Süre: Echo Gölü, 1-1/2 saat; Üst Twin, 2-1/2 saat; Alt Twin, 3 saat, hepsi tek yön. Gidiş-dönüş yolculuklar için bu süreleri iki katına çıkarın
Özellikler: Göller, ormanlar, çiçekler

[İllüstrasyon: Parkur haritası]

Bu, birçok türde yabani çiçek, ağaç ve
kuş bulunduğu için iyi bir doğa parkurudur. Bölgede geyikler yaygındır. Yaz sonunda yüzmek iyidir. Bu ayrıca, parkın doğu kısmındaki vahşi yaşam alanına gittiği için gecelik yürüyüşçülerin favori parkurudur.

Dayanıklı yürüyüşçüler Twin Gölleri'nin ötesine gitmek isteyebilir. Parkur,
Rainbow Gölü'nden Snag Gölü'ne, 3,5 mil ve bir diğer parkur Butte Gölü'ne, 5,5 mil devam eder.

[İllüstrasyon: LASSEN VOLKANİK MİLLİ PARKI]

14. SUMMIT LAKE'TEN HORSESHOE LAKE'E UPPER TWIN LAKE ÜZERİNDEN

Başlangıç ​​Noktası: Summit Lake'in doğu tarafı
Mesafeler: 8 mil, tek yön
Topografya: Geçilmesi gereken iki sırt, 500 fit ve 300 fit
Süre: Tek yön 6 saat. Gidiş-dönüş için yaklaşık iki katı zaman alacaktır
Özellikler: Göller, orman, çiçekler, yaban hayatı

[İllüstrasyon: Parkur haritası]

Bu, parkın doğu kısmına giden iki ana parkurdan biridir.
Horseshoe Lake'e Chester'dan toprak bir yolla da ulaşılabilir. Ulaşım
ayarlanabilirse bu parkur nispeten kolay bir
günlük yürüyüş olacaktır. Horseshoe Lake'te bir kamp alanı vardır, bu nedenle gecelik bir yürüyüş için iyi bir hedef olabilir. Cesur yürüyüşçüler gidiş-dönüş yolculuğunu bir günde yapabilirler.

Yolculuğun ilk kısmı 13 numaranın çoğunu kapsıyor ve Upper Twin Lake'ten itibaren patika güneye doğru gidiyor ve Crater Butte'un tabanına yakın bir yerden geçiyor. Yolculuğun bir kısmı açık çayırlarda ve bir kısmı da köknar-çam ormanında geçiyor.

Gidiş dönüş için ilginç bir varyasyon, Grassy Swale Creek üzerinden geri dönmek. (Bkz. No. 15, Summit Lake'ten Horseshoe Lake'e Grassy Swale Creek üzerinden.)

[İllüstrasyon: Mountain lake]

15. SUMMIT LAKE'TEN HORSESHOE LAKE'E GRASSY SWALE CREEK ÜZERİNDEN

Başlangıç ​​Noktası: Summit Lake kamp alanının güney ucu
Mesafeler: 8 mil, tek yön
Topografya: İlk 3 milde 700 fit alçalın, sonra kademeli olarak
500 fit yükselin
Süre: 6 saat, tek yön. Gidiş-dönüş için süreyi iki katına çıkarın
Özellikler: Çiçekler, orman, göller, yaban hayatı, akarsular

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Çimli Swale Deresi, çeşitli kır çiçeklerinin bulunduğu
bazı güzel çayırlardan geçer. Nadir bir böcek yiyen bitki olan Sundew, Corral Meadow'un yaklaşık bir mil kuzeydoğusundaki çayırın ıslak bölümünde patikanın yakınında bulunabilir. Douglas spirea da burada renkli bir görüntü oluşturur.

Yol, Summit Deresi boyunca yaklaşık 3 mil boyunca Corral Meadow'a iner.
Burada Drakesbad patikasından ayrılır, Kings Deresi'ni geçer ve
Çimli Swale Deresi boyunca Crater Butte'nin tabanına kadar devam eder. Daha sonra
Horseshoe Gölü'ne doğru devam eder. Yaz sonuna kadar yer yer oldukça ıslak olabilir.
Sivrisinek kovucu gerekebilir.

Bu, birçok ağaç, çiçek, kuş ve memeli türü gözlemlenebildiği için doğa bilimciler için mükemmel bir patikadır.

16. KÜME GÖLLERİ

Başlangıç ​​Noktası: Budget Flat'teki kilitli kapı. Badger Flat, Park Yolu'ndan 41 numaralı Rehber İşareti'nden ayrılan toprak yolun 6 mil aşağısındadır

Mesafeler: İlk Küme Gölü, 2 mil; ikinci, 2,5; Silver
Gölü, 3; Big Bear Gölü, 4, tek yön

Topografya: Kademeli bir eğimde 200 fit yokuş yukarı
Süre: Gidiş-dönüş: sırasıyla 2-1/2, 3, 4 ve 5 saat
Özellikler: Göller, orman, çiçekler

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Bu altı göl grubuna Badger Flat'ten patika ile kolayca ulaşılabilir.

Mule-ears (wyethia), Badger Flats'te muhteşem bir gösteri sunar ve
falsehellebore bazı yerlerde yaygındır. Floks yaymak özellikle Haziran sonu ve Temmuz başında patikanın başlangıcı boyunca
ve daha yukarıda Newberry penstemon veya
dağların gururu ile birlikte boya fırçası
çekicidir.

Patika, Lassen'in nispeten düz bir bölümünde açık ormanlık alanlardan geçer. İkinci gölü geçtikten sonra patika çatallanır.
Soldaki patika Silver Gölü'ne gider. Patika, Feather Gölü'nü geçtikten sonra oldukça düz bir arazide devam eder ve 2 mil daha Lower Twin Gölü'ne gider.

Patika, Big Bear Gölü'nden Summit Gölü'ne 3,5 mil devam eder ve
yolda iki sırtı geçer.

17. PARADISE MEADOWS

Başlangıç ​​Noktası: Hat Gölü park alanı, Rehber İşareti 42
Mesafeler: 1,5 mil, tek yön
Topografya: Yokuş yukarı, 600 fit
Süre: 2 saat, tek yön, gidiş-dönüş 3 saat
Özellikler: Çiçekler, orman, dere

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Yaz ortasındaki yabani çiçekler için Paradise Meadows parktaki en iyi
alanlardan biridir. Hat Gölü yakınlarında filbaşlı ve gentian görülebilir;
ilk mil boyunca kızıl gilia; ve çayır alanında akasma, acı bakla, keşiş başlığı,
penstemon (hem kırmızı hem de mavi), sahtekarabaşlı ve diğer birçok tür
bulunacaktır. Ayrıca, kuşları ve geyikleri görmek için iyi bir alandır.

Yol yaklaşık bir mil boyunca oldukça dik bir şekilde yukarı doğru çıkar. Çayırlarda
Lassen ve Reading zirvelerinin ve çayırların bulunduğu
sirklerin güzel manzaraları vardır.

Alt Paradise Meadows'a ulaşıldığında bir patika sağa döner. Bu, Terrace Gölü yakınlarındaki Park Yolu'na gider. (Park Yolu'ndan Hat Gölü'ne
bakın.)

[İllüstrasyon: Mertens Cassiope]

18. KAOS KAYALIKLARI VE KAYALIK GÖLÜ

Başlangıç ​​Noktası: Patika, Manzanita Gölü Kamp yolundan mağazanın yaklaşık 100 yard güneyinde ve dere geçişinin yakınında
ayrılır

Mesafeler: 1,8 mil, tek yön

Topografya: Yokuş yukarı yaklaşık 700 fit

Süre: 3 saat, gidiş-dönüş
Özellikler: Orman, çiçekler, son volkanik aktivite, cüceleşmiş
ağaçlar

[İllüstrasyon: Patika haritası]

Kaos Kayalıkları, lavın yukarı doğru zorlanması ve yerinde sertleşmesiyle oluşmuştur, tıpkı bir tüpten diş macunu sıkmaya benzer. Kayalıkların kuzey tabanındaki kraterde önemli
volkanik aktivite gerçekleşmiştir. Bu aktivitenin sonucu olarak büyük bir heyelan meydana geldi ve Manzanita ve Reflection gölleri etrafındaki alan da dahil olmak üzere 2-1/2 mil karelik bir alana
kayalar saçıldı. Bu kaya kaymasına Chaos Jumbles adı verilir.

Yol, Jumbles'ın kenarına yakın çam-köknar ormanlarından geçer. Yol boyunca birçok saprofit, pipsissewa ve pyrolas ile birlikte görülebilir.

Crags'ın tabanındaki krater, mevsimin başlarında karla dolar, daha sonra eriyerek yaz sonuna doğru kuruyabilecek küçük bir göl oluşturur.

Jumbles'daki ağaçlar küçüktür, ancak boyutlarına rağmen çoğu
250 yaşın üzerindedir. En eski ağaçların yaşından yola çıkılarak patlamanın ve heyelanın yaklaşık 1690'da meydana geldiği tahmin edilmektedir.

19. LİLY POND

Başlangıç ​​Noktası: Manzanita Gölü Ziyaretçi Merkezi'nin Park Yolu'nun karşısında

Mesafeler: 1 mil

Topografya: Düz

Süre: 1 saat
Özellikler: Ağaçlar, çiçekler, çalılar, göletler, son volkanik

aktivite

[İllüstrasyon: Parkur haritası]

Bu parkur, Ulusal Park Hizmeti tarafından öncelikle bir
doğa parkuru olarak sürdürülmektedir. 43 numaralı ilgi noktasını tanımlayan broşürler mevcuttur, bunların çoğu ağaç, çalı ve çiçektir. Parkta bulunan 12
iğne yapraklı ağaç türünden 10'u bu parkur boyuncadır.
Göletin kendisinde su bitkileri ve amfibiler vardır. Yakındaki söğütler ve kızılağaçlar çeşitli kuş türleri için barınaktır. Geyikler, sincaplar ve diğer küçük memeliler bölgede sıklıkla görülür. Yaz başında parlak kar bitkisi parkur boyunca oldukça yaygındır.

Bu, bir kişinin Lassen Volkanik Milli Parkı'nın florası ve faunasıyla tanışması için mükemmel bir patikadır. 43 ilgi çekici noktayı tanımlayan broşürler patika başında satın alınabilir.

20. MANZANITA GÖLÜ

Başlangıç ​​Noktası: Göl boyunca herhangi bir yer
Mesafeler: Gölün etrafında 1,7 mil
Topografya: Düz
Süre: 1-1/2 saat
Özellikler: Göl, çiçekler, yaban hayatı, ağaçlar, çalılar, doğal manzaralar

[İllüstrasyon: Patika haritası]

Gölün güney tarafında patika manzanita çalılıkları ve
açık çayırlardan geçer. Batı tarafında göl kenarında kızılağaç çalılıkları olan ponderosa çam ormanı vardır. Bu bölüm boyunca parkta bulunan birkaç kara kavak ağacından bazılarını görebilirsiniz. Kuzey tarafında kıyıda söğüt ve kızılağaç çalılıkları olan yol, doğu tarafında ise pansiyon ve kamp alanı vardır. Batı tarafından Lassen
Peak ve Chaos Crags'ın mükemmel manzaraları vardır. Ördekler, kazlar, su tavukları, dalgıç kuşları, ötleğenler, ispinozlar, kırlangıçlar, kara kuşlar,
özsu emenler ve gece kuşları dahil olmak üzere çok çeşitli kuşlar gözlemlenebilir. Manzanita'da sıklıkla geyikler görülür.
Kolay ve keyifli bir yürüyüş.

21. MANZANITA DERESİ

Başlangıç ​​Noktası: Manzanita Gölü Kamp Alanı'nın güney ucu
Mesafeler: Üst çayırlara 3,5 mil, tek yön
Topografya: Yokuş yukarı, 1.250 fit
Süre: Gidiş-dönüş için 5 saat
Özellikler: Orman, çiçekler, manzaralı manzaralar, dere

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Bu yürüyüş, sabit ancak nispeten
kolay tırmanış sağlayan bir yangın yolunda başlar. İlk 0,7 mil manzanita'dan geçer ve kuşlar ve
daha küçük memeliler gözlemlenebilir. Kızıl köknar ve
köşk çamı ormanına ulaşıldığında patika çok daha çekici hale gelir ve
Chaos Crags ve Lassen Peak'in çarpıcı manzaraları ağaçların arasından
görülür.

Derenin eğimli çayırlarda kıvrılıp aktığı son yarım milde, yabani çiçek gösterisi muhteşemdir. Çiçekler Temmuz ve Ağustos aylarında bolca açar. Üst çayırlarda yürüyerek
Lassen boya fırçasını (sadece bu parkta bulunur), pembe Lewis
maymun çiçeğini, parlak söğüt otunu, hem mavi hem de beyaz
keşiş başlığını ve daha pek çok şeyi görebilirsiniz. Bu gezi için kamera, dürbün ve öğle yemeği tavsiye edilir.

22. CINDER CONE

Başlangıç ​​Noktası: Butte Gölü Kamp Alanı'nın batı ucu
Mesafeler: Zirveye 2 mil, tek yön. Bir patika güney tarafında 5 mil gidiş-dönüş devam eder.

Topografya: 800 fitlik tırmanma konisi
Zaman: Koni zirvesine ve geriye 3 saat, güney yamacından aşağı giden patika Butte'a geri dönerse 4 saat
Lake Kamp Alanı
Özellikler: Orman, son volkanik aktivite, tarih, manzaralar

[İllüstrasyon: Patika haritası]

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en mükemmel şekilde oluşturulmuş cüruf konilerinden biri ve en yenilerinden biri. 1851 baharında, Göçmen veya Soylular Patikası'nı takip eden öncüler, önceki kış patlamasının sonuçlarını gördüler.

Jeoloji veya fotoğrafçılıkla ilgilenen kişiler için bu patika olmazsa olmazdır.
Yaklaşık 1. 5 mil, koninin tabanına yakın ve patikanın geri kalanı açıkta. Koninin yukarısındaki patika oldukça dik ve gevşek Cinders'ta olduğundan,
gevşek kumda tırmanmaya benzer. Sık sık mola verilerek
yapılırsa tırmanma zor değildir. Yüksek ayakkabılar veya botlar önerilir.

Cinder Cone Zirvesi, Lassen, Prospect,
Harkness ve diğer dağların, Butte ve Snag Gölleri'nin ve
Fantastic Lava Beds ve Painted Dunes'un mükemmel manzaralarına sahiptir. Bir patika çift krateri tamamen çevreler ve bir mahmuz kratere iner. Başka bir patika
koninin güney tarafında devam eder ve onu çevreler ve
5 mil gidiş-dönüş yolculuğu için bir mil daha ekler. Lavın aktığı 1851 menfezinin
yakınından geçer. Burası artık küçük bir buz mağarasıdır.

44 numaralı ilgi noktasını tanımlayan kendi kendine rehberli broşürler Ranger İstasyonu'ndan satın alınabilir.

[İllüstrasyon: Dağ Hemlock Kozalağı]

23. PROSPECT ZİRVESİ

Başlangıç ​​Noktası: Cinder Cone Trail İşareti 13
Mesafeler: Zirveye 3,5 mil
Topografya: 2.200 fit tırmanma
Süre: 7 millik gidiş-dönüş yolculuğu için 5 saat
Özellikler: Manzaralı manzaralar, orman

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Prospect Zirvesi, Lassen, Harkness, Batı Prospect, Shasta ve diğer çevredeki dağların, birkaç gölün ve Cinder Cone kraterinin muhteşem manzaralarını sunar. Yaz başında, eski bir volkan olan Prospect Zirvesi kraterinde küçük bir göl vardır.

Butte Gölü'nden yaklaşık yarım mil uzaklıkta patika Cinder Cone patikasından ayrılır ve ponderosa çamı, köknar ve subalpin ormanları arasından orman sınırının üstüne doğru istikrarlı bir şekilde tırmanır. Kuşlar ve diğer yaban hayatı bol miktarda bulunur ve ara sıra vaşaklar veya hatta bir dağ aslanı görülebilir.

Haziran ve Temmuz başında kraterde kar vardır. İçme suyu yoktur.

24. KÜVET GÖLÜ

Başlangıç ​​Noktası: Butte Gölü Otoparkı
Mesafeler: 0,4 mil, tek yön
Topografya: Başlangıçta 70 fit tırmanış
Süre: Gidiş-dönüş için 1 saat
Özellikler: Göller, orman, çiçekler

[İllüstrasyon: Patika haritası]

Bu, açık ponderosa çamı ve köknar ormanından iki küçük göle doğru keyifli, kolay bir yürüyüştür. İlk göl çeyrek mil ve ikinci göl (Küvet) kamptan yarım mil uzaklıktadır. İyi (buzlu olmayan) yüzme için
bu göller önerilir. Ve rahat bir doğa yürüyüşü için
kuşları ve çiçekleri arayarak ve ağaçları ve çalıları belirleyerek
kolayca iki saat geçirilebilir.

25. BUTTE GÖLÜ (Kuzey ve Doğu Kıyıları)

Başlangıç ​​Noktası: Butte Gölü Otoparkı
Mesafeler: Gölün güney ucuna 2 mil
Topografya: Kuzey kıyısı boyunca 150 fit yokuş yukarı ve aşağı, sonra
oldukça düz
Süre: Gidiş-dönüş için 3 saat
Özellikler: Orman, manzaralı manzaralar, çiçekler, göl

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Tam güzellik ve vahşi doğa hissi için bu mükemmel bir
yoldur. Gölün ve Cinder Cone'un güzel manzaraları sıklıkla görülür. Geyikler ve
çeşitli kuşlar, ağaçlar ve çiçekler görülebilir.

İlk milde yol göle bakan bir tepeye tırmanır.
Butte Deresi'ni geçtikten sonra kıyıya yakın bir şekilde güney ucuna doğru ilerler.

Gölün güney ucundan patika 2,5 mil devam ederek Snag Gölü'ne ve 3 mil daha devam ederek Juniper veya Horseshoe göllerine ulaşır. (Bkz.
27 No'lu Patika, Butte Gölü'nden Snag Gölü'ne; 28 No'lu Patika, Horseshoe Gölü'nden Snag Gölü'ne; ve 29 No'lu Patika, Juniper Gölü'nden Snag Gölü'ne.)

26. WIDOW GÖLÜ

Başlangıç ​​Noktası: Butte Gölü Otoparkı
Mesafeler: 4 mil, tek yön
Topografya: 1.000 fit tırmanış
Zaman: Gidiş-dönüş için 5-1/2 saat
Özellikler: Göl, orman, manzaralı manzaralar

[İllüstrasyon: Patika haritası]

İlk 2 mil 25 No'lu patika, Butte Gölü'dür. Widow Gölü patikasından
Cinder Cone, Lassen Peak, Prospect Peak, Mount
Harkness ve civardaki diğer birçok dağın manzaralı manzaraları vardır. Butte Gölü'nün güney ucundan itibaren patika hızla tırmanıyor, 2 milde yaklaşık 1.000 fit. Widow Gölü'nden patika güneye, Red Cinder Cone'u geçip Jakey Gölü'ne (6 mil) ve Juniper Gölü'ne (10 mil) devam ediyor.

27. BUTTE GÖLÜ'NDEN SNAG GÖLÜ'NE

Başlangıç ​​Noktası: Butte Gölü Otoparkı
Mesafeler: Snag Gölü'nün güney ucuna 6,5 ​​mil, tek yön
Topografya: 100 fitlik yükseliş
Süre: Snag Gölü'nün kuzey ucuna gidiş-dönüş 5 saat, Snag Gölü'nün güney ucuna gidiş-dönüş 8 saat
Özellikler: Göller, son volkanik aktivite, orman, çiçekler

[İllüstrasyon: Patika haritası]

İlk 2 mil, Butte Gölü'ndeki 25 No'lu Patikadır. Butte Gölü'nün güney ucundan iki patika vardır. Biri Park Hizmetleri tarafından bakımı yapılmayan, lav akıntısının tabanından geçer ve diğeri ormanın içinden geçerek Snag Gölü'ne gider. Lav akışı boyunca, patika büyük bazalt bloklarına yakın bir şekilde kıvrılırken volkanik aktiviteyi kolayca hayal edebilirsiniz.

İki patika doğu kıyısındaki koyda birleşiyor ve bir patika
gölün güney ucuna kadar devam ediyor. Bu noktadan bir patika
Juniper Gölü'ne, bir diğeri Horseshoe Gölü'ne ve bir diğeri Snag Gölü'nün etrafından
ve Cinder Cone üzerinden Butte Gölü'ne geri dönüyor. Butte Gölü'nden toplam mesafeler şunlardır: Juniper veya Horseshoe göllerine 10 mil; ve Snag Gölü ve Cinder Cone'dan Butte Gölü'ne geri, 13 mil.

28. HORSESHOE GÖLÜ'NDEN SNAG GÖLÜ'NE

Başlangıç ​​Noktası: Horseshoe Gölü Korucu İstasyonu
Mesafeler: 3 mil, tek yön, Snag Gölü'nün güney ucuna

Topografya: 600 fit iniş
Süre: 3-1/2 saat, gidiş-dönüş
Özellikler: Göller, dere, çiçekler, orman, tarih

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Horshoe Gölü Korucu İstasyonu'nun kuzeydoğusundaki çayırda, erken yerleşimcilerin kulübesinin kalıntıları ve birçok kır çiçeği ve kuş görülebilir.
Yol, Snag Gölü'ne kadar Grassy Creek'i büyük ölçüde takip eder.

Snag Gölü, Cinder Cone'dan gelen lav akıntılarının Grassy Creek'i barajlamasıyla oluşmuştur. Ölen ağaçlar yavaş yavaş çürümüş ve göle düşmüştür,
ancak parkın ilk günlerinde görülebilecek birçok ayakta duran ağaç
vardı. Göl lavların arasından sızdığından, seviye yağmurlara bağlı olarak yıldan yıla ve mevsimden mevsime önemli ölçüde değişir.

Yollar Snag Gölü'nün hem doğu hem de batı taraflarını takip ederek
Butte Gölü'ne kadar devam eder. (Yol No. 27'ye bakın.)

29. JUNIPER GÖLÜ'NDEN SNAG GÖLÜ'NE

Başlangıç ​​Noktası: Juniper Gölü Korucu İstasyonu
Mesafeler: 3 mil, tek yön, Snag Gölü'nün güney ucuna
Topografya: İlk yarım milde 240 fit tırmanın, ardından 1.000 fitlik bir iniş yapın
Süre: 4-1/2 saat, gidiş-dönüş
Özellikler: Göller, dere, çiçekler, orman, tarih

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Temmuz ayında ve genellikle Ağustos'a kadar Cameron Meadows'da yabani çiçekler bol miktarda açar ve kuşlar ve geyikler için iyi bir alandır. Burada ayrıca,
erken yerleşimcilerin kulübesinin kalıntıları da bulunmaktadır.

Parkurun büyük kısmı ponderosa çamı ve köknar ormanlarıyla gölgelenmiştir,
Cameron Meadows'daki kısa bir bölüm hariç. Buradan Grassy Creek'in doğu çatalına doğru
yaklaşır ve Snag Gölü'ne doğru devam eder.

Snag Gölü'nden 27 numaralı parkur Butte Gölü'ne doğru devam eder.

[İllüstrasyon: Jeffrey Pine]

30. İLHAM NOKTASI

Başlangıç ​​Noktası: Juniper Gölü Korucu İstasyonu
Mesafeler: Manzaraya 0,8 mil
Topografya: 400 fit tırmanış
Zaman: Gidiş-dönüş 2-1/2 saat
Özellikler: Manzaralı manzaralar, orman

[İllüstrasyon: Parkur haritası]

İlham Noktası, Lassen, Harkness, Prospect ve daha uzak dağların en güzel manzaralarından bazılarını sunduğu için iyi bir isimdir. Snag, Butte ve Juniper gölleri, Cameron Meadows ve
Cinder Cone'un yanı sıra tam görüş alanındadır. Yolun güneydoğusunda, İlham Noktasına yaklaşırken, batı ardıcının güzel örneklerini arayın. Yol, batı beyaz çamı ve kırmızı köknar kerestesinin arasından, noktanın açık alanına doğru istikrarlı bir şekilde tırmanır. Çeşitli kuşların yanı sıra geyik ve küçük memeliler de görülebilir.

31. CRYSTAL LAKE

Başlangıç ​​Noktası: Juniper Gölü'nün doğu tarafındaki yol boyunca
korucu istasyonundan yaklaşık bir mil
Mesafeler: 0,4 mil, tek yön
Topografya: 450 fit tırmanış
Süre: 1 saat, gidiş-dönüş
Özellikler: Göl, manzaralı manzaralar, orman

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Bu göl, Crystal Cliffs'in altındaki bir sirkte yer alır. Yoldan Juniper Gölü, Lassen ve diğer zirvelerin
manzaraları görülebilir. Birçok kişi onu Lassen'deki en
güzel göl olarak görür. Gölü çevreleyen ormanlar ve çayırlar arasında nispeten kolay bir yürüyüş.

32. MOUNT HARKNESS

Başlangıç ​​Noktası: Kamp alanının güneydoğu ucundaki Juniper Gölü
Mesafeler: Mount Harkness zirvesine 2 mil
Topografya: 1.300 fit tırmanış
Süre: Gidiş-dönüş için 4 saat
Özellikler: Orman, manzaralı manzaralar

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Yol, çam-köknar ormanından yukarı doğru kıvrılıyor. Mount Harkness'ın tepesinde, parktaki tek yangın gözetleme istasyonu var. Buradan Juniper Gölü ve Lassen, Brokeoff, Prospect ve parktaki diğer
zirvelerin yanı sıra güneydeki Sierra ve doğu ve kuzeydeki diğer
dağların olağanüstü manzaraları görülebiliyor. Tepede, pürüzsüz cycladenia'nın parlak kırmızı çiçekleri Temmuz ayında kayalık yamaçları aydınlatıyor.

Gözetleme noktasında yaz aylarında personel bulunuyor ve genellikle bu kişiler ziyaretçilere su veya yiyecek verilmesinden memnun oluyorlar. Tüm
malzemeleri dağın
tepesine kadar paketlenmelidir.

Mount Harkness'ın batı tarafında ilerleyip Juniper Gölü kıyıları boyunca kuzeydoğuya dönerek ilginç bir tüm gün yürüyüşü yapılabilir. Gidiş dönüş yaklaşık 6 saat sürecek ve yaklaşık 5-1/2 mil yürüyüş içerecektir.

[İllüstrasyon: Yol haritası]

33. BOILING SPRINGS GÖLÜ

Başlangıç ​​Noktası: Drakesbad Lodge
Mesafeler: Göle 1 mil, gidiş dönüş 2 mil
Topografya: Kolay 200 fitlik tırmanış
Süre: Gidiş dönüş için 2 saat
Özellikler: Çiçekler, orman, hidrotermal aktivite

[İllüstrasyon: Yol haritası]

Boiling Springs Gölü'nün altında bir dizi buhar deliği bulunur ve gölün sıcaklığını 125 derece civarında tutar.
Güneydoğu kıyısındaki çamur havuzları parkın en iyileri arasındadır. Renkleri muhteşemdir.

Yol bir çayırdan geçer ve ardından ormanın içinden geçerek göle ve
çevresine gider. Ağaçlar arasında tütsü sediri, ponderosa çamı, Douglas köknarı,
beyaz köknar, şeker çamı ve diğerleri bulunur. Çeşitli kır çiçekleri bulunur ve kuşları gözlemlemek için iyi bir alandır.

Yürüyüşçüler parkurun başında 44 ilgi noktasını tanımlayan bir broşür alabilirler. Bunlar ağaçlar, çalılar, çiçekler, jeoloji ve
diğer doğa konularını ifade eder. Bu nispeten kolay bir yürüyüştür ve kişi broşürü kullanarak yarım gün
karlı bir şekilde geçirebilir.

34. DEVIL'S KITCHEN

Başlangıç ​​Noktası: Drakesbad Lodge
Mesafeler: Tek yön 1,5 mil
Topografya: Yavaş yavaş 300 fit yokuş yukarı
Zaman: Gidiş-dönüş 2-1/2 saat
Özellikler: Çiçekler, orman, hidrotermal aktivite

[İllüstrasyon: Parkur haritası]

Bu hidrotermal alan Sulphur Works'ten daha büyük, Bumpass Hell'den daha küçük ve her ikisinden de farklıdır. Hot Springs Deresi bölgeden geçer ve bu derenin hemen üzerindeki bir rafta birkaç çamur çukuru vardır.
Bu bölgeye isim veren kişi, görünüşe göre şeytanın bu çukurların üzerinde
pişirdiğini hayal etmiş. Alan, tepenin yamacında birkaç buhar deliğiyle çamur çukurlarının üstünde ve ötesinde uzanır. Ve alt uçta, yeni delikler açıldığında oldukça yakın zamanda öldürülen bir grup ağaç vardır. Sıcak su kaynakları bölgesini
keşfederken, yürüyüşçüler son derece dikkatli olmalıdır çünkü kabuklar ince olabilir ve bölgeden geçen patikalar henüz oluşturulmamıştır.

Şeytan Mutfağı'na giden patika, Drakesbad yakınlarındaki bir çayırı geçer (burada yabani çiçekler aranmalıdır) ve ormana girer. Çayırın hemen ötesinde, dağ sıçanlarının sıklıkla görüldüğü bazı ölü kütükler vardır. Daha
ileride, patikanın hemen altında ve derede bazı kunduz barajları vardır. Bu, biyoloji ve jeolojiyle ilgilenenler için mükemmel bir parkurdur.

Kitapçıkta açıklanmayan parkurlar:

Kings Creek'ten Drakesbad'a, 5 mil, yokuş aşağı
Butte ve Snag gölleri çevresinde Cinder Cone üzerinden, 13 mil
Butte Gölü'nden Rainbow ve Twin göllerine, 7 mil
Summit Gölü'nden Rainbow ve Snag göllerine, 6 ve 8 mil
Juniper Gölü'nden Jakey Gölü'ne, 3 mil
Juniper Gölü'nden Jakey, Widow ve Butte göllerine, 12 mil
Juniper Gölü çevresinde, 5-1/2 mil
Drakesbad'dan Drake Gölü'ne, 1-1/2 mil
Kings Creek'ten Twin Meadows'a, 2-1/2 mil

Bu parkurlar Lassen Volkanik Milli Parkı'nın topografik haritasında gösterilmektedir.

Deneyimli yürüyüşçüler parkurlarda olmayan yerleri ziyaret etmek isteyebilir ve bir topografik harita rehberliğinde, nispeten güvenli bir şekilde birçok yere gidebilirler. Ancak yeni başlayanlar yerleşik parkurlara bağlı kalmalıdır. Parkurlardan ayrılmadan önce bir park
korucusuna danışılmalıdır.

DİZİN

Yol No. Sayfa No.

Küvet Gölü 24 43
Kaynayan Pınarlar Gölü 33 54
Brokeoff Dağı 1 10
Bumpass Cehennemi 5, 6 16, 18
Butte Gölü 25, 27 44, 46
Cinder Cone 22 40
Kaos Kayalıkları 18 36
Uçurum Gölü 8 22
Küme Gölleri 16 33
Soğuk Kaynayan Göl 6, 11 18, 25
Conard Çayırları 11 25
Kayalıklar Gölü 18 36
Crumbaugh Gölü 11 25
Kristal Gölü 31 51
Şeytanın Mutfağı 34 55
Yankı Gölü 13 27
Orman Gölü 1 10
Çimenli Swale Deresi 15 32
Şapka Gölü 10, 17 24, 34
Horseshoe Gölü 14, 15, 28 30, 32, 47
İlham Noktası 30 50
Juniper Gölü 29 48
Kings Creek Şelalesi 12 26
Lassen Tepesi 7 20
Nilüfer Göleti 19 37
Manzanita Gölü 20 38
Mill Creek Şelalesi 2, 11 12, 25
Mount Harkness 32 52
Paradise Meadows 10, 17 24, 34
Prospect Tepesi 23 42
Ridge Gölleri 3 13
Shadow Gölü 8 22
Snag Gölü 27, 28, 29 46, 47, 48
Summit Gölü 9, 13, 14, 15 23, 27, 30, 32
Sulphur Works Sıcak Kaplıcaları 4 14
Terrace Lake 8 22
Twin Lakes 13, 14 27, 30
Widow Lake 26 45

Transkripsiyoncunun Notları

--Birkaç yazım yanlışını sessizce düzelttim.

--Basılı edisyondan yayın bilgileri korundu: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Stephen Halsey Matteson'ın Project Gutenberg's Lassen Trails kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LASSEN TRAILS ***

***** This file should be named 55799.txt or 55799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/7/9/55799/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

