*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ozoplaning with the Wizard of Oz (Oz Büyücüsü ile Ozoplaning)
Yazar: Ruth Plumly Thompson
Yayın Tarihi: October 24, 2017 [EBook #55806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ozoplaning with the Wizard of Oz, by 
Ruth Plumly Thompson and L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Ozoplaning with the Wizard of Oz

Author: Ruth Plumly Thompson
        L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neil

Release Date: October 24, 2017 [EBook #55806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OZOPLANING WITH THE WIZARD OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OZ BÜYÜCÜSÜ İLE
OZ PLANLAMA

_Yazar_

RUTH PLUMLY THOMPSON

Ünlü Oz Hikayeleri'nin üzerine kurulmuştur ve devam ettirmektedir

_Yazar_

L. FRANK BAUM

"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

_Resimleyen_

JOHN R. NEILL

OZ BÜYÜCÜSÜ İLE OZ PLANLAMA
Telif Hakkı 1939
REILLY & LEE
Tarafından
ABD'de basılmıştır

* * * * *

_Sevgili Çocuklar ve Gençler:_

Sık sık Strat'ı merak ettim, siz de merak etmediniz mi? Bir
fıstık
cesine bahse girerim! Peki, Oz Büyücüsü'nün
strato-sfere çıkmak için bir Ozoplane icat ettiğini merak ederken! Ah, bu macerada epeyce
yüksek gökyüzü yolculuğu var, söyleyebilirim! Ve Dot,
Jellia Jam, Korkuluk, Korkak Aslan ve Teneke Adam'la birlikte, heyecanı ve coşkuyu hayal edebilirsiniz. Ve Yeşil Bıyıklı Asker
olayda oynadığı rol için ona kredi vermenizi umuyor!

Biliyor musunuz--yılda bir kez bir kitap için bir araya gelip
iyice gülmek harika, değil mi? Sizi en çok neyin güldürdüğünü ve en
uzun süre güldürdüğünü bilmek istiyorum... Sanırım Korkak Aslan'a en çok ben güldüm!

Eğlenmek için sizinle--şimdi ve her zaman OZ!

RUTH PLUMLY THOMPSON

254 S. Farragut Terrace,

West Philadelphia, Pennsylvania

* * * * *

Bu kitap, çizimleri tüm IMAGI-NATIONS'ımın neşesine ve coşkusuna çok şey katan
JOHN R. NEILL'e ithaf edilmiştir!

Yani--

"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"nden,
"İmparatorluk Çizeri--"ne
Saygılar, tezahüratlar ve içten takdirler!

RUTH PLUMLY THOMPSON

* * * * *

BÖLÜMLER

1 Oz Büyücüsüyle Evde

2 Büyücünün Dürbünü

3 Oz Büyücüsü'nün Son İcadı

4 Oztober'in İlk Uçuşu

5 Spikers

6 Strat'ın Strut'u

7 En İsteksiz Starina

8 Strat'ın Strut'u Oz'a Doğru Yola Çıkıyor

9 Korkunç Bir Sıkışıklıkta Jellia

10 Stratovania'daki Büyücü!

11 Kral, Kral-Çifte Kral!

12 Oz'a Uçuş

13 Kudgers'in Kralı

14 Kızıl Azarine

15 Kızıl Şato'da

16 Red Top'tan Kaçış

17 Büyücü İşe Koyuluyor

18 Strat'ın Strut'u Oz'a Geliyor!

19 Gezginler Geri Dönüyor!

20 Azarine Kırmızı Tepeye Geri Dönüyor

[İllüstrasyon: Oz Haritası]

BÖLÜM 1

Oz Büyücüsüyle Evde

Taht odasının arkasındaki büyük, parlak ışıklı laboratuvarında, Oz Büyücüsü sabırsızlıkla ileri geri yürüyordu, elleri sıkıca arkasında kenetlenmişti. Her bir veya iki dakikada bir saate bakıyor veya
karanlık bahçeye bakmak için fırlıyordu.

"Onlara her şeyi anlattığından emin misin, Jellia? Onlara bu gece anlattığından emin misin?" diye sordu, sonbahar akşamı oldukça serin ve buzlu olduğu için
ateşin yanında bir masa hazırlayan güzel küçük hizmetçiye dönerek.

"Dört--beş--altı--yedi--." Yerleri sayan Jellia, Büyücünün sorusunu cevaplamak için başını sertçe salladı, sonra geri çekilip eserine tam bir memnuniyetle baktı. "Ah, şu merkezdeki minik ev çok
sevimli ve kurnaz görünmüyor mu? Bacadan gerçek duman
çıkıyor. Bunu nasıl başardın, Wiz? Ve her yerde fındık ve şeker için o gümüş
terliklerin olması, düpedüz güzel."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Küçük Büyücü zevkten
kesinlikle kızardı. "Şey, görüyorsun ya, Jellia, bu parti Dorothy'nin Zümrüt Şehir'e ilk seyahatini kutlamak için. Bu, Kansas'tan Oz'a bir kasırgada uçtuğu evin tam bir modeli, Batı'nın kötü cadısının üzerine düşen ve onu yok eden ev - gümüş terlikleri hariç. Hatırlıyor musun?"

"Hey, herkes bunu hatırlar," dedi Jellia başını sallayarak, yeşil şapka kurdelelerinin hepsinin uçuşmasına neden olarak. "Bir milyon yaşına kadar
yaşarsam, Korkak Aslan, Korkuluk ve Teneke Adam'la birlikte bu şatoya geldiği günü asla unutamam. Bir milyon yaşına kadar
yaşarsam asla! Mumları şimdi mi yakacağım, sevgili Wiz, yoksa onlar gelene kadar mı bekleyeceğim?"

"Ah, onlar gelene kadar bekle, kesinlikle. Ama bak," Büyücü
parti masasına son bir kez bakarken açıkça sıkıntılıydı. "Sadece
yedi yerin var, Jellia ve biz sekiz kişiyiz. Benim fikrim,
herkesin Dorothy'nin ilk ziyaretiyle hemen ilişkilendirilmesiydi ve
biri -Dorothy'nin kendisi; ikisi -ben; üçü -kendin;
dört -Korkak Aslan; beş -Korkuluk; altı -Teneke Adam;
yedi -Yeşil Bıyıklı Asker ve sekiz -Kapı Muhafızı. Çabuk, canım! Kapı Muhafızı için bir tabak daha."

"Gelmiyor," diye duyurdu Jellia ciddi bir şekilde. "Kırk yıldır görev yerini terk etmediğini ve şimdi de terk etmeyi düşünmediğini söylüyor.
Ama ikramlarını Muhafız Evi'ne gönderirsen, bunu çok hoş karşılayacaktır. Zaten ona bir sepet hazırladım," dedi Jellia önlüğünü düzelterek.

"İyi yaşlı Muhafız!" Büyücü, artık sahip olmadığı saçlarını dalgın bir şekilde geriye doğru taradı, sonra koridorda sesler ve ayak sesleri duyunca, Jellia neşeyle tökezleyip büyük atölyenin her yerine yerleştirilmiş mumları yakarken kapıyı açmak için
yuvarlandı. Mum ve ateş ışığı partiler için çok daha rahatlatıcıdır ve her şey o kadar neşeli ve neşeli görünüyordu ki, ilk gelen Dorothy, kapıda bir sevinç ünlemiyle
durdu.

"Ah, Büyücü! Ne kadar güzel! Ah, keşke Ozma her şeyi görebilseydi!"

"Tut tut!" diye kıkırdadı Büyücü, onu odaya götürerek. "Ozma, şu anda Glinda'nın sarayında harika vakit geçiriyor. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Dorothy, bu parti sadece SENİN için ve hepimize eski Oz
günlerini hatırlatmak için--"

"--Sen sadece bir sahtekârdın," diye homurdandı Korkuluk, o kadar çok gülüyordu ki kapı pervazına yaslanmak zorunda kaldı.

"Sana meşhur beynini verdiğini unutma, dostum." Teneke Adam
azarlayarak konuştu, çünkü Nick Chopper kimsenin duygularının
kırılmasını istemezdi, şakada bile. "Ve bana muhteşem kalbimi verdiğini unutma!"

"Ve ben, A notum, iki kez damıtılmış, anında harekete geçen cesaretim," diye mırıldandı
Korkak Aslan. Ateşe doğru ilerleyen büyük canavar
şöminenin halısına lüks bir şekilde uzandı.

"Ve küçük Wiz'imizin bir zamanlar Oz'un Yüce Hükümdarı olduğunu unutma!" diye gürledi
Yeşil Bıyıklı Asker. Parti masasının etrafında üç kez yürüyen zayıf, çok uzun asker
utanan küçük ev sahibinin önünde akıllıca bir selam çaktı.

"Oz Büyücüsü için üç alkış!" diye haykırdı Jellia Jam. Zümrüt tokmağı olan gümüş bir zili alıp öyle sert çaldı ki Korkak Aslan'ın yelesi geriye doğru savruldu ve mumlar bile titredi.

"Teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim!" Büyücü eğildi ve hala tezahüratlardan ve zil sesinden sızlayan kulağını ovuşturdu. "Ama Toto nerede, Dorothy? Elbette küçük köpeğini de getireceğini düşündüm."

"Ah, Toto Ozma'yla birlikte," diye açıkladı Dorothy, istemeden de olsa parlak bir şekilde dekore edilmiş parti masasına doğru çekilerek. "Seyahat etmeyi ne kadar sevdiğini biliyorsun, bu yüzden Ozma onu da yanına aldı."

"O zaman elbette burada olamaz?" diye iç çekti Büyücü pişmanlıkla. "Şimdi
Jellia, o şapkayı ve önlüğü çıkar. Bu gece sen benim misafirimsin ve Ozma'nın veya başka birinin hizmetçisi değilsin. Ayrıca, Fredjon'dan akşam yemeğini servis etmesini istedim. Dorothy, sen başta otursan iyi olur. Ben
ayakta oturacağım ve diğerleri kendi yerlerini bulabilirler. "

"Benim yerim her zaman küçük Dorothy'nin yanı olacak," diye homurdandı Korkak Aslan, uykulu bir şekilde küçük kızın yanındaki sandalyeye doğru yükselirken.

"Benim yerim turşuların yanı olacak. MM-mmmm! "TURŞUYA BAYILIYORUM," dedi asker, aslanın yanındaki koltuğa otururken, Jellia ise kasıtlı bir
şekilde zıplayarak yeşil kurabiyelerle dolu bir tabağın yanına yerleşti. Teneke Adam ve Korkuluk'un nerede oturacağı konusunda hiç şüphe yoktu, çünkü bir tabağa
Büyücü metal cilası dolu gümüş bir kutu ve en saf yağı içeren zümrüt bir şişe koymuştu. Sonra, bir sandalye yerine Korkuluk için bir balya taze paketlenmiş saman koymuştu.

"Eh, eh, işte hepimiz buradayız!" Ellerini hızla ovuşturan Büyücü, Fredjon en iyi yeşil ve gümüş takımını giyip ilk yemeği getirirken misafirlerine gülümsedi.

"Ve burada olmak eğlenceli değil mi?" Dorothy Ozade'sinden uzun, tatmin edici bir yudum aldı. "Oz Diyarında yaşamaya geri döndüğüm için çok mutluyum. Sen değil misin, Büyücü?"

"Bir bedenin yaşlanmadığı, hayvanların insanlar kadar kolay konuştuğu
ve büyünün uygulanmasının sadece mümkün değil aynı zamanda
pratik olduğu bir ülke--böyle bir ülkenin birçok avantajı vardır," diye itiraf etti
Büyücü, meyve suyunu büyük, yeşil bir akvaryumdan rafine bir şekilde
içen Korkak Aslan'a göz kırparak. "Ben, kendim,
bu harikulade peri diyarında geçirdiğim yıllara asla pişman olmadım. Bazen
Omaha'da yaşadığıma veya Batı'da bir sirkle seyahat ettiğime
inanamıyorum."

"Biliyorum," diye kabul etti Dorothy, başını yavaşça sallayarak. "Kansas, düşündüğümde, çok uzakta görünüyor - tıpkı bir rüya gibi, sanırım, tıpkı Oz'un Kansas'ta Oz tarihini okuyan kız ve erkeklere bir rüya gibi görünmesi gibi."

"Ah, neden Kansas'ı düşünüyorsun?" Jellia alaycı bir şekilde konuştu. "Kansas'ta
sadece sıradan bir kızdın, oysa burada bir Prenses ve Hükümdarımız Ozma'nın kendisinden
önemli ikinci sıradasın."

"Ve Kansas'ta," diye gözlemledi Korkuluk, Dorothy oldukça bilinçli bir şekilde tacını düzeltirken, "bahse girerim ki sen burada
olduğun kadar eğlenmedin veya macera yaşamadın." Korkuluk, samanla
iyice tıkabasa dolu olduğundan, hiçbir zaman ikramlara düşkün olmadı. Aslında,
partilere sadece sohbet etmek için gelirdi ve iyi vakit geçirmekten emin olmak için tüm konuşmalar kendisi.

"Doğru," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde, "O kasırga Kansas'ta olan
tek şeydi."

"Senin için büyük bir darbe, canım, ama Nick ve benim için şanslı bir şey."

Korkuluk, Teneke Adam'ın şapka olarak kullandığı huniyi şefkatle okşadı. "Oz'a uçmasaydınız, muhtemelen hala o mısır tarlasında bir direğe asılı
olurdum ve Nick de yeşil ormanda hayatını paslandırırdı."

"Ve bazı açılardan," diye düşündü Dorothy, küçük Kansas evinin modeline hayalperest bir şekilde bakarak, "bazı açılardan o ilk macera her zaman en iyisi gibi görünecek. Tüm o milleri
açtığımda ve kendimi Oz gibi garip, harika bir ülkede bulduğumda ne kadar şaşırdığımı bir düşünün. Munchkinler, evimin Doğu'nun kötü cadısını
öldürdüğü için beni bir büyücü sandılar. Sonra, Kuzey'in İyi Cadısı bana gümüş ayakkabılarını giymemi ve Zümrüt Şehir'e gidip büyük OZ'dan beni eve göndermesini istememi söyledi. Ve yolda seni keşfettim ve seni direğinden indirdiğimde ve gerçekten
canlı olduğunu ve konuşabildiğini gördüğümde ne kadar
şaşkın olduğumu hatırlıyor musun?"

Korkuluk neşeyle başını salladı.

"Ve Teneke Adam'ı bulana kadar birlikte nasıl yolculuk ettiğimizi hatırlıyor musun?" diye devam etti Dorothy. "Ve Nick bize baltasını büyüleyen ve burada bir bacağını, orada bir kolunu,
son olarak da kafasını ve vücudunu kesen cadıdan bahsetti. Ve her kazadan sonra
bir kalaycıya gider ve ona yeni kalay kollar ve bacaklar ve en sonunda bir vücut
ve bir kafa yapardı. Sen kalay olmaktan hiç rahatsız olmadın, değil mi, Nick?
Tabii ki o gün odun kesmeye gittin ve yağ tenekeni evde bıraktın. Sonra
o fırtına çıktı, eklemlerin paslandı ve hareket edemedin ve oradaydın - aylardır paslanmış ve çaresiz!"

"Ama biz senin kulübene geri döndük, yağ tenekesini aldık ve seni
iyi bir şekilde düzelttik, değil mi, ihtiyar?" Korkuluk zayıf
kolunu Nick Chopper'ın omzuna doladı ve Teneke Adam, pasın sadece
anlatılmasıyla, zümrüt şişenin mantarını açtı ve üç damla yağın
boynundan aşağı akmasına izin verdi.

"Senin nezaketini asla unutmayacağım," dedi onlara içtenlikle, önce başını çevirip Dorothy'ye sonra da Korkuluğa baktı.

"Ve ondan sonra, Büyücü sana yeni bir
kalp verebilsin diye sen geldin," diye hatırlattı Dorothy neşeyle. "Ve hemen ardından, Korkak Aslan'la
tanıştık."

"Ve o bizden, bizden ondan daha çok korkuyordu," diye takıldı Korkuluk, masanın üzerinden eğilerek aslana bir dürtme yapmak için.

"Evet, o günlerde sadece büyük bir korkaktım," diye itiraf etti aslan,
Fredjon'un diğerlerine servis ettiği tavuk yerine ona getirdiği nadir rostoya onaylayarak göz kırparak. "Sadece büyük, büyük bir korkak! Hı hı!"

"Ama bizim için savaşacak kadar korkak değildi," dedi Dorothy, bisküvisinden hızlıca küçük
lokmalar alarak, "ve bizimle Zümrüt Şehir'e gelmek için."

"Ah, bunun sebebi Büyücü'nün bana biraz cesaret vermesini istememdi,"
kükredi aslan. "Ve Zümrüt Şehir'e ulaştığımızda, her yerinin yeşil mermerden yapılmış, gerçek zümrütlerle
dolu olduğunu gördüğümüzde şaşırmadık mı! Ve Kapı Muhafızı'nın hepimize, hatta bana bile, yeşil gözlükler verip sonra bizi saraya nasıl götürdüğünü hatırla?"

"O gözlüklerle çok komik görünüyordun!" diye güldü Dorothy. "Ne kadar
komik olduğunu asla
unutamam!"

"Ama unutma, mesajlarını Oz'a ben ilettim," diye araya girdi Yeşil Bıyıklı Asker.

"Elbette öyleydi," dedi Dorothy başını hızla sallayarak. "Bize harika tavsiyelerde bulundun, Asker ve Jellia bize kaledeki en görkemli
odaları gösterdi ve giymem için bana en güzel elbiseleri ödünç verdi."

"En başından beri senden hoşlandım!" diye ilan etti Jellia, yedinci kurabiyesini
boğazlayarak.

"Ama Yaşlı Wizzy bize hiçbir şey vermedi!" dedi Korkuluk, peçetesini masanın başına doğru sallayarak. "Dorothy'yi eve göndermeden veya isteklerimizden herhangi birini yerine getirmeden önce Batı Cadısı'nı öldürmemiz gerektiğini söyledi."

"Ama, görüyorsun ya--o zamanlar gerçek sihirden haberim yoktu." Büyücü oldukça mutsuz görünüyordu çünkü gerçek bir Büyücü olmadan önceki zamanı hatırlamak istemiyordu. "Ayrıca, daha fazla zamana ihtiyacım vardı."

"Ho ho! Kendin için gayet iyi idare ediyordun!" diye kıkırdadı Korkuluk,
"muhteşem bir şatoda yaşıyor ve tüm ülkenin
elinden yemek yiyor olması. Öyle oldu ki, Batı'nın cadısını öldürdük, ya da
en azından Dorothy onu bir kova suyla eritti ve Winkie'ler o kadar
gevşediler ki hepimize hediyeler verdiler ve Nick'i İmparatorları yaptılar. Bu yüzden
sonunda geri döndüğümüzde, bana yepyeni beyinler verdin ve
Nick'e kırmızı bir peluş kalp--"

"Ve bana gerçek kırmızı, hakiki mavi cesaret," diye sırıttı Korkak Aslan,
ağzını kuyruğunun ucuyla nazikçe silerek.

"Ve beni OZ'un Hükümdarı yaptın! Ah!--Majesteleri Korkuluk, Hah--o günlerdi!" Korkuluk tombul göğsüne vurdu ve
hafifçe parladı, anıyı hatırladı.

"Beni de Kansas'a geri götürürdün, ama balonun çok
hızlı uçup gitti, değil mi?" Dorothy masanın üzerinden eğilip Büyücünün kolunu okşadı.

"Ama unutma, sana Güney'in İyi Büyücüsü Glinda'nın sarayına gitmeni söyleyen bendim," diye sözünü kesti Yeşil Bıyıklı Asker.

"Bu yüzden hepimiz Glinda'nın evine gittik," diye homurdandı Korkak Aslan, gözlerini yarı kapatarak. "Ve Glinda, Cadı Dorothy'ye gümüş ayakkabılarının onu eve taşıyacağını söyledi ve--öyle de yaptılar!" Aslanın son cümlesinden sonra küçük bir sessizlik oldu, sanki Dorothy'nin tüm arkadaşları neşeli küçük yoldaşlarından ilk ayrılışlarındaki üzüntülerini hatırlıyorlardı.

"Ama sen hemen geri döndün," diye ilan etti Korkuluk, bardağının kenarına bir çatal koyarak. "Ve bizim küçük Büyücümüz de öyle yaptı. "

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Zümrüt Şehir'den sonra Omaha oldukça sıkıcı görünüyordu," diye itiraf etti Büyücü, Fredjon'a tatlıyı getirmesi için işaret ederek. Bu, geldiğinde birçok kişinin hayranlıkla "Oh" ve "Ah" demesine neden oldu, çünkü küçük Teneke Adamlar, Korkuluklar, Aslanlar ve diğer tüm misafirlere
şekillendirilmiş dondurmaydı. Sonra, uşak Dorothy'nin önüne koyduğu kocaman, kremalı bir pastadan, yeşil süpürgelere binen dört küçük cadıyı doğrudan ateşe uçurdu.

"Böyle bir numara yapmak için gerçek bir Büyücü gerekir." Nick Chopper başını ciddiyetle salladı. "Ozma seni Diyar'ın Baş Büyücüsü yaptığından beri kesinlikle ilerleme kaydettin."

"Şey--" diye mırıldandı Büyücü, turşu tabağını çoktan yirmi yedi tane yemiş ve oldukça
sıkıcı görünen Yeşil Bıyıklı Asker'den uzaklaştırarak. "Büyü, diğer bilim--pratik gerektirir. Elbette, Ozma ve Oz'un eski yöneticileri gibi doğuştan periyseniz, büyü ve tılsımlar yapmak doğaldır--örneğin
kulaktan piyano çalmak gibi. Ama eğer bir Peri değilseniz, benim İyi Glinda'ya yaptığım gibi
cadılık ve büyücülük öğrenmelisiniz. Sadece
sürekli çalışma ve araştırma sayesinde
büyücülük sanatlarında kendimi mükemmelleştirebildim."

"Peki, büyücülük son zamanlarda nasıl?" diye sordu Korkuluk, tüm bu büyük sözcüklere
pamuk alnını kırıştırarak.

"İyi, gayet iyi!" Büyücü ona neşeyle güvence verdi.
Masasına doğru yürüyüp, bir denizcinin dürbününe benzeyen uzun, tüp benzeri bir nesneyle geri döndü. "Bu benim son icatlarımdan biri," diye itiraf etti mütevazı bir şekilde. "Al, bir bak." Heyecanla ışıldayarak, dürbünü
Dorothy'nin ellerine bastırdı.

BÖLÜM 2

Büyücünün Dürbünü

Büyücünün son icadı bir gözüne takılı ve doğrudan Büyücü'nün kendisine doğrultulmuşken, Dorothy yeşil camdan baktı
ne bekleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Kesinlikle ne olduğunu bilmiyordu, çünkü,
cihazın diğer ucundan sakin bir ses gururla duyurular yapmaya başladı ve etkileyici bir şekilde radyo konuşmacısı olarak.

"Şu anda Oscar Zoroaster Phadrig Isaac Norman Henkle'a
Emmanuel Ambroise Diggs'e bakıyorsunuz," diye net bir şekilde bildirdi. "İlk iki isminin ilk harflerinden sonra kendine Oz diyor, diğer baş harfleri Pinhead'i
yazıyor. Omaha'da doğan Diggs, genç bir adamken
kalabalığı eğlendirmek için balonla yükselmeler yaptığı bir sirkte çalışmak için kaçtı,
balonu baş harfleri O.Z.'yi taşıyordu.

"Bir gün bir fırtınada, Oscar'ın balonu bizim harika Oz Ülkemize
taşındı. O zamanlar, Ülkenin haklı Kralı ve oğlu, bu talihsiz hükümdarın küçük torunu Ozma'yı da büyüleyip
saklayan Cadı Mombi tarafından yok edilmişti.
Ve dört cadı ülkeyi aralarında bölmüştü. Yan tarafında OZ adı bulunan balon bulutların arasından süzüldüğünde,
yerliler Amerika'dan gelen gezgini anında hükümdarları olarak selamladılar,
onun Oz'un ünlü peri ailesinin bir üyesi olduğunu varsayarak.
Amerika'ya dönemeyen Oz, halkın kararını iyi niyetle kabul etti ve
uzun yıllar boyunca ülkeyi yönetti. Onun bilge yönetimi altında
insanlar bu kaleyi ve ünlü Zümrütler şehrini inşa ettiler; ve Oz'un kendilerinden daha güçlü olduğunu düşünen dört cadı, onun
yönetimini veya otoritesini sorgulamadılar.

"Daha sonra, Kansas'tan küçük Dorothy Oz'a vardığında, Büyücü
onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye karar verdi ve Korkuluk'u onun yerine yönetmeye bıraktı. Korkuluk, Jinjur ve Kız Ordusu tarafından tahttan indirildi. Jinjur ise Güney'in İyi Cadısı Glinda tarafından fethedildi ve Glinda, Mombi'yi Ozma'yı, yani diyarın genç ve haklı kız hükümdarını büyüsünü bozmaya zorladı. Ozma o zamandan beri Oz'u yönetiyor.
Ozma tahtına geri döndükten kısa bir süre sonra, Büyücü Oz'a geri döndü ve akıllı kız hükümdarımız onu diyarın Baş Büyücüsü yaptı.
O zamandan beri bu kadim ve onurlu görevde hizmet ediyor,
NOKTA-DUR-BIRAK VEYA BAŞKA YERE GÖSTER!" Bu son sözler o kadar kaba bir şekilde söylendi ki, Dorothy neredeyse dürbünü düşürecekti. "Aman Tanrım!" diye soludu küçük kız.

"Her zaman, bildiği her şeyi anlattığında bunu söyler. Görüyorsunuz ya, bu bir
'her şeyi anlatan dürbün.'" diye açıkladı Büyücü, utangaç bir öksürükle dürbününe uzanarak.

"Ve kesinlikle HER ŞEYİ anlatıyor, tamam mı!" diye kükredi Korkuluk, sandalyesini geriye iterek. "Tebrikler, sevgili Bay Diggs!"

"Dikkat et! Dikkatli ol! O şeyi bana doğrultma! _Lütfen_
yapma!" Büyük aslan sandalyesinde büzüldü ve gergin hissetmesine şaşmamak gerek. Dorothy ile tanışıp Zümrüt Şehir'de Oz'un medeni bir vatandaşı olarak yaşamaya başlamadan önce, o yaşlı aslanın hayatında oldukça vahşi olaylar olmuştu. Ve her şeyi anlatan dürbünün onun hakkında bildiği her şeyi anlatması düşüncesi Korkak Aslan'ı kesinlikle ürpertti. Ama
diğerleri Büyücünün dürbününü incelemekle o kadar meşguldüler ki,
aslanın müthiş heyecanını fark etmediler bile.

"Biliyor musun, böyle bir şey bir gezgin için çok değerli olurdu," diye belirtti Nick Chopper, teneke parmaklarıyla her şeyi anlatan dürbüne düşünceli bir şekilde vurarak.

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," diye sırıttı Büyücü, aleti cebine
kopardı. "Ve seyahatten bahsetmişken, sana
göstereceğim başka bir şey daha var!"

Ozma'nın Baş Büyücüsü, şapkasını takarak, bahçeye açılan
kapıya doğru hızla ilerledi ve diğerlerine de gelmeleri için işaret etti.

Daha önce mucitlerle deneyim yaşamış olan Dorothy ve Jellia, Dorothy'nin kendi paltosunu ve Büyücülerden birinin paltosunu kaptılar.

Ardından, grubun geri kalanı da onları takip ederek,
ışıltılı, yıldızlarla dolu akşama adım attılar. Son turşuyu yemek ve cebine fazladan bir parça kek koymak için duran Yeşil Bıyıklı Asker en son geldi. Her adımda hafifçe inledi çünkü asker tek başına bütün bir orduya yetecek kadar yemişti. Ama o bütün bir orduydu; Oz'un tüm savaşan gücündeki her bir adam, er, onbaşı, yüzbaşı, binbaşı, albay ve generaldi. Son hazinesini sergilemek için endişelenen Büyücü, küçük grubu parkın içinden, Zümrüt Şehir'den, Kapılar'dan ve ötesindeki yoğun ormana doğru hızla yürüyerek götürdü. Jellia, "Sence bizi nereye götürüyor?" diye titredi, laboratuvardaki
sıcacık ateşi özlemle düşünerek. "Bilinmez," diye kıkırdadı Korkuluk. "Ama ava gideceğiz! Ava gideceğiz! Ta-Ta-Ta-Ta-Ta-Ta-Ta-TAH!" Hayali bir
boru üfleyen Korkuluk dörtnala gidiyormuş gibi yaptı ve yüz üstü yere düştü, bacakları asla gerçekten güvenilir
olmuyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı Büyücü, Teneke Adam saman adamı ayağa kaldırırken, geriye dönüp uyararak. "Sana göstermek üzere olduğum şey
Oz'da sadık yardımcılarım dışında kimse tarafından
görülmedi! Bu yüzden lütfen
daha sessiz ol!"

"Sır mı demek istiyorsun?" diye fısıldadı Dorothy, Büyücü'ye yetişmek için
ileri atlayıp kolunu onunkine geçirdi.

"İki sır!" diye itiraf etti Ozma'nın Baş Büyücüsü gizemli bir şekilde.
Sabırsızlıkla son ağaç saçaklarından geçerek, grup ay ışığıyla
aydınlanmış bir açıklığa adım attı.

BÖLÜM 3

Oz Büyücüsünün Son İcadı

"Ooooooh! Bir sera!" diye mırıldandı Jellia, tüm ağaçsız alanı kaplayan
parlak cam yapıya gözlerini kırpıştırarak.

"Bana sorarsan bir ahır!" diye tahmin etti Korkuluk. "Ama neden camdan
yaptın, Bay Wiz?"

"Çünkü cam bilinen en son ve en hafif yapı malzemesidir. Ama
yakında keşfedeceğin gibi, bu bir ahır değil." El fenerini
Dorothy'ye uzatan Büyücü, geniş kapıları geriye doğru kaydırdı, ışıkları
yaktı ve elleri ceplerinde, küçük grup sessizlik ve şaşkınlık içinde, dev kelebekler kadar cam bir koza içinde
sıkıca barındırılmış iki parlayan uçağı izlerken geri çekildi.

"Uçaklar!" diye haykırdı Dorothy, sonunda sesini bulduğunda.

"Hayır, Ozoplanes," diye düzeltti Büyücü, sesindeki heyecanı gizlemeye çalışarak. "Amerika'daki uçaklara biraz benziyorlar, ama daha güçlüler, çünkü hatırla canım, ölümlülerin kullanabileceği sadece havacılık
bilimsel bilgim değil, aynı zamanda bana yardımcı olacak
büyü bilimsel bilgim de vardı!"

"Eh!" diye yankıladı Teneke Adam, Büyücünün uçaklarına onaylayarak bakarak, gümüş kanatları olmasa, devasa, gümüş ve cam torpidolar olabileceklerini.

"Umarım ordu için değildir," diye haykırdı Asker, bıyıklarını gergin bir şekilde tutarak. Tüm ordunun kendisi olması ve oldukça eski kafalı ve kendi bildiği yolda ilerlemesi nedeniyle, Asker bu parıldayan uçakları asla
uçuramayacağından emindi.

"Ah, Hayır! Hayır! HAYIR!" Büyücü, sadece savaş düşüncesine bile kaşlarını çattı. "Bunlar
seyahat etmek ve üst havanın bilinmeyen bölgelerini keşfetmek için kullanılan zevk uçaklarıdır. Ozma Güney'den döner dönmez, ikisini de seçkin genç Hükümdarımıza
tanıtmayı ve onun ilk muzaffer uçuşu
yapmasını ayarlamayı planlıyorum."

"Ama iki tane var," dedi Dorothy biraz hüzünle. Kendisi
ilk uçuşu Büyücüyle birlikte yapmayı ummuştu.

"Elbette, elbette!" diye cevapladı gerçekçi bir şekilde. "Çoğu
deneysel uçuş _bir_ gemiye bağlı olduğu için başarısız olur. Bizim
iki tanemiz olacak!"

"Biz mi?" Dorothy, Büyücü'nün çoğul kelimesini duyunca epeyce neşelendi.

"Evet, biz," diye tekrarladı Büyücü, küçük kıza gülümsemek için dönerek. "Ozma'yı ve buradakileri sayarsak, sekiz yolcu olacak -- her uçak için dört."

"Şimdi lütfen benimle uğraşmayın!" Korkak Aslan yalvardı,
uçma düşüncesiyle kuyruğu yerde sürükleniyordu. "Seni rahatsız etmeyi
aklımdan bile geçirmezdim. Ayrıca, uçmak için çok ağırım."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye güvence verdi Büyücü göz kırparak. "Ben
ağırlık hakkında kesin hesaplamalar yaptım, ihtiyar, ve sen ve
Korkuluk birbirinizi güzelce dengelersiniz. O yüzden endişelenme."

"Ah, _bunun_ için endişelenmiyorum!" diye gürledi aslan,
Büyücünün gemilerinin ışıklı yanlarına zümrütlerle çizilmiş isimleri okumak için
arka ayakları üzerinde dikilerek.

"Ozpril ve Oztober!" Aslan hafifçe titreyen bir kükremeyle konuştu.
"Mmmn! Mmmnnnnmn! Kerumph!"

"Aman, bunlar güzel isimler," diye haykırdı Dorothy, başını geriye doğru eğerek
kendi kendine heceleyerek.

"Bence oldukça temizlerdi," dedi Büyücü kayıtsızca.
"Uygundu da, biri kalkmaya diğeri düşmeye!" Bir kolunu anlamlı bir şekilde kaldırdı ve gevşekçe yanına bıraktı.

"Düşmek mi?" diye titredi aslan, dört ayak üzerine düşerek.

"Ah, sadece mecazi anlamda, elbette." Büyücü omuzlarını silkti. "Gözlemleyeceksiniz," diye coşkuyla devam etti, "bu uçakların kalkış için piste veya özel bir yola ihtiyacı yok. Gerçekten de balon uçaklar. Gövdenin üstündeki o yuvarlak paketlere dikkat edin."
Aslan hızla gözlerini kırpıştırdı, çünkü gövdenin uçağın gövdesi anlamına geldiğini bilmiyordu, ancak diğerleri oldukça bilgili bir şekilde başlarını salladılar. "Eh," diye gururla ilan etti mucit, "bunlar benim kendi, patentli, balon
eklentilerim. Bir düğmeye basıldığında, kanatlar aşağı indirilir ve
balon, gemiyi
istenildiği kadar yükseğe ve uzağa taşıyan, helyumdan daha hafif, sihirli bir gazla
şişirilir. Sonra balon
söndürülebilir ve Ozoplane kendi gücüyle yoluna devam edebilir. Ama
gemimin, balon ekiyle, sıradan bir uçağın iki katı irtifa olasılığına sahip olduğunu kolayca göreceksiniz. Hah! Daha
yüksekten_ daha
yüksekten uçacağız!" diye övündü küçük Büyücü, neşeyle.

"Ah, kesinlikle!" diye kabul etti Teneke Adam, Oztober'in merdivenine tırmanırken, Yeşil Bıyıklı Asker gergin bir şekilde topuklarına bastırıyordu.

"Ama onları buradan nasıl çıkaracaksın?" diye sordu Korkuluk,
şapkasını çıkarıp pamuklu kafasını kaşıyarak.

"Ah, o konuya gelince--" Büyücü hemen arkasındaki bir düğmeye bastı,
bunun üzerine cam havaalanının tepesi kocaman bir
mücevher kutusunun kapağı gibi kalktı.

"Hmmmmn! Anladım!" Korkuluk dizine vurdu ve takdirle
sırıttı. "Çatıyı kaldırın! Uçakları yukarı kaldırın!"

"Kesinlikle!" Saman Adam'ın kolunu tutan Büyücü, onu Ozpril'in merdivenine doğru
sürükledi, Dorothy neşeyle arkalarından zıplıyordu.
Dorothy, Korkak Aslan'ı endişeli fısıltılar ve homurtularla kendi kendine
konuşarak ilerlettikten sonra.

"Orada hiçbir şeye dokunmamaya dikkat et," diye seslendi Büyücü, Nick ve Yeşil Bıyıklı Asker diğer uçağın kabinine
kaybolurken.

"Onlara göz kulak olacağım," diye söz verdi Jellia, merdiveni tüy kadar hafif bir şekilde
yukarı çıkarken. "Bize hiç aldırma, Wiz, canım."

"Jellia çok komik!" diye güldü Dorothy.

"Akıllı da," diye ekledi Büyücü, küçük kızın yüksek kapı eşiğinden
aşıp uçağa girmesine yardım ederken. O ve Korkuluk dümen takımını incelemek için ilerlerken, Dorothy keyifle küçük kabinin etrafına baktı. Bir tarafında soluk yeşil deriyle döşenmiş dört koltuk vardı. Tüm üst kısım kalın camdandı ve içinden ay ve yıldızların ona göz kırptığını açıkça görebiliyordu. Ozpril'in yan duvarları gümüş grisiydi ve tüm süslemeler yeşildi. Arkada, deniz taşıtlarında olduğu gibi zemine kilitlenmiş sandalyeleri ve masası olan küçük bir yemek odası vardı. Çini dolu bir dolap, haritalarla dolu bir duvar, kitaplarla dolu bir kitaplık ve minik bir mutfak ve giyinme odası ekipmanı tamamlıyordu. "Küçük bir ev kadar rahat," diye iç çekti Dorothy memnuniyetle, Korkak Aslan umutsuz bir şekilde etrafına baktıktan sonra yeşil sandalyelerden birine oturup burnunu yuvarlak pencere camına dayadı. "Gerçekten indiğimizde eğlenmeyecek miyiz, Liony?"

"_İnmek_ en büyük eğlence olacak," diye kokladı aslan, kapıya kısaca
bakarak. Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi Aslan, yolculuk için hiç hevesli değildi. Bir keresinde, çok istemese de, gökyüzündeki bir adaya
taşınmıştı ve bu deneyim fazlasıyla
yeterliydi. Kendi kafasında, Büyücü'ye önerdiği uçuşta eşlik etmemeye karar vermişti. Evet efendim, yolculuk için toplanan grup, o sadece
kaybolup geride kalmayı başaracaktı. Bu gizli karardan
çok
rahatlayarak, ağır ağır ilerledi.

"Fark edeceksin," Büyücü hızla işaret ediyordu, "tüm kontrolleri ve kolları
kaldırdım. Bu tahtada gemiyi çalıştırmak için gereken tüm
düğmeler var."

"Bir org gibi görünüyor," diye gözlemledi Dorothy, masanın tepesindeki ilk koltuğa kolayca erişilebilen parlak düğme dizisine gözlerini kısarak. "Uçağı yönlendirmek için tüm o durakları ve başlangıçları çalmak zorunda mısın?"

"Tam olarak hepsini değil," diye gülümsedi Büyücü, "ama başlamak istersek, önce kanatları indirmek ve balonu şişirmek için bu yeşil düğmeye basardım. Sonra, 'yukarı' işaretli düğmeye ve Kuzeye gitmeye karar verirsem, bu 'Kuzey' düğmesine de basardım. Sonra onu sabit tutmak için tekerleği kullanırdım ve eğer kademeli bir şekilde yukarı çıkmayı tercih edersem, 'zig' işaretli bu düğmeye basardım."

"Ve sanırım ilginç bir şey gördüysen veya bir dağdan kaçmak
istiyorsan, 'zag' yapardın," diye önerdi Korkuluk, tombul parmağıyla 'zag' düğmesini göstererek. "Ya da 'dön', 'spiral' veya
'düzleşme' yapabilirsin--"

"Dur! Dur!" diye soludu Korkak Aslan, pençesini bir gözüne vurarak,
"tüm bu yukarı-zikzak ve aşağı-zikzak hareketleri beni kesinlikle başım döndürüyor!"

"Biraz karmaşık görünüyor," dedi Dorothy, Büyücünün düğme panosuna kuşkuyla bakarak.

"Ama, çok basit!" diye temin etti Büyücü onu neşeyle. "Tek yapman gereken doğru
düğmelere doğru zamanda dokunmak!"

"Ama--"

Başka bir soru sormak üzere olan Korkuluk, tek topuğunun üzerinde
döndü ve koridorda sırtüstü yere yığıldı. Korkak Aslan hızla kayarak geçti ve küçük yemek masasının altına
sıkıştı, Dorothy ve Büyücü ise düşmemek için dümen panosuna tutundu. Çünkü--dev bir çarşafın yırtılması gibi müthiş bir kükreme
Ozpril'i bir yaprak gibi titretmişti. Aniden bir
gümüş duman parıltısı geldi ve tüm sesler yavaş yavaş yok oldu. Sonra - tam ve uğursuz bir sessizlik.

"NE? NE!!! Neden, _gitti_!" diye bağırdı Büyücü, kapıya doğru
hızla koştu ve Oztober'in bir an önce
işgal ettiği boşluğa hayretle baktı. Sonra yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne baktı.

"Gitti mi?" Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, Korkuluk kendi gözleriyle görmek için
dışarı baktı. "Neden, böyle gitmeye ne hakları var?" diye sordu, kapı pervazından kendini
çekerek. "Nisan, Ekim'den önce gelir ve Ekim'den önce de geçer. Sonbahar, ilkbahardan önce gelir--neden, bu
gülünç! Ozpril gitmeliydi!"

"Ah, onlara ne olacak?" diye haykırdı Dorothy sıkıntıyla, ellerini endişeyle
kavuşturarak. "Korkunç bir hata olduğundan eminim."

"Hata!" diye inledi Büyücü, şapkasını geriye iterek. "Daha da kötüsü, Dorothy! Her şey mahvoldu! Uçağı Ozma'ya gösterme şansım bile olmadan
gittiler. Hiçbir
yönleri, hiçbir malzemeleri yok; kendilerini çarpacaklar, parçalayacaklar veya enkaza çevirecekler. Başlamadan önce Nick Chopper'a uçağı yönlendirmeyi öğretmeyi düşünüyordum!"

"Ama onları durduramaz mıyız? Peşlerinden gidemez miyiz?" diye haykırdı Dorothy,
Büyücünün eteğini kavrayarak.

"Peşlerinden mi gidelim?--Evet! Fikir bu, peşlerinden gidelim! Elbette!"
diye soludu Büyücü, kapıya doğru bir
akış aslanına doğru ilerleyen Korkak Aslan'ın üzerine düşerek.

"Ben de tam ayakkabılarımı almaya gidiyordum," diye hırıltılı bir şekilde soludu aslan, Büyücünün sitemkar bakışı karşısında
oldukça suçlu bir şekilde koltuğuna sindi.

"Olduğun yerde kal!" diye sertçe emretti Büyücü. "Hadi,
dikkat edin--herkes sakin olsun! Kapıyı kapatın, Korkuluk, yükselmek üzereyiz." Büyücü, Ozpril'in balonunu şişirecek olan yeşil
düğmeye dokunmak için dümen tahtasının üzerine eğildi. "Ama siyah sihir çantam, fazladan bir yelek veya hatta saç toniği şişem olmadan gideceğimi hiç beklemiyordum."

"Hiç sihir yok mu?" diye seslendi Dorothy, Ozpril balonuna akan gazdan
titreyip titremeye başladığında.

"Biraz, biraz," diye itiraf etti Büyücü, "Yukarı" ve "Güney" işaretli
düğmelere basarak. "İşte, Dorothy, her şeyi anlatan dürbünü al ve
havadayken Oztober'i görüp göremediğine bak."
Dümeni kavrayan Büyücü, asık suratla pilot koltuğuna yerleşti. Dorothy, Ozpril havaya yükselmeden önce her şeyi anlatan dürbünü kavramak için tam vaktindeydi. Yüzen gaz torbası tarafından kaldırılıp taşınan zarif gemi yıldızlara doğru yöneldi.

BÖLÜM 4

Oztober'in İlk Uçuşu

Şimdi Oztober'in başlangıcı Ozpril'in düzenli kalkışına hiç benzemiyordu. Jellia'nın ayrılışlarına dair ilk ipucu, büyük bir ilgiyle baktığı açık çin dolabından çıkan bir çin kahve makinesinin çenesine sert bir darbe indirmesiydi. Bir sonraki anda kabinin zemininde yuvarlanıyordu ve diğer tüm yeşil tabaklardan kaçıyordu.

"Oh! Oh! Yemekler berbat!" diye boğuldu zavallı Jellia Jam, bir kelime oyunu yaptığının farkında bile değildi.

"Dur!" diye bağırdı Teneke Adam, tam bir takla atarak ve bir bacağı bagaj rafına takılmış şekilde hunisinin üzerinden aşağı indi. "Dur! Bunu kim yaptı?"

"Turşu!" diye inledi kabinin ön ucundan gelen hafif bir ses, "Ah,
şu turşular!" Ve bu muhtemelen Nick'in öfkeli sorusuna verilebilecek en doğru cevaptı. Baş aşağı olmasına ve uçağın
şiddetli roketlemesine maruz kalmasına rağmen, Teneke Adam navigatörün masasına yayılmış uzun,
yeşil bir figür görebiliyordu. Oztober'in dümen aparatını incelemek için eğildiğinde, Yeşil Bıyıklı Asker partide yediği yirmi dokuz turşudan dolayı şiddetli bir kramp geçirmişti. Tahtaya sertçe düşerek, Büyücünün parlak renkli düğmelerinden on tanesine
basmıştı. On tanesinin de talimatlarını izleyerek, birbiri ardına, Oztober havaya
patlamıştı ve şimdi, Mars'a doğru giden bir kuyrukluyıldız gibi ıslık çalarak ve dönerek,
Göklere doğru
yükseliyordu.

Jellia Jam o kadar yaralıydı ve sarsılmıştı ki, koltuklardan birinin kenarına tutunmaktan başka bir şey yapamadı. Asker, kafası tahtaya üç kez vurulduktan sonra tamamen ve mutlak bir sessizliğe gömülmüştü. Sadece Nick her zamanki sakinliğini ve soğukkanlılığını koruyabilmişti. Uçağın kalkışıyla ciddi şekilde ezilmiş olmasına rağmen, metalden yapılmış olan Teneke Adam acı hissetmiyordu. Ayrıca, bu kadar zorlayıcı koşullar altında sıradan et ve kemik bedenlere saldıran baş dönmesine maruz kalmıyordu. Başının üstünde durmak bile onu çok rahatsız etmiyordu ve ilk korkunç şoktan sonra, uçuşlarında belirli bir düzen ve ritim algılamaya başladı. Bu garip değildi. Askerin düşüşü, Oztober'in balonunu şişirmek için düğmeye, "Yukarı" ve "Güney" düğmelerine, "hızlı", "dön", "spiral", "zig", "zag", "yavaş" ve "daire" düğmelerine de basmıştı. Yani önce,
Oztober fırlayıp yükselecek, sonra hızlı bir dönüşe ve
spiral yapmaya başlayacaktı. Zigler ve zaklar biraz daha az korkunçtu ve yavaş dairelerden birinde, Teneke Adam ayağını bagaj rafından
kurtarmayı başardı. Koridorda tüm uzunluğuyla takırdayarak, bir sonraki yavaş daireye kadar hareketsiz yattı. Sonra ayağa fırlayarak, öne doğru koştu
ve askeri dümen tahtasından çekti. Baygın orduyu üçüncü sandalyeye oturtmak ve kendisi pilot koltuğuna düşmek için tam vakti vardı ki, Oztober bir başka hızlı dönüşe ve spirale başladı.
Bu Nick'i oldukça üzdü.

Gemiye girdiğinde navigatör masasına aceleyle bir göz atmıştı ve sonra, uçağın yapıldığı metalle daha çok ilgilenerek, teneke mafsallarıyla test ederek etrafta dolaşmaya başlamıştı - daha sonra dümen donanımına geri dönmeyi planlıyordu. Doğal olarak, askeri tahtadan çektiğinde uçağın yavaşlayacağını veya rotasını değiştireceğini varsaydı. Ama böyle bir şey olmadı. Askerin düştüğü tüm düğmeler aşağıda kaldı.
Tekerleği kavrayan Nick, bu şekilde Oztober'ı biraz sabitleyebildiğini
gördüğü için rahatladı. Tek eliyle tutarak, diğer eliyle "döndür" ve "spiral" düğmelerini çekmeye çalıştı. Ama güçlü teneke parmakları bile onları kımıldatamadı. Sonra, tahtanın üzerinde çılgınca bir "dur" veya "aşağı" düğmesi aradı, ama "aşağı" düğmesini bulduğunda,
içini endişeyle doldurdu. Yukarı doğru fırladıkları hızda aşağı doğru ateş ederlerse,
uçak kesinlikle parçalanırdı. Hayır, kararını verdi
Nick, parmaklarını aceleyle "aşağı" düğmesinden çekti--uçma hakkında biraz daha fazla şey öğrenene kadar havada çok daha güvendeydiler,
ve Ozoplane'in nasıl çalıştığını keşfedene kadar tutunması gerekecekti.

Dümeni iki eliyle çaresizce kavrayarak,
Jellia'nın nasıl olduğunu görmek için geriye baktı. Jellia, koridorun ortasında başı dönerek oturuyordu.
Ama Nick'in gerçekten direksiyonda olduğunu görünce o kadar cesaretlendi ki,
ona doğru yürüdü ve sandalyesinin koluna sıkıca tutundu.
Tam o sırada, Oztober yirminci dönüşüne ve spiraline girdi ve
Jellia--sandalyeden fırlayarak--düşmekten kurtulmak için dümen masasına
tutuldu.

"Ah, işte başardın!" diye soludu Nick, Oztober kötü bir şekilde sarsıldığında. "Ah, şimdi--" Sesi boğuk bir gıcırtıya dönüştü, çünkü başladığı kadar ani bir şekilde uçak durdu ve hala havada duran balonuyla havada tutularak bulutların üzerinde hareket eden hafif rüzgarda
kolayca ileri geri sallandı. "Söyle! Bunu nasıl _yaptın_?" Teneke Adam
dümeni bırakarak Jellia'yı omuzlarından yakaladı.

"Ne?" diye soludu Jellia. "Ne yaptım?"

"Neden, gemiyi kurtardın. Onu durdurdun. Bak, bütün düğmeler
yine yukarıda!" Jellia'nın kavrayan parmaklarını masa üstünden nazikçe çeken Nick, tahtanın alt tarafında düz bir çubuk buldu.
Jellia çubuğa basar basmaz, bütün düğmeler normal
pozisyonlarına geri dönmüştü. "Demek bu kadar!" diye haykırdı Nick, teneke alnını endişeyle ovuşturarak. "Her seferinde rotayı değiştirmek istediğinde, bu çubuğa basıyorsun
ve sonra her şeye yeniden başlıyorsun."

"Ama şimdi batıyoruz," diye inledi Jellia. Ve kendini Nick'in
koltuğuna
batırarak, ona yuvarlak, çaresiz gözlerle baktı.

"Batıyor muyuz? Pekala, yakında buna bir son vereceğim!" Oztober'in gaz torbasını
şişirmek için yeşil düğmeye
atarak Nick, ona
hızla bastı, çünkü elbette, Jellia çubuğa dokunur dokunmaz,
tüm düğmeler yukarı fırlamış ve sihirli gaz uçağın
balon ekinden sızmaya başlamıştı. Tekrar dolduğu ve gerginleştiğinde, geminin
yavaş aşağı doğru sürüklenmesi durdu ve yine bir bulutla bir yıldız arasında hareketsizce
askıda kaldı. "Şimdi!" diye soludu Teneke Adam, düğme tahtasına kasvetli bir amaç ve kararlılıkla
göz atarak, "Şimdi vakit ayırıp doğruca başlayabiliriz."

"Ah, Nick! Tekrar aynı şeyleri mi yaşamalıyız?" Jellia ağlamaya
başladı, gözlerini parti elbisesinin kuşağına sildi. "Ah, Nick, uçmanın böyle olacağını hiç düşünmemiştim. Lütfen
olduğumuz gibi kalamaz mıyız?"

"Elbette hayır," dedi Teneke Adam hızla. "Gökyüzünde asılı kalmak
tehlikelidir. Bir kayan yıldız veya hatta bir meteor çarpabilir.
Şimdi, sadece bana güven, sevgili Jellia. Unutma ki ben Doğu'nun
İmparatoruyum!" Nick teneke göğsüne gür bir darbe indirdi. "Ve
Winkies'i bunca yıl yönettikten sonra, kesinlikle küçük bir
uçakla başa çıkabilirim!"

Kendini rahatlatarak, Jellia olmasa bile, Teneke Adam
düğmeler arasında "yavaş" olarak işaretlenmiş olanı aradı. Bulduktan sonra, yavaşça
yolunu çizmeye başladı. Bir süre daha yukarı doğru uçmaya devam edecekti. Sonra, Ozoplane'i
uçurmaya alışana kadar yatay bir yöne gidecekti. Sonra, gece geçip güneş doğarken, yavaşça aşağı doğru zikzaklar çizerek Zümrüt
Şehrin yakınlarına güvenli bir iniş yapacaktı.

Yeşil Bıyıklı Asker bilincini yeniden kazanmıştı, ancak
hemen ağır bir uykuya daldı. Nick Chopper "yukarı", "Güney" ve "yavaş" düğmelerine bastığında, horlamaları Jellia'nın hıçkırıklarıyla güzelce harmanlandı. Yeni bir şoka hazırlanan Jellia, koltuğunun kollarını kavradı.
Ama bu sefer Oztober nazikçe ve zarif bir şekilde yükseldi,
uçak o kadar yumuşak ve hoştu ki, Ozma'nın Bekleyen Küçük Hizmetçisi tüm korkularını
çok geçmeden unuttu. Yumuşak yeşil yastıklara yaslanarak o da uykuya daldı. Bu, sadece Nick'i uyanık ve tetikte bıraktı.
Ama Büyücü Oz'un her yerini aramış olsaydı, Teneke Adam'dan
daha iyi bir pilot bulamazdı. Neredeyse yorulmak bilmeden ve ne yiyeceğe ne de dinlenmeye ihtiyaç duymadan, gerekirse dümende
günlerce yerini koruyabilirdi. Oztober'in, dümeni ve düğmeleri ustaca manipüle etmesine verdiği tepkiden memnun bir şekilde, yukarı, yukarı ve yukarı uçtu, kendisi ile Oz arasında ne kadar mesafe koyduğunu fark etmeden. Yanındaki yuvarlak pencereden dışarı bakan Nick, yukarı havanın yıldızlı genişliğini artan bir ilgi ve coşkuyla izledi. Bazen Jellia'yı uyandırıp geçtikleri muhteşem bulut dağlarını ve şehirleri göstermek için neredeyse baştan çıkarılıyordu. O ilerledikçe gökyüzü koyu maviden griye döndü ve şimdi sabahın erken saatlerinin gökkuşağı renkleriyle doluydu. Işıkları kapatan Teneke Adam, rotasını hafifçe değiştirdi.

"Geri dönmeden veya güvenli bir iniş yapmaya çalışmadan önce gerçekten çok daha fazla pratik yapmam gerekiyor," diye kendi kendine yumuşak bir şekilde gözlemledi. "Böyle değerli bir gemiyi parçalamak asla işe yaramaz." Ama meselenin aslı şuydu ki,
Teneke Adam geri dönmek istemiyordu. Ve sonuçta - kim ısrar edecekti? Asker ve Jellia hala uyuyorlardı ve çok ileride, bir sis
bankası ve platin güneş ışınları kemeri arasında, uzun, lavanta rengi
bir hilal beliriyordu. Nick, insanların onun parıldayan
yüzeyinde hareket ettiğini bile hayal etti.

"Yeni bir dünya!" diye övündü Teneke Adam, hunisini daha
cüretkar bir açıya yerleştirerek. Eğer öyle olsaydı, onu keşfeden o olurdu. Sadece bu değil, aynı zamanda onu Ozma için talep edebilir ve Samuel Salt, Oz'un Kraliyet Kaşifi kadar
onur ve ün kazanabilirdi. "İnsanlar
içinde yaşamasa bile, iniş
deneyimi yapmak için iyi bir yer olurdu," diye düşündü Nick neşeyle. Böylece tekrar siyah çubuğa bastı, Oztober'in balonunu söndürmek ve kanatları kaldırmak için düğmeye dokundu. Şimdilik yatay uçmak istiyordu ve kanatlar gaz torbasından daha hızlı olacaktı. Sonra, "düz" ve "daha hızlı" düğmelerine dokunarak ve tekerleği ustaca döndürerek, gemiyi lavanta adasının ucuna doğru yöneltti.

BÖLÜM 5

Spikers

Nick, inmeye çalışmadan önce hilalin çok üzerine çıkana kadar bekledi. Uçarken tam olarak nasıl yapacağını planladı ve her şey planlandığı gibi gitti, tek bir şey hariç. "Yavaş", "zig" ve "aşağı" düğmeleri Oztober'i parıldayan hava adasına bir ayak yaklaştırdı, ancak "dur" düğmesi biraz geç çalıştı.
Uçak yüzeyde durmak yerine, bin ince camın çarpması gibi bir
çarpmayla tamamen düştü. Kıymıkların arasından yukarı bakan Teneke Adam, Hilal'de
pürüzlü bir delik açtığını gördü.

"Dikkat! Omuz kollar! Bölük, içeri girin!" diye bağırdı Yeşil Bıyıklı Asker. Tamamen uyanmış bir şekilde koridorda sıçradı,
silahını tavana doğrulttu.

"Evet? Evet! Geliyorum, Majesteleri!" Jellia, müzikal çatırtıyı Ozma'nın sabah zili ile karıştırarak
uykulu bir şekilde yerinden kalktı
ve Askerin peşinden koridorda yürümeye başladı.

"Hadi, hadi--endişelenmeyin," diye belirtti Nick Chopper. "Sadece
inmeye çalışıyordum."

"İniş mi? Nerede? Çabuk! Beni buradan çıkarın!" diye soludu Jellia Jam,
her şeyi aceleyle hatırlayarak,
bir önceki geceki korkunç deneyimleri.

"Kara göremiyorum," dedi Asker burnunu pencerelerden birine bastırarak.

"Kesinlikle karaya benziyordu!" Teneke Adam biraz bıkkın bir sesle konuştu. Adayla çarpışmasından dolayı hala titreyen Oztober, Hilal'in yaklaşık üç metre altında hareketsizce asılı duruyordu. "Bu Gökyüzü Ülkeleri'ni denemeden anlatamam."

"Bahse girerim ki sadece bir buz parçası," diye titredi Jellia, ısınmak için kendini
kucaklayarak. "Tenekeden olduğu için, donduğunu fark etmemişsindir sanırım! Acaba o soba yanıyor mu?"

"Buz mu?" diye düşündü Nick, Jellia kulübenin arkasına doğru aceleyle yürürken.
"Aman, haklı olduğuna inanıyorum canım. Üst katmanlarda hava
soğuk oluyor. Muhtemelen donmuş bir bulutu deldik!"

Jellia, ocağın tüm düğmelerini çevirirken, Nick'in bilimsel söylemine pek dikkat etmedi. Parlayan
brülörlerin üzerinde kendini ısıtmakla çok meşguldü.

"Sadece pişirecek bir şeyimiz olsaydı," diye iç çekti küçük Oz hizmetçisi, ocağın yanındaki
dolaba hasretle bakarak. Ama raflar
tamamen boştu. Büyücünün uçuş için stok yapmaya
vakit bulamadığı düşüncesiyle, düzenli bir küçük ruh olan Jellia, bir önceki gece dolaptan düştüğünde kırılan
çinleri toplamaya başladı. Yeşil Bıyıklı Asker oldukça kibirli bir şekilde ona
yardım etmeye başladı.

"Birisi nazikçe ne yaptığımızı, bu tehlikeli ve gelişigüzel şekilde
uçtuğumuzu açıklayabilir mi?" diye sordu kibirli bir şekilde. "Anladım ki
deneme uçuşu yapmadan önce Ozma'nın dönüşünü bekleyecektik! Ve
gerçekten, bilirsin, evde kaleyi korumak için bana ihtiyaç var."

"Ah, kesinlikle!" diye burnunu çekti Jellia. "Ve bizi kim başlattı sanıyorsun,
Bay Bıyık. Kendin dışında kimse. O dümen tahtasına
düştüğünde bizi çok zor bir duruma
soktun."

"Ben mi?" Asker dehşet içinde doğruldu.

"Evet, SEN!" diye ilan etti Jellia. "Sen ve turşuların." Kalan
kırık tabakları eteğine süpürüp kabinin sonuna doğru yürüdü ve onları su sebilinin yanındaki büyük sepete attı.
"Geri dönüp dönemeyeceğimizi Tanrı bilir," diye iç çekti, umutsuzca
son koltuğa çöküp pencereden dışarı baktı.

"Ama şimdi geri gidiyoruz," diye mırıldandı Asker. Bu oldukça doğruydu,
çünkü Nick, buzun hilal şekline tekrar çarpmamak için uçağı alttan manevra ediyordu; sonra, daha yükseğe çıkmanın tehlikeli olabileceğini hissederek, yavaşça ve dikkatli bir şekilde alçalmaya başladı. Ne o ne de
Jellia, rahatsız edici bir şekilde birinden diğerine
bakan Yeşil Bıyıklı Asker'e daha fazla dikkat etmedi. Kısa bir sessizlikten sonra,
boş bir sesle şöyle dedi: "Kendimi tutuklu sayacağım. Dinlenmek veya erzak için
ara vermeden iki saat boyunca nöbet tutacağım!"

"Ah, kaz olma!" diye kıkırdadı Jellia. "Muhtemelen erzaksız kalacaksın çünkü
hiç yok. Ama nöbet tutmanın ne faydası olacak?"

"Başkomutan olarak, kendimi nöbet tutmaya mahkûm ettim. Oz Ordusu'nda
birinci sınıf bir Er olarak, bu cezayı yerine getireceğim," diye ısrar etti Asker. "Disiplin sağlanmalı!"
Eski moda blunder-buss'unu omzuna kaldırarak,
kabinin kısa koridorunda sertçe aşağı yukarı yürümeye başladı.

Battles adında bir ailenin çocuğu olarak küçük bir Munchkin köyünde doğdu ve hemen Wantowin adını verdi, büyüdüğü anda Oz ordusunda bir pozisyon için başvuruda bulundu. O zamanlar Krallığın Yüce Hükümdarı olan Büyücü, Askerin boyundan ve uzun yeşil bıyıklarından etkilenerek onu hemen işe aldı. Daha sonra Ozma tarafından tüm personelin ve Oz ordusunun pozisyonunu doldurmak üzere terfi ettirildi. Wantowin
asla iyi bir savaşçı olmamıştı, ancak Oz'da savaş neredeyse yasak olduğu ve zaferler genellikle sihirle kazanıldığı için çok iyi geçinmişti. Onuncu dönüşünde, Wantowin aniden önceki gece cebine tıkıştırdığı kek parçasını hatırladı ve cömertçe Jellia'ya
verdi.
"Ah, Wanny, ne kadar harika!" Aç kıza göre, kek Büyücünün partisindekinden bile daha lezzetliydi. İkiye bölerek,
askerin bir parça yemesini sağlamaya çalıştı, ancak elini
sertçe kaldıran Wantowin kendi kendine verdiği cümleye devam etti. Tartışmanın
işe yaramadığını gören Jellia kendi payını yedi ve diğer yarısını askerin akşam yemeği için
dolaba koydu.

Uçak hala düzgünce aşağı doğru eğiliyordu.
Nick'in tüm eklemlerini yağladıktan ve yağ bidonunu
yanlarında getirdikleri için ne kadar şanslı olduklarını düşündükten sonra, Jellia Askerin arkasında aşağı yukarı yürümeye başladı,
yürürken duvardaki resimleri ve çizelgeleri inceledi.
Kek ve soğutucudan aldığı uzun bir yudum su cesaretini ve neşesini geri kazandırmak için çok şey yapmıştı ve ara sıra pencereden dışarı bakmak hem hoş hem de güven vericiydi. Oztober, kremamsı bulutların
tüyleri ve kabarıklıkları arasından düşüyordu. "Tıpkı çileklerin üzerine çırpılmış krema gibi--eğer çileklerimiz varsa!" Jellia, bakışlarını isteksizce pencereden çekip yürüyüşüne devam ederek, "Ah, Nick, işte bazı talimatlar!" diye bağırdı aniden, su sebilinin yanındaki incelikle basılmış bir duyurunun önünde durdu.

"Yol tarifi?" Teneke Adam oldukça rahatsız bir şekilde etrafına baktı. Ozoplane'in mekanizmasını neredeyse öğrendiğini hissediyordu ve yeni bir sistem
başlatmak istemiyordu. Ancak Jellia'nın okuduğu talimatların uçağın navigasyonuyla hiçbir ilgisi yoktu. Bunlar, yolcuların strat'taki davranışları için kurallardı. "Bu kabindeki hava
sihirli bir şekilde
işlendi," diyordu duyuru. "Pencereler ve
kapılar kapalı olduğu sürece, yolcular en yüksek
katmanlardan güvenle geçebilirler. Ancak, inerken patentli koruyucu hava kasklarımı takmak, ikinci koltuğun altındaki göğsüme bakmak veya her mil
yukarıda, masa ayağındaki girintiden, erimiş irtifa haplarımdan bir tane almak iyi olurdu."

Meraklı yumrusu çoğu kişiden daha büyük olan Jellia, kaskları aramakta vakit kaybetmedi. Sandığı ikinci koltuğun altından sürükleyerek ve her geçtiğinde üzerinden
atlayan yürüyen askere aldırmadan sabırsızlıkla kapağı kaldırdı. Sandıktaki dört kask, selofana benzeyen esnek, camsı bir malzemedendi. Belden kemerliydiler ve birini Nick'in incelemesi için kaldırdıktan sonra, Jellia onları geri koydu ve sandığı yerine koydu.

"Şimdi _hangi_ masanın _hangi_ ayağı?" diye düşündü küçük Hizmetçi, aklı yükseklik haplarına kayarak. "Ah, ne önemi var?" diye sırıttı Teneke Adam, Jellia navigatörün masasının altına
girerken ve bacaklarına birbiri ardına vurmaya
başladığında. "Yakında sağlam bir zeminde olacaksın ve yükseklik haplarına ihtiyacın olmayacak."
Nick, Oztober'ı inişe
nerede olurlarsa olsunlar getirmeye karar vermişti. Fakat Jellia onu zar zor duyabiliyordu çünkü o anda
masanın ön ayaklarından birinde küçük bir kanca
bulmuştu.
Masayı aşağı indirdiğinde,
boşluğun ortasında uzun, üçgen bir şişe ortaya çıkardı. Haplar da üçgendi ve gökkuşağındaki her renktendi.

"Her milden sonra bir tane al," diye okudu Jellia, şişenin mantarını açıp iyice koklayarak. Haplar göründükleri kadar güzel kokuyordu ve o, bir tanesini denemek üzereyken, Yeşil Bıyıklı Asker boğuk bir çığlık attı ve başı tavana çarpacak kadar
sıçradı.

"_Şimdi_ sorun ne?" Nick Chopper sertçe dönerek sordu, Jellia ise şişeyi aceleyle mantarladı, masa ayağına geri
itti ve koridora doğru süründü.

"NICK!" diye bağırdı zavallı Jellia. "Nedir bu? Bunlar ne? Ah, Ozma! Ah,
Büyücü! Ah, yardım et! YARDIM!"

Ve Jellia çığlık atabilirdi, çünkü Oztober'in kuyruğunun etrafında
mükemmel bir yanardöner canavar sürüsü uçuşuyordu. Şekil olarak her biri
bir ahtapotu andırıyordu, ancak kollar yerine uzun, boynuzsu dikenleri
ve dikenleri vardı. Uçağa yaklaşarak titreyen yolculara garip bir akvaryumdaki balıklarmış gibi baktılar. Sonra,
gördükleri şeye öfkelenmiş bir şekilde, makineli tüfeklerin takırtısına benzeyene kadar
kendilerini Oztober'in yanlarına fırlatmaya ve vurmaya başladılar. Bu noktada, bildirmekten üzgünüm,
Wantowin Battles, kemerine bağlı boruyla tiz bir geri çekilme sesi çıkardıktan sonra, soyunma odasına koştu ve
duş perdesine sarıldı.

Zaten Büyücünün gemisini kendi gemisiymiş gibi seven Nick Chopper, her bir çivi parlayan metale çarptığında ürperdi. Sonra,
uçmanın cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar vererek,
hızla yukarı, yukarı, daha hızlı, daha hızlı ve DAHA HIZLI! Belki bin fit boyunca, fal taşı gibi açılmış gözlü canavarlar onları takip etti, ama sonunda, hava çiviciler için
çok ince ve seyrek oldu ve birer birer düştüler.
Korkunç çığlıkları ve çığlıkları hala üç yolcuya hafifçe geliyordu,
ve Jellia hızla arka pencereye koşup arkalarından baktı.

"Havada vahşi hayvanlar olduğunu hiç bilmiyordum," diye kekeledi
Jellia, gözlerini hızla kırpıştırarak.

"Şimdi, onlara tam olarak vahşi hayvan demezdim," dedi Nick
tartışmacı bir şekilde, paslanmadığından emin olmak için boynunu bir yandan diğer yana çevirerek.

"Eh, kesinlikle kuş değillerdi!" diye ilan etti Jellia öfkeyle. "Ve
kanatları olmadan nasıl uçtular? Hadi dışarı çık, Asker, gittiler."

"Ah, yani kazandık mı?" Asker neşeyle soyunma odasından çıktı ve yürüyüşüne devam etti. "Geri çekilme emrini verdiğim için bana hak verin, yoldaşlar," diye neşeyle gözlemledi. Jellia burnunu çekti ve Nick
Chopper hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu küçük Oz Maid, dümenin yanına giderek. "Aşağıdaki o korkunç
yaratıklarla nasıl aşağı uçabiliriz?"

"Onların alanından çıkana kadar yatay olarak uçacağız," dedi Nick ona, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama bir süreliğine, neyse, yukarı çıkacağız. Sonuçta, aşağı inmek için yukarı çıkmak gerekir, bilirsin. Ve aşağı indiğimizde--" Nick memnun bir şekilde başını salladı, "güvenli bir yerde olacak
ve o dikenli hava hayvanlarından uzakta."

"Demek onlar öyle! Ama sen nereden bildin?" Jellia, Teneke Adam'a hayranlıkla
baktı.

"Ah, aklıma geldi," diye itiraf etti Nick, mütevazı bir öksürükle. "Havadaki
hayvanların isimleri olmalı, sanırım. O canavarları not et,
Wondowin olur mu?"

"Şimdi onları küçük yeşil defterime yazıyorum," diye mırıldandı Asker,
aslında, aşağı yukarı yürürken aceleyle karalıyordu.
"Ben de bir tanesinin taslağını çizdim."

"Güzel!--ama onlara yeterince uzun süre bakmadığını
sanıyordum!" dedi Nick, biraz alaycı bir şekilde. Askerin burnunun önünde tuttuğu sayfaya aceleyle baktı. Sonra, yeterince
yüksek uçtuklarına karar vererek, Oztober'ı doğuya doğru çevirdi ve bir saatlik
rahat bir uçuşun ardından, tekrar yavaş ve dikkatli bir inişe başladı.

"Acaba nereye ineceğiz?" diye düşündü Jellia, parlak gözleriyle
altında yatan sis tabakasını delmeye çalışırken.

"Dörtgen Ülkesi'nin bir yerinde, sanırım," diye cevapladı Nick,
tekerleği ustalıkla sağa doğru döndürerek. "Ve bunu yaptığımızda--" O anda, Yeşil Bıyıklı Asker bir kez daha panik dolu bir çığlık
attı.

"Tırman! Tırman!" diye soludu, koridorda o kadar hızlı bir şekilde yukarı aşağı koştu ki
neredeyse kendini geri
dönüşlerde ezecekti. "Pusuya düşürüldük, yoldaşlar!
Siste yangın! Kıç tarafına inin!"

"Ah, teneke bardaklar ve kanyonlar!" Nick Chopper sonunda sinirlenerek hırıltılı bir şekilde konuştu. "Bu şekilde devam ederse, nasıl aşağı ineceğiz? Çekiçle ve kıstır! Her zaman bir şeyler engel oluyor. Şu aptalca yürüyüşü durduracak mısın?" diye bağırdı, yanından hızla geçen Askerin kolunu çekiştirerek.

"DUR!" diye titrek bir sesle bağırdı Wantowin. Hemen kendi emrine uyarak, Nick umutsuzca sisin içinden aşağı bakarken, navigatörün masasının yanında titreyerek durdu.

6. BÖLÜM

Strat'ın Dikmesi

"Ne oldu, Hippenscop?" Yedinci Strutoovious, ilk ve en hızlı habercisi İmparatorluk Kanopisi'nin altında soluk soluğa dururken sabırsızlıkla yukarı baktı. Cevap vermek yerine, göğsü inip kalkan ve gözleri dışarı fırlayan Hippenscop, omzunun üzerinden sözsüz bir işaret yaptı. Sonra, ayağını kraliyet çizme kazıyıcısına takarak
kürsünün basamaklarından
şiddetli bir şekilde düştü. Bu alışılmadık bir şey değildi, çünkü Stratovania'da
düşen herkes aşağı değil yukarı düşerdi. Sonunda tahtın önünde
bulunduğu için oldukça rahatlayan Hippenscop ayağa kalktı. Nefesini içine çekerek kısık bir sesle duyurdu:

"Half Moon Gölü'nün üzerindeki sisin içinden düşen garip ve gür sesli bir canavarı bildirmek istiyorum."

"Bunun bir Zoomer olmadığından emin misiniz?" Okuduğu sabah yıldızını
aşağı atan Strutoovious, haberciye soğukça baktı.

"Ho, hayır! Ho, HAYIR!" Hippenscop başını olumlu bir şekilde salladı. "Kanatları ve bir kuyruğu var, Strajesty. Kanatları, bir kuyruğu ve yedi gözü! Ama DİNLE!!"
Habercinin konuşmasını izleyen tehditkar vızıltı ve geveleme,
tüm Stratovania'lıların Hükümdarı'nın bile tahtından atlamasına neden oldu. Dehşete düşmüş hizmetkarın ardından hızla ilerleyen Strut, ardından da onun ışık saçan Tip-toposferinin sakinlerinin yarısıyla birlikte Yarım Ay Gölü'nün kıyılarına ulaştı.

"Gökyüzü Ejderi!" diye duyurdu, sisin içinde aşağı doğru sürüklenen parıldayan şekle kısa bir bakış attıktan sonra. "Çabuk Hippen! Kraliyet Üfleyicilerini çağır!
Geri çekilin, geri çekilin, aptal herifler! Ezilmeyi ve yenmeyi mi istiyorsunuz? Şu canavar şimdi Kuzey kıyısına herhangi bir aylının konmasını ister!"
Strut'un yüksek sesli uyarısı üzerine, tebaasının yarısı kaçarken, geri kalanı gölün Güney tarafına doğru koştu, her kafa gizemli ejderhaya doğru dönmüştü.

Ancak, elbette, bu bir ejderha değildi. Gümüş gövdeli Oztober'dı -- içindeki heyecan neredeyse aşağıdaki Havalıların alarmı kadar büyüktü.

"Ne kadar vaktimiz var? İnişe ne kadar zaman var?" diye yutkundu Jellia.
Büyücünün talimatlarını hatırlayarak, hava kaskı kutusunu
çıkardı ve sonra navigatörün masasının altına daldı. "Al, al
bir-iki-üç. Ah, kaç tane alacağız?" diye homurdandı küçük Oz
Kızı, yükseklik haplarının şişesini kaldırarak. "'Her milden sonra bir,' ama kaç mil geldik?"

"Yüz bir bin sekiz yüz altmış yedi fit!"
diye mırıldandı Yeşil Bıyıklı Asker, navigatörün masasına tutturulmuş parlak metal bir hipsometreden rakamları okurken. "Tek yapmamız gereken bir milde kaç fit olduğunu hesaplamak."

"Elli iki yüz ve biraz fazla," diye homurdandı Nick, Oztober'ı çarpmadan
aşağı indirmek için çaresizce direksiyon ve düğmelerle uğraşırken.
"Ah, yirmi al!" Jellia ve Asker ona açık ağızlarla bakarken, sert bir şekilde yönlendirdi. Jellia'nın daha sonra Ozma'ya söylediği gibi, uzun bölünmeler yapmanın zamanı değildi. Titreyen parmaklarıyla
Yeşil Bıyıklı Asker için yirmi hap saydı. Sonra, kendi
ağızına
yirmi tane atıp dişlerinin arasında çaresizce
çıtırdatarak şişeyi Nick Chopper'a uzattı.

"Hayır, hayır! Bana hiç yok!" Teneke Adam şişeyi sabırsızlıkla
bir kenara salladı. "Yüksek irtifa metalime zarar vermez, ama bu yağ tenekesini hazırda tut, Jellia ve ne olursa olsun paslanmama izin verme!" Kuru ve oldukça acı olan hapları
boğarken, Jellia içtenlikle başını salladı.
Yağ tenekesini bileğinden sarkan küçük keseye soktu ve
hava başlığını gergin bir şekilde çekmeye başladı. Wantowin Battles çoktan
kendisini ayarlamıştı ve haplarını yutmuştu. Şimdi, yuvarlak pencerelerden birinden dışarı bakarken, o kadar şiddetli titriyordu ki, tüm silahları dehşetinin kasvetli melodisiyle
çarpıp şangırdadı.

"Binlercesi!" diye titredi Asker. "Burası ne biçim bir yer, zaten! O kadar aydınlık ki gözlerimi acıtıyor. Ah, biliyorum ki
kavga olacak! Bak, kabinde kalsam daha iyi olur, çünkü
biri uçağı korumak zorunda!"

"Ama SEN değil!" Nick Chopper büyük bir kararlılıkla konuştu. Sonra,
tekerleği hızla döndürüp gemiyle
parıldayan hava küresi arasındaki mesafeyi tam olarak ölçerek, aynı anda "aşağı" ve "dur" düğmelerine dokundu. Son küçük rüzgar tepesinden aşağı doğru ilerleyen Oztober,
gökkuşağı rengindeki bir su kütlesinin kıyısında yumuşak ve tamamen durdu.

"Hadi, hadi! Acele etmeyin," diye uyardı Teneke Adam, Jellia kapıya doğru dürtüsel bir şekilde
başlarken. Nick, yastık kılıflarından birini
çıkararak kendini şiddetle cilalamaya başladı. Bu yeni ve şaşırtıcı hava ülkesinin
keşfi olarak, iyi bir izlenim bırakmak istiyordu.
Gördüklerinden, Ozma of Oz için
elde edilmeye değer bir ülkeydi. "Hadi, önce ben gideyim," dedi, yastık kılıfını
bir kenara atarak. "Yanıma yakın durun, Jellia ve Asker--ben işaret vermediğim sürece
hiçbir koşulda geri çekilmeyeceksiniz. Büyük Teneke Adamlar, o neydi? "Bir kedinin çığlığına benzeyen uzun bir feryat, kabinin sessiz havasını aniden yırttı.

"Kaçak yolcu!" diye bağırdı Jellia, bir başka kesinlikle meough ilkini takip ederken. "Dorothy'nin kedisine benziyor." Ama Jellia'nın ikinci koltuk minderinin arkasından çektiği Eureka değildi. Küçük, siyah bir
kit-bag'di. Yeşil gözleri elektrik ışıkları gibi açılıp kapanıyordu ve
kuyruğu sırtına doğru kıvrılarak bir sap oluşturuyordu. Boynunda yeşil bir
plak asılıydı:

"_Bu Sihir Kit-Bag'i yalnızca aşırı acil durumlarda kullanılacaktır.
Açmak için kuyruğu çekin.--WIZ._"

"Peki, Geewhiz--bu bir acil durum mu?" Jellia çantayı gergin bir şekilde uzattı.

"Şey--EVET!" diye ilan etti Nick Chopper pencereden ikinci bir bakış attıktan sonra. "Getir onu! Ve unutma--korkacak hiçbir şeyin yok! Ben, tüm
Winkie'lerin
İmparatoru, seninleyim. Nazik sözlerle ve nazik
jestlerle bu garip
hava yolcularının Ozma of Oz için dostluğunu ve sadakatini kazanacağız."

Jellia, Büyücü tarafından Nick'e verilen kırmızı peluş kalbinin
tüm Oz'daki en nazik kalp olduğunu biliyordu. Yine de çantayı daha sıkı tuttu ve ancak Wantowin'in kılıcını ve blunder-bus'unu aldığından emin olduktan sonra Teneke Adam'ı Oztober'in merdiveninden aşağı takip etti.

Üç Ozian uçaktan indiğinde tam ve şaşkın bir sessizlik oldu. Ve itiraf edilmelidir ki, Jellia ve Asker şeffaf miğferleriyle ve Teneke Adam miğfersiz olarak herhangi bir hava kütlesini ürkütecek kadar garipti. Bu yüzden Stratovanianların gezginlerin görünümüne, gezginlerin Stratovanianlara hayran kalması kadar şaşırması şaşırtıcı değil. Sadece Yarım Ay Gölü'nün sularıyla ayrılmışlardı ve giderek artan bir endişeyle karşı karşıya geldiler. Bu ejderhanın kükremesini, alevler saçmasını ve sonra onlara saldırmak için ileri atılmasını bekleyen Strut, bu üç meraklı varlık canavarın içinden çıktığında ne yapacağını bilemedi. Üfleyicilerinin henüz gelmediğini
telaşla fark ederek, mümkünse
işgalcilerle sohbet etmeye karar verdi.

Bu yüzden, başı ve göğsü dik ve Stratovania'daki tüm sakinleri karakterize eden tuhaf, dik yürüyüşle yürüyerek, Half Moon Gölü'nün
kenarında yavaşça ilerledi. Birkaç adım geriden diğer hizmetkarları dik yürüyordu. Aynı şekilde, Nick Chopper ve iki arkadaşı da onlarla buluşmak için ilerledi.

Airlanders, Teneke Adam'dan bile bir baş daha uzundu.
Saçları, gerçekten korkutucu bir şekilde elektrikle parıldayan ve çıtırdayan bir şekilde dik bir şekilde uzamıştı. Gözleri yıldız şeklindeydi ve uzun, gümüş kirpiklerle gölgelenmişti, burunları ve ağızları düz ve sertti, alınları şeffaftı. Bazıları gizli bir güneşten geliyormuş gibi parlıyordu, diğerlerinin kaşlarının üzerinden ise minik kara bulutlar hızla birbirini kovalıyordu. Jellia Jam, alınlarına bakmanın, memnun mu yoksa kızgın mı olduklarını anlamak için iyi bir yol olacağına karar verdi. Strut
ve tebaası, gökkuşağı tonlarında, bazı ışıltılı kumaşlardan yapılmış kuşaklı tunikler ve dizlerine kadar bağlanmış gümüş sandaletler giydiler.

Erkeklerin kulaklarından kocaman, hilal şeklinde kolyeler sarkıyordu, kadınlarınkilerden ise yıldız küpeler dans ediyor ve sallanıyordu. Her Stratovanian
uçlarında kanatlı uzun bir asa taşıyordu. Jellia, ötesinde, göz kamaştırıcı güzellikte bir ülke gördü - gözlerinin önünde kaybolup gitmesinden neredeyse nefes almaya korkuyordu. Ağaçlar uzun ve çok sayıdaydı, parıldayan, prizma şeklindeki gövdeleri ve bulut benzeri yaprakları vardı. Bazıları
aslında aydınlanmış gibi görünen meyveler veriyordu - portakal, armut ve şeftaliler, süslü elektrik ampulleri gibi parlıyordu! Ay ve yıldız çiçekleri büyük bir bollukla büyüdü ve uzakta, en saf kristalden mağaralar ve mağaralar öğle güneşinde parıldıyordu. Jellia'nın görebildiği kadarıyla, ev veya kale yoktu, ancak kristal direklerle desteklenen yüzlerce neşeli gölgelik vardı. Jellia, en yakın Gölgelik'in mobilyalarını görmek için ayak ucunda duruyordu ki, Nick Chopper konuşma zamanının geldiğini hissederek, teneke kolunu kaldırdı ve buyurgan bir şekilde bağırdı:

"Ben, Doğu ve Winkies İmparatoru, bu yeni ve güzel hava küresini Ozma of Oz için talep ediyorum ve siz, onun seçkin sakinleri, ona bağlılığınızı taahhüt etmenizi istiyorum! Aynı zamanda, tüm Yukarı Airianlara, görkemli Oz Diyarı'nda özgür vatandaşlık veriyorum!"

Bu cesur konuşma üzerine Strut durdu ve olduğu yere kök salmış gibi durdu. Sadece bu meraklı yaratıkların dilini anlayabildiğini keşfetmekle kalmadı, duydukları doğruysa,
onlar aslında onun Krallığını kendilerine ait sayıyorlardı.

"Nasıl yani?" diye fısıldadı Nick, Jellia'ya yan yan bakarak.

"Korkunç! Korkunç!" diye inledi küçük Oz Maid. "Aman Tanrım! Dikkat etsek iyi olur!" Wantowin'in elini tutarak, çünkü çoktan geri çekilme belirtileri gösteriyordu, yaklaşan Hava Kuvvetleri'ne endişeyle baktı.
Kara bulutlar imparatorluğun alnında hızla ilerliyordu; gözleri kırmızı ve mavi ışıklar
parlıyordu ve saçları öfke ve hiddetle
çatırdıyordu.

"Aman Tanrım--Umarım iyi hissediyorsundur?" diye sordu Jellia, Strut onlara doğru kocaman bir adım atarken. "Başın ağrıyorsa veya
başka bir şey varsa, yarın kolayca geri gelebiliriz."

"Olduğun yerde dur!" diye alay etti Strut. Omuzunun üzerinden baktı ve yirmi uzun Blowmen'in
geldiğinden ve kalabalığın arasından
geçtiğinden emin oldu. "Olduğunuz yerde durun yoksa sizi
atoma
patlatırım!"

"Hadi, hadi, yumruklaşmayalım!" diye yalvardı Nick Chopper. "Bizim sizden ve sizin de bizden öğreneceğimiz çok şey var ve size temin ederim ki
en yüksek dostluk ruhuyla geldik!"

"Hımm! Demek ki bu bir dostluk gemisi! Bana bir ejderha gibi görünüyor!" Kollarını kavuşturan Strut, üç yolcunun yanından geçerek, Oztober'in Half Moon Gölü kıyısında dev bir kelebek gibi
dinlendiği yere doğru kaşlarını çatarak yürüdü. Sonra, önünde sıraya girmiş Blowmen'lere gizli bir işaret vererek, sertçe bağırdı, "Ben Strat'ın Strut'uyum ve tüm Yukarı Bölgelerin Yüce
Hükümdarıyım. Stratovania'yı aptal vatandaşınız için almaya cesaret ettiğinizde, gerçekten de yüksekleri hedefliyorsunuz ve size söz veriyorum,
daha da yükseğe! Üç düdük ve bir düdük, beyler!" Strut bu zalim emri verirken, yirmi, sert görünümlü savaşçısı kavisli boynuzlarını kaldırdı
ve muazzam bir darbe için yanaklarını şişirdi.

Jellia Jam, eğer bir yardıma ihtiyaçları varsa, bunun tam burada ve şimdi olduğunu hissederek, boştaki tek eliyle Büyücünün
Kit-Bag'ini açmak için çılgınca aradı. Kıvrımlı sapı beceriksizce açarken, Strut uzun
kolunu kaldırdı.

"Bekle!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Henüz değil!" Boynuzlarını indirip
yüksek ıslıklarla nefeslerini veren Blowmen'ler ona şaşkınlıkla baktılar.
Strut, Oz'dan gelen yabancıları daha dikkatli bir şekilde inceliyordu. Şimdi Jellia'ya doğru yürüdü, miğferini çıkardı ve elini
yavaşça pürüzsüz kahverengi saçlarında gezdirdi. Bayılmayı veya miğfer olmadan ölmeyi bekleyen Jellia acıklı bir inleme çıkardı. Ancak yükseklik
hapları onu korumak için yeterince güçlüydü ve hiçbir kötü etki hissetmeden, ürkekçe uzun Stratovanian'a baktı. Artık alnında kara bulutlar uçuşmuyordu. Gerçekten de neredeyse
hoş görünüyordu. "Çok-güzel!" diye düşündü, Jellia'nın saçlarını yumuşakça okşayarak. "Bizimkiler gibi sırım gibi veya dik başlı değil. Hippenscop! Majesteleri
Kraliçe'yi çağır. Bu güzel küçük yaratıktan çok memnun kalacak!
Ama--benim niyetim bu diğer küstah istilacıları Oz'dan uçurmak--sadece bu düz saçlı kızı Starina'mız için saklamak."

"Oh, Hayır! Oh, HAYIR!" diye yalvardı Jellia, tüm gücüyle geri çekilerek.

"Dur! Jellia'yı alamazsın," diye bağırdı Nick Chopper, kollarını savurarak.

"Hazır ol--nişan al--ateş!" diye titredi Yeşil Bıyıklı Asker. Ve
eski silahını Strut'a doğrultarak, yiğitçe tetiği çekti. Ama
Wantowin'in nişanı çok kötüydü. Silahın doldurulduğu yirmi bilye, Hava Erinin kulaklarının yanından zararsızca geçip, birkaçını
soktu ve en az ellisini korkutup uçurdu. Strut
kendisi de etkilenmemişti. Nick'i yere seren bir itme ve
Asker'i iterek, Jellia'yı arkadaşlarından sertçe uzaklaştırdı.

Ne kadar korkmuş olsa da, küçük Oz Maid, Strat'ın Strut'u kadar Yüce ve Kudretli bir hükümdar tarafından kendisine ve Kraliçesine Starina olmak üzere seçildiği için küçük bir memnuniyet
duymaktan kendini alamadı.

"Siz ikinize gelince," dedi Strut, Nick ve Asker'e, "patlatmak
oldukça acısızdır, sizi temin ederim ve eğer bir gün aşağı inerseniz
şüphesiz anlatacak birçok ilginç şeyiniz olacaktır."

Blowmen'ler Nick ve Asker'in etrafına bir muhafız yerleştirdiler ve
görevlerine geri çekildiler. Nick Chopper ve Wantowin, olayların
hızından sersemlemiş bir şekilde, Blowmen'ler ikinci kez boynuzlarını kaldırdığında küçük Jellia'larına hüzünle baktılar. Fakat Strut, Savaşçılarına odaklanmış bir şekilde, Jellia'nın elini bırakmıştı. Bir şimşek hızıyla
çantasının kuyruğunu çekti ve parmaklarının kapandığı ilk nesneyi çıkardı.
Küçük yeşil bir trompetti. Düşünmek veya akıl yürütmek için durmadan,
Jellia onu dudaklarına götürdü ve üç çılgınca öttü.

Anında boynuzun ağzından açık yeşil bir buhar çıktı,
tüm topluluğun üzerine hızla hareket eden bir bulut gibi yayıldı - açık yeşil bir buhar, üç müzik notasıyla birlikte.

BÖLÜM 7

En İsteksiz Starina

Son nota tatlı, isteksiz bir yankıyla sönerken, Strut'un Üfleyicileri
boynuzlarını aşağı attılar. Vahşi haykırışlar ve tezahüratlarla, sanki her biri diğerinin uzun zamandır kayıp olan kardeşiymiş gibi
kucaklaşmaya başladılar.
Stratovanianların geri kalanının davranışları da aynı derecede şaşırtıcıydı. Şarkı söylediler, ıslık çaldılar, güldüler ve saf neşeden ayaklarını yere vurdular. Strut,
Nick Chopper'a doğru aceleyle yürüdü, onun elini içtenlikle sıktı.

"Söyle, Hay-Hurray! Nasılsın?" diye coşkuyla sordu. "Nasılsınız
ve tüm teyzeleriniz, amcalarınız ve bebek yeğenleriniz?"

"Ne--bu ne?" diye geveledi Nick Chopper, bu ani dostluk gösterisi karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. Kraliçe Kabebe, ay şeklindeki yüzünden sevinç gözyaşları
akarken, Yeşil Bıyıklı Askerin ellerini
tuttu ve onu
döndürüp duruyordu. Genel karmaşa ve neşe içinde fark edilmeden, Jellia yeşil trompete bir kez daha göz atmayı başardı. Sapında beyaz harflerle şu şaşırtıcı cümle yazılıydı: "_Bu trompet tezahürat gazı içerir._" Tezahürat
Gazı! Titrek bir iç çekişle, son birkaç dakikadır çok zorlanmıştı, Jellia Büyücünün enstrümanını tekrar çantaya
kaydırdı ve fermuarını çekti. Garip bir şekilde gaz Oz'dan gelen hiç kimseyi
etkilememişti. Aslında Jellia hayatı boyunca hiç bu kadar tezahürat etmek istememişti.

"Bu taraftan! Ray, Ray, hur_ray_!" diye bağırdı Strut, şimdi bir kolunda Nick, diğer kolunda da Asker vardı. "Çabuk! Git ve Misafir
Kanopilerini hazırla, Kraliçe Kabebe! Bu yolcular şüphesiz yorgun ve dinlenmeye ve serinlemeye
ihtiyaç duyuyorlar. Kanopiler konusunda bir tercihin var mı?" diye sordu, eğilip Nick Chopper'ın yüzüne bakarak.

"Hiç _teneke_ kanopininiz var mı?" diye sordu Nick boğuk bir sesle. Hala Strut'un açıklanamayan tavır değişikliğinden sersemlemişti. "Her zaman teneke bir çatı altında
daha güvende hissederim. Çok güzel ve güvenilir bir metaldir."

"Teneke mi? Oh, Ha-Ha-HA!" Strut yıldız gözlerini hızla kırpıştırdı. "Korkarım
bizde teneke yok ama başka bir tür var, canım--"

"Nick Chopper, Oz'un Teneke Adamı," diye araya girdi Jellia, artık uygun şekilde
tanıtılmalarının vaktinin geldiğini düşünüyordu. "Ve orada--" Aceleyle Yeşil Bıyıklı Asker'i işaret etti--"Wantowin Battles var, Büyük Oz Ordusu!" Jellia'nın tanıtımında Wantowin, Strut'ın kolunu indirip el sıkıştı.

"Ve sen kimsin, benim canlı küçük Skylark'ım?" diye sordu.

"Ah, ben sadece Jellia Jam'im, Ozma'nın Baş Hizmetçisi," dedi Jellia, onun yanında huzursuzca
yürürken. Stratovanianların geri kalanı,
hâlâ tezahürat edip şarkı söyleyerek, ama daha sakin bir şekilde, arkalarından akın etti. Jellia, neşe gazının etkilerinin ne kadar süreceğini ve Strut'un Nick ve Asker'i tekrar uçurduğunu ne kadar sürede hatırlayacağını oldukça endişeli bir şekilde merak etti. Tespit edilmeden
çanta çantasını açma şansının bir daha olması pek olası görünmüyordu. Diğerleri kadar gazdan neşelenmeyen
Kraliçe, Kraliyet Kocasının arkasında yürürken biraz düşmanca görünüyordu. Aslında her birkaç dakikada bir öne eğilip Jellia'ya kinci bir çimdik
atıyordu. Jellia bu kaba muameleye aşırı sabırla katlandı,
hiç şikayette bulunmadı veya bağırmadı ve sadece yaratığın yolundan çekilmek için biraz daha hızlı yürüdü. Jellia, Ozma ve Dorothy'ye Oz'a döndüğünde her şeyi anlatabilmek için bu harika, ışıltılı
hava diyarının her yerini görmek istiyordu.

Yeşil Bıyıklı Asker, Kraliçe Kabebe'nin yanındaki bir yere geri çekilmişti ve aşağılayıcı homurtularla etrafına bakıyordu. Zümrüt Şehri çevreleyen topraklar gibi yeşil olmayan herhangi bir ülke onun için ilgi çekici değildi. Jellia'nın miğferi olmadan gayet iyi durumda olduğunu fark edip, miğferinin oldukça havasız olduğunu görünce, onu çıkarıp bir omzuna
astı. Bunu yaparken Kraliçe'yi Jellia'yı çimdiklerken yakaladı. Bu davranıştan iğrenen asker, sertçe kolunu tuttu ve Kabebe Jellia'yı her çimdiklediğinde Asker onun parmaklarına tokat attı. Beşinci tokattan sonra Kraliçe ona hayretle hayranlıkla baktı, çünkü bu Tepe-toposferde hüküm süren aileden birine vuracak kadar cesur bir adam yoktu. Kabebe kısa süre sonra Wantowin'in dalgalanan yeşil bıyıklarına o kadar hayran kaldı ki Jellia'yı çimdiklemeyi tamamen unuttu. Bu sırada garip ve hala hafifçe tezahürat eden alay Strut'un Kraliyet Kanopisi'ne ulaşmıştı. Kıkırdayan Blowmen'ini el sallayarak uzaklaştıran Strut, Jellia'yı muhteşem Yıldız Tahtlarından birine kaldırdı.

Kral Strut sabırsızlıkla Kabebe'ye konuştu. "Misafir Kanopileri'ni görmeye gittiğini hatırlamıyor musun?" Kabebe itiraz etmeye cesaret edemedi ama oldukça
hoşnutsuz görünüyordu. "Sadece Bittsywittle'a bize bir tepsi hava yastığı ve bir rüzgar pudingi getirmesini söyle," diye emretti Strut, Kraliçe'ye yardım etmesi için neşeli bir şekilde
iterek. "Bir hava yastığı istersin, değil mi, küçük hanım?"
Zavallı Jellia başını hayır anlamında salladı ve sonra hemen evet anlamında değiştirdi.
Kraliyet Köşkü'nün mobilyaları o kadar zengin ve göz kamaştırıcıydı ve
Yıldız Tahtı o kadar yüksek ve görkemliydi ki, tamamen şaşkın hissetti. Kabebe uzaklaşırken, Jellia Nick ve Asker'e gergin bir şekilde gülümsedi.
Strut'un daveti üzerine parlak mavi hava yastıklarına çapraz bacak oturmuşlardı ve hissettikleri kadar rahatsız görünüyorlardı.

"Peki, Stratovania hakkında ne düşünüyorsun şimdi?" diye sordu Strut,
kendini beğenmiş bir şekilde geri çekilerek. "Siz de alıştığınızda, yüksek yaşamın tadını bizim kadar çıkaracağınıza inanıyorum."

Nick Chopper, buna alışma veya kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalma niyetlerinin olmadığını söylemek üzereydi ki, Jellia'nın endişeli ifadesini yakaladı ve bunun yerine mırıldandı. "Güzel - çok güzel."

"Peki evler nerede?" diye sordu Yeşil Bıyıklı Asker, açıkça. "Bu çadırların tepeleri savaş veya açık hava sporları için uygun,
ama yıl boyunca yaşamak için onları biraz soğuk bulacağınızı düşünüyorum."

"Stratovania," diye açıkladı Strut uzun bacaklarını çaprazlarken, "asla soğuk değildir. Sıcaklığı bugün bulduğunuz gibi tutan bir sıcak hava çemberiyle çevrilidir. Rüzgar yok, yağmur yok, hiçbir tür fırtına yok," diye gururla sözlerini tamamladı.

"Ve hepsi çok parlak ve ışıl ışıl," diye iç çekti Jellia Jam, gözlerini kırpıştırarak
parıldayan camdan bir kakma olan pavyonun zeminine baktı
ve sonra da ötesindeki hava manzarasını noktalayan sayısız parlak kanopiye doğru. Strut'un merak uyandıran Skyland'inin yüzeyi parıldayan kristaldendi,
bazen buz kadar pürüzsüz, bazen pürüzlü ve kayalık, ama her zaman
elmasların parlaklığıyla parlıyordu. "Her şey öyle parlıyor ki," diye bitirdi
Jellia, keşke koyu gözlüklerini getirseydi.

"Çünkü Stratovania katı havadan oluşuyor," diye gülümsedi Strut,
ipek kanopiyi destekleyen
ışıltılı direklerden birine başlarının üzerine vurarak. "Ve ben onun Yüce ve Kudretli Hükümdarıyım, aşağıdaki katmanlarda yaşayan Spiker'ların ve yukarıdaki katmanlarda yaşayan Zoomer'ların ve bu bölgedeki diğer tüm kürelerin ve yarım kürelerin yöneticisiyim. Strat'ın Strut'u! BUNU düşün, Küçük,
ve Starina'mız olarak seçildiğin için gurur duy!"

"Ama Jellia burada kalamaz!" diye bağırdı Yeşil Bıyıklı Asker, öfkeyle ayağa fırlayarak. "Jellia'nın--"

"Tut! Tut! Şimdi heyecanlanma! İşte Bittsywittle geliyor ve
hepimiz bir bardak sıvı hava içeceğiz." Strut küçük, elektrik saçlı uşağıyla konuşmak için öne eğildiğinde, Jellia başını sertçe salladı
Nick ve Asker'e, çünkü ikisi de onu tahttan
sürükleyecek gibiydi.

"Bekle!" Jellia sessizce kelimeyi oluşturdu ve şaşkın kaşlarını çatarak iki arkadaşı hava yastıklarına yaslandı ve hafif ayaklı hizmetçiden gelen
parıldayan hava-ade kadehlerini oldukça asık suratla kabul ettiler.
Hava-ade Bittsywittle,
Jellia'nın ağzını sulandıran
yumuşak, bulut benzeri bir şekerleme olan rüzgar pudingi dolu tabakları geçti.

"Burada diyeti hafif ama besleyici bulacaksınız," diye bildirdi Strut onlara yumuşak bir şekilde. "Atmosferimiz o kadar nadir ve canlandırıcı ki, devam etmemiz için
güneş ve yıldız ışığından başka pek bir şeye ihtiyacımız yok. Ama şimdi, arkadaşlar, yeni Starina'mız Jellia'ya kadeh kaldırıyorum!" Nick ve Wantowin, tüm bu olay onlara tamamen saçma geldiği için isteksizce ayağa kalktıklarında, Strut kadehini kaldırdı ve hava-adesini içti.
Sonra Asker oldukça asık suratla içkisini içti. Hiçbir zaman
yiyecek veya içecek almayan Nick, kadehini küçük bir tabureye koydu ve
Jellia Jam'e hüzünle baktı. Teneke Adam, onun Strut'un teklifini
ciddi ciddi düşündüğünden korkuyordu. Jellia, Nick'in ne düşündüğünü tahmin etti,
ama sadece kaçmanın bir yolunu bulana kadar zaman kazanmaya çalıştığını açıklamanın bir yolu olmadığı için, ona hafifçe gülümsedi ve kendi hava-adesini yuttu.

Birdenbire Jellia havaya yükseldiğini hissetti.
Bir ses çıkaramadan başı sıkıca
gölgenin tepesine bastırıldı.
Sonra, başı dönerek, ipini yeni
bırakmış güzel bir balon gibi
dönmeye başladı.

"Ho, Ho!" diye kükredi Strut. "Hava-ademiz seni sersemletti, kızım!
Ama bekle--seni aşağı indireceğim!" Sağ elinde tuttuğu kanatlı asayı sertçe yere vurdu.
Anında kanatlarını açtı ve onu Jellia'nın yanına taşıdı. Elini kavrayarak onu tahtın üzerine çekti.

"İşte," diye kıkırdadı, ona tutması için ağır bir cam küre uzatırken, "bu seni aşağı
çekecek!" Bu kanatlı çubuklardan birinin kullanışlı olabileceğini düşünerek, Jellia cam küreyi kavradı. Hala güçsüz ve uçuşundan başı dönüyordu, Bittsywittle'ın tahtın koluna koyduğu
rüzgar pudingine dokunmaya kendini getiremedi. Yeşil Bıyıklı Asker, ağır silahları ve çizmeleri nedeniyle, Jellia kadar yükseğe çıkamamıştı, ama o bile hava yastığına
oturmak yerine, şimdi hiçbir şeyin üzerinde oturuyordu -- Nick Chopper'ın başının üç fit yukarısında. Gerçekten de öyleydi, son derece mutsuz görünüyordu.

"Endişelenme," diye sırıttı Strut, tüm bu olaydan oldukça eğleniyormuş gibi görünüyordu, "hemen aşağı ineceksin." Konuşurken kanatlı asasını kafasına vurdu ve asa hemen kanatlarını katladı. "Söyle bana," diye ısrar etti, endişeyle Askerden Jellia'ya bakan Nick Chopper'a dönerek. "Aşağıdan mı geliyorsun yoksa be-yukarıdan mı?"

"Be-oth," diye cevapladı Teneke Adam, bu sefer ne dediğini anlayamayacak kadar kafası karışmıştı. "Oz'un Zümrüt Şehri'nden havalanırken önce
yukarı uçtuk, sonra üzerinden, sonra yukarı ve sonra aşağı!"

"Hmm--mmmn, OZ?" Strut'un şeffaf alnında iki çok kara bulut süzüldü. "Daha önce Oz'dan bahsettiğini hatırlıyorum! Sanırım hatırlıyorum--" Strut'un sesi artık hoş değildi ve alnının giderek daha da karardığını gören Jellia çılgınca Büyücü'nün çanta çantasını açmaya çalıştı. Biraz daha neşelendirici gaz boşaltamazsa,
neredeyse her şey olabilirdi.

Strut sol yıldız gözünün üçüncü noktasından ne yaptığını gördü. "Kıpırdama canım," diye tersledi öfkeyle. "Stratovania'lı yeni Starina'mızın kıpırdaması veya kendi çantasını boşaltması yakışıksız.
İşte--" Çantayı ondan alıp umursamazca tahtının altına
fırlattı. Jellia'nın yüreği sızladı. Nick'in Stratovania'yı Ozma için talep etme konusunda daha fazla bir şey söylememesini umuyordu. Ancak Teneke Adam, ünlü Peri Diyarı'nın
parlak bir tanımına çoktan
başlamış, tam da o noktaya doğru ilerliyordu.

"Bu hava küresinin 11.867 feet altında," diye başladı Nick derin bir nefes alarak, "büyük, görkemli ve eşsiz Oz Peri Diyarı uzanıyor. Dikdörtgen şeklinde olan bu diyar, dört üçgen Krallığa bölünmüştür. Gillikens'in Kuzey ve Mor Diyarı Jo King tarafından yönetiliyor; Munchkins'in Mavi Batı Diyarı Majesteleri Kral Cheeriobed tarafından; Winkies'in Doğu, Sarı Diyarı
benim tarafımdan yönetiliyor; Quadlings'in Güney Kırmızı Diyarı ise İyi Büyücü Glinda tarafından.

"Ama hepimiz tüm Krallığın genç Peri Hükümdarı Ozma'nın iyi huylu yönetimine tabiyiz. Başkenti Zümrüt Şehir, Oz'un tam merkezinde, dünyanın en güzel şehirlerinden biridir!
Oz'u çevreleyen ve onu istilalardan koruyan ölümcül bir çöl var ve
Ozma'nın elinde, şüphesiz tüm hava varoluşunuzda
gördüğünüzden daha fazla mücevher ve hazine var."

"Hıh!" diye homurdandı Strut, her zamankinden daha sert görünerek. Ama
alnında oluşan uğursuz fırtına bulutlarına aldırmadan, Nick kibirle devam etti. "Ozma, bilinen diğer tüm hükümdarlardan daha fazla mücevhere sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda kalesinde onu
en güçlü hükümdar yapan sihirli aletler var. Örneğin, Ozma'nın
herhangi birini istediği yere taşıyabileceği sihirli bir kemeri var. Duvarında arkadaşlarının veya düşmanlarının başına gelenleri görebileceği sihirli bir resim asılı -- tam da olurken. Kasasında düşmanlarını
havaya uçurmak için bir sihirli yelpaze ve daha birçok garip sihirli alet var,
bunları tarif etmeye vaktim yok. Danışmanları arasında, tüm zamanını büyüyü inceleyerek ve yeni icatları mükemmelleştirerek geçiren ünlü Oz Büyücüsü var. Bu tehlikeli uçuşu yaptığımız Ozoplane onun
son şaheseri. Ve artık Ozma ve
ünlü ülkesi hakkında biraz daha fazla şey bildiğinize göre, eminim ki mutlu diyarımızın bir parçası olmaktan ve Ozma'yı Stratovania'nın Yüce Egemeni olarak kabul etmekten
çok memnun olacaksınız."

"Ne?" diye bağırdı Strut, tahtından atlayıp öfkeyle Teneke Adam'la yüzleşerek. "Böyle bir şeyi nasıl önermeye CESARET edersin? Bunu
ikinci kez yapıyorsun! Ben, Strat'lı Strut,
bu zavallı dünyalıyı neden en yüce varlığım olarak kabul edeyim? Ben,
aşağıdaki herhangi bir
aşağıdakinden bin kat daha zengin ve daha önemliyim.
Oz! OZ! Gerçekten!"

Nick biraz endişeyle geri çekilirken, Strut uzun asasını Teneke Adam'ın
başının üzerinde salladı. "Neden, kendi ülkenizin adını bile telaffuz edemiyorsunuz!" diye alay etti. "Söylediğiniz gibi Oz değil, OHS -- daha doğrusu Ohs bölgesi. Ve eğer Ohs, Ohs bölgesindeyse,
Ozon'dur, yani HAVA demektir -- ve bu da onu BANA ait kılar! Bu yüzden ben, Strat'lı Strut, OZONIA'yı kendim ve halkım için talep ediyorum ve siz, benim
güzel Bay Huni Tepesi, beni oraya götüreceksiniz!"

BÖLÜM 8

Strat'lı Strut Oz'a Doğru Yola Çıkıyor

"Bunu yapma! Sen yapma!" Hava yastığına çökerek,
hava-ade'nin etkileri sonunda geçtiği için, Yeşil Bıyıklı Asker yeşil borusuyla çılgınca geri çekildiğini söyledi. Jellia, onun olabildiğince hızlı koşacağını ve belki de Nick ile ona ulaşmadan önce Ozoplane'i parçalayacağını bilerek, tahtından atladı ve onu ceketinin eteklerinden yakaladı. Bunu yaparken, Strut yanındaki cam gonga yankılanan bir
şekilde vurdu. Üç yolcudan hiçbiri bir adım daha
atmadan, yirmi Blowmen Kraliyet Köşkü'ne geri döndü.
Neşe gazının yarattığı neşe artık tamamen buharlaşmıştı ve
gerçekten çok kasvetli görünüyorlardı. Strut'un bir işaretiyle, biri Nick'i, diğeri Askeri yakaladı. Üçüncüsü Jellia'yı tutuyordu, o sırada
Strut onu sertçe kenara çekti.

"Hayır, hayır! O değil! O bizim yeni Starina'mız!" dedi Blowman'a kabaca. "Şimdi sen burada kalacaksın, Jellia, canım, ve ben Ohs'a inip o zengin ve müreffeh ülkeyi ele geçirirken
Stratovania'yı yönetmeye yardım edeceksin. Ve, yakında döneceğim,
sana bu Ohsma'nın büyülü hazinesini, mücevherlerini, tacını ve asasını getireceğim!"

"Ah, ama yapmamalısın!" diye haykırdı Jellia, ellerini umutsuzca kavuşturarak.
"Ozma _gerçek_ bir Prenses ve benden çok daha güzel!"

"O zaman, Ohsma'yı geri getireceğim ve onu da bir Starina yapacağım!"
söz verdi Strut.

"Şimdi Hippenscop," diye emretti, parmağını garip görünümlü uşağa doğru sallayarak, "sen ve Junnenrump her konuda Jellia'ya itaat edeceksiniz. Starina'mızı korumak için
üç Blowmen bırakacağım. Diğerleri ve tüm sağlam savaşçılarım benimle Ohs'a uçacaklar."

"Ozoplane sadece dört kişi alıyor!" diye bağırdı Jellia, Blowmen'lerden kurtulmak için öfkeyle mücadele eden Nick'e çaresizce bakarak.
Ama kollarını arkasına bağlamışlardı ve zavallı Teneke
Adam kendine yardım edemedi.

"Oh, sorun değil!" diye cevapladı Strut, "Ben ve bu Teneke İmparator Dostluk'ta yolculuk edeceğiz ve diğerleri uçan sopalarıyla bizi takip edecekler ve yakında Ohs'un tüm hazineleriyle geri döneceğim!" Blowmen'ler Nick ve Asker'i önlerine iterek uzaklaşırken,
Jellia o kadar korkmuş ve yalnız hissetti ki gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, lütfen, lütfen--Asker'i bana eşlik etmesi için bırakamaz mısın?" diye hıçkırdı, yaşlarla dolu gözlerini kuşağına silerek. "Elbette, eğer isterseniz!" Blowmen'e işaret ederek,
Wantowin'i sanki bir patates çuvalıymış gibi alıp
Kraliyet Köşkü'ne sertçe
geri fırlattılar. Jellia'nın ayaklarının dibine bir takırtıyla indi.

"Ama bakın! Oz'a geri dönebileceğimden emin değilim!" diye itiraz etti
Nick Chopper, Strut yanına doğru yürürken. "Bu hava küresine tamamen tesadüfen rastladım ve Oz'un şu anda hangi yönde
olduğuna dair hiçbir fikrim yok."

"Yine de--sanırım beni oraya götüreceksin!" Strut pis pis sırıttı
ve asasıyla Nick'in omzuna dokundu. Junnenrump'ı orduyu çağırması için çoktan göndermişti ve omzunun üzerinden baktığında,
Nick arkalarında yürüyen bin genç havacı gördü.
Half Moon Gölü kıyılarına geldiklerinde, Hippenscop soluk soluğa ve
nefes nefese görüş alanına girdi.

"Yeni Starina olan Skyness'ı, bunu sana vermemi söyledi," diye homurdandı,
Teneke Oduncu'ya Büyücü'nün partide verdiği küçük yağ tenekesini uzatarak.
Nick yağ tenekesini tamamen unutmuştu ve onsuz paslanıp tamamen çaresiz kalması muhtemeldi. Şükürler olsun ki
elçiden alıp kolunun altındaki bir kancaya astı ve isteksizce Oztober'a doğru yola koyuldu. Nick'in Strut'u Zümrüt Şehri'ne uçurma niyeti yoktu. Uçağı mahvetmek zorunda kalsa bile,
açgözlü havacı ve lejyonlarının Oz'u fethetmesini engellemenin bir yolunu bulacaktı. Sonra geri dönüp Jellia'yı ve askeri kurtaracaktı.

Ancak, Strut'a tek kelime etmeden, çünkü bu noktada tartışmak
işe yaramazdı, merdivene çıktı, rahat kabinden geçti ve
pilot koltuğuna oturdu. Strut içeri girmeden önce merdivenin en üst basamağında durdu.

"Bizi yakından takip edin, beyler," diye sertçe emretti, "ne kadar uzağa veya hızlı uçarsak uçalım." Strut'un genç savaşçıları, anladıklarını göstermek için uçan asalarını kaldırdılar ve birkaç son talimatla, Stratovanian eşikten atladı, Oztober'in kapısını çarptı
ve her şeyi canlı bir ilgiyle inceleyerek hızla ilerledi.

"Yani bu ejderha gövdesi gerçekten uçuyor mu?" dedi, merakla navigatörün masasına eğilerek. "Ho, bu ne? Bana geri dönüş yolunu
bulamayacağını söylediğini sanıyordum?" Strut'tan çok daha fazla şaşıran Nick Chopper, düğmelerin üzerinde duran düzenli haritayı aldı.
Uçaktan indiğinde kesinlikle orada değildi, ama şimdi buradaydı ve Zümrüt Şehri'nden ayrıldıklarından beri aldıkları tüm rotayı gösteriyordu. Bunun Büyücünün büyülerinden biri olduğu sonucuna varan Nick, haritayı dikkatlice inceledi. Her dönüş yukarı veya aşağı, her mil doğu veya batı, doğru bir şekilde haritalandırılmıştı.

"Tek yapmanız gereken bunu tersten takip etmek," diye haykırdı Strut.
Personel dışında uçmaya alışkın olmasa da,
iyi bir harita gördüğünde bunun değerini anlayacak kadar keskindi. "Ve
şimdi hatırlayın--hile yok!" diye uyardı sertçe. "Beni Ohs'a güvenli bir şekilde indirirseniz
uygun şekilde ödüllendirileceksiniz. Ama beni başka bir yere indirirseniz
tamamen yok olacaksınız!"

Nick hiçbir şey söylemedi. Strut'un tehditlerinden ve övünmelerinden bıkan Woodman, Oztober'in balonunu şişirmek için düğmeye ve "yukarı", "güney" ve "hızlı" düğmelerine dokundu. Kalkışlarının vızıltısı ve gürültüsünde, Airlander'ın diğer sözleri ve talimatları tamamen bastırıldı.

BÖLÜM 9

Korkunç Bir Sıkışıklıktaki Jellia

Teneke Oduncu ve Strut'un
ve lejyonlarının gidişinden uzun bir süre sonra, Jellia Yıldız Tahtında üzgün bir şekilde oturdu,
yanaklarından yavaşça akan gözyaşlarını durdurmaya çalıştı. Bu yüksek ve tehlikeli hava küresinde mahsur kalmak yeterince kötüydü, ancak
Strut'un Ozma'yı yok etmek ve tüm hazinelerini çalmak için uçup gitmesi düşüncesi daha da
korkutucuydu.

"Ne yapacağız havada?" diye sordu Jellia, kasvetli bir şekilde pavyonun yukarı aşağı yürüyen
Yeşil Bıyıklı Asker'e. Yürüyüşünde duraklayan Wantowin, başını kuşkuyla salladı.

"Bunu söyleyemem!" diye mırıldandı, şapkasını çıkarıp
kasvetli bir şekilde içeriye bakarak. "Bu ülkede hiçbir itibarım yok! Ama sen,
Jellia, bir Starina'sın. Bu yüzden ne yapılması gerektiğine sen karar vermelisin.
Ve Majestelerinin emirleri ne olursa olsun, onları harfiyen yerine getireceğim. _Harfi harfine_!" diye ilan etti Wantowin, çok dik
ve uzun
bir şekilde ayağa kalkarak.

"Ah, 'Majesteleri!' diye azarladı Jellia. "Bu korkunç yerin bir Starina'sı olmayı _istemediğimi_ gayet iyi biliyorsun!"

"Önemli olan ne istediğin değil, ne olduğundur!" diye ısrar etti Asker, inatla. "Ve bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok, Jellia, sen
_bir Starina'sın! Bu yüzden sen ne yapılacağına karar verirken, ben
sadece biraz keşif yapacağım. Havanın durumunu bilmek iyi olabilir!"

"Bekle!" diye bağırdı Jellia, Wantowin merdivenlerden aşağı inerken. "Ne yaparsan yap, Wanny--kaçma!" diye yalvardı içtenlikle. "Kolayca
uçurumdan kaçabilirsin ve sonra neredeydin? Bu yüzden lütfen dikkatli ol ve eğer bir şey seni korkutursa hemen buraya geri koş! Söz veriyor musun?"

"Hiçbir şey beni korkutmaz!" dedi Asker kırgın bir sesle.
Merdivenlerden sertçe yürüyerek indi ve omzunun üzerinden
bir bakış bile atmadan iki kat hızlı bir şekilde uzaklaştı. Her zamankinden daha yalnız hisseden Jellia
iç çekti ve ellerini kucağında birleştirdi. Ama Wantowin'in sözleri, aptalca da olsa, ona iyi gelmişti. Sonuçta o bir Starina'ydı, en azından şimdilik. Bu yüzden, tacını düzeltip gözyaşlarını
silen Jellia, böylesine şaşırtıcı
koşullar altında nasıl davranması gerektiğini düşünmeye çalıştı. Örneğin, Ozma bu eşsiz havanın tahtında oturuyor olsaydı nasıl davranırdı? Oz'un nazik ve onurlu küçük Kız Hükümdarı'nı bile düşünerek Jellia sakinleşti. Başını çok dik tutarak kürsüden indi ve pavyonun yukarı aşağı yavaşça yürümeye başladı, yeşil eteklerini öyle görkemli bir şekilde değiştirdi ki, sessizce yerlerine dönen iki haberci ona yeni bir ilgi ve hayranlıkla baktı.

"Strajesty'nize getirebileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu Junnenrump, belinden eğilerek ve topuklarını şıklatarak. Bu soru üzerine Jellia durakladı ve ikisine de düşünceli bir şekilde baktı.

"Evet," diye karar verdi bir an düşündükten sonra. "Sen, Junnenrump, beni eğlendirmek için birini gönderebilirsin ve sen, Hippenscop, bana o kanatlı asalardan ikisini getirebilirsin. Bir Starina ve Ordusunun bunlar olmadan olması ne güvenli ne de uygun!"

"Ama, senin Gökselliğin!" Hippenscop havaya sıçradı ve
utançtan acı içinde dönüp durdu. "Fazladan asa yok!" diye patladı, sonunda onun önünde durdu. Küçük adam
o kadar sıkıntılı görünüyordu ki, Jellia onu serbest bırakmak üzereydi. Sonra,
tam zamanında itaat edileceğini hatırlayarak,
kolunu kaldırdı.

"Git!" diye emretti kibirle. "Ve iki kanatlı asa olmadan geri dönme!" Junnenrump çoktan yola koyulmuş ve Jellia'nın sert emri üzerine
Hippenscop üzgün bir şekilde geri çekildi, gözleri dehşet ve şaşkınlıkla
dolmuştu.

"Wanny ve benim uçan sopalarımız olsaydı, en azından bu Havalıların
diğerleri kadar iyi durumda olurduk," diye düşündü Jellia, yürüyüşüne devam ederek.
"Ama ne komik isimler," diye düşündü, haberciler iki farklı yönde ve iki farklı hızda kaybolurken. "Bana şunu düşündürüyorlar--" burada Jellia küçük bir koşu ve zıplama yaptı, ardından bir sıçrama ve bir zıplama daha yaptı. "Sanırım" diye devam etti, kendi kendine sohbet edercesine, "isimlerinin gerçek anlamı bu, burada her şey çok karışık." Tahtını tek seferde geri alan Jellia, hafifçe irkilerek ayağa kalktı. Bunun bir Starina'nın yapabileceği bir şey olmadığına karar verdi. Elbisesini düzelterek, ağırbaşlı bir şekilde Strut'un tahtına yürüdü ve altına uzandı. Habercilerden kurtulmasının gerçek nedeni, elbette, çantayı geri alabilmek ve içindekileri fark edilmeden inceleme şansına sahip olmaktı. Neşe gazı onları bir keresinde kurtarmıştı ve belki de Strut geri dönmeden önce onun ve Asker'in havaküresinden kaçmasını sağlayacak kadar güçlü bir sihir vardı. Çanta hala oradaydı ve onu kollarının arasına alıp
Jellia tahtına geri tırmandı. Ama tam fermuarını açmak üzereyken, Junnenrump pavyonun basamaklarını
zıplayarak, zayıf yaşlı bir Skylander'ı elinden tutup sürükledi.

"Majestelerinin Kavalcısı!" diye duyurdu Junnenrump, Kavalcı'yı öne doğru iterek
ve habercinin sırasına umutla oturdu.
Jellia, Junnenrump'ın bu kadar erken dönmesinden rahatsız olmuştu. Ama
kendisini eğlendirecek birini çağırdığı için, itiraz edemezdi.
Bu yüzden çenesini eline yaslayarak kraliyet
Kavalcı'sına merakla baktı. Yaşlı Skylander inanılmaz derecede uzun ve zayıftı. Tuniği kısa ve örgülüydü ve kollarının altında bir çift kocaman
gay gayda taşıyordu. Jellia gaydayı hiç sevmezdi ama bir hava küresinde
bu tür üflemeli çalgıların doğal olarak popüler olacağını düşündü. Ancak Kavalcı hemen kavalını çalmadı. Bunun yerine
tuniğinin üst düğmelerine birkaç hafif ve hoş akor vurdu.

"Bir buck and wing mi yoksa küçük bir Skyland fling mi yapayım?
Sana biraz şarkı söyleyeyim mi, Sevgilim?"

diye bağırdı Kavalcı neşeyle. Öyle komik görünüyordu ki Jellia kahkahalarla
patladı. Böylece cesaretlenen Kavalcı şarkısını söylemeye devam etti ve şarkısını
olağanüstü sıçramalar ve ayak vuruşlarıyla noktaladı.

"Biz Skylanders kendimizi düşük hissettiğimizde, sadece
stratispho dansı yaparız;
Yüksekten at, tekmele ve uç,
Partner'ı kayak kadar yükseğe fırlatırız. Yüksek HO!

"Denemek ister misin?" diye sordu nazikçe, elini
Jellia'ya uzatarak.

"Hayır, hayır! Bugün değil!" diye soluk soluğa konuştu Oz hizmetçisi, yıldız tahtının izin verdiği kadar geri çekilerek. "Ama seni izlemekten gerçekten çok keyif aldım,
ve şarkı söylemen çok güzel," diye ekledi cömertçe.

"Ah, ama beni çalarken duyana kadar bekle," diye üfledi Kavalcı. Kavalını kaldırarak öyle bir ıslık, ciyaklama ve şiddetli
gürültü kasırgası üfledi ki zavallı Jellia iki elini kulaklarına tıkadı. "Ona
gitmesini söyle," diye bağırdı korkunç gürültünün üstünden, çılgınca ayağını kaval sesine göre vuran ve çok
dalgın görünen Junnenrump'a işaret etti. "Yarın geri gelmesini söyle." Gaydaların
şiddetli müziği her yönden koşan hava yolcularını getirmişti.
Kulübenin etrafında toplanarak yeni Starina'ya el salladılar ve eğildiler.
İmparatorluk Kanopisi altında asla mahremiyeti olmayacağını anlayan
Jellia tahtından kaydı. Haberci, Piper'ı
tunik kuyruklarından tutmuş ve onu yavaşça merdivenlerden aşağı indiriyordu. Jellia, dibe ulaşana kadar bekledi, sonra, tüm hava yolcuları hala öfkeyle pompalayan piperin peşinden koşmaya
başladığında, Jellia ters yöne doğru
başladı. Kesinlikle bir yerlerde, diye düşündü, çantayı sıkıca tutarak, Büyücünün çantasının içindekileri kesintisiz bir şekilde inceleyebileceği sessiz bir köşe, mağara veya çalılık
bulabilirdi.

Jellia kendi başına kalmak için o kadar endişeliydi ki koşmaya başladı.
Yolun karşısına uzanan bir kristal çubuğu fark edemeyince, tökezledi ve
şiddetli bir şekilde bir melodi ağacına
düştü. Düşmek yeterince kötüydü, ama
yukarı düşmek daha da kötüydü. Jellia sadece kristal çubuğa
havlamakla kalmamıştı, aynı zamanda havaya o kadar yükseğe sıçramıştı ki nefesini kaybetti ve melodi ağacının en üst dalları arasına o kadar ani bir şekilde
düştü ki
biraz çizildi ve sarsıldı. Bunun bir ezgi ağacı olması gerektiğini biliyordu
çünkü dolgun siyah notalar, yaprakların arasında kirazlar gibi kümeler halinde
büyüdü. Düşüşüyle ​​yerinden oynayan birkaç tanesi neşeli küçük aryalara ve
akorlara
başladı. Başka bir zaman olsa Jellia oldukça ilgilenebilirdi, ama
şimdi umursamayacak kadar tedirgin ve üzgündü.

"Böyle bir ülke--ya da hava!" diye inledi Oz hizmetçisi, sol ayak bileğini ve sağ dizini ovuşturarak. "İnsan kendi yolunda bile düşemez!"
Kırışık küçük kız, dalları ayırarak öfkeyle baktı.
Yere oldukça uzun bir yoldu, ama yine de Jellia
aşağı inmeye karar verdi. Ama aniden, ezgi ağacının tepesinin, çantayı açmak için herhangi bir yer kadar iyi bir yer olduğunu fark etti. Kendini
daha büyük bir dala
bırakarak, çantayı dikkatlice kucağında dengeledi ve
kuyruğu çekmek için elini uzattı. Sonra tiz bir çığlık ve
yüzlerce adımın vuruşu, onu aceleyle geri çekmesine neden oldu.
Ağacın dallarını ikinci kez ayırdığında, Wantowin Battles'ın
rüzgar gibi ona doğru koştuğunu gördü.

"Yardım edin! Yardım edin! Kurtarın beni!" diye bağırdı Yeşil Bıyıklı Asker. Ve
sadece iki sıçrama arkasında bağırmak için bir sebebi vardı, diye soludu Kabebe,
muazzam bir kristal oklava sallayarak. Kraliçe üç büyük
Blowmen'i dövdükten sonra ve Blowmen'den sonra neredeyse yüz erkek,
kadın ve çocuk geldi. Jellia'nın neden Ordu'yu kovaladıklarını tahmin etmeye bile vakti olmadan, Wantowin
düşmesine neden olan aynı kristal çubuğa takıldı ve yanındaki dallara
müthiş bir homurtuyla indi, her yöne yarım ve çeyrek notalar saçtı. Airlanders aniden durdu ve Asker'in melodi ağacının sık yaprakları arasında kaybolmasını soluk soluğa bir ilgiyle izledi.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye fısıldadı Jellia, yakındaki bir dalda çılgınca zıplayan askeri sabitlemek için elini uzatarak.

"SEN?" diye soludu Wantowin, onu gördüğünde neredeyse dengesini
kaybedecekti. "Ah, Jellia! Hemen gitmeliyiz! HEMEN! Yemek pişirme mağaralarının yanından geçerken Kabebe dışarı fırladı ve beni yakaladı. Bizi hemen
her an uçurmaya karar verdi. Airlanders'ı Strut'un kaybolduğuna ve asla geri dönmeyeceğine ikna etti. Ah, NEDEN, bu korkunç yere
uçtuk?"

"Sessiz ol!" diye tısladı Jellia, bu yeni gidişat karşısında neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu. "Sen bu kadar gürültü yaparken nasıl düşünebilirim?"

"Aşağı in! Aşağı in!" diye haykırdı Kabebe. "Seni sarsmadan önce aşağı in!" Melodinin ağacının gövdesini kavrayarak şakacı bir şekilde salladı.

Gözlerini deviren Asker, Jellia'ya umutsuzca baktı ve
Jellia da aynı şekilde umutsuzca geriye baktı.

"Aşağı inebilirsin," diye fısıldadı Kraliçe, neredeyse ikisini de yerinden oynatan
ağacı müthiş bir şekilde sarsarken.

"Sen olmadan olmaz," diye titredi Wantowin, canı pahasına dalına sarılarak.

"Ah, tamam, bitirelim," dedi Jellia umutsuzca. "Uçup
gitmek o kadar da kötü olmayabilir ve ben burada kalmaktansa her şeyi yapmayı tercih ederim."

Sıra çantasını bir kolunun altına sıkıştıran Jellia, diğer koluyla
kendisini aşağı doğru salladı ve hafifçe yere düştü.

"Bu çirkin davranışın anlamı ne?" diye sordu,
Wantowin korkuyla yanına düşerken. "Majesteleri bunu duyacak, söz veriyorum!"

Kabebe, Jellia'yı ve Yeşil Bıyıklı Asker'i ağaçtan düşerken görünce şaşkına dönerek aceleyle geri adım attı. Jellia
hızla avantajını takip etti. "Şaşkınım!" dedi sertçe.
"Kral Strut yokken sana hükmetmende yardım edeceğimi bildiğini sanıyordum!" Bu cesur konuşma karşısında Wantowin, Jellia'ya hayranlıkla baktı. Yanakları çizilmiş ve tacı hafifçe eğik olmasına rağmen, küçük Bekleyen Hizmetçi her santimiyle bir hükümdarın yardımcısı gibi görünüyordu, hatta bir hükümdar bile değildi. Hatta Blowmen'ler bile Jellia'nın öfkesine ağızları açık kalarak bir ayaklarından diğerine huzursuzca kaymaya başladılar. Fakat
Kabebe iki kolunu kaldırdı ve küçük Oz Hizmetçisi'ne doğru bağırdı.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Kral Strut kayboldu
ve asla geri dönmeyecek! Ben burada Kraliçeyim ve sizin yardımınıza ihtiyacım yok!
Blowmen! Bu küstah ikiliyi yakalayın, uçurumların kenarına yürütün
ve havaya uçurun." Stratovanian kalabalığı, Kabebe'den Jellia'ya doğru belirsizce baktı.

"Majesteleri sizi beni _korumanız_ için burada bıraktı!" diye hatırlattı Jellia onlara
sertçe. Ama konuşurken bile, Kabebe'ye itaat etmeye karar verdiklerini biliyordu. Yıldız gözlerini öyle tehditkar bir şekilde parlatıyor ve kanatlı sopasını kafalarına öyle yakın sallıyordu ki, Blowmen'ler ona karşı gelmekten korkuyorlardı.

"Hadi, şimdi gelin," diye homurdandı ilk Blowman, Jellia'yı kolundan sertçe tutarak. "Burada yeterince sorun çıkardın!"

Diğer iki Blowmen titreyen Asker'i yakaladı ve Strut'un Skyland'ının kenarına doğru sertçe yürümeye başladı. Jellia, Wantowin'in de yaptığı gibi tüm gücüyle geri çekildi, ancak devasa Skylanders tarafından sürüklendikleri için kendilerine yardım etmek için pek bir şey yapamadılar. Stratovania'nın alaycı vatandaşları peşlerinden koşarken, talihsiz Oz çifti amansızca sürüklendi.

"Efendinizin bunu duymasını bekleyin," diye hıçkırdı Jellia, Blowmen'ler onları uçurumun kenarına kendileri gidebilecekleri kadar yaklaştırırken. Sonra boynuzlarını kaldırmak için geri çekildiler. Jellia, Büyücünün çantasını tutmayı başarmıştı, ancak yine de son anlarının geldiğini hissediyordu.

Jellia, kıyametinin gelmesiyle artık oldukça cesur olan Asker'e son bir hüzünlü el salladı. Blowmen'ler boynuzlarını onlara doğrulttular, ancak daha yanaklarını şişirmeden önce bulutlardan gelen şiddetli bir kükreme ve tükürme her kafanın yukarı doğru dönmesine neden oldu.

"Gemi - gemi! Uçan gemi!" diye bağırdı Birinci Blowman, boynuzunu umursamadan yere
düşmesine izin vererek.

"Strut bu!" diye bağırdı Stratovanianlar, Efendileri indiğinde görüş alanından çıkmak için aniden çılgına dönerek birbirlerinin ayaklarına bastılar.

"'Bu Efendi'nin kendisi!" diye bağırdı birinci Blowman, Jellia'yı ve Asker'i Skyland'ın kenarından geri çekerek. Kabebe'yi yanlarına
çekerek, Blowmen'ler daha önce hiç olmadığı kadar koştular, Strut'un telaşlı tebaası da onları yakından takip etti. Bir an sonra görünürde tek bir hava kütlesi bile yoktu. Zalim ve zeki hükümdarlarının geri döndüğüne ikna olmuş bir şekilde,
tavşanlar gibi koştular. Hatta bazıları uçtu, kanatlı asalarıyla kendilerine yardım ettiler, Jellia ise büyük, kristal bir kayanın üzerine çökerken,
onlara doğru hızla düşen gümüş gövdeli uçağa sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Oztober olamaz!" diye haykırdı Jellia, sevinçle. "Bu kadar
erken geri
gelemezdi!"

"O _değil_!" diye haykırdı Wantowin Battles, şapkasını kaldırıp kollarını coşkuyla sallayarak. "Öteki, Ozpril ve bu da şu anlama geliyor--"
Aşırı heyecanıyla, Asker bir balon çalısına takıldı ve
yedi fit havaya düştü. "Bu, Büyücünün bizzat bize yardım etmeye geldiği anlamına geliyor," diye geveledi Wantowin, genç Oz hizmetçisinin yanındaki kayaya
sertçe inerken hızla gözlerini kırpıştırarak. "Üç kere alkış, Jellia! Oz Büyücüsü
bizi
kurtardı!"

BÖLÜM 10

Stratovania'daki Büyücü!

Gerçekten de Yeşil Bıyıklı Asker'in söylediği gibi Ozpril'di. Jellia, uzaktan bile olsa, parıldayan gövdenin üzerindeki ismi heceleyebiliyordu ve gümüş uçak onlara doğru süzülürken, sevinçten bir
çığlık atmasını engelleyemedi.

Az önce yaşadığı korkunç çileden dolayı gemiye yetişmek için koşamayacak kadar bitkin olduğundan, atkısını çıkarıp başının üzerinde çılgınca salladı.

Üzerinde oturduğu kristal kayadan yaklaşık üç metre uzakta, Ozpril yumuşak ve mükemmel bir iniş yaptı. Motorunun vızıltısı ve teklemesi henüz bitmemişti ki, kabinin kapısı açıldı ve küçük Oz Büyücüsü aşağı indi, ardından Dorothy ve Korkuluk geldi. Korkak Aslan, en son, pençelerini basamaklara yerleştirmede zorluk çekti ve titrek bir
inişten sonra sırtüstü yuvarlandı, dört ayağı havaya kalktı.
Bu yolculuk Korkak Aslan'a hiç iyi gelmemişti. Zayıf ve başı dönüyordu,
kalkmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Sonunda geldin!" diye bağırdı Büyücü neşeyle, Jellia'ya
doğru koşup iki elini birden kavradı. "Demek BURADAydın!
Şunu söylemeliyim ki güzel bir yer. Çok güzel, çok güzel!"
Her yöne bakabilmek için etrafında dönen Büyücü,
ilgi ve coşkuyla olumlu bir şekilde parladı.

"Bunda bu kadar güzel olan ne?" diye hırladı aslan, dönmeden. "Çim var mı? Ağaç var mı? Yiyecek bir şey var mı?"
Dorothy, Jellia'yı kucaklamak üzereyken, küçük bir çığlık attı, çünkü
uçaktan inmeden hemen önce eline aldığı
her şeyi anlatan teleskop kısa duyurular yapıyordu. Bu noktada, tesadüfen Jellia'ya doğrultulmuştu. Boğazını temizleyerek üstün bir şekilde şöyle dedi:
"Şu anda, eskiden Oz'lu olan, şu anda Strat'ın yeni Starina'sı olan Bayan Jellia Jam'e
bakıyorsunuz, Yedinci Strutoovious'un emriyle. Bayan Jellia
Jam, Stratovania'nın Starina'sı! Nokta! Dur, bırak ya da başka yere doğrult!"

"Neden, _Jellia_!" diye soluk soluğa söyledi Dorothy, her şeyi anlatan teleskopun bir
çarpmayla düşmesine izin vererek, "gerçekten mi? Aman Tanrım! Sanırım _asla_ Oz'a
geri dönmek
istemeyeceksin. Neden, harika vakit geçiriyor olmalısın!"

"Hıh!" Jellia hafifçe solgun bir gülümsemeyle burnunu çekti. "Çimdiklenmek, kovalanmak ve neredeyse atomlarına ayrılmak harika bir zaman geçirmekse, o zaman sanırım
ben her şeyi doğru şekilde yaşıyorum!"

"Söyle bana," diye sordu Korkuluk, Jellia'nın etrafında yavaş bir daire çizerek yürüyordu. "Bir Starina'nın önünde secde edilir mi,
yoksa sadece elini mi öperiz?"

"Hiçbiri," diye güldü Jellia. Ayağa fırlayıp Korkuluk'a öyle bir sarıldı ki
saatlerce formdan düştü. "Ama çabuk!--Hepimiz Ozpril'e atlayalım
ve korkunç bir şey olmadan uçup gidelim."

"Uçup gidelim mi?" diye bağırdı Büyücü, şapkasını geriye iterek. "Ama, canım, daha yeni geldik! Bütün gece uçtum ve tekrar yola çıkmadan önce biraz dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacım var. Ayrıca, bu ilginç hava ülkesini ve insanlarını daha fazla görmek ve Strata hakkındaki
verilerime katkıda bulunmak istiyorum."

"Nick de böyle düşündü," diye gözlemledi Jellia, iki elini kalçalarına koyarak. "Ve başına neler geldiğine bak!"

"Ona ne oldu?" diye sordu Büyücü, Nick'in orada bulunanlar arasında olmadığını ilk kez fark ederek.

"Sen söyle," diye iç çekti Jellia, Askere. Kayanın üzerine çöküp, ağrıyan başını iki eliyle tuttu. Tüm gözler, ağzını birkaç kez açıp kapatan Yeşil Bıyıklı Askere döndü. Artık iyice telaşlanan Büyücü, sonunda
Wantowin kocaman bir yudum alıp onlara tüm hikayeyi anlatana kadar, onu bir yandan, Korkuluk'u da diğer yandan sallamaya başladı.

Anlatıcı, Strut'un Nick ve kendisinin uçup gitmesini emrettiği kısma ulaştığında, Korkuluk balon çalılığına doğru koştu ve beceriksiz pamuk parmaklarının izin verdiği
hızla neredeyse olgunlaşmış balonları toplamaya başladı. Yirmi yaşına gelene kadar hiç durmadı. Saman adam o kadar hafif ve dayanıksızdı ki, uzun saplarındaki balon demeti onu havaya doğru
çekip duruyordu. Her çekişten sonra memnuniyetle
küçük bir homurtu
çıkarıyordu.

"Bunlar sadece beni havada tutmak için -kaza durumunda," diye aceleyle açıkladı, onu dikkatle izleyen Dorothy'ye.

"Peki ya biz?" diye sordu küçük kız, şu anda tamamen ıssız görünen
Köprülü Şehir'e endişeyle bakarak.

"Bu zavallı Strut'un, Jellia Starina adını verdikten sonra, Nick'i onu Oz'a uçurmaya zorladığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Büyücü, Wantowin Battles'ı iki kolundan kavrayıp yüzüne bakarak.

"Sadece bu değil," dedi Wantowin kısık bir sesle, "Ülkeyi fethetmek için Blowmen'lerini ve bin savaşçıyı aldı! Ozma'nın tacını, asasını, mücevherlerini ve kalemizdeki tüm hazineleri geri getirmeyi düşünüyor!" diye bitirdi Asker, kederli bir şekilde.

"Ah, bir şey yapamaz mıyız Büyücü?" diye bağırdı Jellia kararlı bir şekilde. "Ben kesinlikle Starina olmayacağım! Olmayacağım! OLMAYACAĞIM!"

"Aynen öyle--çok güzelsin," diye mırıldandı Korkuluk, küçük Oz Hizmetçisi'nin omzunu teselli edercesine okşayarak. "Ama tabii ki,
bu sıçrayan hava taşıtının Oz'u almasına izin veremeyiz!"

"Nick, Ozma için Stratovania'yı 'ele geçirmeseydi', bunu asla
aklına getirmezdi," diye homurdandı Jellia. Sertçe ayağa kalkarak, yanındaki kristal kayadan
kit-bag'i aldı.

"Ah--yani hala sihirli kedim sende!" Büyücü, endişesine rağmen
gülümsedi. "Gerçekten de öyle yaptım," dedi Jellia kararlı bir şekilde. "Bizi uçup gitmekten kurtardı. Biraz neşe gazı kullandım, Wiz, ama diğer büyülerden
hiçbirini denemeye zamanım olmadı. Al, şimdi alsan iyi olur ve başlayalım. Kabebe ve o üç Blowman'ın ne zaman geri döneceğini kimse bilemez."

"İleri marş! İleri marş!" Wantowin Battles, Ozpril'e doğru tek başına yola koyuldu. "Çabuk, çabuk!" diye seslendi omzunun üzerinden.
"Eğer o korkmuş insanlar geri dönerse kesinlikle sorun çıkarırlar!" diye bağırdı Asker, sesi giderek daha vurgulu hale geliyordu.

"Eh, kesinlikle bir karışıklık," dedi Dorothy, Büyücü'ye yaklaşarak.

"Bu insanlar neye benziyor, Jellia?" diye merakla sordu. "Gerçekten, birkaçını görmekten
çok hoşlanırdım."

"Hiçbir zaman hayal ettiğin gibi görünmüyorlar!" dedi Jellia hafifçe ürpererek. "Goochers! İşte birkaç tane geldi! Ve oh--o Blowmen'ler--ve diğerleri! Bak, Büyücü! Onlar bize ulaşmadan biz Ozpril'e ulaşabilir miyiz?"

"Denemeyelim," diye karar verdi Büyücü, Blowmen'ler koşmaya başladığında.
"Uçağa yetişsek bile, ben onu
harekete geçirmeden önce bizi paramparça edebilirler. Burada kalıp, bu çantada bize yardımcı olacak
bir şey bulana kadar onlarla mantık yürütelim."

"Ah, vay halimize! Ah, vay halimize!" diye yutkundu Korkuluk, tehditkar grup yaklaşırken balonlarının onu
tehlike bölgesinden çıkaracağını umarak havaya küçük
koşular ve sıçramalar yaparak. Kraliçe, tebaasının önünde asık suratla yürüyordu. Bir şekilde, diye karar verdi
Jellia, Strut'un gümüş uçakta olmadığını keşfetmişti. Büyücü çantasını açtığında küçük Oz Maid Korkak Aslan'a doğru koştu. Jellia, "Kalk!" diye emretti ve ona ayağıyla çaresizce dürttü. "Kalk! Senin homurdanmana ihtiyacımız var ve DİNLE!" diye yalvardı, büyük canavar
yuvarlanıp yaklaşan hava inişlilerine uykulu gözlerle bakarken. "Sana
söylediğim her şeyi yap yoksa kayboluruz, KAYBOLURUZ!"

Dorothy, Jellia'nın Stratovania sakinleri hakkında oldukça haklı olduğu sonucuna vardı. Kesinlikle daha önce hiç görmediği gibiydiler ve Jellia'nın tehlikeli düşmanıyla karşılaşmak için dışarı adım attığı cesurca yola hayran olmaktan kendini alamadı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Jellia, kollarını kavuşturup çenesini yukarı kaldırarak. "Bizi kesinlikle yalnız bırakmanı emretmedim mi?
Blowmen, şu Kabebe kadınını götür!"

"Kabebe bizim Kraliçemiz," diye mırıldandı Blowmen'lerden biri, Jellia'ya kaşlarını çatarak.
"En azından," diye düzeltti yoldaşlarına bakarak, "o bizim Kraliçemiz
ta ki Strut dönene kadar."

"Strut'un geri dönmediğini düşünmene sebep olan ne!" diye sordu Jellia,
görkemli bir şekilde. "Efendini tanımıyor musun!"
Jellia görkemli bir şekilde el sallayarak
Korkak Aslan'ı işaret etti. "Bu
Strut olduğuna inanmıyor musun--Ozma of Oz tarafından bu büyük canavara dönüştürüldü? Ama o her zamanki gibi güçlü
ve bu Krallığı yönetebilecek kadar yetenekli! Strut!" Jellia, Korkak Aslan'a otoriter bir şekilde
başvurdu. "Ben Stratovania'nın Starina'sı mıyım?"

Zavallı aslan, Jellia'nın sorusu karşısında Stratovanianlar kadar
şaşkındı. Tamamen şoktan, arka ayakları üzerinde doğruldu ve
mükemmel derecede korkunç bir kükreme çıkardı--belki de verebileceği
en ikna edici cevaptı.

"İşte! Gördün mü?" Jellia, Kraliçe Kabebe ve Blowmen'ler hayaletler gibi beyazlaşıp uzaklaşmaya başlarken omuzlarını silkti.

"Gerçekten de Üstad'a benziyor," diye kekeledi Blowman, Korkak Aslan kükremesinin ardından yankılanan bir homurtuyla devam ederken.

"Majestelerinin istekleri neler?" diye sordu Jellia, başını titreyen aslana doğru nazikçe eğerek.

"Şu kadını götürün ve akşam yemeğimizi hemen hazırlayıp Kraliyet Köşkü'nde servis edin!" diye emretti aslan en güçlü kükremesiyle!

BÖLÜM 11

Kral, Kral-Çifte Kral!

Korkak Aslan'ın konuşmasının etkisi gerçekten de şaşırtıcıydı. Kraliçe'nin arkasındaki
Stratovanianlar dönüp canlarını kurtarmak için koştular.
Öyle hızlı geri çekilmeye başladılar ki her adımda düştüler, böylece
ilerlemeleri izlenecek kadar merak uyandırıcıydı. Havaküresinde çok az hayvan vardı ve kesinlikle konuşan hiç yoktu. Korkak Aslan'ın Strut ve Strut'un da aslan olduğuna tamamen ikna olan
tebaası her yöne kaçıştı.

"Vay canına!" diye haykırdı Büyücü, yeşil mendilini çıkarıp
nemli alnını silerek. "Bu hızlı bir düşünceydi, canım. İyi bir oyunculuk da," diye homurdandı, aslana onaylayıcı bir şekilde okşamak için eğildi.

"Ah, HARİKA değil miydi?" Jellia aslanı öyle enerjik bir şekilde kucakladı ki
nefes nefese kaldı.

"Benim için Kral oynamak o kadar zor değil," diye hırıltılı bir şekilde söyledi, Jellia'nın kucaklamasından kurtulmayı başardığında. "Ne de olsa--BEN Ormanın Kralıyım!"

"Eh, her ne olursa olsun, Jellia kesinlikle Strat'ın Starina'sı!"

diye ilan etti Korkuluk. "Strut'un onu seçmekle
haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum! Yeteneklerini Oz'da boşa harcıyorsun, canım ve
bugün kesinlikle bir taç kazandın!"

"Ama ben taç istemiyorum!" diye iddia etti Jellia neşeyle. Yine de
bu kadar büyük övgüden oldukça memnundu. "Şimdi, bak!
Korkak Aslan Kraliyet Köşkü'nde akşam yemeği sipariş ettiğine göre, belki de
gitsek iyi olur. Bir sonraki hamlemizi planlarken dinlenmek için
her yer kadar iyi bir yer olur."

"Merhaba, her şey yolunda mı?" Blowmen'ler yaklaşırken kristal bir kayanın arkasına saklanan Wantowin Battles şimdi gergin bir şekilde dışarı
baktı.

"Şimdilik," diye seslendi Büyücü, mendilini sallayarak, "şimdilik. Gel, Asker, Kraliyet Köşkü'nde akşam yemeği yiyeceğiz!"

"Ben değil," dedi Asker, Korkuluk'la aynı hizaya gelerek. "Beni bunun dışında tut!"

"Eminim ki bir lokma bile yiyemeyeceğim," diye içini çekti Dorothy, her şeyi anlatan dürbünü eline alarak. "Zümrüt Şehre uçan o korkunç havacılar varken akşam yemeğini nasıl düşünebiliyorsun? Ah, neden şimdi peşlerine düşmüyoruz?"

"Çünkü Nick'in onları Zümrüt Şehre götüreceğine inanmıyorum," dedi Jellia, tacını düzelterek. "Bir şekilde onları kaybedecek ve sonra Wanny ve benim için buraya geri dönecek."

"Benim kendi çıkarımım, kesinlikle," diye onayladı Büyücü, Jellia'nın yanında hızla yürürken. "Ama Nick nerede olursa olsun, onu bulacağız - tıpkı seni bulduğumuz gibi."

"Bizi nasıl buldun?" diye sordu Jellia, aniden durup Büyücünün yüzüne bakarak. "Bunu merak ediyordum."

"Şey, görüyorsun," diye açıkladı küçük büyücü etkileyici bir şekilde. "Ozpril'de, her iki uçak da uçuyorsa, Oztober'in izlediği tam rotayı gösteren manyetik bir pusula var. Pusulayı takip ederek, sizin tam rotanızı izledim. Varışımızdaki gecikme, hızdaki
farktan kaynaklandı!"

"O zaman, bizim gördüğümüz şeylerin aynısını gördünüz," diye bağırdı Jellia, küçük alay geçerken yere eğilen birkaç hava
insanına uzaktan başını sallayarak.

"Aynısı," dedi Büyücü. Sonra, sonradan aklına gelen bir şeyle--"Bu arada, ne gördünüz?"

"Ah, pek bir şey yok, sadece bulutlar, sis, bir buz bulutu ve dikenli uçan birkaç hava hayvanı," dedi Jellia, Kraliyet Köşkü'ne giden uzun basamakları tırmanmaya başlarken.

"Bizim için de aynısı geçerli," dedi Büyücü, küçük bir kitap çıkarıp, titizlikle yazılmış girişlere aceleyle gözlerini kısarak, "'Bulutlar, sisler, dikenli canavarlar,' AH!" Kitabı hayranlık dolu küçük bir ünlemle kapattı. "Demek ki burası Hükümetin merkezi?"

"Şunu söylemeliyim ki bir kaleyi tercih ederim," diye belirtti Korkuluk, üçer üçer
basamaklardan atlayarak. "Yine de, tüm bu sütunlar çok güzel. Gerçekten çok güzel!"

"Tahtım rahat mı?" diye sordu Korkak Aslan, asil bir şekilde burnunu çekerek.

"Haklısın," diye kıkırdadı Jellia, "tahtta oturmak zorunda kalacaksın--tabii Wanny aldırmazsa?" Küçük hizmetçi yaramazca Yeşil Bıyıklı Askere döndü. "Sonuçta sen de bir
tür Kralsın!"

"Hayatın pahasına!" diye şiddetle ilan etti Wantowin. "Üniformamdaki bir düğmeyi Strut'un tacındaki tüm mücevherlerle, bir Oz otu yaprağını da Stratovania'daki tüm kayalarla değiştirmem!"

"Bravo! Bravo!" Korkuluk alkışladı. Balonlarını sütunlardan birine
bağladıktan sonra, mavi bir hava yastığının üzerinde yukarı aşağı zıplıyordu. "Birini dene," diye davet etti, birkaçını Büyücü'ye doğru iterek. Büyücü, bir tane yerine hava yastıklarından üçünü bir araya getirip
tam boy uzandı.

"On altı saatlik uçuştan sonra bir adamın ne kadar yorulduğunu hayal bile edemezsin," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. "Hah, hoh, HUM! Umarım siz kızlar
biraz kestirmem için beni mazur görürsünüz?"

"Ben de bir şekerleme yapmayı sorun etmem," diye esnedi Dorothy. Önceki gecenin bir kısmını uyuyakalmış olmasına rağmen, kendini aşırı uykulu hissediyordu. Jellia'nın fazla
teşviği olmadan, pavyonun arkasındaki bir kanepeye kıvrıldı ve başı yastıklara değmeden hemen önce uykuya daldı.

"Onlar için dünyadaki en iyi şey," diye sırıttı Korkuluk, Jellia bir uyuyandan diğerine oldukça gergin bir şekilde bakarken. "Muhtemelen
bütün gece uçmamız gerekecek--eğer buradan uzaklaşabilirsek! Wiz'in daha fazla pilotluk yapmadan önce
iyi bir dinlenmeye ihtiyacı var."

"Evet," diye kabul etti Jellia iç çekerek, "Sanırım öyle. Ama umarım aslan da
uyumayacaktır?" Tahtına tırmanan Jellia,
onun kaburgalarına
iyi bir dürtme yaptı. İki gözü kapalı bir şekilde minderlere yaslanmış olan aslan başını salladı.

"Ben asla aç karnına uyumam," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Ayrıca, bir aslan gerekirse günlerce dinlenmeden veya bir şeyler atıştırmadan yaşayabilir."

"Hiçbir şey yemedin mi?" diye sordu Jellia. Kendisi de
çok aç olduğundan, aç canavara sempati duyabilirdi.

"Ah," diye cevapladı aslan gözlerini açmadan, "Büyücünün cebinde birkaç
yemek tableti vardı. Ama,
sizi doyursalar da, doyurmuyor gibi görünüyorlar."

"Buradaki yiyecekler için de aynı şey geçerli," dedi Jellia.

"Yiyecek!" Korkak Aslan'ın burnu hevesle seğirmeye başladı. "Nerede var?"

"Yanılmıyorsam, akşam yemeği yaklaşıyor!" diye duyurdu Korkuluk, Kanopi'nin yan perdelerinden dışarı bakarak. "Bu senin birçok hizmetkarından biri mi, canım?"

"Ah, sanırım öyle," dedi Jellia, Bittsywittle başının üzerinde kocaman bir tepsi dengeleyerek kristal basamakları tırmanırken. Strut'taki değişiklik konusunda uyarılmıştı, ancak tahttaki devasa canavarı görünce küçük adam sinirlendi ve öyle şiddetli bir şekilde titremeye başladı ki, tepsideki tabaklar düzenli bir şekilde dans etti.

"Sadece tepsiyi masaya koy," diye yönlendirdi Jellia sabırla. "Ve
atlama, Bittsywittle! Strut seni ısırmaz."

"Benim ısırmayacağımı nereden biliyorsun?" diye kükredi Korkak Aslan, gözlerini kocaman açarak
Bittsywittle tepsiyi bıraktı ve bir tavşan gibi kaçtı.
Çok fazla heyecanlanmadan, Jellia Kabebe'nin onlara altı tabak rüzgar pudingi ve altı bardak havaneli gönderdiğini fark etti.

"Ona dokunma!" diye uyardı Yeşil Bıyıklı Asker, aslan tahttan kayarak masaya doğru yürürken. "Çok komik hissetmeni sağlayacak."

"Eh, üzgün olmaktansa komik hissetmeyi tercih ederim," dedi aslan, pudingi nazikçe koklayarak, "ve açlıktan ölmektense komik hissetmeyi tercih ederim. Sen yemiyor musun, Jellia?"

"Hayır, teşekkür ederim!" Jellia başını sertçe salladı ve Wantowin ile sessizce göz kırptı. Ama Korkak Aslan göz kırpmayı fark etmemişti. Ya da en azından fark etmemiş gibi davrandı ve aceleyle altı tabağı da yaladı.

"Neden, çok lezzetli!" diye mırıldandı coşkuyla, "Şarküteri--"

"Hey, nereye gidiyorsun?" Korkuluk onu kıskançlıkla izliyordu,
çünkü pembe puding o kadar güzel görünüyordu ki neredeyse onu yemek için gerekli olduğunu
keşke diye düşündü. Ama şimdi telaşla döndü, çünkü hiçbir uyarı olmadan, aslan bir karnaval balonu gibi şişip kabarmış ve başlarının üzerinde baş döndürücü daireler çizerek uçup gitmişti.

"Ah, sadece Kral olduğu için hava atıyor," diye takıldı Jellia,
Dorothy'nin eğlencenin tadını çıkarmak için uyanık olmasını dileyerek.

"Ama kolayca uçup gidebilir," diye endişelendi Korkuluk,
şanssız aslanı kollarını açarak takip ederek. "Bekle--seni kurtaracağım!" diye üfledi,
ve uzun bir zil çekme ipini çekip Strut'un
tahtına atladı. Birkaç başarısız girişimden sonra aslanı kementle yakalamayı ve tahtın koluna sıkıca bağlamayı başardı. "Nasıl hissediyorsun?" diye seslendi endişeyle, çünkü aslan, gözleri kapalı ve çaresiz bir ifadeyle, boğulan bir köpek gibi bacaklarını çırpıyordu.

"Ah, sakin ol!" diye öğütledi Jellia, biraz yumuşayarak, "Tek başına
uçup gideceksin ve hemen aşağı ineceksin, bir tüy kadar hafif.
Biliyorum çünkü denedim. Merhaba--işte Hippenscop! Şimdi merak ediyorum
ne istiyor? Aman Tanrım! Bana gerçekten o uçan sopalardan iki tane
getirdi!"

"Uçan sopalar mı?" diye haykırdı Korkuluk, Strut'un tahtından kayarak.
"Bana söylemiyorsun?" Haberci, bu sırada Pavyonun en üst basamağına ulaşmıştı. Oz'dan gelen insanlara korku dolu bir bakış attıktan sonra,
ürkekçe Jellia'ya doğru ilerledi.

"Uçan sopaları getirdim, Majesteleri!" Hippenscop,
onları büyük bir gurur ve memnuniyetle tutarak açıkladı. "Onları
uyuyan iki bekçiden çaldım ve Kabebe beni
görmeden buraya getirmeyi başardım."

"KABEBE?" dedi Jellia, rahatsız bir şekilde irkilerek. "Neden, Kabebe
nerede?"

"Star Park'ta," diye fısıldadı Haberci, boğuk bir sesle. "Bütün
insanları harekete geçirip heyecanlandırdı! Şu anda sizi
uçurmak için buraya geliyorlar!"

"Ne?" diye soludu Jellia, bezgin bir sesle, "Yine mi? Neden biliyor ki
Strut buna asla izin
vermeyecek."

"Ama Kabebe, O'nun Strut olmadığını söylüyor!" dedi haberci, Korkak Aslan'a doğru özür dilercesine eğilerek, konuşmaya hiç dikkat etmeden
tahtın üzerinde dikkatsiz daireler çizerek süzülüyordu. "Şimdi Junnenrump ve ben Majestelerine inanıyoruz ve sizi Starina Stratovania'nın sahip olduğu en iyi
ve en güzel kişi olarak görüyoruz! Ama başka hiç kimse böyle düşünmüyor, bu yüzden
önce Dostluk Gemisini havaya uçuracaklar ve sonra
hepinizi havaya uçurmak için buraya gelecekler! Bu yüzden -ben emir vermeye kalkışmasam da- Majestelerinin yerinde olsaydım, hemen şu anda
ve hala zaman varken uçardım!"

"Çocuk haklı," diye ilan etti Asker, blunder-buss'unu alarak.
"Bölük! Atıl! İleri marş!"

"Uyan! Uyan!" diye bağırdı Korkuluk, Büyücüyü iki eliyle yumruklayarak. "Airlanders Ozoplane'imizi yok ediyor!" Jellia, habercinin sadakatinden gerçekten etkilenerek, ona zümrüt
yüzüklerinden birini verirken, Wantowin Battles Dorothy'yi kanepeden kaldırıp aceleyle
ayaklarına yatırdı.

"İleri! İleri!" diye bağırdı, onu önünden iterek. "Kabebe bizi uçurmaya geliyor!" Dorothy--tahtın üzerinde süzülen Korkak Aslan'a baktıktan sonra gözlerini kırpıştırarak--hala
rüya gördüğü sonucuna vardı. Ama Asker onu sallamaya devam etti ta ki sonunda uyandığını ve tehlikede olduğunu
anlayana kadar.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Jellia, Büyücü yastıklarından sekerek.
"Bu taraftan! Yapmamız gereken şey hava küresinin diğer tarafına koşmak. O zaman, o kötüler Ozpril'i uçururken, biz
kenara ulaşabiliriz--ve--"

"VE NE?" diye sordu Dorothy, yuvarlak, korkmuş gözlerle Jellia'ya bakarak. Jellia, kendi sebeplerinden dolayı cevap vermedi. Korkuluk
balonlarını çoktan almıştı. Şimdi, Korkak Aslan'a hala bağlı olan ipi Wantowin'in eline bastırdı.

"Onu da beraberinde çekmelisin," diye yönlendirdi Korkuluk, içtenlikle.
"Çok hafifim. Ve YAPMALIYIZ!" Yarım Ay Gölü'ne doğru giden kalabalığın öfkeli uğultusu çoktan duyulabiliyordu. Bu yüzden, plan yapmak veya mantık yürütmek için durmadan, Oz'dan gelen yolcular Kraliyet Köşkü'nün arka perdelerinden
kayarak Strut'un meraklı hava aleminin diğer tarafına doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladılar. Bir elinde çantayı, diğer elinde Dorothy'yi tutan Büyücü
önce gitti. Ardından, iki uçan sopayı taşıyan Jellia geldi; Korkuluk
balon demetini kavradı. En son Wantowin koştu, homurdanan ve iğrenen aslanı
havada peşinden sürükledi. Neyse ki
Stratovania uzun ve dardır. Umut ettiklerinden daha kısa bir sürede,
küçük alay kıyıya geldi.
Kıyı boyunca korkutucu uçurumlar uzanıyordu ve nemli, mavi hava aslında
kayalara karşı büyük dalgalar halinde kırılıyor gibiydi. Hepsi mutsuz bir şekilde dışarıya bakarken, müthiş bir "BOOM" sesi hepsinin ürpermesine neden oldu.

"Eh--işte Ozpril gidiyor," diye yas tuttu Jellia, Büyücünün omzuna şefkatle
patladı. Çok öfkeli ve
kasvetli görünen Büyücü başını salladı. "Hadi," diye soludu Jellia uçurumlara doğru yaklaşırken, "eğer gemiyle yukarı çıkmak istemiyorsak atlamamız gerekiyor! Ve
gerçekten--duyulduğu kadar kötü değil! Hava inişli uçakların bu kanatlı asalarla uçtuğunu gördüm ve bu ikisi hepimiz için iş görecek."

"Nasıl çalışıyorlar?" diye sordu Dorothy zayıf bir sesle.

"Neden, başlatmak için yere bir kez, durdurmak için de sapa bir kez vuruyorsun," diye açıkladı Jellia nefes nefese! "Şimdi, diyelim ki Dot, ben ve
Korkuluk birine, Wiz ve Asker de diğerine binelim. Ve
pasta aşkına--aslanımızı bırakmayın!" diye ekledi Jellia.

"Ama diyelim ki söner ve ağırlığıyla hepimizi aşağı çeker," diye homurdandı Asker. "Neden kendi başına yüzemiyor?"

"Çünkü buna izin vermeyeceğim!" dedi Jellia kararlı bir şekilde. "Ona
tutunmalı ve ne olursa olsun riske girmelisin! Ve eğer bir şey olursa,
Büyücü bir şeyler düşünür!"

"Ben bir şeyler _düşündüm_!" dedi Büyücü sakin bir şekilde. "Ama
önce Jellia'nın dediğini yapmalıyız. HARK! Kabebe seni çağırmıyor mu?"
Aslında çağırıyordu. Stratovanianlar, Ozpril'in
patlamasına tanık olduktan sonra, Kraliyet Köşkü'ne geri dönmüşlerdi. Kurbanlarının kaybolmasına öfkelenenler, şimdi kristal kayalıklara doğru koşuyorlardı, Kabebe'nin çığlıkları diğerlerinin hepsinin üstünde yükseliyordu.

"Ne yapacağız, süpürge gibi mi süreceğiz?" diye gevezelik etti Korkuluk,
Jellia titreyen elleriyle değneklerden birini Büyücü'ye uzatırken.

"İyi fikir!" diye onayladı küçük büyücü, asanın ucundaki kanatların açılıp açılmasını derin bir ilgiyle izlerken. "Hadi, Asker, yoksa kalabalık seni yakalayacak!" Çılgınca çarpan kalplerle Dorothy ve Jellia, Büyücü ve Askerin uçan değneğe binip
cesaretle uçurumun kenarından atlamasını izlediler. Korkak Aslan, peşlerinden sürüklenirken dehşet içinde bir uluma sesi çıkardı, ancak Jellia,
Dorothy ve Korkuluk, daha fazla tereddüt etmeden kendi asalarına binip, Kraliçe ve yandaşları soluk soluğa görüş alanına girerken kendilerini uzaya fırlattılar.

BÖLÜM 12

Oz'a Uçuş

Uçan çubukları aşağı yukarı aynı hizada tutmak, böylece
kaymayacaklar ve aynı zamanda onları aşağıya doğru çevirmek,
azımsanmayacak bir beceri gerektiriyordu. Büyücü, sihirli aletlere alışkın olduğundan,
kendisini iki kat hızlı bir sürede ustalaştırdı. Ancak diğer asanın önünde oturan Jellia,
uçmanın püf noktasını öğrenmeden önce yetmiş fit yükseğe ve elli fit çapraza uçtu. Uçuşlarının ilk yirmi dakikası boyunca, tek bir kelime bile konuşulmadı. Her birinin tutunmak için yeterince işi vardı ve
Yeşil Bıyıklı Askerin yanında havada fırlayan Korkak Aslan, umutsuzluk ve cesaretsizliğin resmi gibi görünüyordu.
Dorothy, aşağı doğru bir bakış attıktan sonra, bir düzine kez kendini
kaybettiğini ilan etti. Ancak yavaş yavaş durumlarının tuhaflığı azaldı. Strut'un Krallığı'nın hemen altındaki nemli, rutubetli katmanlardan daha kuru ve daha az bulutlu bir alana geçerken, küçük maceracı grubunun ruhları yükseldi. Her uçan asanın kanatları büyük olmasa da
uçak pervaneleri kadar güçlüydü ve bir kuşun kanatları kadar
ritmik bir şekilde çırpınıyorlardı.

"Tam olarak bir Ozoplane'de uçmak gibi değil!" diye seslendi Büyücü, Jellia'ya neşeyle el sallayarak! "Yine de--düşmekten daha iyi, değil mi?" Asasını ona yakın bir konuma
getirmiş olan Jellia, vurgulu bir şekilde başını salladı.

"Beni endişelendiren şey--irtifa!" diye seslendi hemen.
"Bir yerlerde hava kasklarımızı kaybettik. O
irtifa haplarının etkileri, strat'tan çıkmadan önce geçecek mi?"

"Hayır, iyi olacağız," diye söz verdi Büyücü. "Benim irtifa haplarım
birini birkaç gün boyunca üst bölgelere hazırlıyor!"

"Oh! O zaman her şey muhteşem!" diye iç çekti Jellia, kıvırcık saçlarını geriye iterek ve Dorothy'ye gülümseyerek. "Bir meteorla karşılaşmazsak, o zaman uçuşumuz yakında sona erecek,"
diye titredi Korkuluk, kolunu kederli bir daire çizerek sallayarak.

"Hadi, hadi, tahmin etme!" diye öğütledi Büyücü, bir eliyle asasını yönlendirirken
diğer eliyle de çantasını açarken. Birkaç
dakikadır endişeyle Korkak Aslan'a bakıyordu. Rüzgar pudinginden kaynaklanan kaldırma kuvveti
en sonunda azalıyordu ve talihsiz
canavarın şişkin ve şişkin görünümü hızla kayboluyordu.
Şimdi neredeyse her an aslan ölü bir ağırlık haline gelecekti.
Poundage'ı--Büyücünün ve Askerinkine--eklendiğinde--uçan asa için çok fazla olacaktı ve hepsi
yere çakılırcasına düşeceklerdi. Çantanın içinde aceleyle dolaşan Büyücü,
küçük, siyah bir şişe çıkardı. Dişleriyle tıpasını açıp ters çevirdi ve yağlı
içeriğinden tek bir damla kalmayana kadar kol boyu uzaklıkta tuttu.

"Şimdi, ani bir sarsıntıdan korkmayın!" diye uyardı, arkadaşları onu şaşkınlık ve merakla izlerken! "Ne olursa olsun, asanızı tutun!" Büyücü uyarısını yapar yapmaz, hemen altındaki hava katı bir mavi buz bloğuna dönüştü ve bir dizi sarsıntıyla üzerine
indiler ve büyük bir şaşkınlıkla kaymaya başladılar. "Endişelenecek bir şey yok! Endişelenecek bir şey yok!" diye soludu Büyücü, uçan sopasını sıkıca tutarken ve aynı zamanda çantadan büyük bir zarf çıkarmayı başararak. "Şu sopayı tut, Jellia ve aşağıda tut!"

Korkak Aslan, buzun üzerine çarparak tamamen sönmüş, buzdağının ortasında bir hayvan derisi gibi dümdüz uzanmıştı. Kendi asasından inen Büyücü, hızla düşen buz bloğunun kenarlarında tehlikeli bir şekilde koşturdu ve cömertçe bir eliyle
zarfından tohumları
saçtı. Anında, ya da Dorothy'ye öyle geldi, kalın yeşil bir çit
çıktı ve onları sıkıca içine aldı.

"Bizi düşmekten korumak için," diye açıkladı Büyücü, bir atlıkarıncadaki çocuk gibi uçan sopasıyla dörtnala
dönen Wantowin Battles'ın ardından endişeyle kayarak. "Vay canına, vay canına!" diye bağırdı Ozma'nın baş büyücüsü, Askerin ceketinin kuyruğunu tutarak. "Düşüşümüzü durdurmak için fren görevi görecek bu sopalara ihtiyacımız var!" Askeri deviren Büyücü, uçan sopayı kaldırdı ve çitin en üst dallarından
geçirdi. Diğerlerine asalarından inmelerini emrederek, karşı taraftaki çitin
içine sapladı. Her iki asanın kanatları sabit vuruşlarını sürdürdü ve Büyücünün tahmin ettiği gibi, düşen buz parçasına güçlü bir fren görevi gördü.

"Aslanı kaybedeceğimizden korkmuştum," diye açıkladı Büyücü, küçük maceracı topluluğu etrafında nefes nefese toplanırken.

"Kaybolmak kadar donmak da isterdim!" Kederli bir şekilde hapşıran aslan,
kendini ayağa kaldırdı ve çite doğru kaydı, sırtını
daha kalın dallarına yasladı.

"Çok geçmeden sağlam toprağa çarpacağız, dostum," diye gözlemledi Büyücü neşeyle.

"Toprağa çarp!" diye kükredi aslan. "Eh, elveda dostlar! Şimdi söyleyeceğim -- ezilip pusulanın dört noktasına
dağılmadan önce!"

"Önemli değil, güzel bir sıçrama yapacaksın!" diye takıldı Korkuluk. "Kızlar, donmamak için ayaklarınızı yere vursanız iyi olur!"

"Hadi, ceketimin üzerinde durun," diye teklif etti Büyücü, yiğitçe. "SEN DEĞİL!"
Öfkeyle Yeşil Bıyıklı Askeri bir kenara itti. "Sen
kendi
ceketinin üzerinde
durabilirsin!"

"Ama bir askerin ceketi olmadan ortaya çıkması kurallara aykırıdır," diye titredi Wantowin, acınası bir şekilde. "Silah kılavuzunda şöyle yazıyor--"

"Peki ya ayak kılavuzu?" diye homurdandı Korkuluk, pamukla
dolmuş olmasına ve soğuğu hissetmemesine şükrederek. "Söyle bakalım, Wiz, sanırım bu bir grup kaşifin şimdiye kadarki en tuhaf uçuş yolculuğu?"

"Bu sihirli damlalar havayı buza mı dondurdu?" diye seslendi Dorothy. "Ve
bu çiti bu kadar hızlı nasıl büyüttün?"

"Evet, damlalar havayı dondurdu," diye bağırdı Büyücü, çünkü
aşağı doğru
atılırken oluşan hava akımı nazik bir
sohbeti
zorlaştırıyordu, "Ve tesadüfen o çantada anında filizlenen
fidanlarım vardı."

Morallerini yüksek tutmak için
düşerken ileri geri bağırmaya devam ettiler. "Sanırım Strut ve Nick
Chopper'a artık _asla_ yetişemeyeceğiz," diye bağırdı Jellia, kollarını çitin
içine sıkıca geçirerek.

"Neden olmasın?" diye bağırdı Büyücü. "İndiğimiz anda, bu uçan sopaları doğrudan Zümrüt Şehre uçurabilir ve Ekim gelmeden önce
orada olabiliriz. Şimdi unutmayın, yere çarptıktan sonra
ilk yapacağımız şey kanatlı bir asa kapmak olacak."

"Ve saatte yüz kırk mil hızla
dünyaya çarptıktan sonra nasıl kalkabileceğimizi düşünüyorsun?" diye kükredi aslan, biraz alaycı bir şekilde.

"Eh, _bana_ zarar vermez!" diye övündü Korkuluk, şapkasını iki eliyle tutarak. Balonları çoktan kaybetmişti. "Ve geri kalanınızı en kısa sürede almaya söz veriyorum. O çantada kırıklar, burkulma ve çürükler için bir şey var mı, Wiz?"

"Ah, dilini tut!" diye çıkıştı Jellia, çitin üzerinden bakmaya çalışarak.
"Hiç çakılmayacağız! Muhtemelen bir
çanta veya kuleye saplanacağız!"

"Nick uçmayı nasıl başardı?" diye bağırdı Büyücü, konuyu değiştirmek için
endişeleniyordu. İnişleri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur. Elbette, uçan sopalara binip Korkak Aslan'ı terk edebilirlerdi, ama bu pek de sportif görünmüyordu. Bu yüzden bu düşünceyi kararlı bir şekilde
aklından çıkardı.

"Muhteşem, sadece muhteşem!" diye cevapladı Jellia, ellerini megafon gibi kullanarak.
"Nick, Oztober'ı bir kırlangıç ​​gibi pürüzsüzce çalıştırıyordu."

"Bu iyi!" diye gürledi Büyücü, ısınmak için kollarını göğsüne vurarak. "Belki de Strut'ı alt eder ve Oztober'ı güvenli bir şekilde
indirir. Ozma'ya
sunulacak bir geminin kalmasını kesinlikle isterim!"

"Ne kadar zaman sonra ineceğiz?" diye sordu Dorothy, Büyücü nefes almak için
dururken. "Bana öyle geliyor ki daha hızlı düşüyoruz. DAHA HIZLI VE DAHA HIZLI!"

"Her an," diye tahmin etti Büyücü, başını çalılığın üzerinden
uzatarak. "Ah! Her şey yoluna girecek!" diye sevinçle bağırdı.
"Tam büyük bir şeyin ortasına iniyoruz--"

ŞAPIR!!!

Büyücü cümlesini bitiremeden, buz bloğu büyük bir dağ gölünün
düz yüzeyine çarptı ve tamamen
altına girdi. Yukarıya doğru sıçrayarak çıkarken, sırılsıklam ve titreyen
yolcular birbirlerine karışık bir dehşet ve rahatlamayla baktılar.
Dorothy, Büyücünün ceketini alıp geri verdi ve sonra
kayarak ve kayarak Korkuluğa yardım etmeye gitti, Korkuluk hareket
edemeyecek kadar
ıslanmış ve sırılsıklamdı.

"Beni sıkın! Birisi beni kurumaya asın!" diye homurdandı saman adam
kasvetli bir şekilde.

"Grrr--rah!" Korkak Aslan, günün diğer tüm şoklarından ve aşağılamalarından sonra bu soğuk dalıştan öfkelenerek, çitin üzerinden atladı ve
kasvetli bir şekilde kıyıya doğru yüzmeye başladı. Yeşil Bıyıklı Asker, emirleri diğerlerinden daha iyi yerine getirirken, çalılıktan uçan sopalardan birini
çekiyordu bile. Çalılıktan kurtulurken,
üstünden kısa bir bakış attı, acı dolu bir çığlık attı ve geriye doğru düştü,
hemen arkasındaki Büyücü'nün üzerine bastı.

"Bir ordu!" diye titredi Wantowin, sırılsıklam sakalını tutarak--"Sen--onların kumları!"

"Bu da bir ordu!" diye yankılandı Jellia, çalılığı aralayıp kendi gözleriyle bakmak için.

"Neye benziyorlar?" diye sordu Büyücü, askerin yanından geçerek
ve kendi kendine uçup gitmek üzere olan kanatlı asayı
tuttu.

"Sorun gibi!" dedi Jellia, Dorothy'nin eline uzanarak. "Uzun yayları ve sivri kızıl sakalları var ve--Aman Tanrım--sakalları doğrudan bize doğru!"

"Sakallı Okçular, ha?" diye homurdandı Büyücü. "Bu onların
dost olmadıklarını kanıtlamıyor." Büyücü başını çalılığın üzerinden uzattı,
kulağının yanından hızla geçen oktan zar zor kurtuldu. "Sanırım BUNU dostça bulursun," diye homurdandı Jellia, karnının üstüne çöküp Dorothy'yi de beraberinde aşağı çekerken. Büyücünün cevap vermeye vakti yoktu, çünkü Wantowin Battles kanatlı asalardan birine sahipti ve tek başına binmeye hazırlanıyordu.

"Bırak onu! Hemen bırak onu!" diye emretti Büyücü sertçe. "Biz olmadan
uçup gitmeye nasıl cüret edersin? Bu düpedüz firar, işte bu!"

"Sadece biraz keşif yapacaktım," diye mırıldandı Asker,
korkunç bir şekilde utanmış bir şekilde baktıktan sonra, üç ok daha çalılığın üzerinden tıslayarak geçerken Jellia'nın yanındaki bir yere daldı.

Çabucak asasını kurtaran ıslak küçük Büyücü çömeldi.

"Şimdi kızlar!" diye emretti, her iki asayı da tutmanın verdiği çabadan
nefes nefese. "İşareti verdiğimde, sen ve Korkuluk bir asaya binin, Wantowin ve ben de diğerine binip düşman hatlarının üzerinden uçacağız!"

"Ne kadar yükseğe binerseniz o kadar iyi," dedi Jellia, başlarının üzerinden mükemmel bir ok yağmuru
vurarak geçerken.

BÖLÜM 13

Kudgers Kralı

Büyücünün planı ilk başta çok iyi işledi. O ve Asker
bir sopaya binmiş, Dorothy ve Jellia, diğer sopada zavallı, sırılsıklam
Korkuluğu aralarında tutarak havaya, gölün üzerinden ve kıyıda sıralanmış şaşkın Okçuların üzerinden
yükseklere fırladılar.
Kızıl Sakallar şaşkınlıklarından kurtulamadan, gezginler
dağ tepesini taçlandıran kuleli kırmızı kaleye doğru güçlü bir şekilde kanat çırpıyorlardı. Korkak Aslan, uçan oklardan kaçmak için
suyun altına yüzmüştü. Şimdi, kıyıya tırmanarak, düşmanı düzgünce atlattı
ve iki uçan asanın altından hızla koştu.

"Bu kaleyi güvenli bir şekilde geçer geçmez, ineceğiz, dinleneceğiz,
giysilerimizi kurutacağız ve sonra Zümrüt Şehir'e gideceğiz," diye seslendi Büyücü,
iki kıza cesaret verici bir şekilde el sallamak için dönerek.

Ama o anda korkunç bir şey oldu. Kalenin önündeki eğimli terasta kocaman bir kamp sandalyesine
yayılınca, kocaman, kızıl sakallı
sahibi aniden uçan sopaları ve binicilerini gördü. Yanındaki çimenlerin üzerinde duran uzun yayı
kaparak, iki oku hızla yukarı doğru, biri diğerinin hemen ardından gönderdi. Her ok hedefini buldu
ve uçan bir sopayı parçaladı. Omurgaları parçalayan bir anilikle
yolcular yere çakıldı. Dorothy, daha sonra Ozma'ya anlatırken,
hiç savaşa katılmamış olmasına rağmen, bir savaşçının
atının altından vurulduğu zaman nasıl hissettiğini tam olarak bildiğini açıkladı.
Tabii ki, bir atlının bu kadar uzağa düşmesi gerekmeyeceği hariç.
Önce düşen Korkuluk, her iki kızın da şişkinliğini yumuşattı.
Büyücü ve Asker, kırmızı biber çalılığına doğru baş aşağı daldılar.
Ciddi şekilde yaralanmamış olsalar da, fena halde çizilmiş ve sarsılmışlardı.
Ama
en kötüsü, gururlarına ve kişiliklerine aldıkları darbe değildi, en kötüsü,
değerli sopalarının üst ve kanatlı kısımlarının onlarsız uçup gittiğini görmekti.

"Oh! Oh!" diye inledi Büyücü, biber çalılığından atlayıp,
kaybolan asaların ardından bir iki metrelik acı içinde koştu. "Bu
korkunç, KORKUNÇ! Geri dön! Aşağı in!" diye yalvardı, bağırırken bile sopaların ne duyabildiğini ne de itaat edebildiğini fark etti.

"Hayır o zaman, porsuklar ne?" Şaşkın Kızıl Sakal kamp sandalyesinden kalktı. "B--hoom sopalarına binen kaşıntılar mı? Hayır o zaman, porsuk köpeğini geri çağır!" Korkak Aslan, Kızıl Kral'ın yayının yaptığı yaramazlığı fark ederek, onu dişleriyle yakaladı ve hızla çalılıklara doğru geriledi. Gözlerini isteksizce gökyüzünden çeken Büyücü, şimdi şaşkın şatonun sahibine doğru yürüdü.

"Ne yaptığını gör," diye bağırdı öfkeyle. "Oz'daki tek kanatlı asaları yok ettik. Onları Strat'tan uçurduk ve şimdi,
Zümrüt Şehir'e havacıları durdurmak için zamanında nasıl ulaşacağız?
Anlamıyor musun--ama nasıl yapabilirsin?" Büyücü aniden cesaretini kaybederek sözünü kesti ve engebeli dağın tepesine umutsuzca baktı. "Sana söylemeliyim ki," diye tekrar başladı kısık ve çaresiz bir sesle,
"Ozma ve Zümrüt Şehir büyük tehlike altında. Strat'ın
Strut'u ve uçan Stratovanian'larından oluşan bir ordu Oz'u fethetmek ve Ozma'nın hazinesini kaçırmak için
iniyor. Eğer onu uyarmazsak şehir
kaybolur--mahvolur--sana söylüyorum! Uçan sopalarımızı parçaladığın için
bize hemen başka bir ulaşım aracı tedarik etmelisin. Sabah olmadan
başkente varmalıyız!"

"ZORUNLU!" diye kükredi Sakallı Okçu. "Porsuk ağacı bana 'ZORUNLU' mu diye bağırıyor?"

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Dorothy. Çünkü Büyücü, samimiyetiyle,
kırmızı Kral'a giderek daha da yaklaşmıştı. Ama onun haykırışı çok geçti.
Hiçbir uyarıda bulunmadan, Kral'ın sivri sakalı öfkesiyle
doğruca dışarı doğru yöneldi ve yiğit Büyücüyü yere serdi.
Bir dakika boyunca, bu ilginç fenomene bakarak hareketsizce yattı. Gününde birçok sakal görmüş olmasına rağmen, daha önce hiç
biri tarafından yere serilmemişti.

"Porsuk ağacı nerede?" diye sordu iri yarı dağ hükümdarı tekrar. "Porsuk ağacı nasıl olur da
kalemin üzerinden uçup izinsiz gölümde yüzebilir?"
Göğsünde yavaş yavaş dikey bir pozisyona dönen sakalını okşayarak, maceracıların birinden diğerine baktı. "Kaçmanın faydası yok," dedi Wantowin Battles çalılıklara doğru geri çekilmeye başladığında alaycı bir şekilde güldü.
"Okçularım her an burada olacak! Ama YEW'ler NE DURUYOR?"

"Vay canına!" diye inledi Jellia, perişan Korkuluk'u bir
kayaya yaslayarak. "Böyle bir karşılamadan sonra kimse anlayamaz. Yew, yewerself, yew ihtiyar Kızılsakal!"

"Ben mi?" diye kükredi Okçu, tamamen şaşırmıştı. "Neden, yew
bilmiyor musun? Ben Bustabo'yum, Kudgers ve Red Top Dağı Kralı."

"İnanmıyorum," dedi Büyücü, çevik bir şekilde ayağa fırlayıp
Bustabo'nun uzun burnunun altında yumruğunu sallayarak. "Gerçek bir Kral, gezginlere senin yaptığın gibi davranmaz, değerli uçan sopaları fırlatmaz
ve iki güzel kızı burada rüzgarda bekletmez."

"Çiğ porsuğu, bir Kralın ne yapacağını nasıl bilebilir?" diye sordu Bustabo,
alnını huzursuz bir şekilde buruşturarak.

"Çünkü," dedi Büyücü, kollarını küçümseyerek kavuşturarak, "Oz'daki en önemli yöneticilerin hepsini şahsen tanıyorum ve hiçbiri senin yaptığın gibi
davranmaz. Eğer bir Kralsan, bir Kral gibi davran!"

"Peki, porsuk nerede?" diye tekrarladı Red Top'un Hükümdarı, ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde
küçük grubun etrafında dolaşırken.

"Ah, Oz aşkına--söyle ona!" diye hırladı Korkak Aslan, başını çalılıklardan
uzaklaştırarak. "Eğer o soruyu tekrar sorarsa,
sivri sakalıyla birlikte onu yerim!"

"Eh, bu Oz Büyücüsü," diye açıkladı Dorothy, Aslan
kasvetli bir şekilde çalılıklardan dışarı çıkarken, "Ozma'nın Baş Büyücüsü.
Bu--" Dorothy, elini sallayarak titreyen askeri işaret etti, "Bu Wantowin Battles, Oz'un Büyük Ordusu. Yanında
ünlü, canlı Korkuluğumuz var. Ben Oz Prensesi Dorothy ve bu da Ozma'nın
Bekleyen İlk Hanımı Jellia Jam. Size doğru gelen
Oz'un Korkak Aslanı."

"Bana pek korkak görünmüyor," diye mırıldandı Bustabo, kamp sandalyesini kendisiyle yaklaşan
canavarın arasına koyarak.

"Ah, ama ben korkağım," diye homurdandı aslan homurdanarak, "ve korktuğumda ne yapacağımı asla bilemem. Hatta bu Dağın
Kralını bile çiğneyebilirim! Sakalını zararsız yolculara doğrultan bir Kral'dan kim duyduysa! Zaten sizinki kadar sert ve kırmızı sakalı olan bir Kral'dan kim duyduysa! Görünüşüne bakılırsa demir kadar sert."

"Daha sert!" diye kabul etti Kral, belli ki aslanın sözlerini bir iltifat olarak değerlendirerek. "Biz Kudger'ların hepsinin kızıl sakalları vardır--onunki gibi yumuşak saçlardan değil--" Kızıl Kral, Yeşil Bıyıklı Asker'e düşünceli bir şekilde baktı, "ama benimki gibi sert saçlardan. Sanırım daha önce hiç böyle bir sakal görmemişsinizdir. Ucu da bir hançer kadar keskin," diye uyardı, aslan bir adım daha yaklaşırken.

"Ah, eminim öyledir," dedi Dorothy gergin bir şekilde. "Ve korkunç derecede
yakışıklı. Ama Majesteleri lütfen kalenizde kurumaya bırakabilir misiniz ve sonra bize Zümrüt Şehri'ne giden en hızlı yolu gösterebilir misiniz? Eğer yapmazsanız," diye bitirdi Dorothy, ellerini endişeyle kavuşturarak,
"bütün bu Oz ülkesinin hükümdarı yakalanabilir ve Strat'a götürülebilir."

"Oz Hükümdarı'nı ne umursayayım?" diye burnunu çekti Bustabo, başını krala yakışmayacak bir şekilde kaşıyarak. "Ozma benim için hiçbir şey yapmaz! Fethedilse bile Dağ'ım hala bende kalır. Neden porsuk ağacına
ya da ona ya da onlara yardım edeyim?" Alaycı el sallaması tüm küçük grubu kapsıyordu.
"Pors ağacı benim için ne yapabilir?" diye sordu somurtkan bir şekilde. "Pors ağacı şarkı söyleyebilir mi?" Donuk
gözleri, Dorothy'nin üzerinde sorgulayıcı bir şekilde dururken bir anlığına parladı.

"Eh, biraz," diye itiraf etti Dorothy, nemli elbisesini düzelterek.
Boğazını temizleyip gözünü bir kırmızı çamın tepesine dikerek,
oldukça boğuk bir sesle başladı:

"Ah, Oz Diyarı parlak ve neşelidir
Göllerini ve tepelerini severiz çünkü--"

"İşte, işte! "Bu çiy olacak!" Bustabo sabırsızlıkla parmaklarını şıklattı
ve küçük bir kitap çıkarıp aceleyle karaladı: "Şarkı söyleyemez."

"Porsuk dans edebilir mi?" diye sordu Jellia'ya hitap ederek. "Bu dağda iyi dansçılar eksiğiz." Jellia bu sırada öyle soğuk ve sinirli bir haldeydi ki ayağını yere vurdu ve kaba hükümdara sırtını döndü. "Dans edemez," diye yazdı Bustabo ilk girişin altına.

"Peki o zaman--hangi _çiy_ porsuk çiyi?" diye sordu, öfkeyle Büyücü'ye dönerek.

"Ben mi?" dedi Büyücü, suyla ıslanmış şapkasını döndürerek, "Ben bir
Büyücüyüm. Doğal olarak senin gibi bir Kral'ın
istediği her şeye sahip olacağını varsaydım. Ama durum böyle değilse, bana ne istediğini söyle ve
belki sana yardım edebilirim. "Sadece çabuk ol!" diye ekledi içtenlikle, "çünkü kaybedecek
zamanımız yok."

"Yani, gerçekten de bir Büyücüsün!" Bustabo'nun ifadesi neredeyse
hoş bir hal aldı. "Peki, o zaman," kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi. "Evlenmek
istediğim Prenses açıklanamayan bir şekilde ortadan kayboldu. Onu bulup bu kaleye geri getirin, ben de en güvenli ve en hızlı yoldan porsuğu ve arkadaşlarını Zümrüt
Şehre götüreceğim!"

"Ama bu çok fazla zaman alır," diye itiraz etti Büyücü, çenesini endişeyle ovuşturarak. "Bu Prenses kim? Neden gitti? Adı ne ve neye benziyor?"

"Eğer porsuk gerçek bir Büyücü olsaydı, porsuk benim söylememe gerek kalmadan tüm bunları bilirdi," diye cevapladı Bustabo, Ozma'nın Baş Büyücüsüne şüpheyle bakarak. "Ama sana şunu söyleyeceğim. Evleneceğim Prensesin adı Azarine, Kızıl. Daha üç gün önce bu kaledeydi ama düğünümüzün sabahı ormana doğru kaçtı ve tüm Okçularım o zamandan beri onu arıyor olsa da, ondan hiçbir iz bulamadılar!"

"Hıh, bana sorarsan kız çok iyi bir akıl gösterdi," diye burnunu çekti Korkak Aslan, yelesini sallayarak, "Ne yaptın? Sakalını ona doğru mu uzattın? Hadi, Wiz! Hadi gidelim. Burada sadece vakit kaybediyoruz."

"Aha, ama porsuk gidemez! Porsuk ağacının arkasına bak!" Bustabo, kocaman bir kahkaha atarak omzunun üzerinden işaret etti. Kızılderililer gibi sessizce Sakallı Okçular yaklaşıp yeşil alandaki küçük topluluğu tamamen kuşattılar. Yayları kaldırılmış ve sakalları dik bir şekilde bir daire şeklinde durarak, herhangi birinin bir adım atmasına
cesaret ettiler. "Öyleyse, her şey
anlaşıldı!" Kızıl Kral, Büyücünün sırtına yürekten vurdu. "Sanırım daha
yew becerisini duymadım, Bay Weezard. Burada, Kızıl Tepe'de bile, Oz'un harika Weezard'ı hakkında söylentiler duyduk. Şimdi porsuk ağaçlarının yapması gereken tek şey
o ormana yürümek, Prensesi bulmak ve onu bana geri getirmek. Bu arada, diğerlerine misafirim gibi davranacağım. Dinlenecekler,
kendilerini ısıtacaklar ve istedikleri kadar yiyecek. Sabah porsuk ağaçları geri dönmezlerse, onları dağdan
atmak zorunda kalacağım. Eğer porsuk çiği geri dönerse, porsuk Bustabo'nun sözünü tutacağını ve pazarlık yapacağını görecek."

Büyücü ne diyeceğini bilemedi.

"Eğer bu kadar çok şey biliyorsa, neden kendine yardım etmiyor?" diye sordu Kızıl Sakallardan biri, küstahça çemberden dışarı çıkarak. "Buz dağları ve sopalarla havada uçabilen insanların bizim gibi sıradan insanlardan yardıma ihtiyacı yoktur. Eğer bu kadar zekiyse neden Zümrüt Şehir'e uçmuyor? Sana nedenini söyleyeyim--çünkü o Oz Büyücüsü değil! O bir
sahtekâr, işte bu!"

"Eğer o bir sahtekârsa sen de bir haylazsın!" diye bağırdı Jellia Jam, aniden yakın zamanda bir Starina olduğunu
hatırlayarak. "Prensesin
bulunmuş kadar iyi, Bay Kral! Öyle değil mi, Büyücü?" Jellia'nın kararlı bakışlarıyla karşılaşan Büyücü hemen başını salladı.

"Bu genç Oz hizmetçisi haklı, Majesteleri! Güneş doğmadan
Azarine bu kaleye dönecek!"

"Evet--ve şimdi vasallarına bizi kaleye götürmelerini emret!" diye emretti Jellia sertçe. "Bize çorba, et, ekmek, sebze, salata ve bol miktarda
meyve ve kek getirin!"

Bustabo, hem Jellia'ya hem de Büyücü'ye uzun uzun baktıktan sonra, Okçulara
ziyaretçileri kaleye götürmeleri için işaret etti. Korkak Aslan
arkadaşlarına doğrultulmuş sakal olmadığından emin olmak için
dikkatle bakarak şüpheli bir şekilde arkadan takip etti. Büyücü onlara yarı yolda eşlik etti, Jellia ve Dorothy ile samimi fısıltılarla sohbet etti.
Wonowin Battles, sırılsıklam ve hâlâ çaresiz Korkuluk'u destekledi
ve Büyücü sonunda onları terk etmek için döndüğünde her biri hissettiği endişeyi göstermemeye çalıştı.

"Elveda, hepiniz!" dedi, sırılsıklam şapkasını kaldırarak. "Elveda,
Jellia--_işte çantan_!" Çantayı önemli ölçüde tıklatarak,
Jellia'nın soğuk ellerine bastırdı. Sonra, Bustabo'ya veya
Uşaklarına tek kelime etmeden, dağın yamaçlarını ve tepesinin yarısından fazlasını kaplayan karanlık ormana doğru kararlı adımlarla yürüdü. Biraz daha geri çekilen Kızıl Kral, bir Okçu'yu bir sepet erzakla peşinden koşturdu. Sepeti kısa bir teşekkürle alan Büyücü,
arkadaşlarına tekrar el salladı ve doğrudan karanlık ve ürkütücü ormana doğru yürüdü.

14. BÖLÜM

Kızıl Azarine

Öğleden sonra gelen gölgeler ormanı daha da karanlık gösteriyordu.
Hışırtılı kızıl ağaçların altında, ellerini
ceplerine sokmuş bir şekilde yürüyen küçük Büyücü, hiç bu kadar depresif veya mutsuz hissetmemişti. Arkadaşlarını Bustabo kadar zalim ve güvenilmez bir Hükümdarla baş başa bırakmaktan nefret etmişti. Yine de, Jellia
Jam'e son derece güveniyordu. Genç Oz Hanımı şüphesiz zeki küçük kafasında bir plan yapmıştı ve onun kaçması için bu yolu seçmişti, ilk fırsatta diğerlerini takip etmeyi düşünüyordu. Neyse, diye düşündü,
düşen yaprakların bir yığınına
atılıp sırtını bir ağaca yaslayarak,
en kötü ihtimalle onlara yardım edecek bir çantaları vardı. Belki de
yoğunlaşıp çok düşünürse,
kayıp kişileri ve eşyaları bulmak için güçlü büyüyü
hatırlayabilirdi.

Ancak kitapları ve ekipmanı olmayan bir Büyücü,
hapları ve ilaç çantası olmayan bir doktor kadar çaresizdir.
Büyücü ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
kayıp Prensesi geri getirmek için doğru kelime kombinasyonunu
hatırlayamıyordu. Stratovania'daki kısa uykusu onu biraz dinlendirmişti,
ama yine de zorlu uçuşundan ve son şoklardan ve talihsizliklerden dolayı korkunç derecede yorgundu. Ozpril'in kaybı
en büyük darbe olmuştu ve şimdi yorgun beyni çalışmayı reddediyordu. Bu yüzden, ağacın altında üzgün bir şekilde oturarak, sepetten sandviçleri çiğnedi, soğuk çay şişesinden içti ve kendini ısıtmak için bir ateş istedi, çünkü Bustabo'nun gölüne dalmaktan
sonra kıyafetleri hala nemli ve rutubetliydi. Diğerlerinin
kuruduğunu ve şatoda güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkardığını bilmek onu biraz rahatlattı. Ancak
Strut ve lejyonlarının Zümrüt Şehir'e doğru uçtuklarını fark etmek hiç rahatlatıcı değildi - _o_nun_ inşa ettiği ve o kadar uzun süre yaşadığı şehir ki, Amerika'da bildiği herhangi bir yerden daha çok ev gibi görünüyordu. Büyücü kalan sandviçleri sepete tıkıştırdı ve
pervasızca ormanın içinden geçti, sert sarmaşıklara ve
kayalara takılıp ağaçlara çarparak ve çaresizce bir Prenses'in
izlerini veya Zümrüt Şehrin hangi yönde olduğunu söyleyebilecek herhangi bir işaret aradı. Zeminin eğiminden dağdan aşağı doğru gittiğini biliyordu ve koyu, kırmızı yapraklar ona
Oz'un Quadling ülkesinde bir yerlerde olduğunu söylüyordu. Ancak gece yaklaşırken ve
gölgeler daha da derin ve karanlık hale gelirken, muhtemelen
yolunu tamamen kaybedecek ve ormandan hiç çıkamayacaktı. Kızıl Kral'ın Kalesi'nde yoldaşlarını geride bırakmaktan
rahatsız hissediyordu. Ozma'yı ve Zümrüt Şehri'ni kurtarmaya çalışmak mı daha iyiydi, yoksa bu ormanda kalıp
Dorothy ve Jellia'ya ve onunla birlikte bu beklenmedik maceraya atılan sadık dostlarına yardım etmek mi? Kısa bir süre sonra, Büyücü kararını vermek için iki elini alnına bastırdı. Gece çoktan onu ele geçirmişti ve artık o kadar karanlıktı ki, herhangi bir yönde bir ayak veya daha fazlasını görmek imkansızdı. Ara sıra gelen kükremeler, dalların çatırtısı ve çalılıktan gelen sarı gözlerin parıltısı onda azımsanmayacak bir endişeye sebep oluyordu. Özellikle vahşi bir kükremeyle, aniden Ozma ve diğerleri için endişelenmeyi bıraktı ve kendisi için önemli ölçüde endişelenmeye başladı. Aç bir canavar tarafından yutulmak bir Büyücü için ne kadar da alçakgönüllülük vericiydi. Yaklaşan canavardan yavaşça geri çekilerek, kendini
gizleyebileceği
oyuk bir ağaç, bir mağara veya hatta bir çalılık kümesi aramaya başladı. Dilinin ucunda ve anında kullanıma hazır, onu görünmez kılacak sihirli kelime vardı. Neyse ki bunu hatırlamıştı. Ama Büyücü asla kelimeleri, büyüyü veya başka bir şeyi
boşa harcamazdı. Son ana kadar beklemeye karar vererek,
hızla ve dikkatli bir şekilde geri çekilmeye devam etti. Sonra, beklenmedik bir şekilde
arkasından başka bir dikkat dağıtıcı şey geldi - gümüş bir
zilin net bir şekilde çalması. Aynı anda karanlık, dans eden bir ışık huzmesiyle
delindi. Dönen Büyücü, iki kolunu da havaya kaldırdı ve önündeki canavarın dişlerine mi atılacağını yoksa arkasındaki devasa
canavarın alçaltılmış boynuzlarını mı göze alacağını bilemeden, şaşkın büyücü
onu görünmez kılan kelimeyi söyledi.

"Brr--rah!" diye bağırdı iri yarı, ayı benzeri yaratık, arka ayakları üzerinde dikilerek. "O sinir bozucu insan-yaratık nerede? Onu az önce gördüm, ama
şimdi, hala kokusunu alsam da, benden saklandı. Ve sen, Shagomar, neden gelip akşam yemeğimi mahvetmek zorundasın? Neden kendi işine bakmıyorsun, Br-rrah!"

"Ben kendi işime bakıyorum," diye kükredi yaratık Shagomar olarak hitap edilen. "Uzaklaş--sen Entomophagus canavarı! Sana defalarca
Prenses'in mağarasından uzak durmanı söylemedim mi? Etrafta dolaşan bir sonraki böcek ayısı boynuzlarımın tadına bakacak!
Şimdi devam et ve bundan sonra--zararsız gezginleri rahat bırak!"

Büyük kırmızı geyik, yolunu tıkayan çirkin canavara doğru kısa bir
atış yaptı. Bir Boz Ayı kadar büyük, yarı böcek yarı ayı, bir an
kararsızca
yerini korudu, sonra öfkeyle homurdanarak karanlığa doğru sürüklendi.

İki canavarın arasından aceleyle atlayan Büyücü, geyiğin sözlerini canlı bir ilgi ve şaşkınlıkla dinlemişti.
Büyük ve kumlu, muazzam genişlikte boynuzlarıyla, devasa yaratık
şimdi bir heykel kadar sessiz duruyordu. Bir boynuz çatalından 
parıldayan gümüş bir fener sarkıyordu. Diğerinden ise Büyücüyü
çok ürküten
zil sallanıyordu.

"Pekala, dostum! Hala orada mısın?" diye fısıldadı Geyik, yumuşak bir sesle.
Büyücü cevap vermek yerine, onu
görünür kılacak kelimeyi söyledi. "Benimle gel!" diye emretti Geyik, Büyücünün aniden
görünmesine ne şaşkınlık ne de merak gösterdi. "Mağarada bizimle
daha güvende olacaksın. Kesinlikle Red Top'ta bir yabancısın yoksa
gece bu ormanda dolaşmanın tehlikeli olduğunu bilirdin."

"Ah, tehlikeyi umursamıyorum," dedi Büyücü, Geyiğin yanında sağlam adımlarla yürürken. "Tehlikeye alışkınım ve Zümrüt Şehir'e sabah olmadan ulaşmalıyım! Ozma ve tüm başkenti acımasız Havalılardan oluşan bir grup tarafından tehdit ediliyor ve ben onlara bir uyarıda bulunamazsam Zümrüt Şehir kesinlikle Strat'ın Strut'u tarafından ele geçirilecek. Ben Ozma'nın Baş Büyücüsüyüm ve büyük bir talihsizlikle bu ormana düştüm."

"Büyücü olabileceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı Shagomar, birkaç yumuşak yaprağı kemirmek için duraklayarak. "Ve sen Oz Diyarı'nın Hükümdarı'nın tehlikede olduğunu mu söylüyorsun? Hah, peki, hepimizin dertleri var." Nefesini gürültülü bir şekilde veren Shagomar, ağaçların arasından sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.
"Sizi Zümrüt Şehir'e yönlendiremem ama eminim Prenses size
yardım edebilir."

"Hangi Prenses'ten bahsediyorsunuz?" diye sordu Büyücü, Shagomar'ın ne söyleyeceğini merak ederek.

"Azarine!" diye fısıldadı Geyik, kimsenin dinlemediğinden emin olmak için dikkatlice etrafına bakarak. "Kızıl Azarine--Kızıl Tepe Dağı'nın Hükümdarı!"

"Ama ben Bustabo'nun dağın hükümdarı olduğunu sanıyordum! Ben onun
şatosundan yeni geldim!" diye geveledi Büyücü. "Kesinlikle bana Kudgers'ın Kralı olduğunu söylemişti."

"Kudgers'ın Kralı--pfui!" Geyik, sanki kulağında bir arı varmış gibi başını salladı,
zili de düzenli bir şekilde çaldı. "Bustabo, bir hafta öncesine kadar Majestelerinin Muhafızları'nda Baş Okçu'ydu. Pozisyonunu ve adamlarını kullanarak Azarine'in tahtını ele geçirdi ve Azarine'in tüm Kudger'lerin Kralı olmasına izin vermesini istedi. Küçük Prensesimiz reddettiğinde, kuleye kilitlendi. Ancak sadık bir hizmetkarın yardımıyla kaçmayı başardı ve o zamandan beri bu ormanda saklanıyor. Ben, eski ve güvenilir bir arkadaş olarak, ona göz kulak oluyorum ve kendi sadık tebaası bu zavallı sahtekarı devirene kadar onu boynuzum ve toynağımla koruyacağım!"

"Vay canına - yani durum bu mu?" Büyücü ellerini ceplerine daha da derine soktu. "Eh, bu _o_ meseleyi halletti! Bunu yapmayacağım - ne olursa olsun!"

"Ne yapmayacak?" diye sordu Geyik, küçük adama yan yan bakarak.

"Oh--hiçbir şey!" Bir taşı tekmeleyen Büyücü, depresif bir sessizlik içinde yürüdü. Kesinlikle hiç kimse daha kötü bir ikilemde kalmamıştı. Eğer
bir hileyle veya zorla Azarine'i Kızıl Kale'ye geri götürmeyi başarırsa, Dorothy ve arkadaşları anında serbest bırakılır ve hepsi Capitol'e doğru hızla yol alırdı. Eğer Prensesi kaleye geri getirmezse, cesur ve sadık yoldaşları
dağdan aşağı fırlatılır, Strut Zümrüt Şehri'ni fetheder ve
her şey kaybolurdu. KAYBOLMUŞTU!

Ancak, birkaç dakika sonra, Geyik mağaranın girişini gizleyen bir çalı kümesinin arasından geçtiğinde ve Büyücü Azarine'in kendisinin huzuruna çıktığında, onu asla kötü şöhretli Bustabo'ya teslim olmaya zorlayamayacağını biliyordu.

Küçük bir ateşin yanındaki kaba bir kayanın üzerinde düşünceli bir şekilde oturmuş, Büyücünün neredeyse gördüğü en güzel küçük Prenses'ti. Saçları, Glinda'nınki kadar uzun ve kırmızıydı, saten dalgalar halinde ayaklarına kadar iniyordu. İncilerden oluşan küçük bir file şapka ve beyaz saten bir prenses elbisesi giymişti. Omuzlarından uzun, kırmızı bir kadife pelerin sarkıyordu. Mağara kostümü değildi ama çok yakışıyordu. Azarine'in soluk ve çiçek gibi yüzü tatlı ve nazikti ve ıslak ve yorgun yolcuyu Shagomar'la birlikte görünce, sanki hala kalesinin hanımıymış gibi onu nazikçe karşılamak için ayağa fırladı.

"Aman, bu Oz Büyücüsü!" diye bağırdı neşeyle, misafire ikinci kez baktıktan sonra. "Ah, hepimiz Oz Büyücüsü'nü tanıyoruz! Kaledeki büyük piyanonun hemen üzerinde senin bir resmin var. Onu nereden buldun,
Saçlı sevgili? Bize yardım etmek için mi bu kadar yol geldi?"

"Eğer izin verirseniz, bu benim için büyük bir zevk ve ayrıcalık olacak," dedi Büyücü,
Prenses'in karşısındaki bir kayanın üzerine oturup
yüksek şapkasını dizlerinin arasına yerleştirerek. "Şu anda, sizin Majesteleri kadar ben de başım dertte. Ama belki de--" Büyücü mağaranın girişinde hareketsiz duran Geyiğe düşünceli bir şekilde baktı--"Shagomar koşabilir mi?"

"Ah, evet! Korkunç hızlı!" diye temin etti Azarine hevesle. "Kartalların uçabileceğinden, suyun dağdan aşağı düşebileceğinden, Red Top'taki herhangi bir
yaratıktan daha hızlı. Shaggy her şeyi yapabilir!" Ayağa fırlayan Prenses, başını Red Geyiğin omzuna yaslamak için koştu. "Her gün köye
gidip yiyecekle geri dönüyor. Bana yatağım için
battaniyeler, başım için yastıklar getirdi ve vahşi Böcek Ayılarını
ve Red Wood'da dolaşan diğer tüm vahşi hayvanları uzak tuttu. "O olmadan ne yapardım bilmiyorum!" Prenses yumuşak bir sesle ekledi, "Shaggy çok
sevgili!"

"İkiniz de çok tatlısınız!" diye kabul etti Büyücü.

"Öyle miyiz?" Azarine gözlerini kırpıştırarak Büyücüye baktı, "Ama Shaggy en büyüğü ve biz her zaman arkadaştık, değil mi?" Geyik, Azarine'e parlak, kararlı gözleriyle baktı, öyle şiddetle başını salladı ki
boynuzlarındaki zil gerçek bir
karışıklık yarattı ve gümüş fenerden gelen ışınlar kasvetli mağaranın her köşesine
dans etti.

"Öyleyse," Büyücü ellerini hızla birbirine sürttü, "Shaggy bizi doğrudan Güney'in İyi Büyücüsü Glinda'nın Sarayı'na
götürecek. Red Top Dağı Quadling Ülkesi'nde olduğundan, sarayı
çok yakınlarda bir yerde olmalı."

"Ah, öyle! Öyle!" diye parladı Azarine. "Işıklarını sık sık gördüm,
Red Top'taki kulelerden. Bu dağın tabanından sadece bir veya iki mil uzakta. Glinda'yı hiç görmedim ama çok iyi olduğunu
ve Güçlü bir Büyücü olduğunu duydum. Sence Bustabo'yu bana
kalemi ve Krallığımı geri vermeye zorlayabilir mi?"

"Biliyorum!" diye ilan etti Büyücü, şapkasını alıp
başının arkasına vurarak. "Ama Glinda'ya doğru yola çıkmadan önce geri dönmeliyim
ve arkadaşlarımı o hırsız Kızıl Sakal'dan kurtarmalıyım."

Ateşin önünde ileri geri yürüyen Büyücü, kendisi ve ekibinin iki Ozoplane ile yola çıktıklarından beri olan her şeyi anlattı. Garip hikayeyi duyan Azarine, kendi dertlerini neredeyse unuttu. Büyücü, Bustabo'nun Zümrüt Şehir'e gitmeyi umdukları kanatlı asaları nasıl kırdığını ve yaptığı kötü pazarlığı anlattığında, küçük Prenses cömertçe Ozma ve Oz'un kurtarılması için Kızıl Kale'ye dönmeyi teklif etti. Ama Büyücü böyle bir şeyi
duymazdı. "Hayır!" diye karar verdi--"Shaggy ve ben geri dönüp bir şekilde yoldaşlarımı kaleden kurtarmayı başaracağız. Sonra,
hep birlikte Glinda'ya doğru yola koyulabiliriz."

"Bekle," diye ıslık çaldı Geyik, Büyücünün hikayesini gözleri ve burun delikleriyle dinliyordu. "Bekle, önce Sevgili Geyiği getireceğim."

"Oz'da Sevgili Geyik kim?" diye sordu Büyücü, Shagomar mağaranın karanlık
açısından bir gölge gibi
erirken.

"Karısı," diye açıkladı Azarine heyecanlı bir şekilde zıplayarak. "Ve bu
çok muhteşem olacak, çünkü Sevgili Geyik tüm arkadaşlarını taşıyacak ve biz
Shaggy'e binebiliriz!"

BÖLÜM 15

Kızıl Şato'da

Şimdi de Jellia, Dorothy ve diğerlerinin, Büyücünün ormana doğru gizlice yürümesini hüzünle izledikten sonra yaptıklarına bir göz atalım.

Önlerinde Okçular ve hemen arkalarında Okçular varken, tutuklular
yavaşça şatoya doğru yürüdüler. Keskin uçlu Muhafızların sakalları, küçük grup neredeyse
koşarak ilerledi.

Onları güzel taht odasından ve birinci kattaki diğer neşeli
dairelerden aceleyle geçiren Okçular, onları arka avludan yukarı doğru kıvrılan
kapalı bir taş merdivene götürdü. Okçular yukarı, yukarı ve yukarı yürüdüler ve yorgun yolcular yukarı, yukarı ve yukarı yürüdüler. Dorothy'ye göre zirveye ulaşmadan önce bin basamak
çıkmışlardı. Her iki kız da korkmuştu, ancak sırtlarını dik tutarak ve çenelerini dik tutarak, kızıl sakallı esirlerine
bir bakış bile atmadan kibirli bir şekilde ilerlediler. Muhafızlar, merdivenin başındaki demir kapıyı açarak, onları sertçe kulenin en tepesindeki yuvarlak, taş duvarlı bir odaya
götürdüler. Kapıyı aynı sertlikle tekrar kilitleyip
gittiler.

"Çok şükür, yangın var!" diye titredi Jellia, ellerini
çıtırdayan aleve uzatmak için odanın karşısına koştu. "Isındığımızda ve kuruduğumuzda ne yapacağımıza karar verebiliriz. Şu
sıralardan birkaçını çek, Wantowin, ve pasta aşkına, bu kadar asık suratlı görünme! Henüz kimse
yaralanmadı!"

"Ah--peki ya sabah?" Yeşil Bıyıklı Asker başını kasvetli bir şekilde salladı. "O Kızıl Sakallı haydut bizi bu
dağdan _bu_ kadar hızlı fırlatacak!" Wantowin soğuk parmaklarını şıklattı. "Bu kuleden bir
fırla ve işimiz bitecek!" diye inledi Ordu, parmaklıklı pencerelerden birinden
kesinlikle ürpererek uzaklaşarak. En yakın
pencereden dışarı bakan Dorothy, kulenin dağın
en ucuna inşa edildiğini gördü. Çok aşağıda sivri kayalar ve dik uçurumun kenarlarından dışarı doğru uzanan uzun süre önce ölmüş ağaçlar, onu daha da
korkutucu hale getiriyordu.

"Uyuyacağım," diye mırıldandı aslan, ateşin yanına yerleşerek.
"Görmediğim şey, beni daha da korkak hissettirmeyecek."

"Ne kadar da doğru," diye düşündü Dorothy. Pencereden uzaklaşarak ve
kararlı bir şekilde aklını uçurumdan uzak tutarak, Jellia'ya Korkuluk'u ateşe yakın bir
satırın üzerine örtmesine yardım etmeye başladı.

"Çok yakın olmasın kızlar," diye yalvardı Saman Adam gergin bir şekilde. "Ateş benim için neredeyse su kadar kötü. Küçük bir kıvılcım ve--puf! Eski dostunuz ve yoldaşınızın
şenlik ateşinden başka bir şey değil!"

Bu noktada kapıya sertçe vurulması hepsini ürküttü, ama bu sadece büyük bir tepsi taşıyan bir hizmetçiydi. En azından Bustabo akşam yemeğiyle ilgili sözünü tutuyordu. Hizmetçi yuvarlak ve neşeliydi. Küçük topluluğa sempatiyle baktı, ama belli ki onlarla konuşmaktan korkuyordu. Tepsisini odanın ortasındaki bir masaya koydu, sertçe eğildi ve geri çekildi, kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi.

"Fena değil," dedi Jellia, gümüş servis tabaklarının kapaklarını birbiri ardına kaldırarak. "Hiç de fena değil! Bize yardım et, Wanny, masayı
ateşe doğru çekelim. Aman Tanrım, bu neredeyse bir parti kadar iyi!"

Zaten meşgul olan Dorothy'nin yanına oturan Jellia, coşkuyla
çıtır bir çöreğe ısırdı. "Mmm--mmm! Zümrüt Şehir'den ayrıldığımızdan beri
tattığım ilk yemek bu. Hazır ol, Liony! Bu kızarmış kuzu
o rüzgar pudingini unutturacak. _Bütün_ kızartmayı yiyebilirsin,
biz de sebzelerle, çorbayla, salatayla ve tatlıyla idare ederiz!"

Alacakaranlık çöküyordu ve kule odası pek neşeli değildi, ama
ateşe yakın sert sıralarında oturan mahkumlar,
Zümrüt Şehir'deymiş gibi neredeyse
yemeklerini yediler. Artık açlığı
doyduğuna göre, Yeşil Bıyıklı Asker bile daha az
çaresiz görünmeye başladı. Şimdi tamamen kurumuş ama biraz kırışmış olan Korkuluk,
yine eski, nüktedan haliydi.

Hava karardıkça, Jellia taş şöminenin üzerindeki paslı feneri yaktı ve
Wantowin ateşe bir odun daha koydu. Sıralardan birinin üzerinde bir
yığın battaniye vardı. Başka yatak görünmeyince,
kızlar şöminenin üzerine birkaç tane serdiler. Sırtlarını uyuyan aslana rahatça yaslayarak, alçak ve ihtiyatlı fısıltılarla sohbet ettiler.
Wantowin, nöbet tutmayı görevi olarak görerek,
kapıya bir bank çekti. Kendini bir battaniyeye sararak, kısa süre sonra
Korkak Aslan'dan daha yüksek sesle horlamaya başladı. Hizmetçi
tepsiyi kaldırmıştı ve aşağıdan gelen sesler çoktan kesilmişti. Gece yarısını çoktan geçmiş olması gerektiğini biliyorlardı,
ama Dorothy ve Jellia rahatlayamıyorlardı.

"Acaba Büyücü nasıl idare ediyor!" diye düşündü Dorothy, battaniyeyi biraz daha yakına çekerek. "O ormanda çok karanlık olmalı."

"Ah, Wiz iyi olacak - buna güvenin!" Jellia, hissetmediği bir
samimiyetle konuştu. "Güneş doğmadan önce o Prensesi buraya getirecek.
Eğer gelmezse, biz de gidip onu bulacağız!"

"Işık söndü mü?" diye sordu Korkuluk, ateşten daha da uzaklaşarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Evet," diye yankılandı Dorothy, aşağıda bir yerde bir tahta gıcırdarken Jellia'ya yaklaşırken. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, sadece bilmiyorum," diye itiraf etti Jellia, açıkça. "Ama bu çantada yardımcı olabilecek
bir şeyler olabilir! Yine de bir bakalım." Jellia, geldiklerinde sakladığı
bir bankın altından sürükleyerek, fermuarını açtı ve merakla içini yoklamaya başladı. "Hiçbir zaman düzgünce inceleme
şansım olmadı," dedi Jellia. "Ama o neşelendirici gaz kesinlikle işe yaradı ve dondurucu sıvı ve fidan tohumları da oldukça hoştu! Aman Tanrım, bunlar ne şimdi?" En üstte, bebeklerin uyku tulumlarındaki gibi başlıkları ve ayakları olan dört adet mavi pijama takımı düzgünce katlanmıştı.

Cebindeki pembe tabelayı okuyabilmek için birini aleve yakın tutarak, Jellia hafifçe soluk verdi. "Ah, dinle!" diye fısıldadı,
Dorothy'nin kolunu yakaladı. "Şöyle diyor:

'_Bu düşen giysiler test edilmedi, ancak inanıyorum ki
işe yarayacaklar ve kaza durumunda güvenli ve pratik olacaklar.--WIZ._'"

"Sanırım Büyücü, paraşüt yerine Ozoplane yolcularının kullanması için onları kastetti," diye karar verdi Dorothy, bir tanesini oldukça şüpheci bir şekilde parmaklayarak. "İlk deneyen _ben_ olmaktan nefret ediyorum!"

"Ah, bilmiyorum," Jellia başını bir yana eğerek, mavi pijamaları düşünceli bir şekilde düşündü. "Bence çok şirinler. Bence--HARK! O neydi?" Pijamaları düşürerek, ağır bir botun belirgin
basamaklarının merdivenden yukarı doğru gelmesiyle Dorothy'yi kavradı.

"Bustabo!" diye titredi Dorothy. "Ah--sabahı bekleyecek değil!
Şimdi bizi almaya geliyor! Ah, Jellia, JELLIA--NE YAPACAĞIZ?" Dorothy'nin sesi neredeyse bir çığlığa yükselerek Korkak Aslan'ı uyandırdı.
Kulağını dikleştirip küçük kızla aynı sonuca varan aslan, Yeşil Bıyıklı Asker'i uyandırmak için
yanına atladı. Korkuluk çoktan pencereden pencereye koşturuyordu,
incecik, pamuklu parmaklarıyla parmaklıkları deniyordu. Şömineye en yakın pencerede, eski bir mahkumun
üç demir parmaklığı kesmeyi başardığı için neşeli bir homurtu çıkardı. Korkuluk
ittikçe, parmaklıklar gıcırdayarak dışarı doğru hareket etti.

"Çabuk! Gel bana yardım et!" diye bağırdı Korkuluk, dehşete kapılmış ve yarı uyanık Asker'i pencereye sürükleyerek. "Hadi kızlar, paraşüt giysilerini giyin! Dışarı atılmadan önce atlayacağız!" Dorothy ve Jellia çaresiz bakışlar alışverişinde bulundular ve sonra -merdivenlerdeki basamaklar daha yüksek ve daha yakın bir şekilde güm güm vurduğunda- her biri düşen bir giysiyi alıp fermuarını düzgünce çekti.

"Al!" diye soludu Jellia, Korkak Aslan'ın yanında elleri ve dizleri üzerinde, "ön ayaklarını yine de koyabilirsin - ve düştüğünde _her şey_ _hiçbir şeyden_ daha iyi olacak!" Rahatlayıp şaşırarak, pijamaların esnediğini keşfetti! Aslan bile fazla rahatsızlık duymadan onları giyebiliyordu. Sırtında sıkıca kıvrılmış kuyruğundaki kramp dışında, aslan pijamalarına _güzelce sığdı.

Yeşil Bıyıklı Asker kendisine veya başka birine yardım edemeyecek kadar şiddetli bir şekilde titrerken, Jellia onu seğirtti ve düşen giysilerden birinin içine itti. Sonra, Büyücünün çantalarını alıp endişeli yoldaşlarına ciddi bir şekilde
bakan Jellia, pencere pervazına
tırmandı. "Ben önce gideceğim," diye duyurdu, aşağıdaki kayaları ve dişlerinin birbirine çarpmasını engellemek için ağzını
görmemek için gözlerini kapattı.

"Hayır! Bırak ben gideyim! Önce gitmekte ısrar ediyorum," diye haykırdı Korkuluk, Jellia'nın yanına
çevik bir şekilde sıçrayarak. "Düşmek bana hiç zarar vermez."

"Ah, acele et! Acele et!" diye yalvardı Dorothy, korkuyla omzunun üzerinden bakarak. Ayak sesleri artık o kadar yüksek ve yakındı ki, kapının aniden açılmasını ve Bustabo'nun kırmızı yüzünün belirmesini bekliyordu.

"Elveda! Ben gidiyorum!" Korkuluk onu durduramadan, Jellia gerçekten de
gitmişti! Çantasını göğsüne bastırarak, parmaklıklar arasındaki
açıklıktan geçti ve baş aşağı uzaya daldı! Sonra,
Korkuluk, Dorothy'ye üzgün bir el sallamayla görüş alanından çıktı.
"Bu sözde Askeri dışarı itmeme yardım et!" diye soludu Dorothy, Korkak Aslan ona bir sonraki adımını işaret ederken. "Onu sona
bırakırsak--asla atlayamaz!"

"Dur! Yüzüstü dön! Yardım et! Anne! Baba! Yardım et! Yardım et! YARDIM!" diye haykırdı Wantowin
Battles. Ama Dorothy onu amansızca eşikten ve açıklıktan içeri
zorladı. Vahşice çırpınan bacakları kenardan kaybolurken,
merdivenlerden yukarı çıkan her kimse koşmaya başladı. Güm, güm,
GÜM-GÜM! Her kası titreyerek, Dorothy eşiğe tırmandı.
İki kolunu açarak havaya fırladı.

Açıklıktan içeri zorla giren Korkak Aslan'ın homurtusunu duydu. Sonra aşağı doğru eğilirken kulaklarının yanından geçen şiddetli rüzgar
diğer tüm sesleri bastırdı. İlk başta, Büyücünün düşen giysilerinin başarısız olduğundan emindi, çünkü aslan yanından
bir şakul gibi düşerek geçti. O da aşağı doğru o kadar hızlı dönüyordu ki aşağıdaki kayalara çarparak ezileceğinden emindi. Gözlerini
kapatarak, ne olursa olsun kabullenmeye çalıştı. Sonra,
aniden, pijamaları havayla doldu, tüy kadar hafif bir şekilde
yüzene kadar şişti. Şimdiki soru şuydu: _hiç_ aşağı inecek miydi?

Ay yoktu ve soluk yıldız ışığında, hemen altında havada dönen üç tane daha iri yarı şekil seçebiliyordu.
Bacaklarını tekmeleyerek ve kollarını çırparak, Dorothy birkaç
çıkıntılı kayayı ve ağaç dalını
atmayı başardı. Daha aşağı doğru süzülürken, giysi
yavaş yavaş sönmeye başladı ve sonunda onu olabildiğince yumuşak bir şekilde,
dağ eteğindeki bir kum şeridine indirdi. Biraz ötede, düşen giysisinden çoktan çıkan Jellia'yı ve
Korkak Aslan'ı, birinin ona yardım etmesini sabırsızlıkla beklerken
görebiliyordu. Wantowin Battles, tehlike geçtiği için artık çok cesurdu,
uçan giysisini çoktan çıkarmıştı ve Korkuluk'u sallayıp okşuyordu, çünkü zavallı saman adam
düşüşüyle ​​tamamen
düzleşmişti.

"Peki, beğendin mi?" diye seslendi Jellia, aslanın kendisini çözmesine yardım etmek için
aceleyle yanına giderek. "İlk dalıştan sonra hiç de fena değildi.
Gerçekten, oldukça beğendim!"

"_Beğendim_!" diye boğuk bir sesle sordu Aslan, öfkeyle Dorothy'den Jellia'ya bakarak. "Yaşadığım sürece bir daha asla uçağa binmeyeceğim.
Brrrrah! Zümrüt Şehir'den ayrıldığımızdan beri düşüyorduk - uçuyorduk
ve dünün gazeteleri gibi savruluyorduk. Artık sonunda sağlam bir zeminde olduğuma göre, orada kalmaya niyetliyim! Geri kalanınız istediğinizi yapabilirsiniz,
ama bir yıl sürse bile ben eve yürüyerek gideceğim!"

"Seni suçlamıyorum," dedi Jellia, aslanın burnunu yatıştırıcı bir şekilde okşayarak. "Ama Büyücü olmadan başlayamayız. Sabaha kadar burada saklanmamız ve sonra onu bulmaya çalışmamız gerekecek."

"Bırak bizi bulsun," diye homurdandı Aslan, kıyafetin içinde utanç verici şekilde sıkışmış
olmasından sonra kuyruğunda hiç sallanma olup olmadığını görmek için deneysel olarak kuyruğunu çırparak, "Tüm yolculuk onun fikriydi, benim değil!"

"Ah, sus," diye uyardı Dorothy. "Birisi seni duyacak! Ooooh! Birisi duydu!" Ve gerçekten de, karanlıkta gizemli bir şekilde bir çanın hafif şıngırtısı duyuldu.

"Merhamet, sence o Kızıl Sakallar peşimize düşmüş müdür?"
diye bağırdı Jellia çantayı bulmak için etrafına bakınarak. "Ama
bizim düştüğümüz kadar hızlı dağdan nasıl inebildiler?"

"Yapamazlardı," diye fısıldadı Korkuluk, çantayı alıp Jellia'ya uzatarak. "Ama endişelenmeyin canlarım! Muhtemelen bir keçi veya sığır sürüsüdür. Bu dağcılar sık ​​sık hayvanlarına
zil takarlar. Sadece hareketsiz durun ve hareket etmeyin, o zaman bizi
hiç fark etmezler." Dağın eteğindeki kayalara yaslanan beş maceracı gergin bir şekilde bekledi. Ama karanlığın içinden kocaman, tüylü bir şekil belirip onlara doğru
doğru hücum ettiğinde, beşi de çığlık attı ve yanlara doğru sürünmeye başladı.

"Bekle! Kaçma! Korkma!" diye yalvardı telaşlı bir ses.
"Beni tanımıyor musun? Ben benim! Ben _benim_! BÜYÜCÜ!"

BÖLÜM 16

Red Top'tan Kaçış

Büyük geyik kayarak durduğunda, gümüş fenerinden gelen ışınlar kayalara yaslanmış küçük grubun üzerine titrek bir ışık
yayıyordu. "Merhaba! Kaleden nasıl kaçtın?" diye sordu Ozma'nın küçük Büyücüsü, atının yüksek sırtından pervasızca kayarak ve onları sevinçle kucaklayarak. "Biz de tam size yardım etmeye geliyorduk. Kızlar, Korkuluk, Asker, Aslan--size bu Dağın gerçek Prensesi Azarine'i ve arkadaşları Shagomar ve Sevgili Geyik'i takdim edeyim!"

Dorothy ve Jellia, Büyücünün beklenmedik
görünüşü karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, sadece birkaç nefes nefese reverans yapabildiler. Ve
gerçekten de, Azarine'in kocaman, kırmızı geyiğin üzerinde çekingen bir şekilde otururken yaptığı o güzel resim, herkesi konuşamaz hale getirmeye yeterdi. Shaggy'nin kendisi de nefes kesiciydi. Sadece fener ve çan boynuzlarından sarkmıyordu, aynı zamanda en yüksek çatalın üzerinde kaygısızca tüneyen, gagasında bir anahtar olan güzel, beyaz bir güvercin vardı.

"Bu güvercin kapının anahtarıyla kuleye uçacaktı," diye açıkladı Büyücü, beş yoldaşı ona şaşkın bir sessizlikle bakmaya devam ederken. "Neyse ki senden önce orada hapsedilen Azarine'in fazladan bir anahtarı vardı. Bustabo'nun seni kuleye kilitleyeceğini söyledi!" diye haykırdı Büyücü, Prenses'e başını sallayarak. "Ama sen zaten dışarı çıkıp aşağıda olduğuna göre, anahtara ihtiyacımız olmayacak. Söyle bana,
kaçmayı nasıl başardın? Ne yaptın? Kapıyı mı kırdın?"

"Hayır, sadece pencereden çıktık," dedi Korkuluk ona, kayıtsızca yukarı doğru el sallayarak.

"Yani, bütün bu mesafeyi atladın mı?" diye soludu Azarine, Shaggy'nin dallanan boynuzlarının arasından bakmak için öne eğilirken, Sevgili Geyik
yumuşak, nemli burnuyla Dorothy'yi dürtmek için yaklaştı.

"Şey--bir nevi," diye açıkladı Jellia, hala aşırı asık suratlı görünen Korkak Aslan'ın omzuna kolunu atarak. "Ama önce o
düşen giysileri giyelim, Wiz, ve gerçekten işe yaradıklarını bilmek seni mutlu edecektir."

"Harika! _Harika!_" diye gülümsedi Büyücü, başını memnuniyetle sallayarak. "Biliyor musun--onları tamamen unutmuştum, ama sette
biraz işe yarar sihir bulacağından emindim. Bustabo sözlerini tuttu mu?"

"Şey, bizi kuleye kilitledi ve bize oldukça
iyi bir akşam yemeği verdi," diye cevapladı Dorothy. "Ama tutsak olmaktan hoşlanmadık ve
o şatoda kendimizi güvende hissetmedik. Sonra, biraz önce merdivenleri
güm güm vurarak çıktığını duyduğumuzda--sadece gitmeye karar verdik! Ve böylece--gittik!"

"Gördük işte! Gördük işte!" Büyücü, iki kızın ruhundan memnun bir şekilde takdirle sırıttı. "Ama belki de yola koyulsak iyi olur! Bustabo ve Okçularının seni aramaya ne zaman geleceğini bilmeden.
Shagomar ve Dear Deer bizi Glinda the Good'un kalesine götürmeyi nazikçe kabul ettiler.
Glinda'nın büyüsü bana yardım ettiğinde, Strut ile başa çıkmanın ve Bustabo'yu Azarine'in tahtından vazgeçmeye zorlamanın bir yolunu bulacağım.

"Şimdi siz iki kız ve Korkuluk Dear Deer'a binerseniz ve Asker ve ben Prenses'le birlikte bineriz." Dear Deer, Büyücünün
sözleri üzerine düz bir kayaya doğru hareket etti. Hiçbir sorun olmadan, Jellia
ve Dorothy sırtındaki yerlere tırmandılar. Sonra Korkuluk arkaya doğru
atladı ve kaymamak için kollarını Jellia'nın etrafına doladı.
Wantowin ve Büyücü Azarine'in arkasına bindiğinde, iki Geyik
dağdan uzaklaştı. Korkak Aslan dörtnala koşarken kolayca
arasında, Güney Topraklarına doğru hızla koştular.

Yürüyüşleri o kadar akıcıydı ki Jellia'ya
gölgeli ormanda bir rüyadaki figürler gibi uçuyormuş gibi geldi, sadece yollarını aydınlatan
gümüş fenerin parıltısı vardı. Koşarken Azarine
tekrar Bustabo'nun ihanetinin hikayesini ve Shagomar'ın Büyücüyü gizli
mağarasına nasıl getirdiğini anlattı. Sonra iki kız küçük Prenses'i Strat'taki deneyimlerinin hikayesiyle eğlendirdi.
Ona Zümrüt Şehir'deki evlerindeki hayatlarını ve Ozma ile sarayda yaşayan meraklı ünlüleri anlattılar. Azarine zaten
Korkuluk ve Korkak Aslan'dan etkilenmişti ve iki geyiğin arasında bu kadar kayıtsızca
koşan sarımsı canavarı daha yakından görmek için eğilip duruyordu.

"Sana söylüyorum," diye cömertçe teklif etti. "Size söylüyorum ki--Strut Zümrüt Şehri'ni yok ederse--hepiniz geri gelip benimle yaşayabilirsiniz. Yani--Glinda ve Büyücü Bustabo'nun kaleme ve Krallığıma geri vermesini sağlayabilirse?"

"Ama umarım Strut'u durdurmanın bir yolunu buluruz! Başkente
ulaşması ne kadar sürer?" Dorothy Büyücü'ye seslendi.

"Eh, Stratovania'ya uçmamız bir gece ve yarım gün sürdü,"
küçük Büyücü alnını kırıştırarak hesapladı. "Bu yüzden korkuyorum ki
Strut ve Teneke Adam dün ayrıldıysa, yarın Zümrüt Şehri'nde olacaklar. Yani--bugün."

"Ve şimdi neredeyse sabah oldu," diye titredi Jellia, gökyüzünün lavanta ve gülün ilk çizgilerini gösterdiği
Doğu'ya doğru baktı.

"Şimdi, endişelenme," diye yalvardı Büyücü, yüksek şapkasını sıkıca tutarak, "Glinda'nın şatosuna ulaştığımızda ve biraz düzgün büyüm olduğunda, hem Strut'u hem de Bustabo'yu terbiye etmenin bir yolunu bulacağım.
Bu çantadaki birkaç önemsiz şey yardımcı oluyor, ama o haylazlar için
yeterince güçlü değil. Bakın kızlar, bu Glinda'nın şatosu değil mi?"

"Ah, öyle! Öyle!" diye bağırdı Dorothy, Sevgili Geyiği boynuna dolayarak
çok rahatlamış ve mutluydu. Ve Glinda'nın güzel, kırmızı şatosunun gümüşle süslenmiş kuleleri ve sivri uçları, sabahın erken saatlerindeki sislerin arasından parıldıyordu, herkesi mutlu etmeye yeterdi. Güzel bahçelerden ve parklardan geçerek, çitleri ve çiçek tarhlarını kırlangıçlar kadar hafif bir şekilde
atlayan geyik ve eşi, küçük maceracı grubunu
şatonun tam kapısına kadar getirdi.

"Elveda, şimdi," diye soludu geyik, Büyücü ve Asker sırtından
kaybolurken ve Büyücü Azarine'i aşağı kaldırırken. "Küçük Prensesime iyi bak!"

"Ah, gitme!" diye bağırdı Dorothy, çünkü Sevgili Geyik de
kaybolmak üzereymiş gibi görünüyordu. "Kal ve her şeyin nasıl sonuçlanacağını gör. Daha sonra,
Zümrüt Şehir'e gidip başkentte yaşayan ünlü
hayvanlarla tanışmak istemez misin?" Shagomar, Sevgili Geyik'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve güzel küçük karısı ilgilenmiş gibi göründüğünden, ikna olmasına izin verdi.

"Bahçede bekleyeceğiz," diye ıslık çaldı yumuşakça. "Evler ve kaleler Geyik insanları için
çok havasız ve kapalı. Bana ihtiyacın olursa, Prenses, sadece
gümüş zili çal." Geyik, Prenses'in zili boynuzlarından çıkarabilmesi için başını eğdi ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Geleceğim," diye söz verdi Azarine, iki geyik
uzaklaşırken küçük kırmızı mendilini sallayarak. Gerçekten de çiçeklerin
üzerinden uçup gidiyorlardı, o kadar hafif ve kolay koşuyorlardı ki.

17. BÖLÜM

Büyücü İşe Koyuluyor

"Lütfen bizi hemen Hanımınıza bildirin!" diye yönlendirdi Büyücü, yüksek sesle kapıyı çalmasına karşılık olarak
az önce gelen uykulu küçük şato hizmetçisine.

"Ama Majesteleri ve Prenses Ozma burada değil!" diye kekeledi hizmetçi,
sabahın erken saatlerinde ziyaretçileri görünce gözleri fal taşı gibi açıldı. "Dün Ragbad'da Prens Tatters ve Grampa'yı ziyaret etmek için ayrıldılar!"

"Ha, peki," Büyücü hafifçe omuz silkerek diğerlerine döndü. "Görünüşe göre
yalnız
kalmak zorunda kalacağım. Ozma'nın Zümrüt Şehir'e geri dönmemesi iyi bir şey. En azından _o_
Strut'un
ellerine düşmeyecek. İşte, BURADA! Kapıyı kapatma!" Büyücü hızla küçük hizmetçinin yanından geçti. "Glinda yokluğunda rahat etmemizi isteyecektir. Peki, Bayan--Bayan--?"

"Greta," diye mırıldandı kız, utangaç bir şekilde ayaklarına bakarak.

"Oho--karşılanacak bir Greta, ha?" diye kıkırdadı Korkuluk, şapkasını çıkarıp yere eğilerek. "Hadi, şimdi, sevgili Bayan Greta, bu genç hanımlara uygun
odaları göster ve aşçıya altı kişilik kahvaltı hazırlamasını söyle."

"On iki yapalım!" diye homurdandı Korkak Aslan, hizmetçiye doğru hafifçe zıplayarak. "Altısını tek başıma yiyebilirim!"

"Evet Beyler! Evet _Beyler_!" diye titrek bir sesle bağırdı Greta, o kadar hızlı koşarak uzaklaştı ki kırmızı terliklerinden
birini kaybetti.

"Önemli değil," diye güldü Dorothy. "Jellia ve ben bu kaleyi bizimki kadar iyi biliyoruz. Azarine'e etrafı gezdireceğiz ve kahvaltıdan önce kısa bir şekerleme için zamanımız olacak. "Glinda'nın Hizmetçileri olarak görev yapan yüz güzel kız hala uyuyordu. Aslında kalede birkaç hizmetçi dışında kimse kıpırdamıyordu. Kızlar mermer merdivenden yukarı çıkarken onlara hızla el sallayan Büyücü, Büyücünün büyücülükle ilgili tüm kitaplarını, sihirli iksirlerini, şişelerini ve aletlerini sakladığı kırmızı çalışma odasına doğru yürüdü.

Azarine'in her adımda haykırdığı Glinda'nın zarif sarayı, Korkak Aslan için eski bir hikayeydi. Kendini
büyük bir ayı postuna
atarak, kısa sürede uykuya daldı ve önceki iki gecede kaybettiği uykuyu telafi etti. Wantowin Battles hemen Glinda'nın Kız Muhafızını eğiten eski bir Asker Arkadaşını uyandırmak için gitmişti ve Büyücüyü çalışma odasına takip etmek üzere olan Korkuluk, büyük kayıt defterine bakmak için durdu.

Bu defter, altın zincirlerle Kalenin kabul odasındaki mermer bir masa, Oz Diyarı'nda gerçekleşen her olayı olduğu gibi kaydeder. Glinda bir yolculuğa çıktığında, genellikle Kayıt Defteri'ni kilitler ve anahtarı da yanında götürür. Ancak bu sefer bunu yapmayı ihmal etmişti ve açık sayfalarda sıra sıra cümleler beliriyordu. Son girişi incelemek için eğildiğinde, Korkuluk'un boyalı mavi gözleri neredeyse pamuk kafasından fırlayacaktı.

"Yukarı Strat'tan gelen vahşi Hava Yolcuları Zümrüt Şehri Oz'a iniyor," diye okudu Saman Adam, dengesini neredeyse kaybediyordu. "Eğer
savunma önlemleri hemen alınmazsa, başkent işgalcilerin
acımasız saldırısı altında kalacak!"

"Wiz! YO, WIZ!" diye bağırdı Korkuluk, öfkeyle çalışma odasına
kayarak. "Acele et! ACELE ET! Oz aşkına, acele et--yoksa Strut
Ozma'nın kalesini Strat'a uçuracak! Kayıt Defteri öyle diyor!" diye soludu,
kendini sabitlemek için Büyücünün kolunu tuttu. Uzun bir masanın üzerindeki hassas
cihazla uğraşan Büyücü, endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak yukarı baktı.

"Hadi, hadi, biraz sabırlı olmalısın," dedi Korkuluğa,
ciddi bir şekilde. "Mümkün olduğunca hızlı acele ediyorum."

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Korkuluk, alnını neredeyse kırk derin kırışıklığa
büzerek. "Bu Stratovanianları
götüremez misin, ya da geldikleri yere geri gönderemez misin?"

"Ozma'nın sihirli kemeri olmadan olmaz," diye iç çekti Büyücü. "Ve kemeri
şatonun Zümrüt kasasında olduğunu gayet iyi biliyorsun!"

"O zaman kasayı buraya taşıyamaz mısın?" Korkuluk sordu,
masanın kenarında çılgınca küçük bir melodi çalarken.

"Tam da yapmaya çalıştığım şey bu!" diye itiraf etti Büyücü, bir kolu
ve bir tekerleği
çevirerek. "Ama Glinda'nın bu üç uçlu, zentomatik taşıyıcısı
olması gerektiği gibi çalışmıyor gibi görünüyor. Muhtemelen
birazdan onu tamir edebileceğim, ama bu arada--sana ne yapabileceğini
söyleyeyim. Kendini o kayıt defterinin yanına koy ve Zümrüt Şehir'e
Strut'un vardığını duyurduğu anda hemen buraya, bana koş!"

Cümlesini bitirmeden Korkuluk gitmişti ve sadık Saman Adam, sonraki iki saat boyunca gözlerini bir an bile kaldırmadan,
büyük kayıt defterinin üzerine eğildi, gergin bir ilgiyle ve Oztober ve Airlanders'ın Oz Başkenti'ne doğru ilerleyişini canlı bir endişeyle okudu.

BÖLÜM 18

Strat'ın Strut'u Oz'a Geliyor!

Stratania'dan ayrıldıktan sonra Nick, birkaç saat boyunca Büyücünün haritasını dolaylı olarak takip etti. Strut koltuğunun arkasına yaslanmış, gözleri hem haritaya hem de tahtaya yapışıkken yapabileceği başka bir şey yoktu. Eğer rotadan bir saç teli kadar bile saparsa, Airlander
askasıyla teneke kafasına vururdu. Teneke Adam, Strut'un yön bulma konusunda bu kadar
zeki olmasını beklemiyordu ve zaman geçtikçe,
kurnaz Hava Adamı'nı alt etme umudu giderek azaldı.

Strut'un uçan savaşçılarını geride bırakmak için Oztober'in hızını artırdığında, onlar da hızlarını artırdı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onları kaybetmek imkansız gibi görünüyordu. Ama Nick Chopper umutsuzluğa kapılmadı. Gecenin ona yardım edeceğine güveniyordu. Hiç yorulmayan veya uykuya ihtiyaç duymayan o, o zaman Strut'un avantajına sahip olacaktı. Airlander koltuğuna yerleşir yerleşmez, Teneke Adam onun üzerine
çalışmaya, onu bir pencereden fırlatmaya, uçağın tüm ışıklarını söndürmeye ve Stratovanianların takip edemeyeceği kadar
hızlı bir şekilde karanlıkta hızla uzaklaşmaya niyetliydi. Bunu başaramayınca, düşmanı alt etmek için irtifa farkına güvendi. Belki de daha alçak bölgelere ulaştıklarında, Strut ve Hava Kuvvetleri
bayılacak, solacak ve zararsız hale gelecekti.

Bu yüzden, bu yüreklendirici umutlarla moralini yükselten Nick, uzun öğleden sonrasına ve onu esir alan kişinin
hoş olmayan alaylarına ve arkadaşlığına olabildiğince sabırla katlandı. Hiçbir
Spiker'la karşılaşmadan buz hilalini tekrar geçen Teneke Adam, Strut'un Oz ve sakinleri hakkındaki birçok sorusunu yanıtlamaya bile zahmet etmeden hızla ilerledi.

Gece, geldiğinde, özellikle karanlık ve bulanıktı. Ay yoktu ve
sadece birkaç yıldız kemerli Skyway'i noktalıyordu. Ne kadar karanlık olursa o kadar iyi, diye sevindi Teneke Adam, Strut'un uyuyup uyumadığını veya herhangi bir uyuşukluk belirtisi gösterip göstermediğini görmek için
omzunun üzerinden hızlıca küçük bakışlar atarak. Yeterince karanlık olsaydı, bu uçan
zararlılardan
aceleyle kurtulurdu. Ama bütün planları boşunaydı.
Oztober hızla akıp giderken ve saatler yavaşça geçerken, Strut
daha da uyanık ve dikkatli hale geldi. Yıldız şeklindeki gözleri parıldıyor ve kükürtlü ışıklarla parlıyordu ve Teneke Adam'ın kendisinden daha fazla yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Airlander'ın ve savaşçılarının dayanıklılığı kesinlikle ürkütücüydü ve Nick, uçağın düğmelerini ve
dümenini manevra ederken giderek daha fazla cesaretsiz ve kasvetli hale geldi. Bu hızla uçarak Zümrüt Şehir'e sabahın erken saatlerinde varacaklardı ve bu vahşiler grubunu savunmasız Şehir'e götürdüğünü düşünmek Nick Chopper'ın kalbini neredeyse kıracaktı. Kırmızı bir peluş kalp olduğu için aslında kırılamazdı ama teneke göğsünde bir kafesin parmaklıklarına vuran bir kuş gibi yukarı aşağı çırpınıyordu. Nick'in dinlenmesi yönündeki önerisine Strut küçümseyici bir şekilde homurdandı.

"Ohsma'nın sarayında dinleneceğim," diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Sence
uyuyacak kadar sana güveniyorum mu? Hayır! Sadece uçmana dikkat et, Bay Huni Tepesi, ben de bu küçük maceranın geri kalanıyla ilgileneceğim."
Bundan sonra Nick başka bir yorum yapmadı ve sabah Oztober'ı Oz'un Dörtlü Ülkesi'nde Hammerhead Dağları'nın çok yukarısında yelken açarken buldu. Çok geçmeden Teneke Adam, Zümrüt Şehrin'in
parıldayan yeşil kulelerini ve kulelerini fark etti.

"Oldukça güzel bir kasaba," dedi Strut küçümseyerek, Nick,
düşünceleri mükemmel bir karmaşa içinde, inmemek için bir bahane bulmaya çalışırken.

"Neden kalenin üzerinden uçmuyorsun?" diye sordu Strut sertçe. "En çok ulaşmak istediğim
kale. Oradan--duvarların
içine inebilirsin. Aman Tanrım! Demek ki burası harika OHS Ülkesi. Eh,
Strat'a yaptığın küstahça
işgalin bedelini ödemek için bana
taç mücevherlerini ve hazinelerini borçlu. Onları toplamak keyifli olmalı! Gerçekten çok keyifli!"

"Ben bundan pek emin olmazdım," diye çıkıştı Nick, başını sertçe çevirerek. "Sanırım büyük bir tehlikede olduğunuzu fark ettiniz? Ozma kaleye saldırmaya vakit bulamadan sizi
görürse, siz ve aptal uçucu sürünüz
kargalara veya serçelere dönüşebilirsiniz! Büyük olasılıkla sizi
GÖRMÜŞTÜR," diye bitirdi Nick, Oztober'ı keskin bir şekilde aşağı doğru eğerek. Nick'in uyarısıyla, Havacı'nın alnında uçuşan birkaç bulut kesinlikle
gürültülü oldu.

"Pouf!" diye burnunu çekti, parmaklarını alaycı bir şekilde şıklattı. "Sence Ohs'un Ohsma'sı gibi sıradan bir kız beni korkutabilir mi? Blowmen'im yakında onunla ve yolumuza çıkan herkesle ilgilenecek!"

"Bu," diye bağırdı Nick, sesini motorun kükremesinin üstünden yükselterek, "görülmesi gereken bir şey!" Aslında, Oztober ve
uçan Savaşçı sürüsü, başkenti çevreleyen yeşil toprakların üzerinde
göründükleri anda görülmüştü. Zümrüt Şehri'ne ulaşmalarından çok önce, dehşete düşmüş haberciler yaklaşan havacıların haberini getirmişlerdi. Ozma orada olmadığı için, Zümrüt Sarayı'nda Dorothy ve Yüce Hükümdar'la birlikte yaşayan iki küçük ölümlü kız olan Bettsy ve Trot sorumluydu. Uçan orduya bir kez baktıktan sonra, tüm ünlüleri, hizmetçileri ve saray mensuplarını bir araya toplayıp hayatları için kaçmalarını emretmişlerdi. Sonra Bettsy, Trot ve Patchwork Kız, Kırmızı Araba'ya
bindiler. Onları çekmek için Testere Atı ile birlikte, istila bitene kadar Munchkin Ülkesi'nin Mavi Ormanları'nda saklanmak için dörtnala yola koyuldular. Ozma'nın tüm mücevherlerini ve değerli eşyalarını taşıyan Makine Adam Tik Tok, hızla arkalarından yürüdü. Şifacı
Adam, Aç Kaplan'a bindi ve saray sakinlerinin geri kalanı, Capitol'den sarı tuğlalı otoyolda dörtnala koştu.

Zümrüt Şehir sakinleri, Büyücünün Ozoplane'lerini hiç görmemiş ve Nick Chopper'ın
bu uçağın içinde olduğunu bilmelerinin hiçbir yolu olmadığı için, Oztober'dan Stratovanian'lardan olduğu kadar korkuyorlardı. Evlerine ve dükkanlarına hücum ederek, pencereleri ve kapıları sürgülediler ve ne olacaksa onu dehşet içinde sessizce beklediler. Sadece Kapı Muhafızı, Ozoplane ve Airlanders kale duvarının üzerinden
geçerken
anahtar destesini meydan okurcasına sallayarak cesurca görevinin başında kaldı.

"Ho! Hayır, sen değilsin!" diye bağırdı Strut, Nick uçağı inişe
getirdikten sonra kapıya doğru koşmaya başladığında. "Sen rehin olarak benimle kalacaksın!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi, Teneke Adam'ın kolunu tutarak. Öfkeli ama Stratovanian'ın demir pençesinde çaresiz olan Nick, onu Ozma'nın güzel kalesine
götürmek zorunda kaldı.

Strut'un savaşçıları, ağaçtan ağaca meraklı kuşlar gibi çırpındıktan
ve duvarda gevezelik eden gruplar halinde konduktan sonra, sonunda asalarının kanatlarını sardılar, saflar oluşturdular ve sevinçli liderlerinin ardından şarkı söyleyip bağırarak merdivenlerden yukarı yürüdüler.

Nick, aralarında herhangi bir zayıflama belirtisi olup olmadığını boşuna bekledi. Hava Kuvvetleri mensupları
bu alçak irtifada kendi hava kürelerinde oldukları kadar rahat ve kaygısız görünüyorlardı. Teneke Adam'ın tek tesellisi,
Büyücünün Ozoplane'ini beklenmedik bir şekilde yola çıktığındaki kadar iyi durumda geri getirmiş olmasıydı. Ayrıca, kalenin
terkedilmiş olduğunu görmek de onun için büyük bir rahatlamaydı.
Ortalıkta ne bir saray mensubu, ne bir hizmetçi ne de bir ünlü vardı--hatta Cam Kedi veya Dorothy'nin küçük kedi yavrusu Eureka bile yoktu.
Strut ve kaba ordusu, tek bir ruha rastlamadan
bir uçtan uca birinci kattan geçtiler.

"Çok iyi," diye burnunu çekti tüm Stratovanianların Hükümdarı, gözlerini sertçe sağa sola fırlatarak, "bu yüzden Ohs'un bu güçlü perisi Ohsma
kaçtı ve bize kalesini bıraktı ve biz de bir darbe
vurmadan savaşı kazandık! Ho, Ho! Yazlarımı bu büyüleyici sarayda geçireceğim," diye ekledi, Teneke Adam'a kötü niyetli bir göz kırparak. "Ama şimdi," Nick'in kolunu daha sıkı kavradı. "Bu ünlü, büyülü hazineler
ve övündüğün mücevherler nerede - bu kemer, yelpaze ve diğer tüm
aptallıklar ve süs eşyaları?"

"Ozma'nın kendi dairesindeki bir kasada," dedi Nick isteksizce. Şimdi
Strut kalenin tamamen sahibi olduğuna göre, hazinelerin yerini gizlemekle pek bir şey kazanılamazdı.

"Beni hemen oraya götür," diye emretti Nick ve -binlerce
Havalı'nın rahat edemeyecek kadar çok olması nedeniyle-
Strut onları bahçeye çıkardı, duvarları korumalarını, kapıları ve tüm
girişleri korumalarını ve Ozlander'lardan herhangi biri yaklaşırsa alarm vermelerini emretti.
Sonra, başını eğip ayaklarını sürüyerek, Teneke Adam Ozma'nın özel oturma odasına doğru yol aldı.
Platinden daha değerli metale gömülmüş zümrütlerle
parıldayan kasa, bir çift ipek perdenin arkasındaki bir oyukta duruyordu.
Dairenin zarif
düzenlerine pek aldırmadan, Strut kasanın önünde diz çöktü,
sabırsızlık ve merakla soluk soluğa. "Nasıl açılıyor?" diye sordu, kapının üzerindeki küçük düğmeyi hiçbir sonuç alamadan
döndürüp durdu.

"Söyleyemeyeceğimden eminim." Bir dirseğini altın şömine rafına dayayan Teneke Adam, diz çökmüş Havacıya kayıtsızca baktı. "Sadece Ozma ve
Büyücümüz o kasayı açar."

"Öyle mi!" Strut öfkeyle doğruldu, "Bunu
göreceğiz. Tek yapmam gereken Üfleyicilerimden birini çağırıp onu ÜFLEMEK."

"Sen bilirsin," dedi Nick, omuzlarını silkerek. "Sadece
bunu yaparsan, kasa muhtemelen uçup gidecektir - ve içindeki tüm hazineler!"

"O zaman nasıl açacağım?" diye bağırdı Strut, gümüş ayakkabılı ayak parmağıyla ona
kin dolu bir tekme atarak. Gecenin uzun nöbeti ve kaleyi ele geçirmenin heyecanıyla bitkin düşmüştü, tamamen sinirlendi ve Ozma'nın mücevherlerle süslü sandığının önünde
aşağı yukarı tepinip öfkelendi. Ama kapıyı ne kadar yumruklasa da, kapı hâlâ kapalıydı. "Ha!" diye üfledi sonunda, "Kılıç Ustamı çağıracağım! O kapıyı çekiçle açabilir!" Pencereye doğru koştu ve Kılıç Ustasının
yukarı gelmesi için yüksek sesle bağırdı.

Ama Strut'un Kılıç Ustası, Ustasından daha başarılı olamadı. Şöminede bir ateş yakıp, bir maşayı kızdırdı ve kapıda bir delik açmaya çalıştı, ama maşa parıldayan yüzeyde
bir çizik bile bırakmadı. "Dur! Dur! Sen Akılsız Woff. Kendim yapacağım," diye öfkelendi Strut. "Yıldız tozuyla patlatacağım!"

"Bunu kesinlikle yapmazsın," diye itiraz etti Nick, o zamana kadar iki havacının çabasını sessizce eğlenerek izliyordu. "Kasayı havaya uçurursan
kaleyi ateşe verebilir ve kazandığın
tüm hazineleri yok edebilirsin."

"Ah, dilini tut!" diye öğütledi Strut. Izgaradan iki için için yanan kütüğü
sürükleyerek, onları kasanın altına itti. Sonra, uçan sopasının ucunu
açarak, kütüklerin üzerine barut gibi kokan ve görünen ince, siyah bir toz serpti. Bükülmüş bir kağıdı
yakıp kütüklerin altına
soktu ve geriye atladı, kasanın
uçup gitmesini sabırsızlıkla bekledi.

Nick Chopper bir an bile beklemedi. Soyunma odasına
dalıp aceleyle bir sürahiyi suyla doldurdu. Ama geri dönmeden önce,
kulakları sağır eden bir patlama kaleyi sarstı ve onu ve sürahiyi
oturma odasının kapısından fırlattı.

Nefes almak için durmadan, Teneke Adam ayağa fırladı ve
odanın karşısına doğru koştu. Kararmış giysileri ve
yüzleri olan iki havacı, kasanın olduğu yere şaşkın şaşkın baktılar. _Neredeydi_--çünkü artık orada değildi! Zümrüt veya
tek bir kıymığı bile yoktu! Tavanda delik yoktu, bu yüzden
patlamış olamazdı; zeminde delik yoktu, bu yüzden
patlamış olamazdı. Pencereler kırılmamıştı, duvarlar sağlamdı.
Airlander'ın şenlik ateşinden geriye sadece
Ozma'nın paha biçilmez halısının üzerinde somurtkan bir şekilde dumana bürünen iki kütük kalmıştı--Strut'un yüzündeki ifadeyi saymazsak, ki o ifade öfke, şaşkınlık ve katıksız bir hiddetle parlıyordu.

BÖLÜM 19

Gezginler Geri Dönüyor!

"Bunu yapmamanı söylemiştim," dedi Nick, Strut ve Kılıç Ustası'na doğru koşarak. "Seni uyarmıştım! Şimdi ne yaptığını gör!"

"Ama nerede? Nereye gitti? Nereye PATLADI?" diye bağırdı
Airlander, elektrikli saçları her zamankinden daha dik ve
yaz şimşeği gibi çıtırdayarak.

"Ozma'ya sor! Büyücüye sor!" diye önerdi Nick, kollarını kavuşturup
ikisi hakkında oldukça sakin bir şekilde. "Ama benim tavsiyemi dinlersen, aynı şey SENİN başına gelmeden
bu kaleden hemen dışarı fırlayacaksın!"

"Kim tavsiyeni istedi?" diye bağırdı Strut, kasanın bahçeye
uçup uçmadığını görmek için pencereye doğru hızla giderken, duvarda veya tavanda bir delik
açmadan bunu nasıl yapabildiğini ne hayal edebiliyor ne de anlayabiliyordu. Perdeyi aralayarak büyük bir
nefes aldı. Onun peşinden koşan Nick, yüksek sesle bir sevinç
çığlığı attı.

"Bak! Sana söylemiştim!" diye haykırdı Nick ve yağ tenekesini açarak Teneke
Oduncu dört damla yağın boynundan aşağı kaymasına izin verdi. "Sana söylemiştim!" Strut
hiç cevap vermedi. Sadece boğuluyormuş gibi perdeye
ve can simidi olan incecik portiere tutundu. "Bak!" diye bağırdı Nick tekrar.

Ama Havacı'yı üzen şey Strut'un _görmediği_ şeydi! Onun
_görmediği_ şey dokuz yüz doksan dokuz muhteşem savaşçıdan oluşan ordusuydu! Aşağıdaki bahçe yağmurlu bir pazar günü
bir park kadar boş ve sessizdi. "Sakin ol, Adam! Sakin ol!" diye tavsiyede bulundu Nick
ve Strut pencereden dönüp Kılıç Ustası'nın kaybolduğunu fark ederek çılgınca daireler çizerek koşmaya başladı, sandalyeleri ve
masaları devirdi, halılara ve ayak taburelerine takıldı.

"Çabuk," diye tısladı, Teneke Adam'a doğru bir dalış yaptı. "Beni Strat'a geri uçur. Hemen! HEMEN! Duyuyor musun?"

"Ah, evet! Seni duyuyorum--çok iyi!" dedi Nick, Strut'tan kolayca kaçarak.
"Ama seni bir daha asla hiçbir yere uçurmayacağım! Ayrıca, sihirden uçamayacağını anlamıyor musun? Kalmalısın, iyi adamım ve müziğe
karşı koymalısın!"

Nick'in sözleri Airlander'ı kendine getirmiş gibiydi.
Yenilgiye uğramış olsa bile, güçlü bir Kral ve Hükümdar olduğunu hatırlayarak,
gururla doğruldu ve bir eli zümrüt kaplı bir masaya yaslanmış bir şekilde,
Nick Chopper'dan kapıya doğru gergin bir şekilde baktı.
Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü ona kadar saymaktan daha kısa bir sürede, dokuz heyecanlı Ozian Kraliyet Oturma Odasına
dalga geçti.

"Ah, Nick! Gerçekten güvende misin? Her şey yolunda mı?" Jellia Jam
Teneke Adam'a doğru koştu ve iki elini de kendi ellerine aldı.

"Demek ki _o_ taklit etmem gereken adamdı!" kükredi
Korkak Aslan, başını Dorothy ve Asker arasına sokarak,
"Peki, Goosengravy, kızlar--hakarete uğradım!"

"Ve bu gerçekten Strut mu--bizi fethetmeye gelen yüce ve kudretli Stratovanian mı?" Askerin hemen arkasında olan Ozma, Havacıya o kadar kararlı ve hüzünlü bir şekilde baktı ki, rahatsız edici bir şekilde bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Gerçeği söylemek gerekirse, genç Peri'nin gençliğine, güzelliğine
ve asil tavrına şaşırmıştı. Kapıdan içeri doluşan diğerlerine
sorgulayıcı bir bakış attı. Yeşil Bıyıklı Askeri zaten tanıyordu, ancak Korkuluk, Korkak Aslan, neşeli küçük bir kızla içtenlikle konuşan küçük,
Yüksek Şapkalı beyefendi, küçük, kırmızı pelerinli Prenses ve uzun, heybetli, kızıl saçlı Glinda
hepsi yeni ve şaşırtıcı yabancılardı. Nick, tanıştıklarından beri ilk kez,
yenilen düşmanına üzüldü ve ünlülerin her biri yaklaşırken isimleri seslendi.

"Ünlü canlı Korkuluğumuz, Majesteleri Korkak Aslan, İyi Büyücü Glinda, Oz'un Harika Büyücüsü, Kansas Prensesi Dorothy ve Zümrüt Şehir ve--"

"Kızıl Azarine," diye bitirdi Dorothy, ona yardım ederek. Çünkü Nick,
tamamen denizde, kırmızı pelerinli güzel küçük Prenses'e
sorgulayarak baktı. Her tanışmada Strut sertçe eğildi.
Şöminenin yanında bıraktığı uçan sopasına
ulaşabilseydi, pencereden uçup giderdi--Strat'a asla geri dönmeyebileceği gerçeğine rağmen. Ama asaya
ulaşamadığı için, başına ne gelirse onu bekleyerek taş gibi durdu.

"Jellia ve Asker'i nasıl buldun? Ozpril'e ne oldu? Zümrüt nerede?" diye sordu Nick, Strut'un yanından ayrılıp, küçük Büyücü'yü iki yakasından yakalamak için acele etti, çünkü artık merakını daha fazla dizginleyemezdi.

"Oldukça ilginç bir hikaye - oldukça ilginç bir hikaye," diye homurdandı Büyücü, bir gözünü kapatarak, "Bana uzun bir kış akşamında tekrar sor." Nick'ten uzaklaşarak, uzun süredir ayrı kaldığı siyah sihir çantasını almaya koştu.

"Sanırım kendi ülkene dönmek için oldukça isteklisin," dedi Ozma, küçük, saten bir kanepeye otururken Strat Hükümdarı'na hitap ederek.

"Ordum olmadan olmaz," diye böbürlendi Strut meydan okurcasına. "Bir hükümdarın bir diğerinin savaşan güçlerini sihirle yok etmesi ne adil ne de dürüsttür!"

"Ordun yok olmadı," dedi Ozma sakin bir şekilde. "Zaten
Stratovania'da, bu sihirli kemerle oraya taşınmış." Hafifçe, koyu saçlı peri giydiği mücevherlerle süslü kuşağına dokundu.
"Ve--dürüstlük ve adaletten bahsetmişken," diye ciddi bir şekilde devam etti, "buraya gelmenin, kaleme el koymanın ve
tüm hazinemi ve mücevherlerimi çalmaya çalışmanın dürüst veya adil olduğunu
düşündün mü?" Strut kızaracak kadar
zevk aldı ve Ozma'nın sorusuna iyi bir cevap olmadığı için,
şirketin başlarının üzerinden ona bu kadar suçlayıcı bir şekilde bakarak kibirli bir şekilde baktı.

"Peki, söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Ozma sertçe. "Krallığına
dönüp dönmemen tamamen sana ve Kabebe'ye nasıl davrandığına bağlı." Kraliçesinden bahsedildiğinde, Strut istemsizce
irkildi.

"Bu arada--işte bana taktırdığın o aptal taç!" Jellia, Strat'a yaptığı ziyaretten beri taktığı yıldız uçlu tacı uzatarak, dedi. "Onu gördüğünde Piper'a ve Junnenrump ve Hippenscop'a beni hatırla."

"Strat'ta bir Starina olarak yaşamaktansa, bizimle burada kalmayı mı tercih edersin?" diye sordu Ozma, Jellia kaşlarını çatan havacıdan
geri çekilirken, yaramazca gülümseyerek.

"Asla! Asla! ASLA!" diye bağırdı Jellia, her kelimede uzun bir adım geriye giderek. "Hayatımın geri kalanında bana yetecek kadar Kral gördüm!"

Jellia'nın açık sözlü reddini küçük bir kahkaha dalgası izledi ve mahcup olmuş Airlander'a acıyan Ozma, kemerine dokundu ve onu kendi ülkesine
götürecek sihirli kelimeyi fısıldadı.

"Ama ona güvenebilir misin?" diye endişelendi Nick Chopper, Stratovanian gözlerinin önünde
kaybolurken. "Geri döner dönmez her şeyi havaya uçurmayacağını nereden biliyorsun?"

"Çünkü Blowmen'in boynuzlarındaki tüm gücü aldım," dedi Ozma sessizce. "İyi olacak ve yönettiği insanlar için -Strut muhtemelen sahip olabilecekleri en iyi yönetici."

"Bana sorarsan," diye gözlemledi Korkak Aslan, yelesini şiddetle sallayarak, "birinin alabileceği en kötü ceza, rüzgar pudingi ve havanda dövülerek yaşamak olurdu. Hav!"

"Ah, ne yazık!" Dorothy uçan sopanın durduğu şömineye koştu. "Kanatlı asa gitmiş! Cadılar Bayramı veya Yeni Yıl veya başka bir şey için saklayabileceğimizi ummuştum!"

"Uçmaktan yeterince almadın mı?" diye sırıttı Korkuluk, Ozma'nın yanındaki yeşil kanepeye yerleşerek. "Bu arada, her şeyi anlatan dürbün nerede?"

"Ah, çok üzgünüm," diye hissetti Dorothy ceketinin cebinde pişmanlıkla. "Muhtemelen Strut'un Kraliyet Köşkü'nde bırakmışım!"

"Önemli değil! Sihirli kemerle geri getireceğim," diye gülümsedi Ozma, "ve sanırım kasayı da geri getirmek sorun olmaz?" Glinda onaylarcasına başını sallarken, Oz'un Hükümdarı kemerine iki kez dokundu ve iki kez -biri diğerinden daha yüksek sesle- kasa ve her şeyi anlatan dürbün kanepenin yanındaki zemine
düştü. Her şeyi anlatan dürbün doğrudan Ozma'ya doğrultulmuştu ve hemen tüm geçmişini yayınlamaya başladı. Bu yüzden küçük Peri, eğlenerek kıkırdayarak onu çekmecesine
kilitledi.

Ozma nazik adaletini dağıtırken, Jellia Nick'e Strut'u Oz'a uçurmak zorunda kaldığından beri olan her şeyi anlatıyordu. Ona Ozpril'in gelişini, tüm grubun öfkeli Kabebe'den kaçışını, Red Top Dağı'na düşüşlerini, Bustabo'nun kaba muamelesini, Azarine ve kırmızı Geyik ile karşılaşmalarını ve Glinda'nın kalesine yaptıkları son yolculuğu anlattı.

Büyülenen Nick, Büyücünün sonunda Glinda'nın zentomatik taşıyıcısının inceliklerini nasıl öğrendiğini ve Strut'un şiddetli önlemler almak üzereyken kasayı kırmızı kalesine nasıl getirdiğini öğrendi. Kasa elindeyken, Büyücü için kasayı açmak, sihirli kemeri çıkarmak ve hem Glinda'yı hem de Ozma'yı Ragbad'dan taşımak kolay bir işti. Tüm bu heyecan verici hikayeyi dinledikten sonra Glinda, Ozma ve Büyücü, Stratovanian ordusunu Strat'a geri gönderdiler ve Strut'la şahsen ilgilenmek için Zümrüt Şehri'ne geri döndüler. "Etrafta bir Peri olması kesinlikle işe yarıyor," diye içini çekti Dorothy, kolunu Ozma'nın ince beline dolayarak. "Ozma'nın asasını hafifçe sallayınca
doğruca bu kaleye uçtuk! Tekrar evde olmak harika değil mi? Yolculuğun tadını çıkarmadığımı söylemiyorum," diye ekledi aceleyle, Büyücü siyah çantasıyla
hızla odaya girerken. "Ah, Ozma! Büyücümüzün senin için
yaptığı güzel Ozoplane'leri görene kadar bekle!"

"Ozpril'i görmek için oldukça güçlü gözlüklere ihtiyacı olacak," diye gözlemledi Büyücü, tavana oldukça üzgün bir şekilde bakarak. "Sanırım bu zamana kadar bir yıldızın ucuna kadar
sarkmıştır! Ve sanırım Strut Oztober'ı
haşlamıştır!"

"Haş!" Nick Chopper öfkeyle geveledi, "Hayır dememeliyim. Geminize muhteşem bir şekilde baktım, Wiz ve Oztober'ı
aşağıda bahçede, suya indirildiği geceki kadar parlak ve güzel
bulacaksın!"

"Nick için yaşasın," diye bağırdı Jellia, resimleri ve kitapları hızla
çevirdiği toz bezini sallayarak. "Bir madalyası olmalı, Majesteleri! O Uçağı Teneke Adam'dan daha iyi uçurabilecek kimse olamazdı!"

"Bir madalyası _olacak_!" diye söz verdi Ozma, özel favorilerinden biri olan Nick Chopper'a özel bir gülümsemeyle. "Ve Winkies'ten bir tatile ihtiyacı olduğunda buraya gelip resmi Pilotumuz olabilir
sadece bana ve Büyücü'ye karşı sorumlu!"

"Ve Majestelerine keşif, zevk veya savaş için iki muhteşem Ozoplane'imi sunuyorum!" Küçük Büyücü,
iki kolunu dramatik bir şekilde uzatarak duyurdu. "Ama şimdi beni mazur göreceksin,
çünkü Teneke Adam ve ben hemen gidiyoruz!"

"Gidiyoruz!" diye feryat etti Jellia, bir ayak taburesine çökerek. "Ama
daha yeni döndün!"

"Elimde değil," diye soludu Büyücü, gitmek için mükemmel bir
fizikte görünüyordu, "Ozoplane'leri sana sonra göstereceğim, Ozma, ama şimdi--Elveda!
Elveda, Dorothy! Elveda Jellia! Ben dönene kadar Azarine'e iyi bak!"

"Ama bak--nereye gidiyoruz?" diye sordu Nick Chopper, Büyücü kolunu tutup
onu hızla kapıya doğru yürütürken.

"Elbette Ozpril'i bulmaya!" diye açıkladı Büyücü sabırsızlıkla, sanki bu herkes için açık
olmalıymış gibi! "Ozpril'i bulup
onu Zümrüt Şehre geri getirmeye!"

"Ama o Blowmen'lerin ne kadar yükseğe uçurduğunu düşün?" diye endişelendi Dorothy.
"Hatta Bitz'e bile uçurmuş olabilirler!"

"O zaman parçaları geri getireceğiz," diye kararlı bir şekilde ilan etti Büyücü. "Ya
gelmeye ne dersin?" Jellia Jam'e göz kırparak, ön patilerini yalamakla meşgul olan Aslan'ın yanında durdu.

"NE?" diye kükredi Aslan, sanki biri onu vurmuş gibi sıçrayarak.
Ozma'nın küçük sihirbazına
çok öfkeli bir bakış atarak, perdelerin arasından
fırladı ve gitti.

"Sadece _uçan_ biri değil!" diye düşündü Büyücü, başını eğlenerek sallayarak.
"Eh, Elveda, Arkadaşlar! Elveda--hepiniz!" Enerjik bir şekilde başını sallayarak
kapıdan içeri girdi ve Nick'i de beraberinde sürükledi.

"Ozpril'i sihirli kemerinle geri getiremez misin?" diye sordu Dorothy, uçağın kalkışını izlemek için pencereye doğru aceleyle giderken.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ozma düşünceli bir şekilde. "Ama ikisi de uçmayı o kadar seviyor ki, onu kendileri geri getirmeyi tercih ederlerdi! Eminim!"

20. BÖLÜM

Azarine Red Top'a Geri Dönüyor

Kalenin penceresinden, Ozoplane güçle kükreyerek duvarın üzerinden, ağaç tepelerinin üzerinden ve yukarı, yukarı, yukarı uçarken tüm parti çılgınca tezahürat etti, ta ki bulutsuz, mavi gökyüzünde kaybolana kadar.

"Turtam! Umarım Nick daha fazla ülke talep etmeye başlamaz," diye iç geçirdi Jellia, başını isteksizce içeri çekerek. "Ve pasta uğruna
neden birkaç gün bekleyemediler? Elbette Teneke Adam
asla yorulmaz, ama Wiz'in yaşadığımız her şeyden sonra kesinlikle dinlenmeye ihtiyacı vardı!"

"Bunu boş ver!" Glinda iyi kalpli küçük Jellia'nın omzuna hafifçe vurdu. "Büyücünün bu sefer yanında siyah çantası var ve
o çantada neredeyse her şeyin -hatta uyku eksikliğinin bile- çaresi var!"

"Bak!" diye seslendi Dorothy, Jellia'yı pencereye doğru çekerek. "Shaggy
ve Dear Deer göletin etrafında yarış yapıyorlar ve işte tüm
hizmetçilerimiz ve ünlülerimiz geliyor! Hiah, Tik Tok! Merhaba, Scraps! Bak, Azarine!
Bu Patch Work Kızı! Onu çok seveceksin! Hepimiz seviyoruz! Birisi
Strut'un yenildiği haberini göndermiş olmalı!"

"Ben gönderdim--güvercinlerimden birini gönderdim," diye açıkladı Glinda. "Ve şimdi, canım," uzun boylu ve güzel Büyücü, Ozma'ya anlamlı bir şekilde işaret etti,
"Bustabo ile başa çıkmanın ve bu Küçük Hanım'ı
Şatosuna geri döndürmenin zamanı gelmedi mi?"

"Ah, henüz değil! Lütfen, henüz değil!" diye yalvardı Dorothy, Azarine beklentiyle Glinda'dan Ozma'ya bakarken. "Azarine'in burada uzun süre kalmasını istiyoruz, değil mi, Jellia? Hadi Azzy, canım, sana eski bir elbise ödünç vereyim
ve öğle yemeğinden önce hep birlikte bir gezintiye çıkalım! Sen, Shaggy'de--Jellia ve ben
Sevgili Geyik'te--Bettsy ve Trot Korkak Aslan'da ve Korkuluk
Aç Kaplan'da!"

"Önemli değil, devam et," Ozma hoşgörüyle başını salladı, küçük Prenses geride duruyordu. Bahçedeki tüm
ilginç insanlarla tanışmak ve kalmak istiyordu, ama Bustabo'nun acımasız yönetimi ve öfkesi altında acı çeken
tebaasına geri dönmenin gerçek görevi olduğunu hissediyordu.

Sonra:

"Bustabo'yu çoktan kırmızı bir Sincaba dönüştürdüm!" dedi Ozma ciddi bir şekilde
Prenses'e. "Bu haliyle hala eğlenebilir ama
başkalarına zarar veremez. Ayrıca birkaç gün içinde eve döneceğini söyleyen bir mesaj gönderdim ve dönene kadar Archibald the Archer'ı sorumlu tuttum!"

"Ah, Archy'nin en çok güvendiğim kişi olduğunu nasıl bildin?" diye hayretle sordu
Azarine, gözleri mutluluk ve şaşkınlıkla parlayarak. "Bustabo
bir hafta önce Archy'yi bir zindana attı, çünkü bana yardım etmeye çalıştı!"

"Ozma her şeyi bilir," diye itiraf etti Dorothy, tüm Oz'un küçük Hükümdarına hayranlıkla bakarak. "Ve her şey
çok güzel olacak! Hadi, Azzy! Bahçedeki çeşmeye senden önce varırım!"

Böylece, son endişesi de ortadan kalkmış olarak, küçük Red Top Prensesi
bahçedeki tüm heyecan verici ünlülerle tanışmak için Dorothy ile birlikte
kaçtı. Bazı Ozlander'ların garip görünümü karşısında alarma geçen iki geyik, bir kartopu çalılığına saklanmışlardı. Ancak Azarine kısa süre sonra onları dışarı çıkardı ve kısa sürede Aç Kaplan ve Testere Atı ile eski arkadaşlar gibi sohbet ediyorlardı. Jellia bahçede sadece kısa bir süre kaldı çünkü Jellia'nın yapacak başka
şeyleri vardı. Küçük Oz Maid, eve dönüşlerini kutlamak için bir parti vermeye kararlıydı ve kısa süre sonra, kale şefiyle derin bir sohbette, Yeşil Kale'nin gördüğü en muhteşem
ziyafeti planlıyordu.

Öğlen başladı ve akşama kadar sürdü. Uzun mumlar söndükten uzun süre sonra bile, neşeli topluluk kraliyet masasının etrafında oturdu ve Dorothy, Jellia ve Korkuluk, Strat'taki ve Red Top Dağı'ndaki
muhteşem maceralarını tekrar tekrar anlattılar.

Azarine ve iki Geyik başkentte o kadar keyifli bir hayat buldular ki,
kalmaya devam ettiler. Her akşam, kızlar, Ozma ve en önemli danışmanları onun özel oturma odasında toplanırdı. Orada,
sihirli ekrana bakarak, Nick ve
Büyücünün Stratosfer'in garip Otoyolları ve Yan Yolları boyunca uçup dururken ilerleyişini takip ettiler.

Geri döndüklerinde bize anlatacakları ne bir hikaye... NE bir
hikaye!

Son

Ruth Plumly Thompson ve L. Frank Baum'un

Oz Büyücüsüyle Ozoplaning adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OZOPLANING WITH THE WIZARD OF OZ ***

***** This file should be named 55806.txt or 55806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/8/0/55806/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

