*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Plays Off-Broadway (Peggy Off-Broadway'de Oynuyor)
Yazar: Virginia Hughes
Yayın Tarihi: October 26, 2017 [EBook #55815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peggy Plays Off-Broadway, by Virginia Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Peggy Plays Off-Broadway
       Peggy Lane Theater Stories, #2

Author: Virginia Hughes

Illustrator: Sergio Leone

Release Date: October 26, 2017 [EBook #55815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY PLAYS OFF-BROADWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _"Biliyorum," dedi Peggy heyecanla. "Ama hangi havayolu?"_]

PEGGY LANE TİYATRO HİKAYELERİ

_Peggy Off-Broadway'de Oynuyor_

VIRGINIA HUGHES tarafından

Sergio Leone tarafından resimlendirilmiştir

GROSSET & DUNLAP _Yayıncıları_
NEW YORK

(c)GROSSET & DUNLAP, INC., 1962
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

1 Oyuncu Kadrosu Çağrısı 1
2 Umutlular 12
3 İlk Okuma 21
4 Utangaç Bir Melek 30
5 Beklenmedik Bir Sahne 39
6 İki İnanç Eylemi 50
7 Bir Ara 58
8 Perde Düşüşü 69
9 Para İçin Bir 80
10 Gösteri İçin İki 93
11 Hazırlanmak İçin Üç 108
12 Hangi Yola Gitmeli? 119
13 Bir Karar 130
14 Zamana Karşı Yarış 137
15 Birinci Perde 152
16 İkinci Perde 161
17 S. R. O. 167

PEGGY BROADWAY DIŞINDA OYNAR

I
Oyuncu Seçimi

"İlk oyuncu seçimleri çok zordur," dedi Peggy Lane,
sinirli bir şekilde etrafta dolaşan, birbirleriyle sohbet eden veya birkaç katlanır sandalyede oturup okumaya çalışan elli veya daha fazla aktris ve aktöre hüzünle bakarak.

"Doldurulacak sadece dokuz rol varken," diye devam etti, "bu insanların ne kadar iyi olduğu önemli değil; çoğunun bir şansı yok. Onlara -hepimize- üzülmekten kendimi alamıyorum. Sonuçta ben de bir rol için çabalıyorum."

Peggy'nin arkadaşı ve ev arkadaşı Amy Preston, gülümseyerek onayladı ve şöyle dedi:
"Kolay bir iş değil, tatlım, öyle değil mi? Ama şu anda en çok üzüldüğüm kişiler Mal ve Randy. Sonuçta, seçme ve reddetme gibi tatsız bir işleri var ve bu insanların çoğu onların arkadaşı. Onların yerinde olmak istemezdim."

Peggy düşünceli bir şekilde başını salladı ve bunun gerçekten de oğlanlar için daha yıpratıcı olması gerektiğini düşündü. Yeni oyunun yönetmeni Mallory Seton, Peggy oraya başladığında Akademi'de üst sınıf bir öğrenciydi ve Peggy'nin iyi bir arkadaşıydı. Peggy, bir tiyatro keşfettiklerinde onunla daha önce genel asistan olarak çalışmıştı. Peggy'yi oyunculuk rolü için düşünmesi ve bunu tamamen önyargısız yapması onun için kolay olmayacaktı. Peggy, bunun favorileri oynamakla ilgili olmadığını biliyordu, tam tersi. Mal'ın adil oyun anlayışı, arkadaşlarına iyilik yapmaktan kaçınmak için elinden geleni ardına koymasını sağlayacaktı. Eğer bu yeni yapımda bir rol alacaksa, bunun için gerçekten çok çalışması gerekecekti.

Ve Mal için zor olsa da, oyunun yazarı Randy Brewster için daha zordu, çünkü onunla olan arkadaşlığı Mal'la olan arkadaşlığından farklıydı. Mal sadece bir arkadaştı - iyi bir arkadaştı, kesinlikle - ama Randy Brewster'la her şey farklıydı. "Ciddi" bir şey yoktu, diye kendine güvence verdi, ama birlikte randevulara çıkmışlardı, ancak bu randevular, sıradan olmaktan biraz daha fazlaydı ve, onun ona karşı hisleri ne olursa olsun, Mal'ınkinden daha karmaşıktı.

"Sence bu kadar çok insanı geçebilecekler mi?" diye sordu Amy, düşüncelerini bölerek. "Sadece bir öğleden sonra bu kadar çok oyuncunun kendileri için okuma yapmasını nasıl umabilirler?"

"Ah, bugün okuma yapmayacaklar," diye cevapladı Peggy, dikkatini, düşünülmesi zor bir konu haline gelen şeyden
çektiği için mutluydu.
"Bu sadece ilk oyuncu seçimi. Bugün yapmak istedikleri tek şey, tiplerine göre insanları seçmek. Tüm olası olanları seçecekler, imkansız olanları gönderecekler ve sonra daha sonra eleme okumalarına geçecekler."

"Peki ya görünüşlerine göre seçtikleri kişiler oyunculuk yapamazsa?" diye sordu Amy. "Ve
ya reddedilenlerden bazıları harika oyuncularsa?"

"Reddedilenlere geri dönmeyecekler," diye açıkladı Peggy, "çünkü ikisinin de oyundaki karakterlerin nasıl görünmesi gerektiği konusunda oldukça iyi bir fikri var. Ve seçtikleri kişiler yeterince iyi oyuncular değilse, o zaman başka bir oyuncu seçimi çağrısı yapıp tekrar deniyorlar. Mal, bazen belirli rollerin seçilmesinin o kadar zor olduğunu, sadece bir oyuncu bulmak için bir düzine çağrıdan geçmek zorunda kaldıklarını söylüyor."

"Sadece fiziksel olarak doğru tipte olmadığınız için elenmek biraz haksızlık gibi görünüyor, değil mi," dedi Amy, "ama anlayabiliyorum. Bir yerden başlamaları gerekiyor ve sanırım bu da her yerden daha iyi bir yer." Sonra gülümsedi ve ekledi, "Sanırım kendime acıyorum, çünkü Mal bana denememin hiçbir anlamı olmadığını söyledi, çünkü oyunda hiçbir rol için uygun görünmüyordum veya sesim doğru gelmiyordu. Bu Güney aksanımdan kurtulmazsam, Tennessee Williams oyunundan başka bir rol alamayabilirim!"

Peggy sempatik bir şekilde başını salladı. "Ama sorun sadece aksanın değildi, Amy," dedi. "Görünüşün de önemli. En azından bu oyun için. Mal ve Randy sana
yaşına uyan herhangi bir rol için fazla güzel olduğunu
söylediler ve bunda kötü hissetmen gereken bir şey yok. Eğer birileri hakarete uğramalıysa, o da benim, çünkü beni denemeye çağırdılar!"

"Ah, sadece bana tatlı dille konuşuyorlardı," diye cevapladı Amy. "Ve sana gelince, görünüşün hakkında endişelenmene gerek olmadığını biliyorsun. Harika bir yüzün var! Güzel, komik, zavallı, sevimli veya her şey gibi görünebilirsin. Sadece Güneyli bir Güzel, sarışın ve çaresiz olmak zorundayım,
zavallı ben, o eski manolya çiçeklerinin arasından üzgün ve tatlı görünüyorum!" Hafif, yumuşak aksanını, sıcak mısır ekmeğine sürebileceğiniz bir şeye benzeyene kadar genişletti ve her iki kız da çıplak prova stüdyosunun gergin atmosferinde garip gelen bir kahkahaya
başladı.

Bu noktada Mal ve Randy, bir araya gelen aktör ve aktrislere hoş, biraz da hızlı baş sallamalarıyla ve Amy ve Peggy'ye özel bir gülümsemeyle içeri girdiler. İş adamı gibi bir tavırla, pencerelerin yakınındaki bir masaya yerleştiler, senaryoları, not defterlerini ve kalemleri
yaydılar ve kendilerini bekleyen göreve hazırlandılar. Olayın sekreterliğini yaparak çocuklara yardım etmek için orada bulunan Amy, Peggy'ye iyi şanslar diledi ve masaya çocuklara katıldı. Görevi, isimleri ve adresleri almak ve Randy ve Mal'ın kesinlikle hatırlamak istediği her aktör hakkında herhangi bir bilgiyi not etmekti.

Mal, kendisini ve Randy'yi tanıtarak işleme başladı. Sonra, kalabalığı tahmin ederek, "Burada daha az erkek ve ayrıca daha az erkek rolü olduğu için, önce onları yapacağız. Umarım siz hanımlar aldırmazsınız. Sizi uzun süre bekletmeyeceğiz, ancak önce sizinle çalışsaydık, bu beyefendiler günün çoğunu bekleyecekti. Başlayalım mı?" Notlarına kısa bir göz attıktan sonra, "Önce,
iş adamı tiplerini, kırklı yaşlarındaki gençleri görmek istiyorum. Kaç kişi var?" diye seslendi.

Dört adam kalabalığın arasından ayrılıp masaya yaklaştı.
Peggy, Mal ve Randy'nin onları süzmesini, Amy'ye not alması için mırıldanmasını ve sorular sormasını ilgiyle izledi. Birkaç dakika sonra, adamlar
çıktı, ikisi mutlu görünüyordu, ikisi istifa etti. Sonra Mal ayağa kalktı ve
yirmili yaşların sonu veya otuzlu yaşların başında, uzun ve
atletik başrol erkekleri çağırdı. Altı uzun, atletik, yakışıklı genç adam öne çıktığında, Peggy
artık oyuncu seçme röportajlarını izlemeye dayanamayacağını hissetti. Bu ona, memleketi Rockport, Wisconsin'de gençken katıldığı hayvancılık gösterilerini hatırlatıyordu.
Gerekli olmasına
rağmen, bunun insanlarla başa çıkmak için bir yol olmadığını hissetti.

Bekleyen aktörlerin kalabalığının arasından geri kayarak, odanın arkasındaki
aktrislere katıldı ve genç bir kızın
yanında boş bir koltuk buldu.

"Merhaba," dedi. "Sorun ne, sen de izleyemez misin?"

Kız anlayışla gülümsedi. "Bu beni her zaman üzüyor," diye cevapladı,
"ama bununla yaşamayı öğrenmemiz gereken bir şey. En azından
tanınana veya bizim için bu tür şeyler yapacak ajanlar bulana kadar."

"Daha önce bunlardan birkaçında oynamışsın gibi görünüyor," dedi Peggy.

"Oldum. Ama burada Doğu'da değil," diye cevapladı kız. "Ben
Kaliforniyalıyım ve orada birkaç küçük tiyatroda oynadım, ama
kimse bunlara pek dikkat etmiyor gibi görünüyor. New York'taki Off-Broadway
tiyatrosunun çok fazla eleştirmen çektiğini duydum ve burada daha iyi iş çıkarabileceğimi düşündüm. Hiç şansın oldu mu?"

"Ah, daha yeni başlıyorum," dedi Peggy. "Hala New York Dramatik Akademisi'nde okuyorum. Umarım bu oyunda bir tür yardımcı rol alabilirim, ancak henüz büyük bir şeye hazır olduğumu sanmıyorum. Bu arada, adım Peggy Lane. Sizinki ne?"

"Ben Paula Andrews," diye cevapladı kız, "ve belki de çok yüksekten uçuyorum, ancak kadın başrol için seçmelere katılıyorum. Umarım bir şansım olur."

Peggy, yeni arkadaşına, iyi biçimli, cömert ağzında oynayan biraz belirsiz gülümsemeye ve geniş, geniş yeşil gözlerinden parlayan zekaya dikkatlice baktı. Oldukça uzun olan yüzü, kızıl-kahverengi saçlarının yumuşak halesiyle ciddiyetten kurtulmuştu, tüm etki, güç ve kadınsı yumuşaklığın çekici bir kombinasyonuydu.

"Bence bir şansın var," dedi Peggy. "Aslında, eğer oyunculuk yapabiliyorsan,
bahse girerim ki rolü alırsın. Oyunu okudum ve yazarı ve
yönetmeni tanıyorum ve eğer çok yanılmıyorsam, başrolün görünmesi gerektiği gibi görünüyorsun.
Aslında, neredeyse ürkütücü. Sanki senaryodan yeni çıkmışsın gibi görünüyorsun!"

"Ah, umarım haklısındır!" dedi Paula animasyonla. "Ve umarım
sen de bir rol alırsın. Bana iyi şans getireceğine dair bir his var içimde!"

"Korkarım ki şansa ihtiyacı olan benim," dedi Peggy. "Randy ve Mal ile arkadaş olmak
bana hiç yardımcı olmayacak ve rolü almak için
çok iyi olmam gerekecek. Ve bu benim için de gerçekten önemli, çünkü deneme yılımın sonuna yaklaşıyorum."

"Deneme yılı mı?" diye sordu Paula merakla.

"Uh-huh. Ailem New York'a gelip oyunculuk eğitimi almama ve bir yıl boyunca rollerde oynamama izin verdi ve ben de yıl bitmeden
başarı belirtisi göstermezsem eve gelip üniversiteye geri döneceğimi kabul ettim.
Sekiz aydır buradayım ve henüz aileme gösterebileceğim hiçbir şey yok. Şu anda denediğim rol büyük bir rol değil ama iyi bir yardımcı rol ve dahası, para kazanıyoruz. Anneme ve babama oyunculuk yaparak biraz para kazanabileceğimi gösterebilirsem, eminim ki denemeye devam etmeme izin vereceklerdir."

"Ama hemen geçinecek kadar para kazanmayı mı bekliyorsun?" diye sordu Paula.

"Ah, hayır! O kadar saf değilim! Ama Akademi'deki yılım bittiğinde,
yedek parça ararken
daktör veya sekreter olarak bir yerde iş bulabilirim. Daktilo ve steno biliyorsan, geçimini
sağlamak konusunda asla endişelenmene gerek kalmaz."

"Keşke bunları yapabilseydim," dedi Paula hüzünle. "Geçimini sağlayabilmemin tek yolu mağazalarda satış elemanı olarak çalışmak oldu ve bu da pek fazla para kazandırmıyor. Ayrıca, iş çok
istikrarsız. "

"Ailem çok pratik insanlardır," dedi Peggy gülümseyerek, "ve
başka ve daha gösterişli kariyerler hakkında düşünmeme izin vermeden önce rutin ofis becerilerini öğrenmemi sağladılar. Babam
Wisconsin'deki küçük kasabamızdaki gazetenin sahibi ve ben onunla
daktilograf, muhabir ve düzeltmen olarak çalıştım. Bana tüm bunları öğrettiği için ona her zaman minnettar olacağım. Oyunculuk işine fazla inandığını sanmıyorum, ama bana bir şans verdiği için
harikaydı. Ailen senin bir
oyuncu olma isteğin hakkında ne düşünüyor?"

Paula cevap vermek yerine aniden ayağa kalktı. "Hadi gidip
oyuncularla nasıl olduklarını görelim," dedi. "Sanırım neredeyse bitirdiler."

Paula'yı daha fazla sıkıştırmak istemeyen ve belki de bu kadar kısa bir tanışıklıkta çok kişisel bir soru sorduğunu hisseden Peggy, isteksizce ayağa kalktı ve Paula'ya katılarak artık sadece hayvancılık gösterisi olarak düşünebildiği son gösteriyi izlemeye başladı.

Masaya yaklaştığında Mal'ın, "Gerçekten üzgünüm Bay Lang, ama siz rol için doğru tip değilsiniz.
Belki başka biri..." dediğini duydu ve sesi utançtan kısıldı.

Kısa boylu, zayıf, mutsuz bir genç adam olan Lang neredeyse gözyaşlarıyla cevap verdi, "Ama,
Bay Seton, görünüş her şey değildir. Ben gerçekten komik bir komedyenim.
Dürüst olmak gerekirse! Bana sadece sizin için okuma şansı verirseniz, bu karakterin nasıl görünmesi gerektiği konusunda fikrinizi değiştirebileceğimi biliyorum!"

"Bunu yapabileceğinizden şüphem yok," dedi Mal nazikçe, "ama yaparsanız, oyun zarar görür. Korkarım ki bunun için ihtiyacımız olan komedyen, dinlemeyi seçtiğim bu üç beyefendi gibi iri, biraz blöf görünümlü biri olmalı. Rol bunu gerektiriyor. Üzgünüm."

Bay Lang üzgün bir şekilde başını salladı, "Anlıyorum," diye mırıldandı ve başı öne eğik, elleri ceplerine kadar sokulmuş bir şekilde, dünyadaki herhangi bir erkekten daha az komedyen gibi görünerek uzaklaştı. Peggy, onun gidişini izledi, ona mı yoksa Mal'a mı daha çok üzülmesi gerektiğini bilemiyordu.

"Tamam beyler," diye seslendi Mal. "Erkek rollerini hallettim. Geriye kalan herkese, dinlemek istediğim pasajların işaretlendiği oyunun kopyaları verilecek. Tüm oyunu dikkatlice okuduğunuzdan emin olun, böylece okumak üzere seçildiğiniz
karakterlerin işleyişini anlayabilirsiniz. İncelemek için üç gününüz var.
Cumartesi sabahı saat onda Penthouse Tiyatrosu'nda buluşacağız.
Sizi dinlemek için. Teşekkür ederim. Ve şimdi hanımlara sıra."

Erkekler senaryolarını aldıktan sonra ayrıldılar ve birbirleriyle
sevecen bir şekilde sohbet etseler de Peggy her birinin aynı rolleri almaya çalışan diğerlerine
düşmanca bakışlar attığından emindi. Tiyatroda arkadaşlıkları sürdürmek kolay bir şey değildi, diye düşündü,
özellikle de benzer fiziksel özelliklere sahip insanlar için!

Mal'ın aktrisleri değerlendirirken ilk endişesi, elbette,
başrol içindi. Ve tabii ki, en çok
başvurusu olan da bu roldü. Duyuru yapıldığında yirmiden fazla kız öne çıktı ve Peggy daha önce bu kadar çok çarpıcı ve
güzel yüz ve figür görmediğini düşündü. Mal'ın bir seçim yapması kolay olmayacaktı. Yeni arkadaşı Paula diğerlerine katılmak için öne çıktığında,
Peggy bir cesaretlendirme sözcüğü fısıldadı, sonra bir kenara çekilip
izledi.

Mal sıraya girdi, kızların tek tek hepsini pişmanlıkla
kovdu ve ara sıra birinin sahneden çekilmesini istedi başka bir
rol denemek için kenara çekildi. Her biriyle konuşurken sert görünümlü ifadesi neredeyse hiç değişmedi, ancak Peggy, Paula Andrews ile konuştuğunda yüzünde bir gülümsemenin hayaletini gördüğünü
düşündü. Kalan kızların başka bir incelemesi
birkaçını daha eledi. Sonunda, sadece dört kişi kalmıştı, aralarında Paula da vardı. Mal onlara teşekkür etti, senaryoları dağıttı ve Cumartesi öğlen Penthouse Tiyatrosu'nda olmalarını istedi.

Paula, gözleri parlayarak Peggy'nin yanına döndü. "Ah, Peggy! Sanırım
haklıydın! Sadece rolü alacağımı biliyorum! Biliyorum!"

"Çok fazla güvenme," diye uyardı Peggy, "yoksa alamazsan çok
acı bir hayal kırıklığına uğrayabilirsin. Ama," diye ekledi, kendi ihtiyat kuralını coşkuyla ihlal ederek, "Ben de eminim! Cumartesi
görüşürüz. Bir senaryo alamasam bile, sadece seni
okurken dinlemek için orada olacağım!"

Sonra, veda gülümsemesiyle, Peggy dikkatini Mal'ın bir sonraki
"kariyer kadını, otuzlu yaşların başında" sınıflandırmasına çevirdi. Bunu da hallettikten sonra, sıranın kendisine geleceğini biliyordu.

Bu sefer çok fazla başvuru yoktu ve Peggy, Randy'nin ona
bunun kadroya alınması en zor rollerden biri olacağını söylediğini hatırladı. Sadece dört aktris öne çıktı ve Mal, zorlukla
hepsini inceledi. Türe göre eleyemeyince, hepsine senaryolar verdi
ve tiyatroya gelmelerini istedi. Sonra "karakter
safları" çağırdı ve Peggy "hayvancılık gösterisinde" yedi kıza daha katıldı.

Mal onları dikkatlice inceledi ve Peggy'ye tamamen tanımadan bakmayı başardı. Üçünü saç rengi, boy veya genel tip temelinde nazikçe eledi. İlginç bir şekilde bir diğeri, Amy gibi, Güney aksanı nedeniyle elendi ve beşincisi de Amy gibi,
fazla güzeldi. "Rol güzel bir kız gerektiriyor," dedi Mal nadir görülen bir gülümsemeyle, "ama sahneye hakim olacak kadar güzel bir kız değil! Sana bakmak bir zevkti ama korkarım rol için pek uygun değilsin."

İşini bitirdiğinde, Peggy ve diğer ikisine senaryolar verildi ve Cumartesi günü tiyatroya gelmeleri söylendi. Hafif baş dönmesi ve sersemlik hisseden Peggy,
arka duvarı kaplayan katlanır sandalyelerden birine oturdu
ve Mal, Randy ve Amy'nin bitirmesini bekledi, böylece onlara kahve içmeye katılabilecekti.

Oyunun geri kalanını fark etmeden, sadece yaklaşan okumaları düşünüyordu. Oyunla o kadar aşinaydı ki, diğer iki kıza göre belki de haksız yere bir avantajı olduğunu biliyordu. Senaryonun ilk taslaktan, elindeki bitmiş metne kadar büyümesini izlemişti
ve her revizyonda Randy ile tartışmıştı.
Rolü oynayabileceğini biliyordu; aslında, gizlice Randy'nin bunu kendisi için yazdığından şüpheleniyordu ve bu düşünce onu utandırdı. Yine de bunun
kolay olmayacağını biliyordu. Mal'in adalet duygusu ve her şeyden önce oyuna olan mutlak bağlılığı, onu önceden karar vermekten alıkoyardı.

Ancak bu bilgiye rağmen, ileriye bakmaktan kendini alamadı -- taa ileriye -- açılış gecesi seyircisinin önündeki huzursuz kıpırtıya, sahne arkasındaki son dakika hazırlıklarına, parlak, sıcak ışıklara ve _Come Closer_'ın Birinci Perdesi'nde sahneye çıkmayı beklerken gelen makyaj ve dekor boyası kokusuna, Randy Brewster'ın Peggy Lane'in keşfedileceği muhteşem yeni oyunu!

II
The Hopefuls

Seyirciler bir avuç aktör ve aktris ve Randy
Brewster ve Mallory Seton'dan oluşuyordu. Sahne aydınlatması, onları yumuşatmak için renk jelleri olmayan iki projektörün ürettiği soğuk bir sıçramaydı. Dekor, sahnenin tuğla arka duvarı, iki merdiven, bir masa ve iki düz arkalıklı sandalyeydi. Sadece ön sıranın ışıkları yanıyordu ve tiyatronun arkası karanlık, boş ve kasvetliydi, mezar taşları gibi boş koltuk sıralarının olduğu gölgeli bir çoraklıktı.

Sahnede, bir "iş adamı tipi" repliklerini okuyordu. Peggy,
ilk birkaç kelimeden sonra, bunu yapmayacağını biliyordu. Bir şekilde
canlandırdığı adamın karakterini tamamen kaçırmıştı ve
çok fazla abartıyordu. Mal, belki de Peggy'den daha sabırlı olduğu için,
büyük bir dikkatle dinliyor ve izliyordu. Mal'ın yapım asistanı olarak hareket eden Amy, sahne önündeki bir sandalyeye oturmuş,
küçük bir lambanın ışığında senaryosunu okuyor ve aktöre replikleri veriyordu. Mal, tüm sekansı görünür bir sabırsızlık belirtisi göstermeden takip etti ve
aktör bitirdiğinde, "Teşekkür ederim. Kararımızı bir iki güne kadar bildireceğiz." dedi.

Bir sonraki "iş adamı tipi" daha iyiydi, ama yine de tam olarak hedefte değildi, diye düşündü Peggy. Rolü gülmek için oynuyor gibiydi ve rolden çıkarılacak bazı komik değerler olmasına rağmen,
gerçekten çok daha düz bir dramatik karakterdi. Yine de, açıkça ilkinden daha iyi bir aktördü ve yönetimle iyi iş çıkarabilirdi.

Okumasının ardından Mal, nazik ve değişmez formülünü tekrarladı, "Teşekkür ederim. Kararımızı bir iki güne kadar bildireceğiz."
ve bir sonraki okumayı istedi.

Peggy, kalan aktörlerin rolü denemesini izledi ve hangilerinin mümkün, hangilerinin muhtemel ve hangilerinin hiç şansı olmadığını aklına not etti.

Aynı süreç başrol oyuncuları için de uygulandı ve aynı
geniş yetenek ve rol anlayışı sergilendi. Bazıları
oyun veya anlamı hakkında hiçbir fikre sahip değil gibiydi ve Peggy
bu adamların sadece kendileri için işaretlenen kısımları okuduğundan emindi. Diğerleri
oynadıkları karakter türü hakkında net bir anlayışa sahipti
ve sahnede geçirdikleri kısa sürede onu yaratmaya çalıştılar. Diğerleri
hâlâ oldukça esnek olmayan bir oyun tarzına sahip olan ve bunu her türlü rol için kullanan oyunculardı. Performansları birbirlerinin tekdüze taklitleriydi ve hepsi Marlon Brando'nun erken oyunculuk tarzının taklitleriydi. Peggy, Brando'nun tarzının
oynaması gereken rollerden geliştiğini ve diğer rolleri aldıkça
yuvarlak bir yeteneğin diğer yönlerini gösterdiğini unutmuş gibi görünüyorlardı. Bazı
oyuncuların taklitçi olarak yaratıcı bir alanda ilerleyebileceklerini düşünmeleri onu kızdırıyordu. Her oyuncu, ne kadar iyi veya kötü olursa olsun, Mal tarafından kişiliksiz bir nezaketle karşılandı ve her biri rolün kendisine ait olduğundan emin bir şekilde ayrıldı. Peggy, seçilmediklerini öğrendiklerinde yüzlerini görmek zorunda kalmayacağı için mutluydu.

"Yazık olan şey," diye fısıldadı Randy'ye, "çok fazla kötü olması değil, çok fazla iyi olması ve her rol için yalnızca birinin seçilebilmesi. Keşke iyi olanlara gerçekten iyi olduklarını ancak herkesi alamayacağınızı söylemenin bir yolu olsaydı!"

"Bunun için endişelenmene izin veremezsin," diye cevapladı Randy. "İyi olanlar iyi olduklarını bilirler ve bir rolün kaybıyla cesaretleri kırılmaz. Kötü olanlar da kendilerinin iyi olduğunu düşünür ve çoğunun, aksini öğrenmelerini veya hatta düşünmelerini engelleyecek muazzam egoları vardır!"

Tiyatronun arkasındaki kapı sessizce açıldı ve Peggy
koltuğunda dönerek birkaç aktrisin içeri girdiğini gördü. Sessizce
arkada yer buldular ve sıralarını beklemek için oturdular.

"Sanırım kızlarla birlikte oraya geri döneceğim," diye fısıldadı Peggy. "Seçme
seçiminde tanıştığım bir kızı arıyorum ve geldiğinde onunla birkaç dakika sohbet etmek istiyorum.
Bunlara bakmasam sorun olur mu?"

Randy sırıttı. "Hadi. Ben de Mal'ı kızdırmadan buradan
çıkarım. Bu tür şeyler benim de kalbimi kırar!"

Koridora mümkün olduğunca göze batmadan yürürken Peggy içeri
girmiş olan aktrislere baktı. Üç gün önceki seçme
seçiminden birkaçının yüzünü tanıdı ama aralarında yeni arkadaşını
görmedi. Onu orada beklemek için lobiye gitmeye karar verdi. Peggy ayrılırken tiyatroya yeni bir kız grubu girdi ve geçerken biri uzanıp kolunu tuttu.

Peggy şaşkınlıkla döndüğünde geniş bir sırıtış ve hızlı bir arkadaşça öpücükle karşılandığını gördü.

"Greta!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Lobiye gel, sana söyleyeyim," dedi Greta Larsen, başını sallayarak kalın sarı örgüsünün dönmesini ve omzunun üzerine yerleşmesini sağlayan bir hareketle. "Ama ben senin New Haven'da olduğunu ve _Over the
Hill_'i açmaya hazırlandığını sanıyordum," dedi Peggy, lobiye vardıklarında. "Burada ne yapıyorsun?"

"Korkarım _Variety_'ni pek dikkatli okumuyorsun," dedi Greta.
"_Over the Hill_ New Haven'da o kadar kötü duyurularla açıldı ki yapımcı
şehir dışında kapatmaya karar verdi. İlk başta bir oyun doktoru çağırıp her şeyi düzeltmeye çalışacağını düşündük, ancak sonunda çok
mantıklı bir şekilde her şeyi çöpe atmanın daha kolay olacağına karar verdi. Korkarım ki çok para kaybetti ve elinde başka para kalmadı."

"Ah, çok üzgünüm," dedi Peggy. "Ve senin için gerçek bir şanstı, değil mi?"

"Aslında değil," dedi Greta. "Rol pek iyi değildi ve bir felakete
düşmek istemezdim. Neyse, bana birkaç hafta çalışma şansı verdi ve bir ajan beni gördü ve iyi olduğumu düşündüğünü söyledi, bu yüzden belki de deneyimden
daha kötü değilimdir."

O anda, Peggy Paula Andrews'un lobiye girdiğini gördü ve ona katılmasını işaret etti. "Greta, bu Paula Andrews. Bugün başrolü okuyor ve umarım alır. Paula, ev arkadaşlarımdan biri olan Greta Larsen ile tanışmanı istiyorum."

"Ev arkadaşları mı?" diye sordu Paula, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet. Bizden aşağı yukarı bir düzine kişi var. Gramercy Arms denen bir yerde yaşıyoruz - harika bir yer - ve büyük bir gürültücü aile gibi yaşıyoruz. Arms sadece genç aktrisler için yönetiliyor, bu yüzden hepimizin ortak bir yanı var. Greta'yı haftalardır görmedim - bir oyun için şehir dışındaydı - ve onu şimdi gördüğüm için şaşkınlığımı yeni yeni atlatıyorum."

"Peggy oyunun başarısız olduğunu söylemeyi ustalıkla ihmal etti," diye güldü Greta, "ve şimdi işsiz bir şekilde şehre geri döndüm. Aslında, bu yüzden buradayım."

"Yani Mal için mi okuyacaksın?" diye sordu Peggy heyecanla.

"Uh-huh. Bir saat kadar önce sokakta onunla karşılaştım ve bana
benim denemem gerektiğini düşündüğü bir rolü olduğunu ve
beni bu rol için düşündüğünü ama benim müsait olmayacağımı varsaydığını söyledi. Eh, sen
benim olduğumdan daha müsait olamazsın, bu yüzden işte buradayım!"

"Oyunu okudun mu?" diye sordu Paula.

"Şanslıyım," diye cevapladı Greta. "Başlangıçtan beri üç farklı
taslakta gördüm. Peggy, oyunu yazan çocuk olan Randy Brewster ile arkadaş ve her seferinde eve bir taslak getirdiğinde ben de okuyabildim.
Bu yüzden dezavantajlı değilim."

"_Come Closer_ hakkında ne düşünüyorsun, Paula?" diye sordu Peggy.

"Bence harika! Her zamankinden daha çok rolü almayı umuyorum! Gerçekten bir şansım olduğunu düşünüyor
musunuz?"

Greta kararlı bir şekilde başını salladı. "Oyunculuk yapabiliyorsan, bu senin için yaratılmış demektir," dedi.

"Peggy tam da bunu söyledi!"

Peggy tiyatronun kapısından içeri bir göz attı. "Sanırım oyunculuk yapıp yapamayacağını
öğrenmeye hazırız," dedi. "Oyuncularla
işlerini bitirmiş gibi görünüyorlar ve bu da senin
sırada olduğun anlamına geliyor!"

Birbirlerine iyi şanslar dileyerek evin karanlık kısmına girdiler ve Peggy'nin ancak kendi çileleri olarak düşünebildiği şeye hazırlandılar.

Daha sonra, Peggy, Amy, Paula ve Greta yakındaki bir kahvehanede bir masada oturup Mal ve Randy'nin onlara katılmasını beklerken, her biri
kendisinin berbat olduğundan emindi.

"Ah, hayır!" dedi Peggy. "İkiniz de harikaydınız! Ama daha kötü olamazdım. Bölümü yanlış okuduğumu biliyorum. Karakteri
zihnimde netleştirdiğimi düşünmüştüm ama ortaya çıkan şeklin çok
farklı olduğundan eminim!"

"Yargıdan çok daha fazla yeteneğin var," dedi Greta kederle. "Mükemmel
din. Ve Paula da öyleydi. Bana gelince..." Sesi umutsuzlukla
sönüverdi.

"Bunu nasıl söyleyebiliyorsun bilmiyorum, Greta," diye araya girdi Paula. "Bunun
sende en iyisi olduğunu biliyorum ve kimse Peggy'ye yaklaşamadı bile. Ama
hayatımda o kısmı okurken kendimi hiç bu kadar kötü hissetmemiştim.
Hiçbirinizin benimle birlikte görülmek istemesi bile bir mucize!"

Ancak Amy gülmeye başladığında diğer üçü ne kadar
benzediklerini fark ettiler. Sonra onlar da kahkahalara katıldılar ve
duramadılar. Çaresizce kalıcı bir kıkırdama krizine dönüşme noktasına geldiklerinde, Randy ve Mal da onlara katıldı.

"Eğer oyuna gülüyorsan," dedi Randy kasvetli bir şekilde, "seni
suçlayamam. Birisi kalkıp repliklerini okumaya başlayana kadar ne kadar kötü yazdığını asla bilemezsin."

Aynı anda, kızlar onu rahatlatmaya ve oyunun ne kadar
iyi olduğunu ve aktörlerin, kendileri de dahil olmak üzere, replikleri ne kadar
kötü işlediklerini söylemeye başladılar, ancak bu son konuşmalarına o kadar çok benziyordu ki bir kez daha çaresizce kahkahalarla ayrıldılar.

Nefeslerini geri aldıklarında ve kahve ve pasta sipariş edildiğinde, oğlanlara neşelerinin nedenini açıklamaya çalıştılar.

"... yani, görüyorsun," diye sonlandırdı Peggy, "her birimiz diğerlerinin ne kadar iyi olduğunu ve bizim ne kadar kötü olduğumuzu anlatıyorduk ve Randy bize yazar olarak ne kadar kötü olduğunu anlatmaya başladığında, buna dayanamadık!"

Onları aklı başında bir yere getiren Mal oldu. Bir film gangsteri veya özel dedektif gibi sert yüzü ve nazik, kültürlü İngilizce sesi ve kendinden emin tavırlarıyla, öğleden sonraki seçmeler hakkındaki fikrini sakince söyledi.

"Öncelikle, diyalogların oldukça iyi olduğunu düşünüyorum, Randy. Bu iyi bir oyun ve endişelenecek çok fazla değişiklik olacağını sanmıyorum. İkinci olarak, hepiniz iyisiniz ve hepiniz yanlışsınız. Şimdi size her birinizin denendiği rolü aldığınızı söyleyebilirim. Sizden çok memnunum ve sizi kadroda görmekten gurur duyuyorum."

Peggy ve Greta heyecanla birbirlerine sarıldılar ve aynısını Paula'ya yapmak için döndüklerinde, onun ağladığını görünce dehşete düştüler. "Ne oldu?" diye sordu Peggy. "Bir sorun mu var?"

"Ah, hayır," diye sızlandı Paula, gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalışarak. "Sadece
bunu çok istedim ve çok mutluyum, gülmeye başladım ve
gözyaşlarım geldi..." Mendil paketini karıştırdı, gözlerini
sildi ve ışıldayan bir gülümsemeyle ortaya çıktı.

"İşte, bu daha iyi," dedi Randy.

"Gözyaşları da fena değildi," dedi Mal. "Gerçekten mutlu olduğumda aynı şeyi yapmak istiyorum ama yüzüme uymuyor. Seninkinde harika görünüyor!"

Kahve ve pasta geldiğinde, Paula'nın duygusal fırtınası o kadar geride kalmıştı ki bir oduncu iştahıyla
keklerin üzerine düştü.

"Lütfen biraz kısıtlama hanımefendi," dedi Mal, "yoksa rolünü kaybedersin. Güzel, zayıf bir başrol oyuncusu istiyoruz, bir tereyağı topu değil! Şu anda eğitimdesin!"

"Bırak ben alayım," dedi Greta. "Başlangıçta şişman, yuvarlak bir yüzüm var ve rol için bir peri isteseydin beni seçmezdin.
Birkaç ons daha fazlasını asla fark etmeyeceksin!"

"Size bunu fark edeceğimizi söylemekten üzgünüm, ayrıca çok rahatsız olurduk," dedi Mal, "ama kimse şişman bir yönetmeni umursamaz. Bu yüzden..." Tartışmanın sebebine uzandı.

"Anlayamadığım şey," dedi Greta, "beni rol için nasıl seçtiğin. Neden otuzlu yaşlarda bir kariyer kızı rolü için denememi istedin? Ben fiziksel olarak öyle biri değilim ve diğer kızlar öyleydi. Bana söyler misin?"

"Sadece bir tahmin," dedi Mal. "Saçların o örgüden çıkarılıp toplanmış ve seni birkaç yıl yaşlandıracak kadar az makyajlı olacaksın. İstediğimiz türden net bir sunuma sahip olduğunu hissettim ve sanki haklıymışım gibi görünüyor. Peggy'ye gelince, sanki rol onun için yazılmış gibi." Sonuncusunu Randy'ye sinsice bir bakış atarak söyledi, Randy hafifçe kızardı. "Ve Paula'ya gelince, şey..." Sözünü yarıda kesti ve ona dikkatle baktı.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama seni oyuncu kadrosunda gördüğüm anda, bizim kızımız olduğunu anladım. Ve seni okurken duyduğumda, hata yapmadığımı anladım. Sende bir şey var... tanıdığım bir özellik... sanırım yetenek. Ama iltifatlar yeter.
Buradan çıkmazsak, yakında birbirimizin dehasına uzun epik şiirler yazıyor olacağız."

Böylece, _Come Closer_'ın başarısına kadeh kaldırarak kahvelerini bitirdikten sonra, iyi geceler dileyip kahvehanenin dışında ayrıldılar. "Unutmayın," diye seslendi Mal arkalarından, "Pazartesi gecesi prova var. Görüşürüz o zaman!" Paula ile birlikte uzaklaştı ve Randy, Peggy, Amy ve
Greta'yı Gramercy Arms'a geri götürdü.

III
İlk Okuma

Peggy sahnenin ortasındaydı, parlak bir projektör kümesinin altında. Amy
sahnenin sağından içeri girdi, ortadan geçti ve sahnenin arkasına bakmak için
sırtını eve doğru döndü. Konuşmadan önce bir an durakladı.

Seyirciye sırtı dönük pozisyonu, bir seyirci olsaydı affedilemez olurdu ve replikleri, onları söylediğinde,
pek de dramatik değildi.

"Burnunun kenarında boya var," dedi, "ve kotunun
kolunda bir yırtık var. Şimdi geldiğim yerde, hiçbir kadın..."

"Sana da aynısı," diye sırıttı Peggy, boyadığı daireden etrafına bakarak. "En azından, burnunuzdaki boya konusunda size de aynısını söyleyeyim.
Buradan kot pantolonunuzun paçasını göremiyorum!"

Amy, yanında getirdiği boya kovasını bıraktı ve Peggy'nin el işçiliğine daha yakından bakmak için sahnenin önlüğüne doğru geri adım attı. Bu, bir çerçeve evin köşesini temsil edecek küçük bir kanatlı daireydi. İçine daha önceden bir pencere çerçevesi yerleştirilmişti ve
daha sonra arka verandaya dair bir öneri eklenmişti. Peggy, düz tuvale tahta levhalar boyama gibi biraz sıkıcı bir işle meşguldü.
Her biri, beyaz boyalı yüzeyin üzerine çizilmiş iki gri boya çizgisiyle yapılmıştı; önce koyu bir çizgi, sonra biraz daha geniş bir açık gri çizgi. Çalışma mesafesinden, sadece çizgili bir tuval gibi görünüyordu, ancak birkaç adım öteden, boyutlu etki
şaşırtıcı derecede gerçekti. Peggy, Amy'nin ne yaptığını görmek için sahnenin kenarına katıldı.

"Oldukça iyi görünüyor, değil mi?" diye sordu.

Amy başını salladı. "Devam et, tatlım, tiyatroda kendine gerçek bir yer bulabilirsin!"

Gülerek, iki arkadaş dairede birlikte çalıştılar, her biri gri tonlarından birini kullandı. İş artık çok daha hızlı ilerliyordu, bu da Peggy'yi memnun etti,
çünkü okumaların kendi bölümüne gitme zamanı geldiğinde daireden yarıda kalmak istemiyordu.

Bir oyun üzerinde çalışmanın ilk zamanlarında sahne nadiren kullanılır. İlk okumalar genellikle uygun bir yerde toplanmış küçük gruplar halinde yapılır ve oyuncular repliklerine ve yönetmenin onları nasıl okumak istediğine oldukça aşina olana kadar oyun sahnede şekillenmeye başlamaz. _Come Closer_ provaların ilk günlerindeydi ve Mal hala oyuncu kadrosuyla ve oyuncuları oyunla tanıştırmanın ilk aşamalarındaydı.

Penthouse Tiyatrosu, yaptıkları iş için idealdi.
Aslında Peggy ve Amy'nin, New York'a ilk geldiklerinde ve Randy ve Mal ile tanıştıklarında,
heyecan verici ve gizemli koşullar altında keşfettikleri çok eski bir tiyatroydu. Tiyatronun kendisi eski bir çatı katı binasının en üst katını işgal ediyordu ve Randy ve Mal onu kiraladığında,
tüm binayı kiralamışlardı. Hem tiyatro hem de altındaki diğer katlar o zamandan beri çok fazla değişiklik görmüştü ve artık tepeden tırnağa benzersiz bir aktör atölyesiydi.

Çocuklar çatı katı alanının bir kısmını kendileri için kompakt dairelere, diğer odaları ise kiraları şehir standartlarına göre düşük olsa da binanın işletme maliyetlerinin çoğunu karşılamaya yeten genç aktörler için yaşam alanlarına dönüştürmüşlerdi. Zemin kat, Randy ve Mal tarafından kendi oyunları için kullanılmadığında, diğer gruplara kiralanan bir dizi prova stüdyosuna dönüştürülmüştü. Kısa
işletme süresinde Penthouse Tiyatrosu çoktan bir
off-Broadway kurumu haline gelmişti.

Randy ve Mal için bu, başlarına gelen en iyi şey olmuştu. Onlara sadece yapımlarını sahneleyebilecekleri bir tiyatro sağlamakla kalmadı, aynı zamanda tiyatro dünyasında kariyerlerini sürdürmeye çalışırken artık başka işlerde çalışmak zorunda kalmayacakları kadar gelir de sağladı. Randy daha önce küçük gece kulüplerinde şarkı söyleyen ve dans eden bir adam olarak çalışmıştı. Bu, en derin nefretini duyduğu bir yaşam biçimiydi. Mal, sert suratı yüzünden, bir gangster olarak
kalıba sokulduğu filmlerde ve televizyonda bir aktördü. Sadece gangster rollerini sevmemekle kalmıyordu, aynı zamanda o surattan şaşırtıcı bir şekilde yayılan kültürlü İngiliz aksanı yüzünden bu rolleri almakta da zorlanıyordu. Penthouse Tiyatrosu her iki çocuk için de yeni bir hayat ve yeni bir fırsat anlamına geliyordu.
Mal'in yönettiği Randy'nin oyunlarını oynuyorlardı.
Peggy ve Amy, tahta duvardaki son rötuşları yaptılar, işi incelemek için geri çekildiler ve memnuniyetle gülümsediler.

"Mükemmel görünüyor," dedi Peggy. "Şimdi, ilk başta tuvali çerçeveye yeterince gerdiğimizi umuyorum, böylece biri çarptığında
titremiyor. Eğer bir şey korkunç görünüyorsa, o da titreyen bir tahta duvardır!"

"Bence yeterince sıkı," dedi Amy, "ve ayrıca, eğer değilse, şimdi bunu düşünmek için
çok geç."

"Haklısın," diye kabul etti Peggy. "Sadece bu değil, ayrıca şu anda benim rolüm dışında herhangi bir şey düşünmek için
çok geç olduğunu düşünüyorum. Beş dakika içinde temizlik yapıp
aşağıda bir okuma için olmalıyım. Burada çalışmaya devam etmek istiyor musun, yoksa bizi dinlemek için aşağı mı geleceksin?"

"Seni dinlemeye gelmeliyim," dedi Amy, "ister beğeneyim ister beğenmeyeyim. Mal
ilk turda seninle çalışmamı ve devam ederken senaryo hakkında notlar almamı istedi. Yaklaşık bir saat sonra seni ve diğerlerini dinlemek için gelecek."

"Beğen ya da beğenme!" dedi Peggy sahte bir öfkeyle. "Beğenmeme ihtimalin olduğunu
düşünmene sebep olan ne? Harika olmayı teklif ediyorum!"

Elbette daha iyisini biliyordu. Bu erken okumalarda parlaklık söz konusu değil. Yarım saat sonra, Stüdyo 3'te, İkinci Perde, İkinci Sahne'yi bir kez geçtikten sonra, parlaklıktan ne kadar uzak olduklarını alaycı bir şekilde fark etti!

Randy'nin bir fantezi veya "modern ahlak
oyunu" olarak tanımladığı oyun, oyuncular için kolay bir oyun değildi. Bölümler, çok geniş bir okumayla, saçmalığa düşebilir veya tam olarak doğru fantastik kalitede değilse, sıkıcılığa kayabilirdi. Ortam, aslında, bir süreliğine kendilerinden uzaklaşmaya veya kendilerini bulmaya ihtiyaç duyan zengin insanlar için bir tür dinlenme evi olan bir tatil yeriydi.
Yavaş yavaş ortaya çıkan oyunun amacı, karakterlerin her birinin bir şekilde en az iki farklı hayat türü yaşamış olması ve ikisini de tatmin edici bulmamasıydı. Oyundaki tüm insanlar,
sonuncusundan daha hoş ve tatmin edici olabilecek üçüncü veya dördüncü bir hayat türü bulmaya çalışıyorlardı; hepsi her denedikleri gün daha da kafaları karışıyordu.

Peggy'nin rolü, o zaman, kolay değildi. Çok başarılı bir çocuk film yıldızı olan, ancak
on iki yaşından beri film
çekmeyen yirmi bir yaşında genç bir kızın rolünü oynuyordu. Şov dünyasından
bittiğini anlayınca, sıradan bir hayat yaşayabilen
sıradan bir insanmış gibi davranmaya çalışmıştı. Üniversiteyi bitirmiş ve bir film yıldızı olduğu gerçeğini
gizleyerek sekreter olarak çalışmaya başlamıştı. Ancak oyun açılmadan kısa bir süre önce,
birdenbire çocukken kazandığı, ancak
kendisi için emanet olarak tutulan servete kavuşmuştu. Para onu şaşırtıyordu ve
paranın hikayesi ortaya çıktığında elde ettiği tanıtım,
sekreter olarak devam etmesini imkansız hale getiriyordu.

Peggy için zorluk, bu karakteri gerçek ve canlı göstermekti. Bu, eski bir çocuk film yıldızının, sessiz, titiz bir sekreterin ve şaşkın yeni bir varisin kişiliklerinin hepsinin tek bir inandırıcı bütünde birleştirilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Diğer aktörlerin her biri de benzer bir ikili kişilik sorunu yaşıyordu ve hepsi sadece her rolü yorumlamakta değil, iki veya daha fazla karakterin birbirleriyle nasıl konuşacağına karar vermekte de büyük zorluk çekiyorlardı. Randy tarafından zekice tasarlanıp yazılan oyunun bir noktası, her karakterin diğerinin özel bir yönünü ortaya çıkarmasıydı, böylece Peggy, konuştuğu kişiye bağlı olarak neredeyse dakikadan dakikaya oldukça farklı davranmak zorundaydı. Bu okumadaki ilk çabaları genellikle çok komik olacak kadar yanlıştı. Sahnede Peggy, Alan Douglas adında cana yakın, çekici bir adam olan "iş adamı tipi" Greta ve Gil Mulligan adında tombul bir aktör olan komedyen vardı. Bu sahne için uygun bir ilişki bulma girişimleri pek başarılı olmadı ve karakteri oluşturmaya o kadar kararlıydılar ki, genellikle repliklerine çok az dikkat ediyor ve kelimeleri çarpıtıyorlardı. İşleri daha da kötüleştirmek için Mulligan, oyuncuların hata dediği her "tüy"ü alıp onu deliliğe doğru bir adım daha ileri götürme konusunda bir yeteneğe sahipti. Mal sonunda grubun nasıl olduğunu görmek için geldiğinde, hepsi çaresizce kahkahalarla ikiye katlanmıştı.

Nefeslerini tuttuklarında Amy, Mal'a açıklamaya çalıştı. "Karakterler o kadar değişken ki," dedi, "herkes kime nasıl davranmaları gerektiği konusunda kafası karışık. Yoksa ben mi daha çok karıştırıyorum? Neyse, hepsi deli gibi repliklerini geveliyor."

"Elbette," dedi Mal, gerçekçi bir şekilde. "Yanlış yaklaşım ve hepiniz bunu bilmeliydiniz. Karakterlerinizi tanımlamaya çalışmak için oyunun çok erken bir aşamasındasınız. Sadece repliklerinizi
soğuk bir şekilde
yazmak için yapmanız gereken fazlasıyla iş var. Bir süreliğine yapmanızı istediğim şey sadece
replikleri gözden geçirmeniz ve ipuçlarınızı öğrenmeniz. Bölümlerinizi doğru bir şekilde okumanız. Yaptığınız işte
rahat olduktan sonra, karakter oluşturma ve
bakış açısını ve tepkiyi değiştirme üzerinde çalışacağız. Ayrıca--ve eğer zalim bir yönetmen gibi
görünüyorsam beni affedin--ben burada olmadığımda karakter gelişimiyle
oynamamanızı tercih ederim. Şimdi, sahneyi
tamamını okudunuz mu?"

"Neredeyse," diye cevapladı Peggy, "eğer yaptığımız şeye okuma diyebilirseniz. Ama hiçbirimizin bundan pek faydalandığını sanmıyorum."

"Tamam," diye cevapladı Mal. "Endişelenme. Neden en baştan başlamıyorsun? Sanırım en azından bir kez daha gözden geçirmek için zamanımız var, sadece hissiyatını yakalamak için. Sonra hepiniz kendi başınıza
kendi taraflarınızı öğrenmek için gidebilirsiniz."

Bu sefer, karakter hakkında endişelenmeden, sahne sorunsuz ilerledi.
Neredeyse mekanik bir şekilde, diye düşündü Peggy. İlk başta hepsinin etrafta oturup sahnenin kelimelerini birbirlerine hiçbir oyunculuk denemesi yapmadan okumasının amacını anlayamadı, ancak yavaş yavaş yöntemin değerini takdir etmeye başladı. Her biri sırayla okurken, her oyuncunun kendi kişisel okuma stili veya ritmi olduğunu keşfetti, sahnenin sonunda bu ritmi yakalamaya ve tahmin etmeye başladı. Bitirdiklerinde, her birinin bir sonraki repliğini nasıl okuyacağını önceden oldukça doğru bir şekilde söyleyebileceğini düşündü. Artık kendilerini rollere uydurmaya çalışmadıkları için,
kendi doğal konuşma kalıplarına kolayca düştüler.

Bu şekilde işler çok daha hızlı ilerledi ve durma zamanı gelmeden önce sahneyi iki kez tekrarlayabildiler. Peggy, ikinci seferin çok daha akıcı olduğunu fark etti ve çalışırken sahnenin düzeni ve karakterlerin etkileşimi ortaya çıkmaya başladı. İş bittiğinde, tüm oyuncular artık ne yaptıkları konusunda çok daha net bir fikre sahip oldukları ve eve gidip repliklerini daha iyi çalışabilecekleri konusunda hemfikir oldular. Dışarı çıkarken Peggy, Mal'ın yanına yaklaştı. "Nasıl okumamız gerektiği hakkında tek bir kelime etmediğini fark ettim," dedi, "ve ayrıca insanların bireysel okuma stillerinin bu sefer oldukça açık olduğunu fark ettim. Aradığın bu muydu?"

"Kesinlikle," dedi Mal. "Püf noktalarını oldukça çabuk kavrıyorsun,
Peggy. Görüyorsun ya, bir yönetmen oyuncularla ve bir oyunla çalışmak zorundadır. Kimseyi bir karaktere dair önceden edindiğim fikirlere tam olarak uymaya zorlayamam çünkü deneseydim performans katı ve doğal olmazdı. Önce yapmam gereken şey
oyuncuları oldukları gibi anlamak ve sonra oradan inşa etmeye başlamak. Bu yüzden bir
Broadway oyununun bir off-Broadway girişiminden çok daha iyi bir şansı vardır.
Yıldızlarla çalışırken, bildiğiniz nicelikler ve nitelikler vardır ve sizin rol vizyonunuza zaten uyan kişileri seçersiniz.
Ancak bilinmeyen oyuncularla çalışmak zorunda olduğunuzda, onların hem yönetmen hem de izleyici tarafından bilinmediğini
unutmalısınız. Bu nedenle, ilk işim onları oldukları gibi tanımak ve her birinin bir satırı okumanın doğal yolunu hissetmektir. Sonra bunun üzerine inşa edebilirim."

"Aman Tanrım, bir oyunu yönetmede kesinlikle çok fazla gizli sorun var," dedi Amy. "Ben bir yönetmeni bir tür vahşi hayvan terbiyecisi olarak düşünürdüm,
hırlayan oyuncuların ortasında bir kırbaç ve bir sandalyeyle duran ve onları çemberlerden atlatan, ama bundan daha karmaşık, değil mi?"

Mal güldü. "Vahşi hayvan terbiyecisinin hayatı da o kadar basit değil," dedi yaramaz bir sırıtışla. "Sonuçta, aslanların ve kaplanların
psikolojisini anlamak zorundalar ve bu, oyuncuları anlamak kadar
zor olmalı!"

IV
Utangaç Bir Melek

Provalar bir haftadan uzun süredir devam ediyordu ve Peggy garip bir şekilde
depresif hissediyordu.

Oyuncular repliklerini öğreniyorlardı, tamam ve ipuçları çok sık
kaçırılmıyordu, ama bir şekilde oyun hiçbir bir
bütün olarak bir araya gelmek. Ona daha kötü görünen şey, karakterizasyona yönelik ilk girişimlerin kötü olmasıydı - şok edici derecede kötüydü - ve oyun hakkındaki
fikirlerine en ufak bir şekilde uymuyordu.

Ne yazık ki, ne Mal, ne Randy, ne de oyunculardan hiçbiri onu neşelendirmek veya yanılmış olabileceğini hissettirmek için bir şey yapmadı. Şimdi neredeyse gece yarısıydı ve Peggy'nin depresyonu, New York Dramatik Akademisi'nde bütün gün ve Penthouse Tiyatrosu'ndaki prova stüdyolarında bütün gece çalışmanın sonucu olan fiziksel yorgunlukla daha da derinleşmişti.

Peggy, Amy ve Greta, karşılıklı sessiz bir kasvet içinde, paltolarını giydiler ve Gramercy Arms'a eve gitmeye hazırlandı. Koridorda, Randy ve Mal'ı, eşit derecede sessiz ve eşit derecede kasvetli bir şekilde, pipo dumanı bulutunun arasından birbirlerine bakarken gördüler.

"Bu kadar kötü mü?" dedi Peggy.

"İyi değil," dedi Randy boş bir sesle.

"Abartıyorsundur eminim," dedi Greta, onları neşelendirmek için. "Uzun bir süre provaların bundan çok daha kötü gittiğini gördüm, sonra
bir gecede aniden muhteşem bir şekle büründüler. Sonuçta, iki haftadan az ve bu basit bir salon komedisi gibi değil.
İyi bir oyun ve karmaşık bir oyun ve dünyadaki en kolay şey değil..."

"Yapılması imkansız olabilir," dedi Randy. "Ama neşelenin kızlar.
Biz sizin oyunculuğunuzla ilgilenmiyorduk. Başka sorunlarımız var."

"Sorun değil. Sadece sorun," diye araya girdi Mal.

"Ne oldu?" diye sordu Peggy. "Bize söyleyebilir misin ve
yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Er ya da geç öğreneceksin," diye cevapladı Randy, "bu yüzden sana şimdi söyleyelim. Bir fincan kahve içmeye gel, sana her şeyi anlatalım."

Üç kız Mal'ın üst kattaki rahat oturma odasına oturana kadar başka bir şey konuşulmadı. Sonra Mal mutfakta kahveyi hazırlarken Randy, Peggy ve diğer kızlara aklından geçenleri anlattı.

"Bu çok eski bir tiyatro sorunu," diye iç çekti. "Tek kelimeyle söylemek gerekirse,
para. Korkarım _Come Closer_ için bütçemizi çok yanlış hesapladık ve aceleyle biraz daha para toplamanın bir yolunu bulamazsak, dükkanı kapatmak zorunda kalabiliriz."

"Ama bu nasıl olabilir?" dedi Amy. "Yeterince sahip olduğundan o kadar emindin ki,
ve bu çok fazla kostüm ve pahalı setler ve tüm bunlar gibi yüksek maliyetli bir prodüksiyon değildi--"

"Hayır, bu değil," dedi Randy. "Manzarayı, kostümleri ve aydınlatmayı en ince ayrıntısına kadar hesapladık. Bizi şaşırtan şey maaş
gideri ve prova için ne kadar zamana ihtiyacımız olacağıyla ilgili kötü bir tahmindi."

"Benim hatam," dedi Mal, mutfaktan içeri girerken, elinde
bir tepsi dolusu fincan ve tabak, şeker, krema, kurabiye ve kocaman bir kahveyle.

"Neden senin hatan olduğunu söylüyorsun, Mal?" diye sordu Peggy.

"Prova süresini bütçeye dahil ettim ve yanlış hesapladım. Oyunun ne kadar zor olduğunu hesaba katmamıştım ve
ekstra haftalara girmemiz gerektiğini bilmeliydim. Aslında,
başta talep ettiğimden en az üç ve belki dört hafta daha provaya ihtiyacımız olacağını düşünüyorum ve bu da hesaba katılmamış büyük bir maaş parası."

"On iki oyuncumuz var, hepsi asgari ücretle çalışıyor," diye açıkladı Randy. "Sözleşmeli prova döneminde, bildiğiniz gibi,
ölçeğin yarısı kadar ödeme alıyorlar. Bunun için yeterli parayı ayırıyoruz, artı
açılıştan sonraki iki hafta için tam ölçek. Ne yazık ki,
ekstra prova haftalarına girdiğimizde, oyun
açıkmış gibi, onlar için tam ölçek ödememiz gerekiyor. Bu, yaklaşık bir aylık maaş parası kadar eksiğimiz olacağı anlamına geliyor ve çok fazla ödeme alıyormuşsunuz gibi görünmese de, hepsini topladığınızda, oldukça büyük bir miktara ulaşıyor."

"Tam olarak üç bin yedi yüz dolar," dedi Mal.

Kızlar bu rahatsız edici yeni gerçeği
alırken bir sessizlik anı yaşandı. Sıkıntılarını kahve koyma, krema, şeker ve kurabiye verme rutiniyle örttüler.

"Peki ya orijinal destekçi grubu?" diye sordu Peggy. "Zaten
koruyacakları iyi büyüklükte bir yatırımları var. Oyun
açılmadan önce
yatırdıklarını kaybetmemek için fazladan para koymazlar mı?"

"Onlara çoktan yaklaştım," dedi Randy, "ve hepsi daha fazla para koymanın mantıklı olduğu konusunda hemfikir. Ne yazık ki, hiçbiri
yatıracak daha fazla paraya sahip değil. Korkarım ki geriye kalan tek şey başkalarından
daha fazla para bulmak."

"Sanırım eskisinden daha kolay olur," diye gözlemledi Greta. "Ne de olsa, başladığında elinde sadece gösterecek bir senaryo vardı. Şimdi bir oyuncu kadron ve biraz dekorun var ve--"

"Ve hepsi bu," diye sözünü kesti Mal.

"Anlamıyorum," dedi Amy. "Bu neden işi kolaylaştırmıyor?"

"Çünkü bu aşamada," diye açıkladı Mal, "olası bir destekçi bir seçme isterdi - en azından oyunun evde okunması, birkaç sahnenin sahnelenmesi olmasa bile. Ve biz buna hazır değiliz. Okumaların nasıl duyulduğunu siz de biliyorsunuz. Bu yüzden daha fazla prova süresine ve dolayısıyla daha fazla paraya ihtiyacımız var. Oyunun bu aşamasında bir destekçinin seçmesi tam bir felaket olurdu."

"Prova programını değiştiremez miyiz?" diye sordu Peggy. "Yani, hepimiz sadece belirli bir sahne üzerinde çalışmaya başlasak, onu bir hafta içinde duyulabilecek kadar iyi bir hale getiremez miyiz?"

"Muhtemelen yapabiliriz," diye cevapladı Mal, "ama bu şekilde çalışmanın birkaç sorunu var. Birincisi, geri kalanı üzerinde çalışmadan önce bir sahneyi mükemmelleştirerek oyunun tüm gelişiminin dengesini bozma riskini alıyoruz. Benim kendi yöntemim, tüm bölümler üzerinde aynı anda yavaşça çalışmak ve onları hemen hemen aynı anda odaklamak. İkinci sorun, daha küçük olanı, bunu yaparak oyuncu kadrosuna mali sıkıntıda olduğumuzu bildirmemiz. Eğer yapabilirsek bundan kaçınmayı tercih ederim." 

"Bunun için endişelenmenize gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi Peggy. "Son bir haftada onları oldukça iyi tanıdım ve içlerinden birinin para konusunda panikleyeceğini veya ekstra prova süresine ve seçmelere katılmayı reddedeceğini sanmıyorum. İyi bir grup. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" Greta ve Amy'ye seslendi. 

"Kesinlikle," dedi Greta kararlı bir şekilde.

"Bundan eminim," diye kabul etti Amy.

"Peki, o zaman! Bu işi çözer!" dedi Peggy. "Şimdi tek yapman gereken
seçmelere katılacak birini bulmak ve ona hazırlanmamız için bize bir hafta vermek!"

"Onu yakaladım," dedi Randy sessizce. "Neyiniz var?" diye soludu Peggy.

"Onu buldum. Seçmelere katılacak adamım var."

"Ama... ama," diye geveledi. "Nasıl? Ve iyi bir olası destekçin varsa neden bu kadar kasvetliydin?"

"Kasvetliydim çünkü daha fazla para toplamak zorunda kalmaktan nefret ediyorum, bunu
yapamayacağımızı düşündüğüm için değil," diye açıkladı Randy. "Ve destekçiye gelince--sadece bir aday değil de destekçi olduğu ortaya çıkarsa--onu en başından beri yanımda tutuyorum. Zengin ve önemli bir adam ve oyunlara yatırım yapmayı sevecek kadar çılgın olsa da,
beğendiği bir seçmeyi izlemediği sürece asla beş sent bile yatırmayacak kadar dikkatli. Ona oyunu birkaç ay önce gösterdim ve beğendiğini ve çok ilgilendiğini söyledi, ancak
ben ona bir kadro gösterip okutana kadar para yatırmadı. Bir bakıma, sanırım haklı. Broadway dışındaki gösterilerde, Broadway'den bile daha fazla, oyuncuların oyunu yarattığını iddia ediyor.
Dünyanın en iyi oyununu sergileyebilirsiniz, ancak kötü bir amatör grubu oyunu mahvedebilir ve şehir merkezinde bir oyun sergilediğinizde her zaman bir amatör grubu elde etme şansınız vardır. Her neyse, zaten yarı yarıya satılmış durumda, bu yüzden
sanırım ona tüm "Yol," diye bitirdi Randy.

"O kim?" diye sordu Peggy.

Randy tereddüt etti. "O... şey, tiyatroyla ilgilenen zengin bir adam," dedi beceriksizce.

"Bu kadarını biliyoruz," diye cevapladı Peggy, "ama hangi zengin adam? Adı ne?"

"Şey--" dedi Randy, "tuhaf gelebilir ama henüz söylememeyi tercih ederim. Bakın, size onun hakkında bu kadarını söyleyebilirim, çok önemli bir adam--bir halk figürü diyebilirsiniz--ve her türlü
tanıtımdan nefret ettiğini biliyorum. Bu akşamın erken saatlerinde kendisiyle bir seçmelere gelip gelmeyeceğini görmek için konuştum ve kabul etti, tabii ki kimseye söylemediğimiz sürece. Bir oyuna yatırım yaptığının bilinmesinden rahatsız olmazdı, bunu yapmaya karar verdikten sonra. Ama özel bir seçme için buraya geleceği duyulursa, Penthouse Tiyatrosu gazete muhabirleri ve
fotoğrafçılarla
dolup taşardı. Sadece rahatsız olmakla kalmazdı, aynı zamanda tanıtım onu ​​istese de istemese de yatırım yapmaya zorlardı."

"Vay canına!" dedi Peggy şaşkınlıkla. "Gerçekten önemli olmalı!"

"Öyle," dedi Randy. "Olmasaydı bu kadar gizli kalmazdım. Önümüzdeki haftaya kadar oyuna katılman gerekecek. O zaman ortaya çıktığında kim olduğunu öğreneceksin."

"Bize güvenebilirsin," dedi Amy. "Bunun hakkında tek kelime bile söylemeyiz. Ayrıca, hiçbir muhabir tanımıyoruz!"

"Ben tanıyorum," dedi Greta. "Ve tanımasam bile, hiçbir sırrı bilmek istemem. Eğer ortaya çıkarsa, şüpheli sızıntılar arasında olmak istemem."

"Bu yüzden kimseye söylemiyorum," diye onayladı Randy. "Bu şekilde, eğer biri onun buraya geldiğini öğrenirse, bu onun ortaklarından biri olacak, bizden biri değil."

"Sanırım bu mantıklı," diye onayladı Amy pişmanlıkla. "Ama bunun ne hakkında olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyorum!"

"Hangi sahneyi yapacağız, Mal?" diye sordu Peggy.

"Bence en iyisi," diye cevapladı, "İkinci Perde, Üçüncü Sahne olurdu. İkinci perde perdesi gerçekten güçlü ve ayrıca, Paula Andrews'un en iyi sahnesi. Sadece bu değil, aynı zamanda ana karakterlerin çoğunu, oyunun geri kalanını görmeden anlaşılabilecekleri bir kriz anında bir araya getiriyor."

"Ben hariç karakterlerin çoğu," dedi Peggy. "Sahnede olduğum bir şey seçemez miydin?"

"Üzgünüm, Peggy," dedi Mal, "ama bu gerçekten en mantıklısı."

"Sanırım öyle," diye kabul etti, "ama böyle önemli bir zamanda bu kadar işe yaramaz olmaktan nefret ediyorum."

"Belki işe yaramaz olacaksın," diye cevapladı Mal, "ama senin boş durmaman için elimden geleni yapacağım. Hiçbir şeyin ters gitmesini istemediğimizden ve Paula son zamanlarda iyi görünmediğinden, bu seçmelerde onun rolünü dublör olarak oynamanı istiyorum. Amy senin dublörlüğünü yapacak, Greta. O sahnede olmayan diğer
oyunculardan bazıları diğer rollerde oynayacak. Hiç kimse hazırlıktan dışarıda bırakılmayacak, herkes gerçekten kullanılmasa bile. Bu şekilde, tüm kadro benim eksiksiz bir sahneyi nasıl geliştirdiğimi görme şansı yakalayabilir ve belki de bu, oyunun gelişiminin dengesini bozmamızı engeller, ki bu da benim endişelendiğim şey."

"Hatta yardımcı bile olabilir," dedi Randy umutla.

"Yardımcı olabilir," dedi Mal, tamamen ikna olmamış gibi görünerek.

"Yine o kasvet bataklığına gömülmeden önce," dedi Peggy gülerek, "Sanırım yola koyulsak iyi olur. Sabahın biri olduğunu ve yarın dokuzda TV oyunculuk teknikleri dersim olduğunu fark ettin mi? Biraz uyumazsam filmdeki tek
odak dışı oyuncu ben olacağım!"

Kızlar kahvelerini hızla bitirip bir kez daha paltolarını giydiler
ve Randy ve Mal'a iyi geceler dilediler. Her zaman düşünceli olan Mal,
aşağı inip onları bir taksiye bindirmekte ısrar etti, böylece o geç saatte tek başlarına
eve gitmek zorunda kalmayacaklardı.

"Şu anda beni endişelendiren tek bir şey var," dedi Peggy, Amy ve Greta'ya Gramercy Arms'a götürülürken.

"Bu ne?" diye sordu Amy.

"Diğer oyuncular," diye cevapladı. "Onlardan çok fazla işbirliği sözü vermiştik ve gerçek şu ki onları neredeyse hiç tanımıyoruz. Sadece
haklı olduğumuzu umuyorum!"

V
Beklenmedik Bir Sahne

Peggy yanılmamıştı. Ekstra prova haftaları hakkında homurdanmaktan uzak, oyuncuların çoğu ek ücretin kendilerine garanti edilmesinden memnundu. Elbette açılış gecesinin ertelenmesinden kaynaklanan kaçınılmaz bir hayal kırıklığı vardı, ancak bu kimseyi gerçekten üzmüş gibi görünmüyordu. Oyuncuların çoğu uzatılmış prova süresinin gerekli olduğu konusunda hemfikirdi ve herkes
üzerinde çalıştıkları baskının bir kısmının hafiflediğini hissetti.

Elbette havadaki asıl soru gizli yatırımcının kimliğiydi, ancak Randy bu konuda inatçı bir sessizlik sürdürdü.

Peggy, Paula'nın tüm provalarına ve Mal için Paula'nın rolünün ayrı ayrı okunmasına katıldı. Kendini Paula'nın rolüne o kadar iyice kaptırdı ki
kendi rolünü neredeyse unuttu, bu da zor değildi çünkü
diğer tüm sahnelerin provaları durdurulmuştu.

Hatta Akademi'deki öğle tatilleri bile Paula'nın repliklerini incelemekle geçti.

Hiç de kolay bir rol değildi. Diğer karakterler çift veya üçlü bakış açıları nedeniyle zor görünmüş olsalar da, başrol neredeyse imkansızdı. Hiçbir bakış açısı yoktu ve hayal edilebilecek her
bakış açısı!

[İllüstrasyon: Replikleri incelemek]

Paula, toplumdan uzaklaşmış ve tek çocuklarının dünyayla hiçbir şekilde temas kurmasına asla izin vermemiş, küskün bir milyoner eksantrik çiftin kızını oynayacaktı. Annesi ve babası tarafından eğitilmiş ve devasa mülklerinden hiç ayrılmadan
yirmi üç yaşına kadar büyümüştü. Ebeveynleri ve birkaç hizmetçi dışında hiç yetişkin görmemişti. Oyunun aksiyonundan önce, her iki ebeveyni de birkaç ay arayla ölmüştür ve kız aniden tamamen hazırlıksız olduğu bir dünyada varoluşun sorunlarıyla başa çıkmak için yalnız kalmıştır. Hem ebeveynlerini kaybetmenin hem de insanlarla uğraşmanın getirdiği yeni işin sersemlettiği kız, oyunun sahnesi olan huzurevine gelmeye karar verir ve yeni pozisyonuna yavaş yavaş alışır.

Peggy, rolün asıl zorluğunun diğer rollerin zorluğunun tam tersi olduğunu gördü. İki veya üç farklı kişi olmak yerine, bu kız aslında hiç kimse olmamıştı.
Sonuç olarak, her bir oyuncuya o anki karakterlerine göre tepki veriyordu. Ve her biri, kiminle konuştuğuna bağlı olarak birçok farklı rol üstlendiğinden, kız tamamen kafası karışmıştı.

Paula'nın okumasını dinleyen Peggy hayranlıkla dolmuştu. Bir şekilde, geri kalanların rollerini kavramaya çalıştıkları kısa sürede, Paula kendi rolünün üstesinden gelmiş gibi görünüyordu. Her seferinde yeni bir konuşma ve hareket tarzına geçtiğinde, bunu bir heves ve korku karışımıyla yapıyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Tempo hızlandıkça ve karakterler ve tavırlar daha hızlı değiştikçe, heves ve korku arasındaki denge değişti ve sahne doruk noktasına ulaştığında, heves histeriye, korku ise dehşete dönüştü. Perdede, Paula etrafındaki karakterler bir kaleydoskoptaki parçalar kadar hızlı bir şekilde hareket ederken çılgınca hıçkırdı.

Genellikle sessiz olan Mal da dahil olmak üzere tüm grup, kontrol edemediği oyun gözyaşlarına rağmen gülümsemeyi başaran Paula'ya alkış tuttu.

"On beş dakikalık bir ara vereceğiz," diye seslendi Mal. "Sonra, Paula dayanabilirse, tekrar tekrar yaparız!"

Oyuncular ayağa kalkıp gerinirken ve odanın farklı yerlerine gidip ikili ve üçlü gruplar halinde konuşmaya başlarken, Peggy hala dik sandalyesinde oturan
Paula Andrews'a gitti.

"Harikaydın!" dedi. "Seni dublörlük yaparken aptal gibi hissediyorum!"

"Aptal olma, Peggy," diye cevapladı Paula. "Sorun bende değil. Oyunda.
Randy, Alison'da harika bir rol yazmış; neredeyse kendi kendine oynuyor. Eğer
yapmak zorundaysan, eminim sen de aynısını yapacaksın."

"Kesinlikle yapmam," dedi Peggy, "ama beni endişelendiren şey, kendine iyi bakmazsan denemek zorunda kalmam. Paula," dedi daha yumuşak bir tonla, "sorun var mı? Son zamanlarda hiç iyi görünmüyorsun ve senin için endişeleniyorum. Sana yardımcı olabileceğim bir sorun mu var? Eğer varsa, bana söylemeni isterdim. Bilirsin, senin arkadaşın olmak istiyorum."

Paula, soluk bir şekilde gülümseyerek Peggy'nin elini tuttu. "Benim için endişelenme," dedi. "Sorun yok. Sanırım sadece çok fazla çalışıyorum - mağazada - bilirsin - ve sonra geceleri bu provalarla. Ve rol çok zorlayıcı ve ben buna çok
dalıyorum-" Aniden durdu, sanki ağlamanın eşiğindeymiş gibi, ama bu sefer ağlamak gibi değil. Sonra bir kez daha gülümsemeyi başardı. "Teşekkür ederim, Peggy,
ama endişelenmene gerek yok. Ben gayet iyi olacağım."

Peggy başka bir şey söylemedi. Yardım teklif ederek elinden geleni yapmıştı ve
Paula bir şeylerin yanlış olduğunu kabul etmezse,
söyleyebileceği başka bir şey yoktu. Ama Paula'nın tavrı onu
bir şeylerin gerçekten çok yanlış olduğuna, basit bir aşırı çalışma vakasından çok daha fazla bir şey olduğuna ikna etmişti.

Ancak, Mal sahnenin ikinci okuması için oyuncu kadrosunu tekrar bir araya çağırdığında, Paula'nın tüm yorgunluğu aniden yok olmuş gibiydi.
İçindeki bazı rezervlerden güç aldı ve daha öncekiyle aynı inançla
ve parlaklıkla oynadı. Belki de daha da fazlası, diye düşündü Peggy.

Okumasının temposuna ve ritmine kapılan oyuncu kadrosunun geri kalanı ona ayak uydurdu ve karmaşık bir makinenin tüm zamanlanmış hassasiyetiyle karaktere girip çıktı. Aksiyon bir kez daha doruk noktasına ulaştı, gözyaşları, perde ve alkışlar. Ve bir kez daha Paula, ağlamayı durduramayarak, bez bebek gibi bitkin ve yorgun düştü.

"Bu gecelik bu kadar," diye seslendi Mal. "Ama gitmeden önce, Randy'nin sana küçük bir
sürprizi var."

"Bildiğin gibi," diye başladı Randy, oyuncular etrafında bir daire oluşturduğunda, "yarın gece seçme performansı var. Muhtemel destekçimiz, bu sahnede onun için yaptığın tüm çalışmalar için minnettar ve minnettarlığını göstermek için, önce hepimize güzel bir akşam yemeği ısmarlıyor. Bu yüzden buraya gelmek yerine, Doğu 48. Sokak'taki Paolo's Restaurant'a, üst kattaki özel yemek odasına gel. Saat altıda orada görüşürüz."

Bu hareketten memnun olan oyuncular paltolarını ve şapkalarını toplayıp,
gitmeye hazırlandı. Peggy tereddüt etti, artık ağlamayan ama sahneyi bitirdiği yerde hala bitkin bir şekilde oturan Paula'ya baktı. "Peggy," dedi Randy, "Paula'yı eve bırakır mısın lütfen? Gerçekten
çok yorgun görünüyor ve yürümesini istemiyorum, bu yüzden bir taksiye bin, ben öderim."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Peggy. "Ben de onun için endişeleniyordum.
Belki de bir şey onu rahatsız ediyorsa bana söylemesini sağlayabilirim.
Bir kere denedim, ama bundan bahsetmek istemedi. Belki takside,
ama..."

Paula memnuniyetle asansörü kabul etti, ama hala arkadaş canlısı ve sıcakkanlı olmasına rağmen,
daha önce olduğu gibi,
sorunları hakkında konuşmaya hiç istekli değildi. Verdiği
adresin, Park Avenue'dan sadece yarım blok ötede, East 36th Street'te, yenilenmiş şehir evlerinden oluşan güzel bir blok olduğu ortaya çıktı--Peggy'nin bir mağaza satış elemanının yaşamasını beklediği türden bir yer değildi.

Peggy'yi içeri davet etmeden, ona yolculuk için teşekkür etti, el salladı
ve cilalı pirinç bağlantı parçaları olan yeşil lake bir kapıdan içeri girdi.

Şaşkın ve endişeli Peggy, taksi koltuğuna yaslandı ve şoföre Gramercy Arms'ın adresini verdi.

Peggy, daha önce Randy ile buluştuğu Paolo'nun kalabalık, aydınlık, tonozlu bodrumlarında bulunmuştu, ancak bu özel yemek odasına ilk kez
girişiydi. Aslında, şimdiye kadar böyle bir odanın varlığından bile şüphelenmemişti. O zaman, restoranın sadece bodrum katı yerine dört katlı binanın tamamını
kapladığını görünce daha fazla şaşıramazdı.

Dört yolcuyu sıkıştıracak kadar yer olan minik bir otomatik asansör, Peggy ve Amy'yi en üst kata taşıdı. Beş dakika bile geç kalmamış olmalarına rağmen, kadronun geri kalanı çoktan onlardan önce gelmişti ve etrafta dolaşıp neşeyle konuşuyor ve odanın bir ucunu dolduran uzun, güzelce dekore edilmiş masadan mezeler yiyorlardı. Peggy, açlıkla yemek yiyen ve lokmaların arasında Greta ve Alan Douglas ile neşeli bir şekilde konuşan Paula'yı gördü. Önceki geceden çok daha iyi görünüyordu ve Peggy bir rahatlama hissetti. Belki de sıradan bir yorgunluk vakasını fazla abartıyordu.

Randy ve Mal aceleyle kızların paltolarını almak ve onları odaya götürmek için geldiler, sanki kendilerine aitmiş gibi gösterdiler.

"Bu sadece salon," dedi Randy, yüklü masayı, güzel panelleri ve şık avizeleri işaret etmek için elini sallayarak. "Yemek odasını
görene kadar bekle!"

Amy ve Peggy'yi iki odayı ayıran küçük giriş holünün diğer tarafına götüren Randy, yemek odasının kapısını açtı ve onlara önceden bir bakış atma fırsatı verdi. Oda, daha önce hiç görmedikleri en büyük dairesel masa tarafından domine edilmişti ve on dört kişilik yer düzenlemeleri için bolca yer vardı. Büyük masanın ortası, düzinelerce uzun, ince mumla vurgulanan alçak bir çiçek
orta parçasıyla doluydu.

Ağır kirişli tavan, bir avluya bakan altı çatı penceresinden keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi. Karşıdaki yüksek duvarda, alevi masadaki parlak kristal ve gümüşte yansıyan devasa bir şömine vardı.

Ortamın büyüsüne kapılan kızlar, meze almak için salona geri götürülmelerine izin verdiler. Masanın ortasında her şekilde dev peynirler, elma ve portakal dolu yüksek kaselerle dönüşümlü olarak dizilirken, bu dağların eteklerinde füme balık, havyar, dilimlenmiş peynirler, neredeyse şeffaf olacak kadar ince dilimlenmiş baharatlı İtalyan jambonu, düzenli kraker sıraları, dilimlenmiş ekmek ve rulo sepetleri, üzüm salkımları, siyah ve yeşil zeytin kaseleri, füme hindi dilimleri ve dilimlenmiş domateslerden oluşan parlak tabaklar vardı. Ve bunların hepsini çevreleyen oyuncular, baronluk ziyafetine davet edilen geleneksel gezici oyuncular gibi görgülerini sergiliyorlardı, sanki haftada her gün böyle yiyorlarmış gibi görkemli davranıyorlardı!

Bu manzaraya gülen Peggy, iştahını akıllıca koruyarak, daha egzotik yiyeceklerden bazılarını neşeyle yedi. Sonuçta, bunlar sadece mezeler olsaydı, akşam yemeği nasıl olurdu?

Bir buçuk saat sonra, garson ikinci fincan kahveyi doldururken memnuniyetle iç çeken Peggy, biraz iştahını
kurtardığı için mutluydu. Aksi takdirde belki de hiçbir zaman hepsini tatmamış olurdu!
Akşam yemeği,
narin berrak çorbadan, ıstakoz Newburg'a, inci soğanlı minik yeşil
bezelyelere, çıtırdayan ince jülyen patateslere, çıtır, otlu
salataya ve tatlı-ekşi limonlu turtaya kadar, tam bir
zevkti.

Şimdi, herkes kahve içip sessiz bir sohbet ederken,
Randy konuşmak için ayağa kalktı. Bir kaşıkla bardağına hafifçe vurdu ve
kristal berrak, ince bir zil gibi çınladı. Oyuncular
dikkatlerini ona çevirdiler.

"Sanırım bu harika akşam yemeği için kime teşekkür edeceğinizi bilmek istersiniz," dedi. "Bu noktada size her şeyi anlatmama izin var,
çünkü buradan doğruca okuma için evine gidiyoruz.
Görünüşe göre beyefendinin başka birkaç randevusu daha var ve tiyatroya inmek için kendine zaman ayıramıyor, ancak okumayı dinlemek istiyor, bu yüzden tiyatroyu sekizden dokuz otuza kadar ona getiriyoruz. Şimdi, sizi daha fazla merakta bırakmamak için size adını söyleyeceğim: Sir Brian Alwyne, Birleşmiş Milletler Özel İngiliz Temsilcisi!"

Oyuncular bu seçkin adamın oyunlarına olan ilgisi hakkında yorum yapmak ve evinde oyunculuk deneyimi hakkında spekülasyon yapmak için birbirlerine döndüklerinde masanın etrafında bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi. Ancak,
yüz yüze bakan Peggy, şaşkınlıkla Paula'nın tuhaf
ifadesini fark etti. Masa örtüsü gibi solgun ve bembeyaz olmuştu ve yüzü
çekikti. Ağzına tuttuğu bir eli titriyordu. Aniden ayağa kalktı, masa örtüsünü sıkıca kavradı.

"Hayır!" diye bağırdı. "Hayır! Yapmayacağım! Onun evinde oynamayacağım!"

Herkes ona bakmak için döndüğünde odada şok edici bir sessizlik hakim oldu.

"Ama Paula, anlamıyorum..." diye başladı Mal. "Tiyatroda değil de
onun evinde olmasının ne önemi var? Sanırım sen--"

"Hayır!" dedi tekrar gergin bir şekilde. "Anlamıyorsun. Elbette anlamıyorsun. Ama"--durakladı ve şaşkınlıkla etrafına baktı--"Özür dilerim," dedi aniden, sonra dönüp odadan koşarak çıktı.

[İllüstrasyon: Paula döndü ve odadan koşarak çıktı.]

Mal ve Randy onun peşinden koşacak kadar kendilerine gelemeden, şaşkın vestiyer görevlisinden paltosunu kaptı ve merdivenlerden aşağı koştu. Topuklarının bir kat aşağıdan daha fazla
takırtısını duyabiliyorlardı.

Randy peşinden koştu ama Mal onu engelledi.

"Faydası yok, ihtiyar," dedi. "Ne oldu bilmiyorum ama
neyse, bu gece oyunculuk yapmayacak. Ve benim açımdan," diye ekledi sertçe, "bir daha asla oyunculuk yapmaması umurumda değil.
Eğer dayanamadığım bir şey varsa o da mizacı. Unut gitsin. Peggy
rolünü oynayacak ve bunu iyi yapacak."

VI
İki İnanç Eylemi

Bu şaşırtıcı deneyimden sonra hepsi gergin olsa da, seçmeler
şaşırtıcı bir şekilde sorunsuz geçti. Güzel tavırlara sahip yakışıklı bir beyefendi olan Sir Brian onları içtenlikle karşıladı,
oturma odasını yeniden düzenlemelerine izin verdi ve kendilerini tamamen evlerinde hissetmelerini sağladı.

Peggy, Paula'nın davranışları karşısında ne yaptığının gerçekten farkında olamayacak kadar sersemlemiş olsa da, bir şekilde iyi bir performans sergiledi. Ama sahnenin doruk noktasına doğru hareket ederken bile Alison'ın karakterini değil, Paula'nın Alison versiyonunu oynadığının farkındaydı.

Sahnenin sonunda, Sir Brian ve Lady Alwyne coşkuyla alkışladılar, özellikle Peggy'yi övdüler ve sahneyi hazırlamak ve canlandırmak için şehre gelmek için şirkete
teşekkür ettiler.

"Çok iyi bir davranıştı," diye haykırdı Sir Brian Randy'ye. "Ve muhteşem oyununuza adalet getiren bir şirket bulduğunuz için sizi tebrik etmeliyim. Ve bu arada," diye ekledi daha sakin bir sesle, "beş bin dolarlık çekim yarın postada olacak."

"Beş bin mi?" diye sordu Randy, irkilerek. "Ama bu gerçekten ihtiyacımızdan fazla, efendim."

"Saçma," dedi Sir Brian kararlı bir şekilde. "Çok fazla para diye bir şey yoktur. Fazla parayı planladığınızdan biraz daha fazla reklam için veya fazladan bir manzara veya başka bir şey için kullanabilirsiniz. Şimdi, seni acele ettirmek istemiyorum ama eğer......"

Randy ona bol bol teşekkür ederek oyuncu kadrosunu topladı, onlara iyi haberi verdi ve onları aceleyle dışarı çıkardı. Sadece East River'dan esen gece rüzgarının soğuk ısırığı, tüm akşamın aşırı ısınmış bir hayal gücünden kaynaklanan
bir tür fantastik rüya olmadığına onu ikna etti.

"Tüm akşam!" dedi Mal ve Amy'nin birkaç adım gerisinde kol kola yürüyen Peggy'ye. "Bununla ilgili her şey
tamamen olası değil gibi görünüyor!"

"Biliyorum," diye kabul etti. "Paolo'daki o muhteşem sofra... Paula ile olan tuhaf
iş... Sir Brian ve Leydi Alwyne, Central Casting'den gönderilen bir film Lord ve Leydi gibi görünüyor... ve sonra beş bin dolarlık bir çek! İnanması neredeyse çok zor!"

"Paula hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Randy. "Bu öfke patlamasının arkasında
ne olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Peggy, "ama bence bu mizaç onu tanımlamak için doğru kelime değil. Onun bir primadonna
tipi olmadığını kendin de biliyorsun. Her zaman işbirlikçi, provalarda çok çalışıyor, Mal'ın ona verdiği her talimatı alıyor... Hayır. Onun mizaçlı biri olmadığını biliyorum. Bu başka bir şey; hakkında hiçbir fikrimiz olmayan bir şey. Ama
ne olursa olsun, sanırım bir tür başı dertte ve
eğer yapabilirsem ona yardım etmek istiyorum."

"Mal onu artık şovda görmek istemediğini söylüyor," dedi Randy.
"Bana senin bu rolde iyi bir iş çıkarabileceğini söyledi. Paula'yı unutursan, rolü alabilirsin."

"Randy!" dedi Peggy şaşkın bir sesle. "Paula benim arkadaşım ve ona yardım etmek istiyorum, ondan parçalar çalmak değil! Ayrıca, Alison'ı onun kadar iyi oynayamam. Bu gece kendin gördün ki, bir rol yaratmıyordum. Bir rolü taklit ediyordum. Paula, benim uzun yıllar boyunca olabileceğimden çok daha iyi ve daha tamamlanmış bir oyuncu ve bence
eğer gelirse onu geri almak senin oyunun için bir borç."

"Ve Mal onu kabul ederse," diye ekledi Randy.

"Ve iyiyse," diye düşündü Peggy. "Randy, onun için gerçekten endişeleniyorum. Şimdi gidip onunla yarım saat kadar konuşayım, sonra da üçünüzle kahve içmeye gelirim. Onunla konuştuğumda, ona güvenip güvenemeyeceğimiz konusunda daha iyi bir fikrim olacağını biliyorum. Bana bırak, olur mu, Randy?"

Randy cevap vermeden önce bir an sessizce yürüdü. "Tamam," dedi. "Senin yargına güvenmeye tamamen hazırım ve Mal'ın söylediklerini her açıdan dikkate alacağını biliyorum. Sanırım birinin onu görmeye gitmesi iyi bir fikir. Ne olursa olsun, kötü bir akşam geçirdi ve bir arkadaşa ihtiyacı var."

Amy ve Mal ile görüşüp Peggy'nin ne yapmak istediğini anlattıktan sonra, şehir merkezindeki Dodo's Coffeehouse'da buluşmaya karar verdiler. Randy bir taksi çevirdi ve Peggy'nin içeri girmesine yardım etti. "Sanırım Paula konusunda haklısın," dedi ve kapıyı kapattı. "Ve ona yardım etmek istemene sevindim. İyi şanslar!"

36. Cadde'de Peggy, Paula'yı evde bulacağından emin olarak taksiyi indirdi. "ANDREWS" yazan düğmeye bastı ve küçük hoparlör cızırdayana ve Paula'nın yorgun ve
uzaktan gelen sesi cevap verene kadar bir an bekledi, "Kim o?"

"Peggy Lane. Sizi görmeye gelebilir miyim?"

Bir anlık tereddüt ve sonra, "Tamam. Üçüncü kat arkada." Yeşil kapıda bir zil sesi duyuldu ve Peggy içeri girdi.

Küçük asansörle yukarı çıkan Peggy, Paula'nın
bu kadar zarif bir yerde yaşamayı nasıl karşılayabildiğini tekrar merak etti. Bu iyi bakımlı, yenilenmiş binalardaki kiralar hakkında biraz fikri vardı ve ayrıca bir mağazadaki bir satış elemanının ne kadar kazandığı hakkında da biraz fikri vardı. "Eh, bu beni ilgilendirmez," dedi kendi kendine. "Belki biri ona bir gelir veya başka bir şey bırakmıştır. Ya da belki de ailesi onun için kirayı ödüyordur. Ama ben bunu öğrenmek için burada değilim."

Paula, Peggy'nin daha önce hiç görmediği kadar solgun, bitkin ve yorgun görünüyordu, kapıyı açtı ve Peggy'ye içeri girmesini işaret etti. Daire, mobilyalı olarak kiralanmıştı ve yeterince rahattı ama neredeyse kişiliksizdi, tıpkı bir otel odası gibiydi. Bir yatak odası-oturma odası, kompakt bir mutfak ve bir banyodan oluşuyordu. İçinde birinin yaşadığına dair tek işaret, bir rafta duran bir düzineden fazla olmayan küçük bir kitap koleksiyonuydu.

"Otur, Peggy," dedi Paula resmi bir şekilde. Sonra, sanki hiç ilgilendirmeyen bir olay hakkında soru soruyormuş gibi, ama sadece nezaketten soruyormuş gibi, "Peki seçmeler nasıl geçti? İyi miydin? Ve Sir Brian oyuna yatırım yaptı mı?" dedi.

"Çok iyi geçti," dedi Peggy kasvetli bir şekilde, "benim yaptığımı ve senin yapmadığını düşünürsek. Sir Brian prodüksiyona beş bin dolar yatırıyor."

"O zaman sanırım kovuldum," dedi Paula, aynı cansız tonla.

"Kovulmak zorunda değilsin," dedi Peggy. "Sadece açıklayabilirsen - ya da sadece Mal ve Randy'yi bir şekilde bunun tekrar olmayacağına ikna edebilirsen - seni geri istediklerini biliyorum!"

"Çok naziksin, Peggy," dedi Paula, "ama açıklayamam. Ve
açıklamaya çalışmamın bir anlamı yok. Hayır, rol senin."

"Ama ben istemiyorum!" dedi Peggy içtenlikle. "Seni bu kadar sık ​​yaparken görmeseydim
asla o sahneyi oynayamazdım! Tek yaptığım
adil bir taklitti. Geri gelip rolü oynamalısın!"

"Peggy," dedi Paula aniden yoğunlaşarak, "sorun benim
geri dönüp rolü oynamak isteyip istemediğim değil.
Geri kabul edilmemle ilgili. Elbette yapmak istiyorum! Ama Mal ve Randy, bu akşamki korkunç
davranışlarımdan sonra
geri dönmeme izin vermeye istekli oldukları kararını vermek zorundalar."

"Onlara nedenini söylersen--" diye başladı Peggy.

"Yapamam. Dürüst olmak gerekirse, yapamam," diye sözünü kesti Paula. "Yapabilseydim yapardım,
ama beni geri alacaklarsa, bu bir açıklamaya bağlı olamaz.
Bunu sadece inançla yapmak zorundalar ve benim buna benzer hiçbir şeyin bir daha olmayacağına dair
sözümü tutmak zorundalar. Onlara verebileceğim tek güvence bu."

"Olmayacağından o kadar emin misin?" diye sordu Peggy. "Yani, o kadar
duygusal bir patlamaydı ki, ne söylediğini pek de bilmiyor gibiydin.
Bir daha böyle uçup gitmeyeceğinden nasıl emin olabilirsin? Sana
sert davranmak istemiyorum, ama onlar bunu bilmeli."

"Söyleyebileceğim tek şey, Peggy," diye cevapladı Paula, "provalar şimdiye kadar olduğu kadar özel olduğu ve Sir Brian
açılış gecesine kadar tiyatroya gelmediği sürece, sorun olmayacağım."

"Peki ya açılış gecesinden sonra?" diye devam etti Peggy.

"Ah, açılıştan sonra, kimin geleceği umurumda değil!" dedi Paula. "Aslında, tek istediğim tüm dünyanın bizi görmeye gelmesi!"

"Pekala," dedi Peggy bir an düşündükten sonra, "İyi olacağından eminim ve çocukları ikna etmek için elimden geleni yapacağım. Ama Sir Brian'ın gelmemesiyle ilgili söylediklerinden bahsetmeyeceğim. Kulağa tuhaf gelecek ve eminim ki zaten gelmeyecektir, çok meşgul. Bir gösteriye bile gelirse şanslıyız."

"Teşekkürler, Peggy," dedi Paula sıcak bir şekilde. "Bana olan inancın için çok teşekkür ederim. Harika bir arkadaşsın. Ve çocukları ikna edeceğini biliyorum! Sabah seni arayıp öğreneceğim, tamam mı?"

"Tamam. Bu arada iyi bir gece uykusu çeksen iyi olur. Biraz dinlenmeye ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Hepimiz sağlığın için endişelendik. Yarın tiyatroda görüşürüz, eminim!"

Paula ile olan tüm ziyaret sadece on beş dakika sürmüştü ve Peggy, otobüse binen diğerlerinden sadece bir dakika sonra Dodo's Coffeehouse'a
vardı. Oturdu ve karşısındaki üç beklentili yüze sessizce baktı. "Yavru kuşlara benziyorsunuz," diye güldü, "bir solucan bekliyorlar!"

"Paula nasıl?" diye sordu Amy. "İyi mi?"

"Evet, iyi," diye yanıtladı Peggy, "ve bence oyunun geri kalanında da iyi olacak, eğer onu geri alırsan, Mal. Beni rahatsız eden tek şey, bu gece başına gelenleri açıklayamaması veya açıklamak istememesi. Oyunda olmak istiyor, ama diyor ki
eğer onu istiyorsan, onu inançla geri alman gerekecek."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Mal.

"Bu ve bir daha olmayacağına dair verdiği söz," diye yanıtladı Peggy. "Bunun
oldukça mantıksız olduğunu biliyorum ama Mal, gerçekten ne söylediğini bildiğine ve iyi olacağına inanıyorum. Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum ama Randy'ye söylediğim gibi, eminim bir tür belada ve eğer öyleyse, durumu daha da kötüleştirmemeliyiz. Bence ona
herhangi bir şekilde yardım etmeye çalışmalıyız. Belki ona güvenirsek ve onu geri alarak bunu gösterdiğimizi gösterirsek, o da bize güvenebilir ve neyin yanlış olduğunu söyleyebilir.
Neyse, bence şansımızı denemeliyiz."

"Peki ya sen, Amy?" diye sordu Mal.

"Peggy'ye katılıyorum," dedi.

"Randy?"

"Onu geri almaktan yanayım. Kendi sözüyle değilse bile, Peggy'nin sözüyle. Ayrıca, bence herkesin ikinci bir şansı olmalı."

"Tamam," dedi Mal. "Geri kalanınıza karşı koymak istemiyorum. O geri döndü. Peggy, ona bunu söyleyecek kişi sen olmak ister misin?"

"Sabah beni arayıp öğrenecek," diye cevapladı Peggy.

"İyi," dedi Mal. "Ve bunu yaparken, ona oyunun tamamını tekrar okumaya başlamasının daha iyi olacağını söyle, özellikle de Birinci Perde, Üçüncü Sahne'ye. Yarın akşamki provada buna başlayacağız."

Bunu hallettikten sonra, dikkatlerini kahve ve keklere, sohbetlerini de beş bin dolarlık yatırıma ve bununla ne yapacaklarına çevirdiler - sanki Peggy'nin düşündüğü gibi, bu yoğun akşamın etkinliklerinin en önemsiz kısmıymış gibi!

VII
Bir Ara

Peggy, New York Dramatik Akademisi'ne gitmesinin ve daha geleneksel bir okula gitmemesinin iyi bir şey olduğunu düşündü. Akademinin müdürü Bay Macaulay, öğrencilerinin Broadway dışı oyunlarda yer almasını onaylıyordu ve bunu yapanlara okul oyunlarından muafiyet vermek gibi bazı tavizler veriyordu. Bu, iki oyunun repliklerini aynı anda öğrenme zorunluluğunu ortadan kaldırırken ve Peggy'ye diğer öğrencilerden daha fazla boş zaman verirken, onu normal okul işlerinden muaf tutmuyordu. Tiyatro Tarihi, Elizabeth Dönemi Oyun Yazarları, Restorasyon Draması, Kamera Oyunculuğu, Bale ve Modern Dans ve Makyaj Teknikleri derslerine katıldı. Kendi başına dolu bir programdı. Ancak elbette tek başına değildi. Dersler sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar günü dolduruyordu ve provalar akşam altıda Penthouse Tiyatrosu'nda başlıyor ve gece yarısına kadar sürüyordu. Cumartesileri provalar, sahne boyama ve yapım çalışmaları günü dokuzdan altıya kadar dolduruyordu. Bu yorucu program Peggy'ye Akademi'deki derslerine çalışmak ve _Come Closer_ için repliklerini öğrenmek için günde sadece üç saat bırakıyordu ve saç yıkama, kişisel çamaşır yıkama, mektup yazma ve genellikle haftaya yayıldığı için hiç zaman almayan diğer şeyler için Pazar günleri hariç neredeyse hiç zamanı yoktu. Bazen bunların hepsini nasıl yapacağını merak ediyordu. Ama diğer zamanlarda daha az dolu, daha az aktif, daha az heyecan verici bir hayatın tadını nasıl çıkarabileceğini merak ediyordu. Çok meşguldü ve çok, çok mutluydu.

Şimdi cumartesi akşamı saat altıyı birkaç dakika geçiyordu ve Amy ile birlikte ellerindeki ve yüzlerindeki boyayı dikkatlice yıkıyorlardı. Peggy lavaboya doğru eğildi, aynaya çok yakın, bir dakikalığına inceledi, kulak memesinde son bir yeşil nokta buldu ve dikkatlice çıkardı.

"Sanırım tamamen temizim," dedi. "Ya sen?"

"Sadece birkaç nokta daha var," diye cevapladı Amy. "O zaman ben seni denetlerim ve sen
beni denetle."

"Ah, o kadar titiz olmamıza gerek yok," dedi Peggy. "Acele edersek, çocuklar bizi almaya gelmeden önce evde banyo yapmak için bolca
vaktimiz olur."

"Bolca zamana ne denir, kesinlikle bilmek isterim," diye güldü Amy.
"Çocuklar iki saat içinde bizi almaya gelecekler ve Cumartesi gecesi tuvaletlerde sıraya girmemiz gerekecek, bu da bir Dünya Serisi maçında bilet beklemekten
daha kötü olabilir!"

"Hayır, en kötüsü artık geride kaldı," dedi Peggy. "Güzel Model Irene'in saat altı buçukta onu alacak bir randevusu olduğunu biliyorum,
bu da şu anda küvetten çıkmak üzere olduğu anlamına geliyor. Greta bu gece evde kalacak, bu da önce bize banyo yaptıracağı anlamına geliyor. Dot
şehir dışında, bu da Gaby ve Maggie'nin iki banyoyu paylaşmasına neden oluyor. Sanırım başaracağız!"

"Her şeyi bir general gibi planlamışsın!" dedi Amy. "Seni selamlıyorum."

"Kamuflaja kadar!" Peggy gülerek karşılık verdi. "Benimki koyu mavi kokteyl elbisesi. Askerleri oyalamak için ne giyiyorsun?"

"Bir baskı," dedi Amy, son ana kadar ne giyeceğine karar veremeyen bir kız için alışılmadık bir kararlılıkla. "Henüz karar vermediğim tek şey," diye ekledi, "üç çeyrek kollu baskımı mı, yoksa seninkini kısa kollu mu yoksa Maggie'nin kolsuz şifonunu mu giyeceğim. Ne düşünüyorsun?"

"Neden herhangi birini giymiyorsun ve diğer ikisini küçük bir
valize
koymuyorsun?" diye takıldı Peggy. "O zaman akşam üzeri değiştirebilirsin ve bizi sürekli bir sürpriz halinde tutabilirsin!"

Bu sırada, yıkamayı bitirmişlerdi, sahne görevlisi tulumlarını değiştirmişlerdi ve gitmek için giyinmişlerdi. Greta'yı aşağıdaki küçük lobide onları beklerken buldular ve üçü Gramercy Arms'a doğru yola koyuldular.

"Bugünkü prova nasıl geçti, Greta?" diye sordu Peggy.

"İyi," dedi Greta, ancak tonu biraz şüpheliydi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Amy.

"Hayır. Tam olarak değil yani. Üzerinde çalıştığımız sahneler
çok iyi şekilleniyor, ama hepimiz hala Paula için biraz endişeliyiz.
Oyunculuğu için değil," diye ekledi aceleyle. "Sadece harika olduğunu düşünüyoruz.
Bu... şey, başka bir şey."

"Hala geçen hafta için endişeli değilsin, değil mi?" diye sordu Peggy. "Yani
Paolo'daki sahne için mi? Eğer öyleyse, eminim ki--"

"Hayır, o değil," dedi Greta. "Hepimiz o patlamaya neden olan şeyin
bir daha olmayacağına ikna olduk. O hiç de
huysuz bir insan değil. Hayır, sağlığı için endişeliyiz. En azından ben endişeliyim."

"Ben de," diye itiraf etti Peggy. "Amy ve ben bugün bundan bahsediyorduk. Çok
soluk ve solgun ve ... gergin görünüyor. Onunla bu konuda konuşmaya çalıştım, ancak herhangi bir sorun olduğunu kabul etmeyi reddediyor."

"Hepimize karşı hep böyleydi," dedi Greta. "Bunun sadece
hayal gücümüz olduğunu ve hiç bu kadar iyi hissetmediğini söylüyor. Ya da
bunun bir karakter özdeşleşmesi olduğunu ve
oynadığı role benzemeye başladığını söylüyor. Ancak bu doğruysa, o zaman tiyatro tarihinin en iyi aktrisi."

"Bu da olabilir," dedi Peggy sadakatle. "Ama öyle olsa bile, bunun
sebebinin bu olduğunu düşünmüyorum."

"Bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yok gibi göründüğünden," diye yorumladı Amy, "Bence yapılacak en iyi şey onu yalnız bırakmak ve
sorarak rahatsız etmemek. Eğer yardım isterse, bizim onun
arkadaşları olduğumuzu bilir."

"Sanırım öyle," diye gönülsüzce kabul etti Peggy. "Yine de endişeliyim."

Eve oldukça sıkıntılı bir sessizlik içinde devam ettiler.

[İllüstrasyon: Akşam randevusuna hazırlanma]

Peggy'nin küvetlere planladığı saldırı mükemmel bir şekilde işledi ve
iki arkadaşın akşam randevusuna hazırlanmak için bolca vakti oldu. Sıcak küvette rahatlatıcı bir dalış ve en iyi parti kıyafetlerini giymeleri (ya da daha doğrusu, Amy'nin desenli elbisesini giymeyi seçmesi nedeniyle Peggy'nin en iyi parti kıyafetleri) ruh hallerini de değiştirmeye yaradı. Randy ve Mal kapıyı çaldığında, Peggy ve Amy
hazır ve neşeli bir beklenti içinde bekliyorlardı.

Bir aydan uzun süredir ilk kez gerçek bir gece tatil yapmışlardı ve hepsi prodüksiyonun endişelerinden uzak, keyifli bir akşam geçirmek için sabırsızlanıyorlardı. Tartışmaya ayırdıkları birkaç dakikadan sonra, akşam yemeği ve kırsalda dans etmek için Westchester County'ye gitmeye karar verdiler. Hepsi, oyundan uzaklaşmaya çalışıyorlarsa, en iyi şeyin şov dünyasının kalıcı havasıyla
şehirden çıkmak olduğu konusunda hemfikirdi.

İki mevsimin unsurlarını -kışın sonu ve baharın ilk belirtilerini- harmanlayan berrak ve yıldızlı bir geceydi. Yıldızlar kışın berrak gökyüzündeki kadar sert ve parlaktı, ancak hava neredeyse yumuşaktı ve soluk gökyüzüne karşı silüet oluşturan ağaçlar, hala yaprakları
yokken, bir hafta öncesine göre çıplaklık içinde daha dolgundu; dal uçlarındaki tomurcuklar şişmişti, neredeyse küçük yeşil bayraklara dönüşmeye hazırdı.

Randy'nin arabası, eski ama yine de zarif bir İngiliz üstü açık sedan, kırsalda mırıldanarak ilerledi. Derin deri koltuğa rahatça yerleşen Peggy, sanki New York'tan, tiyatrodan ve bir haftalık zorlu işinden binlerce mil uzaktaymış gibi hissetti.

Randy beceri ve güvenle sürdü ve düşündüklerinden çok daha kısa bir sürede, yoldan herdem yeşil ağaçlar ve çalılarla gizlenmiş, arduvaz kiremitli çatılı, alçak taş bir restoranın araba yoluna girdiler. Restoran, ışıklarının yansıdığı küçük bir gölün üzerine sarkıyordu.

İçeride, sadece mumlarla aydınlatılan alçak bir odada, küçük bir orkestra sessiz dans müziği çalıyordu ve birkaç çift yerde dolaşıyordu. Kibar bir garson, rezervasyon listesinde isimlerini kontrol ettikten sonra onları sadece bir düzine kadar masa bulunan küçük bir odaya götürdü. Masaları odanın yan tarafında, gölün
göründüğü bir resim penceresinin yanındaydı.
Göl, kendilerinin yansımaları ve masalarındaki mumların sallanan alevleri sayesinde karanlık ve parlaktı.

"Bin mil uzakta," diye düşündü Peggy. "Hayır, milyonlarca mil!"
müzik kadar hafif, keyifli ve önemsiz olan sohbet devam ederken. Büyüleyici restorandan, kırsaldan ve şehirden çıkmanın zevklerinden bahsediyorlardı.

"Yazın buraya gelmemiz gerekecek," diyordu Randy. "Gölde küçük tekneler var ve onları bir tür el krankıyla çalışan
kürek çarklarıyla hareket ettiriyorsun. Üstlerinde püsküllü kanvas tenteler ve arkaya yaslanmak için
yastıklı koltuklar var. Göl göründüğünden daha büyük ve
bir sürü güzel koy ve girinti var, hatta en uçta
bir peyzajlı ada bile var. Etrafta dolaşmak için güzel bir yer."

Çok yakından incelemek istemediğini hissettiğinde, Peggy kendini Randy'nin gölün etrafında kiminle kürek çektiğini merak ederken buldu, ancak bu düşünceyi hemen aklından çıkardı.
Böyle şeyler düşünmeye hakkı olmadığını söyledi kendi kendine. Randy ile ilişkisi ... yani, olduğu gibiydi.

Peggy'nin tiyatro dışında ciddi olma isteği yoktu. Ve hatta tiyatronun bile bu gece arka planda kalması gerektiğini düşündü. O ve
diğerleri son zamanlarda sadece tiyatroyla yaşıyorlardı ve bu rahat, mum ışığında odada oturup
önemsiz şeyler hakkında konuşmak onlar için iyiydi; baharın gelişi, gölde kürek çekme veya
akşam yemeğinde ne yeneceği gibi.

Ancak aktörlerin tiyatro hakkında konuşmasını engellemek,
gelgiti engellemeye çalışmak kadar umutsuz. Ne hakkında konuşmaya başlarlarsa başlasınlar,
konuşma her zaman sahnede biter. Eğer konuşma
kitaplar hakkındaysa, birileri hemen oyuna dönüştürülmüş bir kitaptan bahseder ve
tekrar sahne sohbetine başlarlar. Konuşma, tiyatrodan çok uzak bir şeyle, örneğin yelkenli yarışıyla ilgili olsa bile,
er ya da geç birileri bir oyun yazan,
ya da oyuncu olan ve... sahnede olan bir denizciyi hatırlayacaktır.

Bu gece de bir istisna değildi ve ana yemeklerine,
Idaho patatesleri, tereyağlı bezelye ve Roquefort soslu yeşil
salatayla birlikte nadir, yumuşak bifteklere geldiklerinde, konuşma doğal olarak
kaçınılmaz konuya kaymıştı.

"Oyunun gelişme biçiminden memnun musun, Mal?" diye sordu Randy. "Oyun kadrosu umutlarını karşılıyor mu?"

"İyi gidiyor," diye cevapladı Mal, her zamanki İngiliz çekingenliğiyle. "Seçmeler için bir sahneyi bu kadar ayrıntılı bir şekilde çalışarak gelişimin dengesiz hale gelmesiyle ilgili endişelerimin yersiz olduğu kanıtlandı. Her şeyden önce, hepimiz için iyi bir deneyim olduğunu düşünüyorum. En yoğun koşullar altında birlikte nasıl çalışılacağını öğrendik. Birbirimize saygı duymayı da öğrendik ve bu muhtemelen bir şirkete olabilecek en önemli şey."

"Peki ya Paula?" diye sordu Peggy.

"Harika bir aktris," dedi Mal alışılmadık bir coşkuyla. "Acaba her şeyi
nereden öğrendi. Onun gibi doğal bir yetenek bile tamamen doğal değil, biliyorsunuz. Bir yerlerde birinci sınıf eğitim aldı."

"Bana Kaliforniya'dan gelip orada bazı küçük tiyatro işleri yaptığından bahsetti," dedi Peggy, "ama bu konuda oldukça belirsizdi ve herhangi bir soruyu
hoş karşılamayacağı hissine kapıldım."

"Her şey hakkında oldukça belirsiz," dedi Randy, "oyunculuk yeteneği hariç. Bu olabildiğince açık."

"California'da nerede oynadığını merak ediyorum," dedi Mal. "Daha önce bir yerde görmüşüm gibi bir his var içimde ve Hollywood'dayken ona rastlamış olabilirim. Her neyse, tanıdık geldiğini biliyorum."

"Söylemedi," diye yanıtladı Peggy. "Bana söylediği tek şey California'ydı ve büyük bir eyalet olduğunu biliyorum. Sanırım kuzeyde, San Francisco civarındaydı, ama nedense Los Angeles olduğu izlenimine kapıldım.
Belki de oyunculuk işini ve California'yı düşündüğümde sadece Los Angeles'ı düşündüğüm içindir."

"Neden bilmek için bu kadar isteklisin?" diye sordu Amy Mal'a.

Biraz şaşıran Mal, cevap vermeden önce tereddüt etti. "Aslında onun hakkında bilgi edinmek için istekli değilim," dedi sonunda. "Bir yönetmen olarak benim amaçlarım için zaten bilmem gereken her şeyi biliyorum: O muhteşem bir oyuncu. Sadece onunki gibi bir gizlilik her zaman biraz merak uyandırıyor."

"Açıkçası meraklıyım," dedi Peggy. "Ama geçmişiyle ilgili
şu anki kadar meraklı değilim. Beni endişelendiren şey sağlığı.
Hepiniz onun ne kadar solgun göründüğünü ve ne kadar zayıflayıp bitkinleştiğini fark etmediniz mi?"

"Elbette durumunu fark ettim," dedi Mal endişeyle, "ve
ben de ona sordum, tıpkı senin gibi. Sadece endişelenmemem gerektiğini ve açılış için iyi olacağını söyledi."

"Umarım ne yaptığını biliyordur," dedi Randy. "Şimdi hastalanıp
yedeğini yetiştirmek zorunda kalmasını istemem. Ayrıca,
onun kadar iyi birini nereden bulabiliriz ki..." Peggy'ye baktı ve
kızardı.

"Ah, Randy," diye güldü, "gerçeği söylemekten
utanmana gerek yok. Paula kadar iyi olmadığımı biliyorum ve hepiniz
bunu biliyorsunuz. Yine de benim iyi olduğumu iddia etmeye çalışman çok tatlı.
Ama ben sadece iyi bir kız olduğum ve
Paula'ya yardım etmek istediğim için rolden ayrılmadım. İyi bir rol söz konusu olduğunda tamamen bencil olmamak için fazla oyuncuyum! Hayır, sadece onun için olduğunu
biliyordum ve üstesinden gelebileceğimden fazlaydı."

Dürüst olmak gerekirse, kimse ona karşı çıkmak istemediğinden ve
utançtan kimse katılmak istemediğinden, masaya garip bir sessizlik
çöktü. Ancak Randy, Peggy'ye dans etmek isteyip istemediğini sorarak sessizliği bozana kadar sadece bir an sürdü. Peggy mutlu bir şekilde başını salladı, rahatladı ve Mal ile Amy onları grubun çaldığı yan odaya
takip ettiler. Randy harika bir dansçıydı, bir süredir şarkı ve dans adamı olarak profesyonel olarak performans sergiliyordu ve Peggy kendisinin onunla birlikteyken hiç bu kadar iyi dans etmediğini hissediyordu. Bir kez daha tiyatro ve endişeleri, Paula Andrews ve gizemli sorunları, Peggy ve Randy cilalı zeminde yavaşça ve kolayca sürüklenirken arka planda kayboldu. Bir kez daha sohbet hafif ve keyifli hale geldi ve günlük sorunlarından uzaklaştı ve mum ışığındaki restoran Peggy'ye gerçek olan her şeyden binlerce mil uzaktaymış gibi göründü. Ancak ayrılma zamanı geldiğinde ve araba bir kez daha yolda mırıldanmaya başladığında, binlerce mil mesafe gerçek oranlarına, belki de otuz beş mile düştü. Ve sürdükleri her mil onları yoğun, tiyatrovari şehre tekrar yaklaştırdı, Randy'nin kapıda verdiği iyi geceler öpücüğü bile Peggy'nin zihninden gelecek gerginlik ve sıkıntı hissini
silindiremedi. Sorunun ne olduğunu söyleyemezdi. Gerginliğin sebebinin ne olduğunu bilmiyordu. Ama kesinlikle merkezinde Paula Andrews'un solgun ve hassas yüzü vardı.

VIII
Perde Çöküyor

"Hayır, öyle değil, Greta," diye seslendi Mal orkestradaki koltuğundan.
"Sanki sandalyenin orada olduğunu ve tam olarak ne tür bir sandalye olduğunu biliyormuş gibi oturma. Kendin ve çevren hakkında emin olmadığın izlenimini vermeni istiyorum.
Oturmadan önce,
hızla arkana bak -hatta belki sandalyenin tepesine dokun--sonra_ otur."

"Ama, Mal," dedi Greta, sahnenin önüne gelip onunla konuşmak için,
"Bu sandalyeyi daha önce sahnede kullanmıştım ve artık ona aşina olmam gerekirdi. Eğer bunu böyle yaparsam, sadece garip bir oyunculuk
parçası gibi görünmeyecek mi?"

"Hayır," dedi Mal. "Daha önce kullandığında, farklı bir kişilik
ruh halindeyken kullanıyordun, hatırlıyor musun? Bu küçük fark, kişiliğindeki
değişimi belirlemeye yardımcı olacak. Küçük bir şey ve seyirciler bunun farkında bile olmayabilir, ancak onlara
almak istediğim izlenimi
oluşturmaya yardımcı olacak. Yine de dene, önden nasıl göründüğüne
bakacağım."

Greta kabul etti ve giriş işaretini tekrar almak için kulise geri döndü. Bu sefer, içeri girdiğinde, sanki daha önce hiç sahnede olmamış gibiydi. Alan Douglas ile birkaç replik alışverişinde bulunmak için tereddütle sahnenin ortasına geçti ve oturması istendiğinde, Mal'ın söylediği gibi biraz döndü, çekinerek elini uzatıp sandalyenin arkasına dokundu - ama dokunmadan önce elini geri çekti ve sonra
hızla oturdu.

"Böyle mi?" diye sordu Mal'a.

"Aynen öyle," diye cevapladı memnuniyetle. "O sandalye kısmı
ifşa ve mükemmel. Buna tam olarak dokunmamış olmanı beğendim.
İçinde tut! Şimdi oradan alalım, Alan."

Peggy kendi giriş işaretini bekliyordu. Bu sefer, şımartılmış eski çocuk film yıldızı olarak agresif bir şekilde gelip,
Greta'nın utangaç şaşkınlığına karşı oynayacaktı. Önceki konuşmalarında, Peggy
sessiz, iyi huylu, hatta sıradan sekreter
karakterinde itaatkardı, çünkü Greta keskin, kendinden emin bir
iş kadını rolündeydi.

Beklerken, oyunun nasıl şekillendiğini büyülenmiş bir şekilde izliyordu.
Bu akşam, oyunun tamamını baştan sona oynatmalarına ilk kez izin verilmişti. İlk kez denediklerinde,
herkes ne kadar çok iş yapılması gerektiğini, tüm yapının
ne kadar sallantılı olduğunu görebiliyordu. Ancak bu sefer, akşamın ikincisinde, Mal
karakteri oluşturmak ve sahnedeki hareketi yönlendirmek için çoktan
çok şey yapmıştı ve
prodüksiyon yavaş yavaş kendi canlılığını kazanıyordu.

Geç olmuştu ve herkes yorgundu, ancak yine de akşamın ikinci provasını
bitirmeye karar vermişlerdi, her şeyi bir kerede yapmanın daha fazla
kazanacaklarını hissediyorlardı. Bu hızla giderlerse,
biri geçmeleri saat birde, çoğu yataklarına girmeleri ise saat ikide olacaktı.

Peggy, işaret dizelerinin geldiğini duydu ve hazırlandı. Tam doğru anda, bir tür atletik sıçrayışla sahneye girdi ve
hayali bir tenis raketini salladı. "Raketi" (oyunda bir tane olurdu) "kanepe"ye (şu anda üç sandalyeden oluşan bir sıra) fırlattı ve
bir masanın kenarına tünedi.

"Seyahat acentem bu yerin farklı olduğunu söyledi," dedi küçümseyerek, "ve sanırım öyle, eğer farklı olmak ölüm demekse."

"Bu kadar ağır alma, Peggy," diye seslendi Mal. "Gerçekten, kendinizden
bu kadar iğrenmemelisiniz.
Ne kadar iyi olursa olsun, size
uygun olmayacağını biliyorsunuz,
çünkü hiçbir şey uygun olmaz. İfadeyi küçümsemekten daha pişmanlık verici hale getirin. Ve aynı sebepten dolayı, girişinizi biraz daha yumuşatın."

Peggy anlayış gösterdiğini göstermek için başını salladı ve tekrar sahneye döndü.

Sahne oynandığında, sadece beş dakika kadar sürecekti, ancak Mal'ı
memnun etmek zordu ve hiçbir şeyi kaçırmazdı. Bittiğinde,
provası kırk dakika sürmüştü ve Peggy
çıkıp santralin yanındaki bir kutuya oturup bir sonraki sahneyi
izleyebileceği için mutluydu.

Bunun sorunsuz geçeceğini biliyordu. Sir Brian Alwyne'deki seçmeler için üzerinde çalıştıkları sahneydi ve henüz sahne hareketlerini
çalışmasalar da, kadro çoktan
hız ve ritim geliştirmişti.

Paula'nın şaşkın, beceriksiz ve memnun etmeye hevesli girişi mükemmeldi.
Bir dişi geyik kadar zarif ve çekiciydi. Diğer oyuncular tek tek
çıktı, her biri sırayla onunla bir temas noktası bulmaya çalışıyordu,
her biri onu memnun etmeye çalışıyordu. Ve her biri başarısız olunca,
başka bir ruh hali veya kişilikle geri dönmek üzere
gitti. Tempo hızlandı. Paula'nın
karışıklığı daha da arttı. Yansıttığı gerginlik,
sahnedekilere, kulislerde veya orkestra koltuklarında izleyenlere,
izleyicilere olduğu gibi,
herkese iletildi. İkinci perde, Mal'ın koltuğunun kenarında büyülenmiş gibi oturmasıyla
kesintiye uğramadan duygusal krizine yaklaşıyordu.

Sonunda, tam doğru anda, bir an daha devam edemeyeceği anda, gerilim bir duygu seline dönüştü.
Paula gözyaşları içinde dizlerinin üzerine çöktü, sonra yere yığıldı, hıçkırarak ağladı. Sahne sona erdi. Oyuncular beklentiyle Mal'a döndüler,
onun yorumlarını, övgülerini beklediler.

Ama Paula ayağa kalkmadı ve artık hıçkırmıyordu.

Peggy bir anda bunun Paula'nın sahnede gözyaşlarını durduramadığı önceki provalardan bazılarına benzemediğini fark etti.
Bu farklıydı.

Paula'nın ışık havuzunda kıvrılmış yattığı sahneye koştu
ve onu nazikçe sarsmak için yanına diz çöktü, ama Paula kıpırdamadı. Peggy
onu çevirdi ve diğer oyunculara geri çekilmeleri için işaret etti. Paula
projektörlerin altında solgun ve cansız yatıyordu. Hızlı, düzensiz soluklar
alıp veriyordu.

[İllüstrasyon: Bayıldı!]

"Bayıldı," diye duyurdu Peggy. "Birisi doktor çağırsın!"

Ama Paula'nın gözleri titreşerek açıldı ve zayıf bir sesle, "Hayır. Sadece
beni eve götür lütfen, Peggy. Ben... Üzgünüm. Ama iyi olacağım. Ben
sadece şimdi eve gitmek istiyorum." dedi. Tekrar gözlerini kapattı.

"Ne düşünüyorsun?" Peggy, bu sırada yanına ulaşmış olan Mal'a sordu. "Onu eve mi götüreyim yoksa bir doktor çağırayım mı?"

"Sanırım bu yarı ıssız mahalleye bir doktor gelmeye ikna etmeden önce onu eve götürebilirsin," dedi Mal. "Neden onu
eve götürüp rahat ettirmiyorsun? Bir taksiye binelim ve tekrar bayılırsa onu taşımak için seninle
gideyim. Bu arada Randy bir
doktor çağırıp doğrudan Paula'nın dairesine gitmesini sağlayabilir."

"Hayır," diye itiraz etti Paula, "Doktora ihtiyacım yok. Eve vardığımda
iyi olacağım. Gerçekten sorun yok.... "Oturmaya çalıştı
ve çabasıyla bir kez daha bayıldı.

"Hadi," dedi Mal. "Paltonu al, Peggy. Alan! Lütfen
taksiden sonra dışarı çıkar mısın? Randy, hemen doktoru ara! Diğer herkes,
eve gidin. Provalar bu gece için bitti. Yarın görüşürüz, aynı saatte."

Bu sefer Paula, neredeyse evine varana kadar baygınlığından çıkamadı. Mal onu taksiden
taşıdığında konuşmaya veya itiraz etmeye bile çalışmadı. Onu yukarı kata, sedire yatırdıklarında Mal gitmek için döndü.

"Sanırım kalmasam daha iyi olur," dedi, "ama doktor her an burada olabilir. Onun yanında kalırsın, değil mi Peggy, ondan neyin yanlış olduğunu öğrenene kadar?"

"Elbette," dedi Peggy. "Ve eğer çok geç değilse,
çıktığımda seni ararım. Aksi takdirde, sabah haber veririm. İyi geceler, Mal ve
yardımınız için teşekkürler."

"Evet, teşekkür ederim, Mal," dedi Paula zayıf bir şekilde, küçük bir gülümsemeyle. Sonra, bir kez daha, gözlerini kapattı.

Doktorun Paula'nın durumunu teşhis etmesi uzun sürmemişti. Peggy
reçeteyi doldurmak için dışarı çıkmıştı ve şimdi hazırlamakla meşguldü.
Biraz tavuk çorbası, kızarmış ekmek ve çay, ardından sabah hafif bir
kahvaltı, ardından da güzel, doyurucu bir öğle yemeği.

"Neden bana bundan bahsetmediğini anlayamıyorum," dedi Peggy. "Biliyorsun, sana biraz borç verirdim. Arkadaşları varken birinin
aç kalması çok saçma! Doktorun sana yetersiz beslenmeden muzdarip olduğunu ve
en az iki gündür hiçbir şey yememiş gibi göründüğünü söylediğinde ne kadar şaşırdığımı hayal bile edemezsin! Belki de
çok korunaklı bir hayat sürdüm, ama hiç kimsenin
açlıktan öldüğünü duymadım bile--en azından bu ülkede."

"Her yerde olabilir sanırım," dedi Paula, üzgün bir gülümsemeyle.

"Ama neden?" diye haykırdı Peggy. "Neden yardım etmeme izin vermedin?"

"Eğer aniden olmuş olsaydı, Peggy, izin verirdim, ama öyle olmadı.
Sürekli bir şeydi. Sanırım geçen ay yeterince yiyeceğim olsaydı, iki gün boyunca hiçbir şey yemeden
yaşamaktan bayılmazdım. Bir aydan uzun süredir konserve fasulye, ekmek ve diğer ucuz yiyeceklerle yaşıyorum ve yardım istemek, her hafta düzenli yardım istemek anlamına gelirdi. Ve ben
kimseyi bu şekilde istismar etmek istemedim."

"Ama Paula, bu çok saçma!" diye itiraz etti Peggy. "Ne kadar süre
düzgün yemek yemeden
yaşayabileceğini düşündün?"

"Ben sadece yarına kadar, maaş çekim Randy ve Mal'dan gelene kadar dayanmaya çalışıyordum. O zaman bir şeyler yiyebilirdim."

"Yani," diye sordu Peggy şaşkınlıkla, "sadece prova maaşıyla mı geçinmeye çalışıyorsun? Bu,
böyle bir yerde kirayı ödemeye
yeterli değil, yemek yemeye hiç!"

"Biliyorum," dedi Paula. "Bunu öğreniyordum. Ama önümüzdeki hafta prova için tam maaş alacağız ve o zamana kadar dayanabileceğimi düşündüm.
Sanırım yanılmışım, değil mi?"

"Peki ya mağazadaki işin?" diye sordu Peggy.

"Ah. Ben--ben bunun hakkında yalan söyledim, Peggy. Noel sezonundan hemen sonra işten çıkarıldım ve o zamandan beri çalışmıyorum. Bir kenara koyduğum biraz
param vardı ama oyunda rol aldığımda neredeyse bitmişti.
Sonra tam maaşa geçene kadar prova parasıyla geçinebileceğimi düşündüm.
Yapamayacağımı anladığımda, tam zamanlı bir
iş almak için çok zayıftım."

"Ama daha ucuz bir yere taşınabilirdin, değil mi?" diye sordu Peggy. "Bu küçük daire çok pahalı olmalı."

"Öyle," diye itiraf etti Paula, "ama burayı seviyorum ve vazgeçmek
istemedim. Başa çıkabileceğimi düşündüm. Şimdi üzgünüm. Herkese
çok fazla sorun çıkardım."

"Bu en az endişelendiğimiz şey," dedi Peggy, Paula'nın kasesini ikinci bir porsiyon tavuk çorbasıyla doldururken. "Şimdiki soru, tam maaş gelene kadar
önümüzdeki hafta nasıl geçineceğin. Ve
ayrıca, buna rağmen burada nasıl yaşayacağın."

"Ah, geçineceğim, Peggy. Bunu başaracağımı biliyorum. Ayrıca, oyuna
çok inanıyorum. Bunun bir hit olacağını biliyorum ve eğer öyle olursa maaşlarımız asgari ücretin üzerine çıkacak. Randy bana, eğer başarılı olursak, lider olarak ne kadar kazanmayı bekleyebileceğimi söyledi ve bu benim geçinmem için yeterli."

"Ama o zamana kadar," dedi Peggy, "daha fazla paraya ihtiyacın olacak. Yardım için gidebileceğin
biri yok mu? Peki ya ailen?"

"Ah, hayır!" dedi Paula. "Ailem... Benim bir ailem yok. Yani, ben
bir yetimim. Ailem öldü ve başka kimsem yok. Uzun zamandır kendi kendime bakıyorum ve buna alıştım."

"Peki, o zaman," dedi Peggy kararlı bir şekilde, "ben senin ailen olmak zorundayım ve
sen de benden yardım kabul etmek zorundasın. Kazancına eklemek için haftada yaklaşık elli dolara ihtiyacın olacağını söyleyebilirim--en azından
hit olana kadar, eğer olursak. Ve başka kimsen olmadığı için,
bunu senin için almama izin vermek zorundasın."

"Ah, hayır, bunu yapmana izin veremem, Peggy!" diye itiraz etti Paula. "Biliyorum ki
o kadar paran yok ve ayrıca, ben... Ben
yardım istemiyorum. Kendime bakabilirim. Kendime bakmak istiyorum!"

Peggy yatağın kenarına oturdu ve Paula'nın elini tuttu. "Ne hissettiğini
anlayabiliyorum," dedi, "ama bu aptalca bir
gurur. Herkes kendi kendine baktığını düşünmek istiyor ama
aslında kimse bakmıyor. Ailen ölmeden önce, onlar seninle ilgilendiler.
Seni beslediler, giydirdiler ve yürümeyi ve konuşmayı öğrettiler. Eğer o zaman
birisi seninle ilgilenmeseydi, sen kendinle ilgilenmek isteyecek kadar
yaşayamazdın. Büyüdükçe kendimizle daha fazla ilgileniriz ama
aslında asla tamamen kendi başımıza değiliz. Herkesin
başka birine ihtiyacı vardır. Arkadaşlar bunun içindir. Ve sen de benim senin
arkadaşın olmama izin vermelisin."

Paula'nın gözleri yaşlarla doldu. "Sanırım haklısın, Peggy. Bu sadece
aptalca bir gurur ve sen benimle bu şekilde konuşup
bana yardım etmek istemen çok iyi. Ama... daha önce söylediğim gibi. Bunu karşılayamayacağını biliyorum!"

"Elbette karşılayamam," dedi Peggy. "Ama arkadaşlarım var ve birçoğu
senin de arkadaşın ve onlara sormayı düşünüyorum. İşi olan
tüm oyuncularla ve Gramercy Arms'da yaşayan kızlarla konuşacağım ve sana yardım etmek için bir grup kuracağız. Bu şekilde, haftada üç veya dört dolardan fazla kimseye mal olmayacak, bu yüzden çok fazla
kaybetmeyiz."

"Ah, Peggy, çok iyisin," dedi Paula, "ama paranı almaktan
çok utanıyorum!"

"Sana yardım edemeseydik," dedi Peggy, "ne kadar utanacağımızı düşün. Ayrıca, bunu sadece senin için yapmıyoruz. Bunu oyun için yapıyoruz. Oyunda sana ihtiyacımız var. Alison rolünü senin gibi yapabilecek başka kimse yok... ve olsa bile, oyuncu değişikliği için artık çok geç olur. Hayır, bu senin rolün ve bizim oyunumuz ve bunu yapabilmen için seni iyi durumda tutmamız gerekiyor. İyi beslenmiş olsan bile, oynaması yeterince zor bir rol ve yarı açken bunu yapabileceğine
inanmıyorum. Şimdi bunun hakkında 'evet' dışında başka bir kelime duymak istemiyorum."

Paula'nın gülümsemesi çorba kaşıkları arasında daha da güçlendi.
Yukarı baktı, gözleri hala ıslaktı ve yumuşak bir şekilde, "Evet. Teşekkürler." dedi.

"Güzel. Anlaşıldı," dedi Peggy. "Şimdi, biraz çay ve
tost ister misin? Doktor bu gece sana bundan fazlasını vermememi söyledi, ne kadar aç olduğunu
söylesen de. Hayır. Tereyağı yok. Kuru ekmek dedi,
ama sanırım istersen onu çaya batırabilirsin."

Paula son çay ve tostu yerken ve
biftek yemekten çok daha fazla hoşlandığını söyleyerek itiraz ederken, Peggy çekmeceden ona
pijama, dolaptan da bir sabahlık ve birkaç terlik aldı. Sonra, Paula hala zayıf olduğu için, ona bunları giymesinde yardım etti,
dizini hazırladı ve onu yatağa yatırdı.

"Şimdi çok daha iyi görünüyorsun," dedi Peggy. "Senin için en iyi şey
iyi bir gece uykusu çekmek. Sabah kendini daha iyi hissedeceksin.
Mutfakta yumurta, tereyağı, kahve ve portakal suyu bulacaksın, böylece
kendine kahvaltı hazırlayabilirsin, ama yedikten sonra yatağa geri dön ve
dinlen. Bunlar doktorun tavsiyesi. Öğle vakti buraya gelirim ve
birlikte güzel bir öğle yemeğine çıkabiliriz."

Paula'nın teşekkürlerini elini sallayarak kısa kesen Peggy, hızlıca
iyi geceler dedi ve gitti. Onun da yatma vakti geçmişti.

IX
Bir Para İçin...

Gramercy Arms'ın rahat, iyi döşenmiş oturma odasında,
Peggy bir toplantı düzenlemeye hazırlandı.

Emekli aktris May Berriman, evin sahibi, yüksek arkalıklı, taht benzeri bir sandalyede asil bir şekilde oturuyordu.
Elleri minik bir gümüş bobin ve bir iğneyle meşguldü, narin danteller yapıyordu; ama sanki kendi zekalarıyla çalışıyor gibiydiler, sahipleri ise onlara hiç bakmadan, "kızlarının" yüzlerini dikkatle inceliyordu.

Evin güzeli Irene Marshall, kanepede zarifçe kıvrılmıştı,
daha pahalı moda dergilerinin sayfalarının dışında neredeyse hiç görülmeyen türden dekoratif bir pozda.
Evin diğer ucunda kanepede, dizleri çekilmiş ve ayakları altına sokulmuş Gaby (Gabrielle Odette
Francine Du-Champs Goulet) etrafına umutla bakarak oturuyordu, başı bir oyuncak Fransız pudelininki gibi bir yana eğikti.

Dansçı Maggie Delahanty, bir Hindu gibi yerde bağdaş kurmuş oturuyordu, sırtı dik ve elleri gevşekçe katlanmış, dizlerinin üzerinde açık bir dergi vardı. Saatlerce böyle, diğer kızların girmesinin neredeyse imkansız olduğu bir pozisyonda, açıkça mükemmel
bir şekilde oturabilirdi.

Daha geleneksel pozisyonlarda, sandalyelerde oturanlar Greta, Amy ve
Peggy'di.

"Sanırım herkes burada," dedi Peggy, "o yüzden size neden hepinizi burada buluşmaya çağırdığımı anlatsam iyi olur. Yardımınıza ihtiyacım var ama bunu birkaç kez daha açıklamak
istemedim çünkü oldukça karmaşık bir hikaye."

Peggy, Paula'nın ona anlattığı gibi, onlara Paula'dan olabildiğince kısa bir şekilde bahsetti. Sonra bir önceki geceki olayları anlattı ve doktor ziyaretiyle bitirdi.

"Bana açlıktan bayıldığını söylediğinde," diye sonlandırdı Peggy, "O kadar şok oldum ki ne diyeceğimi bilemedim. Nasıl olduğunu hâlâ anlamış değilim, ama bir şeyden eminim. Paula'nın yardıma ihtiyacı var ve ona yardım edeceğimi söyledim."

"Yardıma ihtiyacı olduğundan daha çok sağduyuya ihtiyacı var," dedi Maggie sertçe. "Ne yazık ki, bence bunlardan hiçbirini ayıracak halimiz yok. Neden
bunun bu kadar uzun sürmesine izin verdi ve bu konuda bir şey yapmadı?"

"Evet, neden?" diye sordu Irene. "İşsiz birçok insan tanıyorum,
ama kendilerini aç bırakmıyorlar. Ben de birçok kez işsiz kaldım, şov dünyasındaki her yeni başlayan gibi ve ben
her zaman doğrudan işsizlik maaşı alan kişilere gittim. Devlet çeki
çok fazla değildi, ama karnımı doyurmaya yetiyordu."

"Ona bunu sordum," dedi Peggy, "ve bana işsizlik sigortası için hak kazanmadığını söyledi. Görünüşe göre herhangi bir sigorta alabilmek için belirli bir süre çalışmış olmanız gerekiyor ve o da Noel telaşından sonra mağaza onu işten çıkardığında o kadar uzun süre çalışmamıştı."

"Bu doğru," dedi Greta. "Ben de bir keresinde böyle bir durumda kalmıştım ve
iş bulana kadar ailemden yardım istemek zorunda kaldım. Neyse ki, ailem var ve onlar da bana biraz para ayırabilecek kadar paraya sahipler."

"Çoğumuzun başvurabileceği birileri var," dedi Peggy, "ama Paula bir yetim ve teyzesi, amcası veya kuzeni bile yok. Ama arkadaşları var ve seninle konuşmak istediğim konu bu."

"Ah, hepimiz bunu zaten anladık," dedi Gaby başını sallayarak. "Sorunun o kısmı artık endişe verici değil. Her hafta birkaç dolar veriyorum - hepimiz birkaç dolar veriyoruz - kimse onu kaçırmaya yetecek kadar vermiyor ve presto! Mademoiselle Paula'nın geçinmek için bolca parası var. Değil mi?"

"Aklımda tam olarak bu vardı," dedi Peggy, parayı gerçekten istemek zorunda kalmadığı için rahatlamış bir şekilde. Arkadaşlarının bunu kendi fikirleriymiş gibi teklif etmelerini umuyordu. "Geri kalanınız bu konuda ne düşünüyor?"

Herkes onaylayarak başını salladı ve yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklarına dair güvence mırıldandı. "Ne kadara ihtiyacı var?" diye sordu Maggie, her zamanki gibi pratikti.

"Bence haftada elli dolar yeterli olur," diye yanıtladı Peggy, "ama
hepsinin bizden gelmesi gerekmiyor. Oyuncu kadrosunda başka işlerde çalışan ve katkıda bulunmaktan mutluluk duyacak birkaç kişi var.
Aslında, bu konuda kendilerine yaklaşılmasa hakarete uğrayacaklarını düşünüyorum."

"Paula, onların onun tüm dertlerini bilmelerine itiraz etmez mi?" diye sordu Amy.

"Sanmıyorum," dedi Peggy. "Ayrıca, dün gece hepsi baygın olduğunu gördü ve bir açıklama yapılması gerekecek. Sadece bu da değil, bence bunu yiyecek için yeterli paramızın olmaması utanç verici bir şeymiş gibi saklamaya çalışmamalıyız. Paula dertlerini çok uzun süredir saklıyor ve dertleri saklayıp aynı zamanda onlarla savaşamayacağın gerçeğini kabul etmek zorunda kalacak."

"Çok akıllıca, Peggy," diye onayladı May Berriman. "Ben de katılıyorum, tıpkı Maggie'ye katıldığım gibi, arkadaşının yardıma ihtiyacı olduğundan daha fazla sağduyuya ihtiyacı var. Ona bu şekilde açık bir şekilde yardım ederek, ona biraz sağduyu da kazandırabilirsin!"

"Sağduyudan bahsetmişken," diye araya girdi Greta, "Bence bu tartışmada dolar ve sente inmemizin zamanı geldi, sadece yardım etmek istediğimizi belirsiz bir şekilde dile getirmek yerine. Paula Fonu'na ne kadar katkıda bulunmamız gerektiği konusunda bir önerisi olan var mı?"

Birkaç rakamdan bahsettikten ve Gramercy Arms'tan ne kadar ve alçıdan ne kadar gelmesi gerektiği hakkında biraz tartıştıktan sonra bir
anlaşmaya varıldı.

"Böylece kararlaştırıldı," dedi Peggy. "Gramercy Arms haftada yirmi beş dolar verecek ve alçı geri kalanını verecek. Şimdi, yirmi beş dolar altı kıza bölüştürülecek..."

"Yedi," diye sözünü kesti May Berriman. "Artık kız olmayabilirim ama Gramercy Arms'ın bir parçası olduğumu kabul edeceksin."

"Teşekkürler, May," dedi Peggy minnettarlıkla. "Peki, o zaman yedi. Bu da şuna geliyor... bakalım. Haftada üç elli dolar, yirmi dört dolar ve elli sente denk gelir. Sanırım bu yeterince yakın ve hepimiz bundan kesinlikle tasarruf edebiliriz. Günde sadece elli sent."

"Başka bir önerim var, Peggy," dedi May Berriman. "Hepinizin bildiği gibi,
Dot turnede ve üç ay daha geri dönmeyecek. Eminim
Paula odasını kullansa bile aldırmazdı. Neden
ondan bizimle buraya gelip o pahalı daireden vazgeçmesini istemiyorsunuz?"

Peggy bir dakika düşündü. "Hayır, sanmıyorum," dedi uzun uzun. "Eğer o daireden taşınmaya istekli olsaydı, bunu
bundan önce yapardı. Burada hiç mutlu olacağını sanmıyorum. O kadar--yani, çok gizli ve bence tek istediği
yalnız kalmak. Sanırım bu kulağa oldukça garip ve oldukça da şımarık geliyor, ama dediğim gibi, sanırım bizim bilmediğimiz bir tür sorun yaşıyor ve belli ki bizim bilmemizi
istemiyor. Onu bizimle yaşamaya
çalışmaya çalışsak, bunun hiç faydası olmayacağını düşünüyorum."

"Belki de haklısın," dedi May Berriman. "Hiçbir şekilde yardımcı olmamanın kesin bir yolu, bir kişinin yaşam tarzını değiştirmeye çalışmaktır. Her neyse, ona
odanın istediği takdirde kullanabileceği bir yer olduğunu söyleyebilirsin."

"Yapacağım," dedi Peggy. "Ve onun evet demesini her şeyden çok isterim, ama biliyorum ki o bunu yapmayacak."

Maggie ayağa kalktı, tek bir akıcı hareketle çapraz bacak pozisyonundan çıktı. "Sanırım her şey halloldu," dedi. "Şimdi yapmamız gereken tek şey parayı çıkarmak." Kot pantolonunun cebini karıştırdı, içinden üç buruşuk dolar ve iki çeyrek çıkardığı küçük bir cüzdan çıkardı. "İşte Help Paula Kulübü'ndeki ilk haftalık aidatlarım," dedi. Diğer kızlar para bulmak için aceleyle odalarına gittiler ve beş dakika sonra, karışık bir para üstü verme seansından sonra Peggy'nin elinde dikkatlice bir zarfa konmuş yirmi beş dolar vardı (May Berriman, tutarı eşitlemek için fazladan elli sent vermekte ısrar etmişti).

Ev arkadaşlarına teşekkür eden Peggy, Amy ve Greta izin istediler.
Prova için rapor vermeden önce hızlı bir akşam yemeği için zar zor vakitleri vardı.

"İyi arkadaşlarımız var," dedi Peggy, sık sık gittikleri yakındaki bir restoranda bir bölmeye otururken. "Hiç tanımadıkları bir kıza katkıda bulunmaları kesinlikle cömertçeydi."

"Şov dünyasının en güzel yanlarından biri bu," dedi Greta. "Sanırım bunun nedeni, sektördeki herkesin bir ara işsiz ve zor koşullar altında olmasıdır. Zor zamanlar geçiren başka bir aktöre yardım etmeye her zaman isteklidirler. Belki de bu, bir dahaki sefere kendileri başları derde girdiğinde bir tür sigorta poliçesidir."

"Paranın diğer yarısını oyuncu kadrosundan toplamak daha da kolay olmalı," diye yorumladı Amy. "Ve bunu başardığımızda, Paula iyi olacak."

"Bir anlamda, iyi olacak," dedi Peggy endişeli bir ifadeyle. "En azından maddi olarak iyi olacak. Ama sorunlarını çözmeye başladığımızı sanmıyorum ve denememiz gerekip gerekmediğini bile bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Amy. "Başka ne sorunları var ve neden onları çözmeye çalışmayalım?"

"Bilmiyorum," dedi Peggy huzursuzca.

"Başka bir şeyin yanlış olduğunu düşünmene ne sebep oluyor?" diye sordu Greta.

"Başka bir şeyin daha yanlış olduğunu biliyorum," dedi Peggy kararlı bir şekilde. "Bu sadece
tahmin işi değil. Soru, Paula'nın işine burnumuzu sokmaya hakkımız olup olmadığı."

"İma etmeyi bırak, Peggy," dedi Amy alışılmadık bir keskinlikle. "Neden
şüphelerinin ne olduğunu bize söylemiyorsun da hepimiz düşüncelerimizi
katabiliriz."

"Sanırım bu en iyisi," dedi Peggy üzgün bir şekilde. "Sana bunu söylemekten nefret ediyorum, bence
Paula bize hala kendisi ve aç kalmak zorunda kalmasıyla ilgili gerçeği
söylemedi. Dairedeyken beni buna ikna eden şeyler gördüm. Ama nedenini bilmiyorum."

"Yalan söylediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Greta. "Neden?"

"Öncelikle," dedi Peggy, her şeyi açıkça ortaya koymaya kararlı bir şekilde, "bir mağazada çalışmış olma konusunda yalan söylüyor ve
zavallı bir yetim. Bunu, ona pijama ve sabahlık alırken dolabında ve bürosunda gördüğüm kıyafetlerden biliyorum."

"Giysiler sana bir mağazada hiç çalışmadığını nasıl söyleyebilir?" diye sordu Amy, şaşkın bir şekilde.

"Ayakkabılar," dedi Peggy. "Hiç satış elemanı ayakkabılarını fark etmedin mi?
Bütün gün bir tezgahın arkasında durmak ayaklar için oldukça zordur ve ayakkabıların
pratik ve rahat olmalı. Paula'nın dolabında çok sayıda ayakkabı vardı--hepsi çok şık, şık ve
pahalıydı--ama bir kızın bütün gün ayakta durabileceği tek bir çift ayakkabı yoktu,
bir mağazanın kasiyerlerinin giymesine izin vermeyeceği spor ayakkabılar hariç. Bilirsin, mokasenler ve bunun gibi şeyler."

"Bir bakıma mantıklı," dedi Greta gönülsüzce, "Ama belki de
iş ayakkabıları vardı ve eskidi ve onları attı."

"Belki," dedi Peggy, "ama bu sahip olduğu ayakkabı türünü açıklamıyor. Örneğin, o dolapta yüksek binicilik botları ve alçak jodhpur
botları vardı. Şimdi, Wisconsin'deki evimde bir atım var ve binicilik ekipmanları hakkında bir şeyler biliyorum ve o botlar el yapımıydı ve
bir servet değerinde olmalı. Yetim bir satış elemanı böyle botları nereden bulabilir? Ve neden şehirde bunları istesin ki? Sadece bu değil, ayrıca
kayak botları ve golf ayakkabıları da vardı ve onlar hakkında da aynı sorularım var. Sanırım bunların hepsi bana karşı çok meraklı ve şüpheli geliyor ama
bunları ve bunun ne anlama geldiğini düşünmeden edemedim."

"Anlamı şu," dedi Greta, "muhtemelen haklısın. Söylediklerinden, Paula'nın kendisi hakkında doğruyu söylemediğinden eminim. Ama
bu konuda ne yapabiliriz ve neden bir şey yapmaya çalışalım ki? Bu
gerçekten bizi ilgilendirmez, öyle değil mi?"

"Beni endişelendiren sorun tam da bu," diye itiraf etti Peggy. "Kendime Paula'nın kim olduğu ve ne sakladığıyla ilgili
soruların bizi ilgilendirip ilgilendirmediğini sorup duruyorum. Sanırım sonunda buna karar verdim."

"Hangi şekilde?" diye sordu Amy. "Ona biraz parayla yardım etmeyi kabul etmemiz, onun herhangi bir parçasına sahip olduğumuz anlamına gelmiyor, değil mi? Bence onu
yalnız bırakmalıyız!"

"Ah, Amy, bunu kastettiğimi düşünemezsin!" dedi Peggy. "Elbette
kredi bize onun işlerine burnumuzu sokma hakkı vermiyor! Ama
arkadaşı olmamız bize bir hak veriyor. Onu
kırmaktan korktuğumuz için sağlığıyla ilgili meraklanmadık ve sonuç olarak
açlıktan bayıldı. Şimdi eğer başka bir tür beladaysa ve
yardım etmek için bir şey yapmazsak, bundan da aynı derecede pişman olabiliriz."

"Bu mantıklı," diye itiraf etti Amy. "Sadece
onun arkasından iş çevirmekten nefret ediyorum..."

"Neden arkasından iş çeviriyorsunuz?" diye sordu Greta. "Neden çıkıp
ona neyin yanlış olduğunu sormuyorsunuz? Hatta ayakkabılardan, botlardan ve diğer şeylerden bahsedin, böylece
size söylediklerinden neden şüphelendiğimizi anlar."

"Hiçbir şeyin yanlış olduğunu kabul etmiyor," dedi Peggy. "Bugün onunla dışarı çıktığımda öğle yemeğinde ona sormaya çalıştım ama
bu konuda benimle konuşmadı bile. Her seferinde onu rahatsız eden şeye yaklaştığımda, konuyu değiştirdi."

"Peki, sence hepimiz bu konuda ne yapabiliriz?" diye sordu Amy. "Eğer
bize sorunlarını anlatmak istemiyorsa, onu bunu yapmaya
zorlayamayız. Hala onu yalnız bırakmamız gerektiğini düşünüyorum."

Peggy şiddetle karşı çıkarak başını salladı. "Bunu yapmamalıyız," dedi. "Bana öyle geliyor ki çok fazla yalnız bırakıldı
ve kendine iyi bakamadı."

"Ama sen onun itmelere veya doğrudan sorulara yanıt vermediğini söyledin," diye yorumladı Greta.

"Ve kesinlikle onu merak etmek istemiyoruz!" diye ekledi Amy.

"Biliyorum," diye kabul etti Peggy. "Ama yapabileceğimiz bir şey var. Ona
arkadaşı olduğumuzu ve bize
güvenebileceğini göstermek için her türlü çabayı gösterebiliriz. Bunu içtenlikle, zorlamadan veya burnumuzu sokmadan yaparsak,
eminim ki istediği zaman bize güvenecektir."

"Bana öyle geliyor ki hepimiz zaten oldukça büyük bir çaba sarf ettik," dedi Greta
ekşi bir şekilde. "Daha ne yapabiliriz?"

"Peki," dedi Peggy düşünceli bir şekilde, "eğer ben Paula olsaydım, şimdiye kadar yapılan çabanın, eğer fark açıksa, dostça olmaktan çok hayırsever olduğunu düşünmeye meyilli olurdum. Yani, ona para ve benzeri konularda yardım ettik... ama tam olarak kastettiğim bu değil. Bence ona, onu tanıdığımıza ve dizide olduğu için mutlu olduğumuzu gösterecek bir şeyler yapmalıyız ve... Bilmiyorum. Sadece paranın tek başına Paula gibi bir kıza söylenmesi gerekeni söylemediğini düşünüyorum. O hassas bir insan sonuçta ve hatta mali yardıma karşı bile olabilir, belli belirsiz bir şekilde."

"Haklı olabilirsin," dedi Amy yumuşak bir sesle. "Eğer onun yerinde olsaydım ... insanlardan para almak zorunda kalırsam ... bundan oldukça rahatsız olurdum. Özellikle de insanlar sadece -yani- sadece sıradan tanıdıklarsa. Ve sonuçta, biz onun için öyleyiz."

"İşte mesele bu," dedi Peggy hevesle. "Kusursuz bir şekilde ifade ettin!
Biz sadece sıradan tanıdıklarız -yakın arkadaş değiliz. Bizimle aramıza bir tür duvar örmesi şaşırtıcı değil, biz ona yardım ediyor olsak bile."

"Daha çok _çünkü_ ona yardım ediyoruz," diye düzeltti Greta. "Herkes bilir ki
yardım almak, yardım etmekten çok daha zordur."

"Ama ona bizim için sadece bir hayır kurumu olmadığını göstermek için ne yapabiliriz?" diye sordu Amy.

"Ben de kendime bunu soruyordum," dedi Peggy, "ve sanırım
her neyse iyi bir fikrim var. Çok bir şey değil ama bir başlangıç. Neden bu gece provadan sonra ona küçük bir sürpriz parti vermiyoruz, gösteriye geri dönmesini ve tekrar iyi olmasını kutlamak için?"

"Bence bundan hoşlanırdı!" diye haykırdı Amy. "Ne düşünüyorsun, Greta?"

"Bence sorun yok," diye kabul etti Greta. "Bu akşamki prova zaten onun için zorlayıcı olacak ve sonrasında rahatlaması ve neşelenmesi için ona bir şans vermek güzel olurdu. Bunu nasıl halletmek istiyorsun, Peggy?"

Peggy cevap vermeden önce bir an düşündü. "Provadan sonra onu Gramercy Arms'a davet edebiliriz," diye önerdi. "Eminim Gaby, Irene ve Maggie biz yokken bizim için bir parti düzenlemekten mutluluk duyarlar ve geri döndüğümüzde her şey hazır olabilir..."

"Hayır," diye sözünü kesti Amy. "Bu işe yaramaz. Onu Gramercy Arms'a davet ettiğimiz anda, özel bir şeyler olduğunu anlayacak ve
sürpriz kaybolacaktı. Ayrıca, diğer kızlarla tanışması gerekecekti ve
her zamanki gibi yeni insanlarla karşılaşacaktı...."

"Sadece bu değil," diye ekledi Greta, "ama provadan sonra bizimle geri döneceğinin garantisi yok. Çok yorgun olabilir ve
doğrudan eve gitmek isteyebilir. Ayrıca yeni yerler ve insanlar konusunda utangaçtır zaten."

"Tiyatroya ne dersin?" diye önerdi Amy.

Ancak Peggy ve Greta, bunun tüm kadroyu içermesi gerektiği ve bunun birincil amaçları olan Paula ile daha yakın bir ilişki geliştirmek için çok büyük bir parti olacağı gerekçesiyle bu öneriyi veto ettiler.

"Biliyorum!" diye haykırdı Peggy. "Neden partiyi onun kendi dairesinde yapmıyoruz? Bu şekilde, orada olacağından emin oluruz ve kişi sayısını kontrol edebiliriz! Aslında, bence sadece üçümüz ve Paula arasında kalmalıyız! Amy ve ben bu geceki provaları kaçırabiliriz - ona Akademi'deki bir şeyin bizi geç saatlere kadar alıkoyduğunu söyleyebilirsin ve provadan Paula ile eve gelebilirsin. Sen ve Paula tiyatrodayken Amy ve ben alışveriş yapıp gerçek bir sürpriz parti ayarlayabiliriz!"

"Tamam!" diye kabul etti Greta. "Ama anahtar olmadan Paula'nın dairesine nasıl gireceksin?"

"Eminim müdür bizi içeri alacaktır," diye yanıtladı Peggy. "Dün gece Mal ve ben Paula'yı eve getirdiğimizde bizi gördü ve bu öğleden sonra onu öğle yemeği için almaya gittiğimde beni tekrar gördü, bu yüzden onun bir arkadaşı olduğumu biliyor. Sürpriz partiyi anlatırsak, içeri girmemize izin vereceğini ve Paula ile sizi eve gelirken görürse bundan bahsetmeyeceğini biliyorum. Çok iyi bir adam gibi görünüyordu ve Paula için gerçekten endişeliydi. Parti fikrini onaylayacağını biliyorum."

"Bu iyi bir plan gibi görünüyor," diye kabul etti Greta. "Sen partiyi düzenlerken ve Paula prova yaparken, kadrodan parayı toplayabileceğimden eminim. Parayı yanımda getireceğim ve aynı anda Gramercy Arms parasıyla birlikte ona verebiliriz."

"Bir pasta ve doğum günü mumları da alabiliriz," diye önerdi Amy, "ve
geldiğiniz anda, oyunculardan kaç tanesinin katkıda bulunduğunu bana söyleyebilirsiniz ve Paula'nın sahip olduğu her arkadaşı için pastaya bir mum koyabiliriz. Gerçekten kutlanacak bir şey olacak!"

"İyi," dedi Greta onaylayarak başını salladı. "Eh, şimdi yola koyulsak iyi olur. Sıkışık bir zamanımız var. On beş dakika içinde prova için tiyatroya gelmem gerekiyor ve sen de parti için alışverişe başlamalısın. Mal, dün geceden sonra Paula'ya karşı muhtemelen fazla dikkatli davranacaktır, bu yüzden
erken gelmemize hazırlıklı olsan iyi olur. Saat ona kadar tüm parti malzemelerini hazırladığınızdan emin olun."

Hesaplarını alan üç kız, Paula'nın çekingenlik duvarını yıkma mücadelesine ve ona sert ve soğuk bir dünya gibi görünen bir dünyada gerçek dostluk diye bir şeyin olduğunu göstermeye büyük bir heyecanla bakarak ayağa kalktılar.

X
Gösteri İçin İki Kişi....

"Paula'da saat ona kadar olmayı bekliyorlarsa," dedi Peggy, Amy ile birlikte restorandan ayrılırken, "acele etsek iyi olur. Yapılacak çok alışverişimiz ve
hazırlanacak yemeğimiz var. Ve Paula'nın dairesini bir şekilde
dekore etmek istiyorum. Yeterince güzel bir yer ama ne kadar soğuk ve yaşanmamış göründüğünü fark etmemek elde değil. Belki onu neşeli hale getirmenin bir yolunu bulabiliriz,
sadece bir akşam için bile olsa."

"Acele edersek, alışverişin o kısmını Yirmi Üçüncü Cadde'deki mağazalar kapanmadan önce yapabiliriz," dedi Amy. "Orada krep kağıdı, mumlar ve saçma
süslemeler ve benzeri şeyler satan bir tür parti
dükkanı gördüğümü hatırlıyorum. Sanırım yediye veya yedi buçuğa kadar açık."

"Orayı hatırlıyorum," dedi Peggy. "Önce oraya gidersek, yiyecek alışverişini
daha sonraya erteleyebiliriz. Fırınlar ve şarküteriler her zaman geç saatlere kadar açık kalır."

Kızlar aceleyle birkaç blok ötedeki Yirmi Üçüncü Cadde'ye gittiler ve orada küçük parti dükkanının sahibinin gece için kapanmaya hazırlandığını gördüler. Adam, istifa ederek iç çekerek, iki arkadaşın sürpriz partileri için ihtiyaç duydukları birkaç şeyi satın almalarına izin vermek için birkaç dakika daha açık kalmayı kabul etti. Dükkan sahibini daha fazla sinirlendirmemek için aceleyle karar vermeye çalışarak, hemen şenlikli gül goncası desenli kağıt peçeteler ve pasta için şeker gül goncası şeklinde mumluklar almaya karar verdiler. Peggy ayrıca birkaç pembe krep kağıt levha ve şerit satın aldı.

"Sanırım bunları güzel kağıt güllere dönüştürebilirim - eğer anaokulunda bize nasıl öğrettiklerini
hatırlıyorsam," dedi. "Bu, ortalığı
canlandırmalı!"

Amy, gül goncaları olan beyaz kağıt tabaklar buldu peçeteler,
ama kızlar partiyi daha da güzelleştirecek şeyler aramaya başlayınca,
dükkanın sahibi ışıkları söndürmeye, armatürlerin üzerine toz örtüleri
atmaya ve genel olarak sabrının tükendiğini açıkça belli etmeye başladı.

"Sanırım ihtiyacımız olan tek şey bu, Amy," dedi Peggy gergin bir şekilde. "Sanırım yola koyulsak iyi olur."

Dükkan sahibine onlar için açık kaldığı için teşekkür ederek, alışverişlerini ödeyip
çıktılar.
Dükkan sahibi onlarla birlikte çıktı, kapının kilidini çevirdi ve kısa bir baş sallamayla sokaktan aşağı doğru hızla yürüdü.

"Vay canına, başardık," dedi Peggy sırıtarak. "On saniye daha ayırsaydık, sanırım bizi gece boyunca mağazaya
kilitlerdi!"

Sokak aşağısında, bir şarküteri dükkanı neredeyse ıssız kaldırıma parlak bir ışık saçıyordu. Peggy ve Amy, sanki dost canlısı bir limana giden yolu işaret eden bir işaretmiş gibi oraya doğru ilerlediler.

Dünyada New York'taki eski moda bir şarküteriden daha hoş ve kafa karıştırıcı hiçbir şey yoktur.
Buranın kokusunun kendine özgü bir niteliği vardır; yenebilecek her güzel şeyin bir bileşimidir ve o kadar karmaşık bir parfümdür ki, onu oluşturan unsurları ayırmak neredeyse imkansızdır.
Turşuların tuzlu kokusunu ve ikinci koklamada ithal peynirlerin zengin armonisini açıkça algılayabilirsiniz,
ama bunun ötesinde, atmosferi analiz etmek için dünyanın en hassas burnu gerekir. Ve mağazanın önünden arkasına doğru yürüdüğünüzde koku değişir, dönüşümlü olarak daha zengin, daha hafif, daha keskin, daha tatlı, daha baharatlı veya daha keskin olur.

Mağaza o kadar dardı ve tezgahın arkasındaki adam o kadar genişti ki
Peggy, nasıl olup da kendini
sığdırmayı başardığını merak ederek, hafifçe kıkırdamasını bastırmak zorunda kaldı. Geniş bir sırıtışla ve tezgahı küçük kavanozlar, kutular ve tenekelerden temizlemekle tehdit eden bir karşılama hareketiyle, "İyi akşamlar hanımlar! Sizin için ne yapabilirim?" dedi.

"Bilmiyorum." Peggy gülümsedi. "Burada o kadar çok şey var ki
nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Bana sorununu söyle," dedi adam gizli ve profesyonel bir şekilde. "Her türlü etkinliğe yemek hizmeti verme konusunda uzmanlaştık. Sadece aklından geçenleri söyle,
seçme işini bana bırak."

"Aslında bir etkinlik değil," diye başladı Amy. "Sadece bir arkadaşımız için küçük bir
sürpriz parti planlıyoruz ve sadece dört kişi olacağız..."

"Ve sen bunun bir etkinlik olmadığını söylüyorsun!" dedi şarküteri sahibi sitemle. "Buradan alışveriş yaptığınızda, her öğün bir etkinliktir! Bana sadece
ne kadar harcamak istediğinizi söyleyin, size asla unutamayacağınız bir parti için bir menü hazırlayayım!"

Peggy tereddütle beş dolardan fazla harcamayı
hesaplamadıklarını söylediğinde, heyecanı biraz azaldı, ancak hızla
kendini toparladı.

"Dört dolara bile," dedi, "Tanrılar için bir parti
yapabilirim!"

Sanki hiçbir yerden, birkaç dilimi önceden çıkarılmış, güzelce
kızartılmış bir hindi çıkardı. Ustalıkla, birkaç uzun, ince beyaz et dilimi
kesti. İsviçre peyniri ve ardından nemli, yağsız pembe jambon dilimleri. Tezgahtan çöp kutusuna, rafa, buzdolabına ve dolaba ustalıkla ve emin adımlarla hareket eden işletme sahibi, patates salatası,
lahana salatası, meşrubat şişeleri, kimyon tohumlu dilimlenmiş bir somun çavdar ekmeği ve küçük bir kavanoz hardalla dolu kapları üst üste yığdı.

"İşte!" dedi. "Bu bir olay!"

"Ne kadar?" diye sordu Peggy, ona bir dağ gibi görünen
yiyeceklere korkuyla bakarak.

"Beş dolar hedefliyordum," dedi sahibi, "belirtildiği gibi. Ancak,
eklemeyi ben yapayım ve göreyim..." Kahverengi bir kağıt torbaya hızla rakamlar yazdı ve anında ekledi. Başını kaldırdığında,
üzüntü dolu bir ifadeyle baktı.

"Yıllar sonra ilk kez bütçeyi aştım," dedi kederle.
"Genellikle her şeyi kuruşuna kadar seçebilirim. Ah, neyse..."
İç çekti. "Yanılmak insana özgüdür. Bir şarküteri sahibi için bile."

"Ne kadar?" diye tekrar sordu Peggy.

"Beş dolar ve on üç sent," geldi kederli cevap. "Ama
senin için ve bir pazarlık yaptığımız için, dört dolar ve doksan dokuz sent!"

"Ah, hayır!" dedi Peggy. "Hepsini ödemekten mutluluk duyarız! Çok
küçük----"

"Benim şarküterimde olmaz!" dedi sahibi, gururla dikleşerek.
"Schwartz'a göre, sözleşme sözleşmedir! Dört doksan dokuz ve bir kuruş daha fazla değil!"

Bay Schwartz'ın ciddi mi yoksa şaka mı yaptığını bilmeden, Peggy onun duygularını
incitmek riskini almamaya karar verdi. Ona beş dolarlık bir banknot verdi ve kuruşluk parayı görev bilinciyle kabul etti.

Kızlar paketlerini alana kadar, Bay Schwartz
normal neşesine
kavuşmuştu. Kapıyı açmak için acele etti, onlara gülümsemesinin tüm faydasını
verdi ve şöyle dedi,
"Unutmayın--her öğünü bir olaya dönüştürün! İşte felsefe bu! İyi geceler ve
tekrar gelin!"

Birkaç kapı batıda bulunan küçük bir Viyana fırını olan bir sonraki durak, olay için mükemmel pastayı bulmak dışında olaysız geçti. Kenarları kar beyazı krema ve pembe şeker gül goncalarıyla süslü küçük bir kat pastaydı. Aldıkları
peçeteler ve krep kağıdı için ideal bir uyumdu.

Aldıklarıyla yüklenmiş bir şekilde, şehir merkezine doğru Paula'nın
sokağına giden bir otobüse bindiler ve saat sekizde kendilerini apartmanının yeşil lake sokak kapısının önünde buldular.

"Umarım müdür bu gece gelir," dedi Peggy zile basarken. "Bütün bu güzel yiyecekleri satın alıp sonra da onun dışarıda olması korkunç olurdu!"

"Her zaman kapının önünde kamp kurabilir ve Paula ile Greta'nın eve gelmesini bekleyebiliriz," dedi Amy. "Ama açıkçası, gece havasında iki saat bekleme fikri beni kesinlikle parti havasına sokacak diye bir şey yok!"

Ancak korkuları yersizdi. Nazik yaşlı bir adam olan müdür, sadece birkaç dakika gecikmeden sonra kapıyı açtı. Peggy'yi tanıdık bir gülümsemeyle karşıladı ve onları beklettiği için özür diledi. Peggy ziyaretlerinin amacını açıkladı ve yaşlı adamın gözleri sürpriz partiyi duyduğunda zevkle parladı. "Bayan Andrews'un arkadaş edindiğini görmek beni gerçekten mutlu ediyor," dedi. "Çok hoş bir genç hanım ve eşim ve ben sık sık onun için endişeleniyoruz, bütün gün orada tek başına oturuyor. Böylesine hoş bir kızın bu kadar yalnız kalması doğal görünmüyor. Bence böyle bir şey ona çok iyi gelecek!"

Yukarıda, müdür ana anahtarıyla Paula'nın dairesine girmelerine izin verdi. "Onların içeri girdiğini görürsem," dedi komplocu bir gülümsemeyle, "hiçbir şey belli etmem. Sürpriz olmayan bir
sürpriz partiden daha kötü bir şey bilmiyorum!"

Kızlar ona teşekkür ettiler ve bir an sonra kendilerini Paula'nın küçük dairesinde yalnız buldular.

Peggy'nin öğle yemeğindeki son ziyaretinden beri toparlanmıştı ve
görünen birkaç giysi ve diğer nesneler
düzgünce gözden
uzaklaştırılmıştı. Bu, odayı Peggy'nin hatırladığından daha da çorak ve kişiliksiz gösteriyordu - tıpkı Peggy'nin yeni arkadaşını çevreleyen gizem duvarını yıkmaya çalıştığında Paula'nın tavrı gibi.

Amy iç çekerek etrafına baktı. "Bir otel odası kadar samimi, değil mi?" dedi. "Umarım biraz olsun canlandırmak için yeterince krep kağıdı getirmişizdir!"

"Krep kağıdından daha fazlası gerekecek," dedi Peggy üzgün bir şekilde. "Gerçek bir dostluk gösterisi gerekecek. Müdür ve karısının bile fark edip endişelenmiş olması için gerçekten yalnız bir kız olmalı. Umarım bu küçük partimiz biraz yardımcı olur."

"Kesinlikle öyle olacak," dedi Amy. "Bu, ona sadece para verme işinin üzerindeki laneti kesinlikle ortadan kaldıracaktır. Bu, kabul etmeyi kabul etmiş olsa bile, düpedüz garip olabilir."

"Umarım haklısındır," dedi Peggy. "Eğer bir kız varsa ve ona bir şeyler anlatacak arkadaşları varsa - ve onlara anlatacak şeyleri varsa - o da Paula Andrews'dur!"

Alışverişlerini küçük mutfağa boşalttılar ve Amy dilimlenmiş et ve peyniri açarken, Peggy duvara katlanmış duran açılır kapanır masayı kurmakla meşguldü. Mutfağa geri dönerek, peçetelerin, mumların ve krepon kağıdının bulunduğu çantayı karıştırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bir şey unuttuğumuzu biliyordum! Kağıt masa örtüsü almamışız!"

"Ah, Paula'nın burada kullanabileceğimiz düz beyaz bir masa örtüsü olmalı," dedi Amy.

"Bir bakayım," dedi Peggy. "Çıplak bir masa görmekten nefret ediyorum, tabii ki
yer örtüleri yoksa ve hatta örtü olarak kullanmak için yeterli peçetemiz bile yoksa. Sizce masa örtülerini nereye saklar?"

Amy odanın etrafına bakınarak, mutfak kapısının yakınında duran üç sığ çekmeceli alçak bir sandığı işaret etti. "Eğer örtülerim olsaydı, onları orada saklardım," dedi.

[İllüstrasyon: Paula'nın odasında]

Peggy en üst çekmeceyi açtı. "Masa örtüsü yok," dedi, "ama doğru yoldayız. Burada yatak çarşafları ve birkaç havlu var." İkinci çekmeceye gitti. Burada çarşaf yoktu, sadece cilalanmış dana derisinden yapılmış büyük, düz bir deri kutu vardı. Çekmecenin çoğunu kaplıyordu. Peggy çekmeceyi kapatmak üzereyken bir şey dikkatini çekti. Hafifçe ıslık çaldı.

"Amy, buraya gel," dedi.

"Masa örtüsü mü?" dedi Amy.

"Bak." Peggy deri kutunun sağ alt köşesine sabitlenmiş küçük bir gümüş tabak gösterdi. Üzerine "_Paula'nın ilk bölümü için--ve gelecekteki kariyeri için. Annem ve babamdan sevgilerle._" yazıyordu.

"Sanırım haklıydın, Peggy," dedi Amy. "Ayakkabılar ve Paula'nın
bir satış elemanı olmaması ve fakir olmaması hakkında..."

"Ve yetim de olmaması," diye ekledi Peggy.

"Şey... bu kesinlikle onun bir yetim olarak yetiştirilmediğini gösteriyor," dedi Amy, "ama bu ona daha önce, yetim olmadan önce verilmiş olabilir, değil mi?"

"Hayır," dedi Peggy kesin bir şekilde. "Bir kere, bu oldukça yeni. Ve ayrıca, Paula'nın ebeveynleri ... ona bunu verdikten sonra ... ölseler bile,
hikayesinin geri kalanı kesinlikle doğru olamaz. Böyle hediyeler verebilen insanlar bir kızı parasız bırakmazlar."

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Amy. "Ama bu durumda, sence gerçek hikaye nedir?"

"Paula'nın kendi başına bir sebepten dolayı evden kaçtığı oldukça açık görünüyor," diye cevapladı Peggy. "Ebeveynleri kesinlikle onun nerede olduğunu veya ne tür koşullar altında olduğunu bilmiyorlar, yoksa ona yardım etmek için kesinlikle bir şeyler yaparlardı. Açıkça kızlarına bir şeyler vermekten geri duracak türden insanlar değiller. Ve bu yazıt bize, onun bir aktris olarak kariyer yapmasını engellemeye çalışmadıklarını söylüyor. Aslında, tahminim yanlış değilse, bu profesyonel bir makyaj seti."

İçine hızlı bir bakış Peggy'nin tahminini doğruladı. Bu, minik krem ​​ve renk kavanozlarıyla güzelce donatılmış, tiyatro tarzı bir makyaj kutusuydu. Her birinin üzerinde Paula'nın baş harfleri bulunan gümüş bir kapak vardı. Fırçalar, kalemler ve pamuk pedleri için özel bölmeler vardı.

"Haklı görünüyorsun," diye itiraf etti Amy, "ama şimdi bunu öğrendiğimize göre, sence ne yapmalıyız? Bir şey yapmalı mıyız? Paula evden ayrılmayı seçerse bu onun işi değil mi?"

"Evden uzakta _yaşamayı_ seçerse bu kesinlikle onun işi," dedi Peggy kararlı bir şekilde, "ama kaçmak ve saklanmak yine başka bir şey. Ebeveynleri muhtemelen onun için çok endişeleniyorlardır! Paula'nın bize ısınmasını bekleyip, bize bundan bahsetmesini bekleyemeyiz. Bence düşüncesizce ve mantıksız davranıyor ve onu ne kadar sevsem de, bu onun yaptıklarına dair fikrimi değiştirmiyor. Bunu durdurmalıyız veya en azından Paula'nın ebeveynlerinin kim olduğunu ve neden evden ayrıldığını öğrenmek için araştırmalıyız. Onlara nerede olduğunu söylememesi için çok iyi bir nedeni olmadığı sürece, onlara söylemek zorunda kalacağız. Yapılacak
tek düzgün şey bu!"

"Eğer bunu yaparsak," dedi Amy, "onu oyundan çıkarabilirler."

"Yapabilirler," diye kabul etti Peggy, "ama insanlar oyunlardan daha önemlidir.
Her neyse, bence yapmazlardı. Bunlar açıkça Paula'nın oyuncu olmak istemesine sempati duyan insanlar."

"Bu iyi bir tahmin gibi görünüyor," dedi Amy gülümseyerek, abartılı makyaj setine bakarak. "Ama kim olduklarını nasıl öğreneceğiz? Ve öğrendikten sonra onları arayacak mıyız? Önce Paula'ya bir şans vermemeli miyiz?"

"Kesinlikle vermeliyiz," dedi Peggy. "Tek istediğim ailesinin kim olduğunu bulmak ve ona bildiğimizi söylemek. Sonra ona onları arama veya bizim aramamızı seçme şansı vereceğiz. Bu sadece burnumu başkasının işine sokmak değil; doğru olanı yapmak."

"Bana ailesinin kim olduğunu nasıl öğreneceğini hâlâ söylemedin," dedi Amy.

"Belki etrafıma bakarsam üzerinde adresi olan bir şey bulurum. Belki bir mektup ya da bir şey--"

"Ama--" diye itiraz etti Amy.

"Biliyorum," diye sözünü kesti Peggy, "ama yapılması gerekiyor. Neden
masanı elinden geldiğince hazırlamıyorsun, ben de biraz etrafa bakayım." Saatine
baktı. "Çok fazla vaktimiz yok, biliyorsun. Yaklaşık
bir saat içinde burada olmaları gerekir."

"Krep kağıdı güller ne olacak?" diye sordu Amy. "Onları
nasıl yapacağımı bilmiyorum!"

"Gül yapmak için havamda değilim," diye cevapladı Peggy üzgün ve biraz da kasvetli bir şekilde. "Krep kağıdını masa örtüsü olarak kullan. "Bir şey bulursam sana haber veririm."

Paula'nın bürosunu karıştırmaya başladığında Peggy, bir kişinin doğasına tamamen aykırı ve bir arkadaşının odasını aramak kadar tatsız bir şey
yapabilmesinin tuhaf olduğunu düşündü, çünkü bu vicdan ve prensip meselesiydi. Doğru şeyi yapmak her zaman kolay değildi.

Hem Paula'nın hem de ailesinin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğine dair güvenceyle tereddütlerini yenen Peggy, aramasını dikkatlice yaptı.

Büroyu ve dolabı dikkatlice incelemesi yaklaşık yirmi dakikasını aldı. Her elbiseyi ve paltoyu dikkatlice indirdi,
etiketlere baktı ve ceplerini karıştırdı. Birçok ayakkabıyı ve botu, ayrıca raflarda düzgünce saklanmış spor ekipmanlarını ve arkada yerde duran bavulları inceledi. Her şeyi bulduğu gibi geri koydu. Kapıyı arkasından kapattığında bir şey bulduğunu biliyordu, ancak henüz aradığı şeyi bulamamıştı için.

"Ne öğrendin?" diye sordu Amy, sofra düzenlemesinin son rötuşlarını yaparken. "Paula'nın ev adresini öğrenemedim," dedi Peggy, "ki bunu bulmayı umuyordum, ama birkaç şey daha öğrendim. Birincisi, Paula'nın dediği gibi, Kaliforniya'dan geldiği. Mağaza etiketlerinin hepsi Los Angeles mağazalarından. Ve bir diğeri, adının
gerçekten Paula Andrews olduğunu ve ailesinin çok parası olduğunu öğrendim."

"Giysiler bunu sana nasıl anlattı?" diye sordu Amy, şaşkın bir şekilde.

"Eh, bazı kıyafetler özel yapım ve hepsinin üzerinde 'Helen de Mayne tarafından Paula Andrews için tasarlandı' yazan etiketler var."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Amy. "Helen de Mayne, yıldızlara kostümler yapan ünlü Hollywood tasarımcısı değil mi?"

"Doğru," dedi Peggy. "Ve kıyafetlerden öğrendiğim tek şey bu."

"Acaba daha fazla bir şey bilmemiz gerekiyor mu," dedi Amy düşünceli bir şekilde. "Şimdi bir şey öğrenmek istiyorsak, Helen de Mayne'e danışamaz mıyız? Paula'nın kıyafetlerini tasarlıyorsa, kesinlikle Paula'nın ebeveynlerinin kim olduğunu söyleyebilir."

"Bunu düşündüm," dedi Peggy, "ama başka
bir yolumuz olmadığı sürece bunu yapmamayı tercih ederim. Hiçbir şeyi karıştırmak istemiyorum ve Paula hakkında sorular sormaya başlarsak, neden sorduğumuza dair bazı cevaplar vermek zorunda kalacağız. Böyle bir şey yapmaya başlamadan önce durumun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Sanırım bu mantıklı," dedi Amy, "ama daha fazla cevap için
nereye bakacaksın?"

Peggy umutsuzca çorak, kişiliksiz odaya baktı. Daha fazla bilgi vermesi mümkün görünmüyordu ve aramanın psikolojik gerginliğiyle
zaten bitkin düşmüştü. Bir istifa iç çekişiyle
sedire oturdu.

"Başka bakılacak bir yer yok," dedi. "Altına bir şey saklayacak
bir halı bile yok. Ayrıca, Paula'nın aslında
bir şey sakladığını sanmıyorum. Eğer saklasaydı, o makyaj setini ve Helen de Mayne'in özel etiketli
tüm o elbiseleri ortalıkta bırakmazdı."

"Neden bir Los Angeles telefon rehberine bakmıyoruz?" diye önerdi Amy.

"Mantıklı değil," diye yanıtladı Peggy. "Paula'nın muhtemelen kendi adına kayıtlı bir telefonu yoktu zaten. Olsa bile, nerede
yaşadığını bilmiyoruz. Los Angeles olmak zorunda değil, sadece kıyafetlerini orada
yaptırdı diye. Yüzlerce Kaliforniya telefon rehberi alıp sonra da listelenen her Andrews'u takip etmeye başlamanız gerekir. Ve o zaman bile
hiçbir şey öğrenemezsiniz, çünkü zengin insanların genellikle rehberde
listelenmeyen telefon numaraları olur."

Birkaç fikir daha düşünülüp reddedildikten sonra Peggy, "Korkarım ki yapabileceğimiz tek şey Paula'yı bildiklerimizle yüzleştirmek ve geri kalanını bize anlatması için onu ikna edip
ailesini arayıp nerede olduğunu söylemesini sağlamak." dedi.

Saat dokuz buçuktu ve ellerinden geleni yapmışlardı. Greta'nın Paula'yı sürpriz partisi için eve getirmesi en az yarım saat daha sürecekti. Zaman yavaş ilerliyordu, ne Amy ne de Peggy ne söyleyecekleri veya ne yapacakları konusunda en ufak bir fikir bile bulamıyorlardı.

Amy masaya geri döndü ve hindi, jambon ve peynirin düzenlenmesiyle uğraştı ve
patates salatasıyla gergin bir şekilde sanatsal küçük deneyler yapmaya başladı.

Peggy, partiye kadar zaman geçirmesine yardımcı olacak bir şey olup olmadığını görmek için kitapların olduğu küçük rafa baktı; artık hiç de dört gözle beklemediği bir partiydi bu. _Shakespeare'in Tüm Oyunları_'nın yıpranmış, deri ciltli bir cildini seçti,

Onikinci Gece'nin eski, tanıdık komik dünyasının
zihnini Paula'nın sorunlarından uzaklaştıracağını umuyordu.

Arkasına yaslanıp kitabı açtı, sonra hemen doğruldu.

"İşte bu!" diye neredeyse bağırdı. "Amy! İşte tam olarak aradığımız şey!"

"Shakespeare mi?" diye şaşırdı Amy.

"Paula'nın adresi!" dedi Peggy. "Şimdi devam edecek bir şeyimiz var--Paula'nın ebeveynlerinin kim olduğunu
öğrenmenin bir yolunu bulduk!" Kitabı Amy'ye doğru uzattı.
"İşte--ön kapağın içine bak. "

Belki de on bir yaşında bir kızın yuvarlak, düzgün, biraz çocuksu el yazısıyla şöyle yazıyordu:

_Paula Andrews
"Eagletop"
Canyon Road
Beverly Hills
Los Angeles
California
Amerika Birleşik Devletleri
Batı Yarımküre
Dünya
Güneş Sistemi
Evren_

"Ve hepsi bu," dedi Peggy zafer kazanmış bir şekilde.

XI
Hazırlanacak Üç Kişi...

Daha bitirilmesi gereken parti vardı ve Peggy, Paula'nın odasını talan ettiği için o kadar suçluluk duyuyordu ki, yaklaşan şenlikler için hiç havasında değildi.

Saat neredeyse on olmuştu ve Peggy ile Amy'nin Shakespeare'in bir kopyasını kaldırmaya, masa düzenine son dakika birkaç rötuş yapmaya ve küçük başucu radyosundan biraz müzik dinlemeye yetecek kadar zamanları bile yoktu ki Paula ve Greta geldi. Arkadaşlarını ve
şenlik sofrasını görünce, Paula neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı, ama bunun yerine,
kendini toparladı ve gülmeye başladı.

Peggy, arkadaşlık jestlerinin Paula'nın çekingenliğindeki
tepkisel bir teli harekete geçirdiğini bildiği için memnun oldu. Aynı zamanda, suçluluk
sancısı hızlandı; oluşturmaya çalıştığı
dostluğa ve güvene ihanet ettiğini hissetti.

Greta, Peggy'ye kadrodan yedi kişinin Gramercy Arms'daki kızların verdiği miktara tam olarak eşit miktarda Paula Fonu'na katkıda bulunduğunu fısıldadı ve Peggy hızla mutfağa gidip gül goncası pastanın üzerine on dört mum koydu. Greta ve Amy, Paula'yı meşgul ederken, Peggy mumları yaktı ve pastayı masaya getirdi.

"İnsanların insanlara karşı nazik olmalarını kutluyoruz," diye açıkladı, "eğer onlara bir şans verirseniz. Ve bu akşam vermeyi planladığım vaazın tamamı bu. Ayrıca bundan sonra fasulye ve spagettinin yanı sıra bu pastayı ve daha birçok şeyi yiyebileceğin gerçeğini de kutluyoruz, Paula."

Fakat bu sıkıcı ve üzücü bir şekilde yetersiz bulduğu konuşmadan sonra,
Peggy söyleyecek başka bir şey bulamadı. Paula ile ilgili gecenin ifşaatları ve bunların ne anlama gelebileceği konusunda fazlasıyla endişeliydi. Amy, sohbetin kendi tarafını sürdürmede çok daha iyiydi ve Greta, elbette olan bitenden habersiz, mükemmel bir rahatlıkla hareket etti. Her neyse, Peggy, Paula'nın partisinden çok heyecanlı ve memnun olduğunu ve kimsenin nasıl davrandığını fark etmediğini düşündü.

Hiç de aç olmayan Peggy, kendini
soğuk et ve keklerden yemeye ve bir bardak süt içmeye zorladı. Paula'yı gözetlemeyi yeni bitirdikten sonra, orada oturup ona
tüm kalbiyle dostmuş gibi davranarak korkunç bir ikiyüzlü gibi hissetmekten kendini alamadı.
Bu, hem kendi iyiliği hem de cömert anne babasının iyiliği için olsa bile.

Peggy için şans eseri, parti çok uzun sürmedi. Paula, kısa olmasına rağmen,
güçlerini
denemiş olan geceki provadan yorgundu. Saat on birde göze çarpmadan esnemeye başladı ve üç arkadaşı veda ettiğinde rahatlamış gibi göründü.

"Teşekkür ederim," dedi sıcak bir şekilde ve nemli gözlerle, "güzel sürpriz parti ve--ve diğer her şey için. Ve bu kadar iyi
arkadaşlar olduğunuz için! Böyle bir şeyi hak edecek hiçbir şey yapmadım--"

"Saçma!" Peggy sertçe sözünü kesti, daha fazla teşekkür etmeyi kesti
ve asansör kapısı kapanırken el sallayarak veda etti. Kızlar sessizce aşağı indiler
Peggy ve Amy depresifti, Greta onlara merakla bakıyordu.

"Tamam," dedi Greta serin ve boş sokağa ulaştıklarında. "İçeri girdiğimiz andan itibaren bir şeylerin ters gittiğini anlayabiliyordum. Ne oldu?"

Yavaşça şehir merkezine doğru yürürken Peggy, Greta'ya gecenin olaylarını anlattı, makyaj setinin keşfiyle ve gizli arkadaşlarının geçmişi ve tarihi hakkında ona anlattıklarıyla başladı. Daha sonra utanarak Paula'nın odasını arayıp daha fazla bilgi edinme kararını anlattı.

"Aklımı başka yere veremezdim!" diye bağırdı. "Paula'nın aslında zavallı bir yetim olmadığını öğrendiğimde, tek düşünebildiğim ailesi ve neler yaşadıklarıydı. Onlara nasıl
ulaşacağımı bulmam gerekiyordu!"

"Kimse seni suçlamıyor, Peggy," dedi Greta. "Ben de aynısını yapardım. Kötü bir şey yaptığınızı hissetmeniz için hiçbir sebep yok ve eminim ki Paula bunu öğrendiğinde o bile sizin sadece başkaları için endişe duyduğunuzu hissedecektir."

Peggy, Greta'nın yargısına saygı duyuyordu ve onun onayı her şeyi çok daha iyi gösteriyordu. Eskisinden daha fazla özgüvenle ve daha fazla özür dilemeden Greta'ya Paula'nın kıyafetlerindeki etiketlerden öğrendiklerini ve son olarak Paula'nın ev adresini Shakespeare'in bir kopyasında bulduğunu anlattı.

"Pekala," dedi Greta, "bu gece kesinlikle çok şey öğrendin. Ama beni şaşırtan şey, her türlü şüphe ve soruna yol açmadan ebeveynlerinin kim olduğunu öğrenmek için bundan sonra ne yapacağın.
Yani, sadece 'Eagletop'a yazmak veya telefonla arayıp Paula ve nerede olduğunu söylemek istemiyorsan."

"Bunu yapmamayı tercih ederim," dedi Peggy. "Bunu kendisi yapsa Paula ve ailesi için çok daha iyi olur diye düşünüyorum. Ama bence bunu yapmanın tek yolu ona tam olarak kim olduğunu bildiğimizi söylemek ve kendisi yapmazsa ailesiyle iletişime geçmeyi planladığımızı bildirmek."

"Sanırım elimizdeki bilgilerle bunu yapabiliriz," dedi Amy düşünceli bir şekilde.

"Yapabiliriz," diye kabul etti Peggy, "ama tüm gerçeklere sahip olmadığımızda bir hata yapmaktan nefret ederim. Paula'nın ailesinin kim olduğunu öğrendiğimizde, onları aramaması için aynı zamanda mükemmel bir sebep
bulabiliriz. İhtiyacımız olan tüm bilgilere sahip olana kadar ona şüphenin tüm avantajını vermek istiyorum."

Greta başını salladı. "Bence bu mantıklı," dedi.

"Şu anda tek sorunumuz," dedi Peggy kaşlarını çatarak, "ihtiyacımız olan bilgiyi ortalığı karıştırmadan elde etmenin bir yolunu bulmak. Los Angeles'ta güvenebileceğimiz birini tanısaydık, bu kolay olurdu. İkinizden birinin bir fikri var mı?"

Amy ve Greta kaşlarını çattılar ve başlarını salladılar.

Greta aniden alnına vurdu ve sırıttı. "Elbette!
Elbette birini tanıyorum ve sen de tanıyorsun!"

"Kim?" diye sordu Peggy ve Amy koro halinde.

"Dot!" dedi Greta zafer kazanmış bir şekilde. "Ev arkadaşımız Dot! Turneye çıktığını ve bir şovla orada olduğunu biliyorsun ve şirketinin şu anda Los Angeles'ta olduğunu veya birkaç gün içinde orada açılacağını biliyorum! Onunla otelinde iletişime geçip bizim için biraz dedektiflik yapmasını isteyebiliriz. Ayrıca, o zaten
Kaliforniyalı ve Los Angeles'ı çok iyi biliyor. İstediğimiz şeyi öğrenmesi onun için kolay olmalı!"

"Bu harika bir fikir," dedi Peggy coşkuyla. "Şimdi yapmamız gereken tek şey
Gramercy Arms'a geri dönmek ve turne programını bulup
Los Angeles'ta onunla iletişime geçmek. Sabırsızlanıyorum! Hadi acele edelim ve
şu anda şehirdeyse, hemen arayalım!"

Greta saatine baktı. "Eğer oradaysa, şimdi aramak için çok geç.
Burada saat on bir buçuk, yani Kaliforniya'da sekiz buçuk ve
bu da perdenin gösterisinin ilk perdesinde açılmaya hazırlandığı anlamına geliyor. Yarına kadar sabırlı olmamız ve
onu otelinden aramamız gerekecek."

"_Eğer_ şu anda Los Angeles'taysa," dedi Amy.

"Bunu öğrenmenin tek bir yolu var," diye yorumladı Peggy, "o da May Berriman yatmadan önce
Gramercy Arms'a geri dönmek ve Dot'un seyahat programını görmek istemek. Aksi takdirde Dot'un nerede olduğunu öğrenmek için yarına kadar beklememiz gerekecek ve korkarım ki bu gece
öğrenmeden uyuyamayacağım."

Kızlar hızlarını artırdılar ve Gramercy Park'a kadar kalan blokları rekor sürede kat ettiler.
May Berriman'ın dairesinde oturma odası ışığının yandığını görünce mutlu olarak
Gramercy Arms'ın dik ön basamaklarından yukarı koştular.

Kapı açılır açılmaz, Peggy, koşmaktan ve heyecandan
nefes nefese, Dot'un seyahat planını görüp göremeyeceklerini sordu. "Ve sizi bu kadar geç rahatsız ettiğimiz için üzgünüm," diye ekledi, "ama ışığınızı
yandığını gördük ve...."

May Berriman, özrü anlamlı elleriyle yaptığı küçük bir hareketle geçiştirdi. "Hiç sorun değil, Peggy," dedi. "Benim
yaşıma geldiğinde, uykunun eskisi kadar
çekici veya gerekli olmadığını göreceksin. Kişisel olarak, tamamen zaman kaybı olarak gördüğüm bir şeye mükemmel saatlerimi harcamak zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Oturun kızlar. Bir dakikaya kadar ihtiyacınız olan
şeyi getireceğim."

Daha kısa bir sürede, Peggy'ye uzattığı bir not kağıdıyla geri döndü. Bir anlık bakış ve hızlı bir tarih hesaplaması, hayal kırıklığıyla iç çekmesine neden oldu. Peggy, Greta ve Amy'nin beklenti dolu
yüzlerine baktı ve mutsuz bir şekilde başını salladı.

"Buna göre, hala Salt Lake City'de. Gösteri bu gece orada sona eriyor ve Los Angeles'a iki gün daha varmayacaklar."

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu May Berriman. "Yani, eğer benim işim olmayan bir şeye karışmıyorsam."

"Paula ile ilgili," diye açıkladı Peggy. "Biliyorsun, hepimizin yardım etmek için katkıda bulunduğu kız. Biz... ona yardımcı olabilecek bir şey hakkında bir fikrimiz var, sadece Kaliforniya'da bulunan bazı bilgilere ihtiyacımız var ve Dot'un bunu bizim için almasını umuyoruz."

"Peki, Peggy," dedi May Berriman gülümseyerek, "ustaca kaçma için ödüller verdiklerinde, seni ilk kez tavsiye edeceğim! Eğer soruma cevap vermek
istemediysen, sadece söylemen yeterliydi."

Kızaran Peggy kekeleyerek, "Ben... Ben öyle demek istemedim... Yani, saklanacak bir şey
olmadığı için... Ben sadece..."

"May'e söylemememiz için hiçbir sebep yok," dedi Greta. "Ayrıca, bize
yardımcı olabilecek bazı fikirleri olabilir."

"Tamam," dedi Peggy, bir an düşündükten sonra. "Paula'dan sana bahsetmekten hiç çekinmiyorum, May. Konu bu değil. Sadece bu gece biraz
rahatsız olduğum bir şey yaptım ve
size bunu anlatma fikrinden hoşlanmadım. Yine de yaptım ve
değiştirmenin bir yolu yok, bu yüzden benim ne tür bir kız olduğumu da bilmelisin."

"Bizimki gibi kızlarız," diye yorumladı Amy. "Ne de olsa ben de yaptım,
ve senin kadar rahat değilim."

May Berriman uzun, dik arkalıklı sandalyesine oturdu, ellerini

kucağında kavuşturdu ve dikkatli bir bakış attı. "Şimdi konuşmaya başlayabilirsin," dedi biraz sert bir şekilde.

Peggy'nin hikayesi uzun sürmedi ve bitirdiğinde, Gramercy Arms'ın sahibine endişeyle baktı. "Sence doğru şeyi mi yaptık?" diye sordu.

"Paula'nın odasını arama nedenlerin kesinlikle iyiydi," dedi May
Berriman yargılayıcı bir şekilde, "ve aslında içeri girmedin, biraz sahte bir bahaneyle girmiş olsan bile. Sonuç olarak, utanılacak hiçbir şeyin olmadığını söyleyebilirim. Ayrıca, geri kalan gerçekleri öğrenip Paula ile konuşma kararını da beğendim. Bu hem akıllıca hem de düşünceli." 

Peggy, kızlarının davranışlarının katı ve tarafsız bir yargıcı olan May'in, geceki girişimini onayladığını bilerek bir rahatlama hissetti. "Çok
zor bir zamandı, May, tahmin edebileceğin gibi," dedi. 
"Ama Dot Los Angeles'a varana kadarki birkaç günün daha da zor olacağından şüpheleniyorum. Üçümüz de sabırsızlıktan patlıyoruz." 

"Sabırsızlık," dedi May Berriman en teatral sesiyle, "amatörlerin sıraları gelmeden on dakika önce kuliste beklemesidir. Sana verebileceğim en iyi
tavsiye, devam etme zamanı gelene kadar rahatlamandır. Aksiyonu aceleye getirmenin bir yolu yok." 

Elbette May haklıydı. Aksiyonu aceleye getirmenin bir yolu yoktu.
Öte yandan, Peggy, Amy ve Greta rahatlamanın da kolay bir yolu olmadığını keşfettiler. Sonraki iki gün, sadece bitmesini istediğiniz
günlerin geçebileceği kadar uzun sürdü.

Provalar, okul, ders çalışma, hepsi çok fazla saat aldı, ancak Come Closer oyuncu kadrosunu oluşturmaya başladığından beri Peggy'nin ilk kez gün içinde fazladan
saatleri varmış gibi görünüyordu. Ve bu fazladan saatlerin her biri kendi başına bir gün gibi görünüyordu.

Artık aşina olduğu kalabalık gün ve gece rutinini yaşarken,
aklından Paula Andrews ve -bir yerlerde- Paula'nın ebeveynlerinin nerede olduğunu merak eden düşüncelerinden kurtulamıyordu. Ve Paula yeni, besleyici diyetiyle
gelişmeye başladığında, Peggy endişeleriyle birlikte
sönüverdi.

Ancak hiçbir şey sonsuza kadar sürmez ve kısa süre sonra iki uzun gün sona erdi.

Kızlar öğlen vakti telefon görüşmelerini yaptılar, Los Angeles'ta saatin henüz dokuz olduğunu ve Dot'un bir önceki gece geç geldiği için o saatte kesinlikle uyuyor olacağını biliyorlardı. Onu uyandırmak üzücü görünüyordu ama beklemekten ve onu tamamen kaçırma riskini almaktan daha iyiydi.

"Ne? Kim? Nerede?" Dot'un uyku ve kafa karışıklığıyla puslu sesi, üç bin mil uzunluğundaki telefon telinin üzerinden, sanki yan komşudaymış gibi net bir şekilde duyuldu.

"Benim, Dot! Peggy Lane. New York'ta!"

"Neden?" diye sordu Dot, bu sefer biraz daha az puslu. "Senin hoş, arkadaş canlısı, uyanık, öğle vakti New York sesini duymak harika," dedi, normal, küstah tavrıyla, "ama Oscar kazandıracak bir film başrolüyle ilgili bir rüyanın ortasındayken değil!"

"Seni uyandırdığım için üzgünüm, Dot," dedi Peggy, "ama bu önemli ve dışarı çıktığını görmek istemezdim. Bizim için bir iyilik yapmanı istiyoruz."

"Ne?" diye sordu Dot. "Arama yapmak için tüm bu parayı harcamak çok önemli olmalı."

"Dot, neden istediğimi açıklamak çok karmaşık, bu yüzden neden diye sorma. Beverly Hills'deki Canyon Road'da Eagletop adlı bir eve gitmeni istiyorum, sadece içeri girme. Orada kimin yaşadığını, mümkün olan her şekilde öğrenmeni istiyorum. Ayrıca, bir kızları olup olmadığını ve nerede olduğunu da öğrenmeni istiyorum."

"Ve içeri girmeden bunu nasıl yapacağım?" diye sordu Dot. "Ve neden içeri giremiyorum ki zaten? Sadece zili çalıp sorabilirim--"

"Hayır!" diye haykırdı Peggy. "İşte yapamayacağın şey bu. Ve dediğim gibi, nedenlerine giremem. Sana bir mektup yazacağım. Bu arada, önemli olan
ne yapabileceğini öğrenmek ve evdeki hiç kimsenin soru sorduğunu bilmemesi."

"Peki, eğer bunu bu şekilde yapmanın önemli olduğunu söylersen," diye cevapladı Dot, "Elimden geleni
yapacağım. Ama nasıl...?"

"Bir yol bulacaksın," dedi Peggy neşeyle. "Sen zeki bir kızsın!"

"Teşekkürler," dedi Dot ekşi bir şekilde. "İltifatınız tüm sorumluluğu
benim omuzlarıma yüklüyor... Sanırım aklında olan da buydu."

"Şehri sen biliyorsun, biz bilmiyoruz ve--" diye başladı Peggy.

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti Dot. "Endişelenme. Tek bir şey daha bilmem gerekiyor. Cevapları bulduğumda ne yapmamı istiyorsun?"

"Buraya ara," dedi Peggy. "Ben burada değilsem Amy'ye, Greta'ya veya May'e söyle, ama
başka birine değil. Anlaşıldı mı?"

"Tamam," diye kabul etti Dot, "ve May'in de işin içinde olduğunu bildiğim için kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"İyi. Oraya ne zaman gidebileceğini düşünüyorsun?"

"Kahvaltıdan hemen sonra," dedi Dot. "Bu öğleden sonra üçte seni ararım--New York'ta saat altı. Orada olacak mısın?"

"Elbette!" dedi Peggy. "Ve çok teşekkürler, Dot!"

Peggy telefonu yerine koydu ve arkadaşlarına döndü. "Bugün Dot'un bulabileceği
her türlü cevabı alacağız. O bizi saat altıda arar. Yani, eğer tekrar
uyumazsa."

"Ve eğer Dot'umuzu tanıyorsam," diye yorumladı Greta, "bu çok büyük bir 'eğer.'"

XII
Hangi Yola Gitmeli?

Ama Dot sözünün eriydi ve Peggy ile arkadaşlarının umduğu kadar becerikliydi. Çağrı zamanında geldi, bilgiler eksiksiz ve doğruydu. Peggy telefonu kapattı, Amy, Greta ve May'in beklenti dolu
yüzlerine döndü ve
sanki sersemlemiş gibi yavaşça oturdu.

"Vay canına!" dedi sessizce.

"Ne oldu?" diye sordu kızlar hep bir ağızdan.

"Bizim bir hikayemiz var," dedi Peggy, "ama hala tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum."

"Aman Tanrım, _anlatın_ bize!" dedi Greta sabırsızlıkla.

Peggy birkaç saniye düşüncelerini topladı, derin bir nefes aldı ve
başladı. "Paula Andrews, Stacy Blair'in kızı ve--"

"Stacy Blair mi? Oyuncu mu?" diye soludu Amy.

"Evet," dedi Peggy. "Tek ve biricik Stacy Blair. Ve babası yapımcı ve yönetmen Dean
Andrews."

"Vay canına, doğru kelime," dedi Greta.

"Tanıdık geldiğini biliyordum," diye yorumladı Amy. "Hepimiz onu daha önce bir yerde gördüğümüzü hissettik. Annesine benziyor. Ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde
çok iyi bir oyuncu."

"Bu birçok soruyu yanıtlıyor," dedi Peggy. "Ama birçok soru da bırakıyor. En önemlisi, böyle ebeveynler varken, Paula neden
yetimmiş gibi davransın? Ve neden bu bahaneyle
kendini aç bırakacak kadar ileri gitsin?"

"Bence bu sadece Paula'nın cevaplayabileceği bir soru," diye ekledi May
Berriman, şimdiye kadar sessiz kalmıştı. "Ve bence yapılacak en iyi şey doğrudan ona gitmek, bildiklerini anlatmak ve sana tam güvenini vermesini istemek. Sonuçta," diye ekledi, "bilmeye hakkın var. Siz kızlardan para ve yardım alıyor--yani, sahte
sözlerle. Ona yardım edeceksen, en azından nedenini bilmelisin."

"Para önemli değil, May," diye yanıtladı Peggy. "Ama bilmek için önemli
nedenler var. Birincisi, ailesi onun için
çok endişeli olmalı. Ve bir diğeri, o bizim oyunumuzdaki baş kadın. Açılışta keşfedilmesinin ne tür bir tanıtım olacağını bilmiyorum -iyi ya da kötü-. Bence Mal ve
Randy bunu bilmeli, böylece kararlarını verebilirler."

Diğerleri, Paula'nın oyunda uzun süre tanınmadan oynamasının imkansız olduğunu bilerek kabul ettiler.

"Sanırım önemli değil," dedi Amy, "ama Dot'un tüm bunları bu kadar kısa sürede nasıl öğrendiğini merak etmekten kendimi alamıyorum."

"O zeki bir kız," diye cevapladı Peggy. "Sadece kamerasını alıp ucuz bir
imza defteri satın aldı ve Canyon Road bölgesindeki sokaklarda dolaşmaya başladı, sinema hayranı bir turistmiş gibi davrandı. Bir postacıyla sohbete başladı ve etrafındaki evlerde kimlerin
yaşadığıyla ilgili bir sürü soru sordu. Ünlü birinin
evini sorduğunda, bir fotoğraf çekti. Postacı, rotasındaki insanları rahatsız etmeyeceğini anlayınca, onun da kendisiyle
yürümesine izin verdi ve bölgede yaşayan insanlar hakkında ona çok şey anlattı. Bay ve Bayan Andrews'u ve Paula'yı bu şekilde öğrendi. Ve başka bir şey daha öğrendi. Paula'nın Avrupa'da olması gerekiyordu."

"Avrupa'da mı?" diye sordu Greta. "Bunu nereden biliyor?"

"Postacı'nın getirdiği mektuplardan."

"Mantıklı konuşmuyorsun. Nasıl olabilir?" diye şikayet etti Amy.

"İşin tuhaf kısmı bu," dedi Peggy, "ve cevaplanması gereken daha fazla soru olacağını söylediğimde kastettiğim buydu. Görüyorsunuz ya, Dot postacının ona Paula'dan, Avrupa'nın farklı yerlerinden mektuplar getirdiğini söylediğini söyledi."

"Ama Paula her zaman buradaydı!" diye haykırdı Amy.

Peggy yavaşça başını salladı. "Kesin olarak bildiğimiz kadarıyla yaklaşık üç aydır burada. Ve postacı, yakın zamana kadar en azından haftada bir kez olmak üzere ailesine düzenli olarak mektup yazdığını söyledi. Mektup alalı belki bir ay olduğunu ve ailesinin oldukça endişeli göründüğünü söyledi. Arada sırada postanın gelmesini bekliyorlar ve tekrar bakmasını istiyorlar, Paula'dan bir mektup olmadığından emin olmak için."

Bir anlık sessizlikten sonra, hepsi bu son gelişmenin anlamı konusunda kafa yorarken, May Berriman kararlı bir şekilde konuştu. "Bana öyle geliyor ki
olasılıkları tartışarak harcadığımız her dakika bu kızın ebeveynleri için bir belirsizlik ve mutsuzluk dakikası oluyor--ve kendisi için de.
Peggy, bence hemen yanına gidip
bu meselenin özüne inmelisin."

"Aman Tanrım," dedi Peggy mutsuz bir şekilde. "Haklı olduğunu biliyorum, ama ben
bir nevi ertelemeye çalışıyordum. Ona onu gözetlediğimizi söyleyen kişi olmaktan nefret ediyorum."

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Peggy," dedi May Berriman, aynı anda hem nazik hem de sert görünmeyi başararak, "ama sonuçta sen--"

"Biliyorum, May," diye sözünü kesti Peggy. "Bana söylemek zorunda değilsin. Her şeyi
ben başlattım ve bitirmek bana kalmış. Ayrıca, Paula ile geri kalanınızdan
daha yakın bir dostluk kurdum. Haklısın.
Bunu yapmam daha iyi olur ve hemen yapmam daha iyi olur."

Odadan ayrılırken Amy onu takip etmek için ayağa kalktı. "Peggy," diye seslendi, "Ben de geliyorum."

"Hayır, Amy," dedi Peggy. "İyisin ama sanırım bunu
yalnız yapmam daha iyi olur. Bu şekilde benim için daha zor olabilir ama Paula için daha kolay olacak. Oraya varır varmaz
tiyatroda buluşuruz."

Dikkatsizce elini sallayarak ayrıldı.

Paula'nın dairesine giderken, birkaç olası açılış cümlesi, arkadaşına kimliğini bildiğini söyleme sorununa yönelik birkaç incelikli yaklaşım prova etti. Bir şekilde, hiçbir şey yolunda görünmüyordu ve
sonunda küçük asansörden çıkıp
Paula'nın kapısını çaldığında, zihni boştu. Paula onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Peggy! Ne hoş bir sürpriz! Seni aramayı düşünüyordum.
Bu gece tiyatroya gitmeden önce
birlikte akşam yemeği yiyebileceğimizi düşündüm."

"Dışarı çıkmadan önce seni yakaladığım için mutluyum," dedi Peggy. "Paula. Otur, olur mu? Ben--ben seninle konuşmak istiyorum. Görüyorsun ya, bu tam olarak bir--sosyal ziyaret değil, ama dostça bir ziyaret. Sana bir arkadaş olarak geliyorum, bana karşı dürüst olmanı istemek için."

"Dürüst mü? Peggy, ben..." Paula'nın sesi azaldı ve solgun ve hareketsizleşti.

"Evet, ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Peggy. "Kendin hakkında dürüst olma zamanı geldi ve kendine karşı dürüst olma zamanı. Olmadığın
bir şeymiş gibi davranmaya devam edemezsin. Üzgünüm Paula, ama senin hakkında her şeyi biliyorum. Kim olduğunu ve anne babanın kim olduğunu biliyorum ve senin Avrupa'da olduğunu
düşündüklerini biliyorum. Ben... Ben gizlice dolaşıyordum."

"Onlarla konuştun mu?" diye sordu Paula titrek bir sesle. "Nerede olduğumu
biliyorlar mı?"

"Kimse onlarla konuşmadı," diye temin etti Peggy. "Bence bunu
kendin yapmalısın."

"Çok şükür!" diye soludu Paula. "Ama neden...?"

"Neden senin işlerine karıştım?" diye ekledi Peggy. "Çünkü
bana kendin hakkında gerçeği söylemediğinden emindim ve
ebeveynlerinin senin nerede olduğunu bilmediğinden ve muhtemelen
endişeden hasta olduklarından, kim olurlarsa olsunlar, emindim. Bunu öğrenmek istedim, böylece sana
yardım edebilirdim. Buna inanmalısın. Bunu kişisel merakımdan
yapmadım, Paula, sadece sana yardım etmek için."

"Buna inanıyorum, Peggy," dedi Paula. "Ama gerçekten, buna gerek yoktu.
Ailem iyi olduğumu düşünüyor. Avrupa'da olduğuma inanıyorlar ve benden
mektuplar alıyorlar ve--"

"Hayır, almıyorlar," diye sözünü kesti Peggy. "Neredeyse bir aydır
mektup almadılar."

"Ah, hayır!" diye soludu Paula. "Bundan korkuyordum! Ama onlarla
konuşmadıysan sen bunu nasıl bilebilirsin?"

"Şimdi bununla uğraşma," dedi Peggy. "Bence en iyisi
en baştan başlaman ve bana tüm hikayeyi anlatman. Sonra
parçaları bir araya getirebiliriz."

Paula sessizce onaylayarak başını salladı, sonra derin bir nefes aldı ve başladı.

"Ailem harika insanlar," diye başladı. "Bana bir kızın isteyebileceği
her şeyi verdiler ve onları çok seviyorum. İkisi de
anlayışlı, yetenekli, çekici ve cömert... ah, insanların olmasını
istediğiniz her şey! Oyuncu olmak istediğime karar verdiğimde, bana yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar. En iyi drama koçlarına ve okullara gönderildim,
tanımak
iyi olabilecek tüm insanlarla tanıştırıldım. Kaliforniya'daki en iyi repertuar tiyatro grubuna yerleştirilmeme yardımcı oldular ve iyi roller almaya başladığımda, önde gelen eleştirmenlerin beni görmeye gelmesini sağladılar. Harika
bildiriler aldım ve birkaç film teklifi aldım, ama--"

"Ama ne?" diye sordu Peggy. "Sanki dünyadaki her şeye
sahipmişsin gibi geliyor!"

"Evet," diye cevapladı Paula. "Özgüven dışında her şeye. İyi rolleri ve iyi eleştirileri kendim olduğum için mi, yoksa
annem ve babamın kızı olduğum için mi aldığımdan asla emin olamadım. Annem, Hollywood'daki tüm şov insanları arasında çok popülerdir ve aynı zamanda ünlü bir
aktristir. Kimse ona zarar vermek için hiçbir şey yapmazdı. Herkesin ona karşı nazik olmak istemesi nedeniyle
sürüklendiğimden korkuyordum. Ve babam da. Çok seviliyor ve ayrıca çok da etkili."

"Anlıyorum," dedi Peggy düşünceli bir şekilde. "Ve yeteneğini kendi başına denemek istedin. Ama bunu neden anne babana açıklamadın?"

"Aptalca davrandığımı düşündüler," dedi Paula. "Sahneye giderken alabileceğim her türlü yardımı almam gerektiğini söylediler, çünkü
oraya vardığımda zaten kendi ayaklarımın üzerinde durmam gerekecekti. Belki de
haklıydılar."

"Öyleydi," dedi Peggy kararlı bir şekilde. "Ve bana öyle geliyor ki bu konuşmayı daha önce bir kez yapmıştık ve ben de sana aynı şeyi söylemiştim. Yardım almaya
istekli olmalısın. Sanırım buna şimdi eskisinden
daha fazla inanıyorsun."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Paula. "Ama daha önce kesinlikle ikna olmamıştım.
Film teklifleri aldığımda başarısız olmaktan korktum. Önce
kendi meziyetlerimle bir rol alıp bir izleyici kitlesini
mem için emin olmak istedim. Bu yüzden teklifleri reddettim. Önce
eğitimimi
tamamlamak istediğimi söyledim. Ailemden Avrupa'da bir yıl geçirmeme izin vermelerini istedim, böylece insanlar ve
dünya hakkında biraz daha fazla şey öğrenebilecektim. Bir arkadaşımla gitmem şartıyla kabul ettiler. Arkadaşım
Nancy Frome zaten bir yıllığına yurtdışına gitmeyi planlıyordu. O benden birkaç
yaş büyük ve ailem
benimle birlikte gitmemden memnundu."

"Ve sen onunla, daha önce yazılmış
mektupları, senin Avrupa'da olduğunu
ikna etmek için ailene göndermesini ayarladın, değil mi?" diye araya girdi Peggy.

"Haklısın," dedi Paula. "Nancy bunu yapmayı ve ailemin
gönderdiği mektupları bana göndermeyi kabul etti. Bu şekilde, herhangi bir özel soruyu cevaplayabilir ve
mektuplarımın doğal görünmesini sağlayabilirdim. Mektuplarımı anne ve babama postaladım
Nancy'ye ve o da onları Avrupa'dan postaladı."

"Ama ne oldu?" diye sordu Peggy. "Annen ve baban sana Avrupa'da bir yıl geçirmen için yeterli para verdiyse, neden paran bitti? Ve arkadaşın neden eve mektup göndermeyi bıraktı?"

"Bilmiyorum, Peggy," dedi Paula içtenlikle. "Ölümüne endişelendim. Nancy'den neredeyse bir aydır haber alamadım. Görüyorsun ya, param bitmesinin sebebi bu. Anne ve babam doğal olarak yanımda çok fazla nakit taşımamı istemediler, bu yüzden ziyaret etmem gereken şehirlere bana düzenli olarak aylık çekler göndermeyi ayarladılar. Çekler otele gelir gelmez Nancy onları bana New York'ta gönderiyordu, ben de imzalayıp geri postalıyordum ve Nancy onları Avrupa'da bozduruyordu. Bu şekilde, çeklerin arkasındaki banka işaretleri New York'tan değil, Paris'ten, Milano'dan, Roma'dan veya Nancy'nin olduğu her yerden olacaktı. Sonra Nancy bana
bir havale emri gönderirdi. Tüm süreç hava postasıyla sadece bir hafta sürdü ve
bir süre iyi çalıştı."

"Karmaşık geliyor ama mantıklı," dedi Peggy. "Bu, bir kez aptalca bir şey yapmaya karar verdiğinizde, olabilecek en mantıklı şey.
Ama ne ters gitti?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Paula sefil bir şekilde. "Birdenbire para
gelmeyi bıraktı ve Nancy'den hiçbir mektup almadım. O noktada,
ne yapacağımı bilmiyordum. Nancy'nin ya bir kaza geçirdiğine ya da hasta olduğuna ikna oldum, çünkü ona güvenebileceğimi biliyorum.
Posta
gönderemiyor olmalı. Korkuyorum! Gösteriyi bırakıp Avrupa'ya gidip öğrenebilirdim ama o zamana kadar hiç param kalmamıştı. Babamın Londra ofisi muhtemelen onu hemen bulabilirdi ama ben
annemle babamı arayıp söylemek istemedim çünkü o zaman bütün bu olaydan
hiçbir hayır gelmezdi. Her gün Nancy'den haber almayı umuyordum. Ve bu arada, açılış gecesi yaklaşıyordu ve o zamana kadar dayanabilirsem --ve gazetelerdeki duyuruları görene kadar-- anneme ve babama anlatabilirdim ve belki anlarlardı."

"Eh, belki de öyledir," dedi Peggy, "ama gerçeği söylemek gerekirse, Paula, bundan
şüpheliyim. Kendini kanıtlama isteğini kesinlikle anlayacaklardır, ama
bunu yapma şeklini takdir edeceklerini hayal edemiyorum."

Paula başını salladı, her dakika daha da mutsuz görünüyordu.

"Sence ne yapmalıyım, Peggy?"

"Bence onları hemen arayıp iyi olduğunu söylemelisin.
O zaman ne yaptığını açıklayabilir ve ne diyeceklerini görebilirsin."

"Hayır! Hayır, Peggy! Haklı olduğunu biliyorum, ama onların ne yapacaklarını da biliyorum!
Doğrudan New York'a gelirlerdi ve muhabirler ve fotoğrafçılar tarafından tanınmadan ve takip edilmeden
hiçbir yere seyahat edemezlerdi. Ve gazeteler böyle bir hikayeyi ele geçirdiklerinde, her yerde duyulacak ve açılış gecesi bittiğinde, iyi olup olmadığımı veya adım ve tanıtımım sayesinde ses getirip getirmediğimi hâlâ bilemeyeceğim."

"Ama onları daha fazla endişelendiremezsin!" diye haykırdı Peggy.

"Çok da uzun sürmeyecek, Peggy," diye yalvardı Paula. "Üç gün sonra açılıyoruz - sadece üç gün daha! Sonra onlara söylerim!"

"Bence yanlış bir şey yapıyorsun," dedi Peggy, "ama sanırım seni başka türlü yapmaya
zorlayamam. Elbette... Onları her zaman kendim arayabilirim ama senin aramanı tercih ederim."

"Lütfen, Peggy! Bana bunu yapmayacağına söz ver!" diye yalvardı Paula.

"Ben... Ben bunu düşüneceğim," dedi Peggy. "Düşünmeden önce hiçbir söz vermek istemiyorum."

İki kız da uzun bir süre mutsuz bir sessizlik içinde oturdu.

"Paula," diye başladı Peggy bir süre sonra, "Umarım beni affedersin--"

"Elbette," diye sözünü kesti Paula. "Affedilecek bir şey yok. Bunu
benim iyiliğim için yaptığını biliyorum. Ve sen olmasaydın--"

Peggy sabırsız bir şekilde başını sallayarak sözünü kesti. "Lütfen bunun için bana teşekkür etme," dedi. "Sadece yardım etmeye çalıştığımı bildiğin sürece. Ve şimdi tek bilmek istediğim, arkadaş olmaya devam edebilmemiz."

"Sen sahip olduğum en iyi arkadaşsın," dedi Paula ciddiyetle, "ve neden benim kadar bencil ve düşüncesizce davranan biriyle bir şey yapmak istediğini bilmiyorum."

"Çünkü senin ünlü anne babanla tanışmak istiyorum!" dedi Peggy gülerek.

Paula bir an afalladı, sonra o da kahkahalarla gülmeye başladı.
Toplantının yüzeysel gerginliği kırılmıştı ve çok daha hafif bir ruh haliyle, iki kız akşam yemeği ve gecenin provasına gitmek için daireden ayrıldı.

Ama Peggy sadece yüzeyin pürüzsüz olduğunu biliyordu. Altında,
hala son saatin, son haftaların gerginliğini hissediyordu. Kendisinden Paula'ya verdiği sözü vermesi istenmişti ve o bunu yapmamıştı.
Karar henüz verilmemişti ve karar verilene kadar Peggy, bir anlık huzur.

XIII
Bir Karar

O gece prova sırasında ve sonrasında Peggy, Paula ile mümkün olduğunca az temas kurmayı başardı. İkisinin de artık bu konu hakkında
konuyu konuştuklarını ve daha fazla konuşmanın konuyu
açıklığa kavuşturmaktan çok daha fazla
karıştırmaya hizmet edeceğini hissetti.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, Mal oyuncu kadrosunu dağıttığında, Peggy, Amy ve
Greta hızlı ve göze batmayan bir çıkış yaptılar ve konuyu May Berriman ile görüşmek üzere
GramercyArms'a geri döndüler.

May bu akşam bir toplantı bekliyordu ve aşağıdaki büyük ve samimi mutfakta kızları bekliyordu.
Havayı sıcak çikolata
kokusu sarmıştı ve uzun
tezgah masasına bir tepsi sıcak, taze yapılmış kurabiye konmuştu. Kızlar oturduklarında ve çikolatalar döküldüğünde, Peggy
Paula'nın ona söylediklerini tekrarladı. Paula'nın
açılış gecesinden sonrasına kadar hiç kimsenin ailesiyle iletişime geçmemesi yönündeki isteğini anlatarak bitirdi.

"Peki sen kabul ettin mi?" diye sordu May Berriman.

"Hayır," dedi Peggy huzursuzca. "Arayamam. Ama onları arayacağımı da söylemedim.
Düşünmem gerektiğini söyledim."

"Ne karar verdin?" diye sordu May, vicdanlı bir sesle.

"... Henüz bir karara varamadım, May," dedi Peggy. "Bütün akşam bunu düşündüm."

"Amy? Greta? Ne düşünüyorsun?" diye devam etti May Berriman.

Kızlar başlarını salladılar ve birbirlerine baktılar.

"Bana öyle geliyor ki," dedi yaşlı aktris ağırbaşlı bir tavırla, "Peggy kararını birkaç gün önce, hatta tüm hikaye duyulmadan önce verdi."

"Ne demek istiyorsun?" Peggy sordu.

"İnsanların oyunlardan daha önemli olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ve bunun kariyerler için de geçerli olduğunu varsayıyorum. İnsanlar ve insanların duyguları dünyadaki en önemli şeydir. Sanırım Paula'nın ailesini aramaya
zaten karar verdin."

"Henüz karar vermedim," diye cevapladı Peggy. "İnsanların ve duygularının en önemli şey olduğuna katılsam da. Görüyorsun ya, Paula'nın duygularını da hesaba katmalıyım, değil mi?"

"Hayır," dedi May Berriman kararlı bir şekilde. "Kendi duygularını yeterince uzun süredir düşünüyor ve hepiniz onun aptallığına devam etmesine yardımcı olmaktan başka bir şey yapmadınız. Belki de yaşımdan dolayıdır ama onun duygularını ailesinin duyguları kadar önemli göremiyorum. Bir aydır ondan haber alamıyorlar. Gönderdikleri çekler tahsil edilmedi. Muhtemelen ölümüne korkuyorlar ve Avrupa'nın yarısındaki polis güçlerinin Paula'yı aramasına şaşırmam. Bence birinin buna bir son vermesinin zamanı geldi." 

Kızlar May'in söylediklerini düşündüler ve sessizce çikolatalarını yudumladılar. Kimse bir şey söylemeye tenezzül etmedi, Amy ve Greta ayrı ayrı son kararın Peggy'den gelmesi gerektiğine karar vermişlerdi. 

Sessizliğin bozulması uzun zaman aldı. 

"Tamam, May," dedi Peggy. "Seninle tartışamam çünkü haklı olduğunu biliyorum. Onları aramaktan başka yapılacak bir şey yok ve şu an her zamankinden daha iyi bir zaman."

Köşedeki uzun büyükbaba saatine baktı. "Kaliforniya'da saat henüz on olmadı," dedi. "Yukarı çıkıp arayacağım."

"Ya kayıtlı olmayan bir telefon numarasıysa?" diye sordu Amy.

"Oh-oh," dedi Peggy. "Elbette haklısın, Amy.
Stacy Blair gibi ünlü bir yıldızın kayıtlı bir numarası asla olmazdı. Ölümüne
rahatsız olurdu." Sabırsızlıkla iç çekti. "Eh, ona bir telgraf çekmem gerekecek."

"Bir dakika bekle, Peggy," dedi May Berriman aniden. "Andrews'ların yakın bir
arkadaşı olan birini tanıyorum ve o şu anda New York'ta.
Onu arayayım. Numaralarını mutlaka biliyordur."

May, üç kız heyecanlı bir sessizlik içinde beklerken şaşırtıcı bir çeviklikle merdivenleri çıktı. Kısa süre sonra bir kağıt parçası sallayarak geri döndü ve dramatik bir şekilde "Buldum!" dedi.

Peggy ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti. May, üzerinde numaranın yazılı olduğu
kağıdı ona uzattı. Merdivenlerin dibinde Peggy durakladı ve "Birkaç dakika içinde döneceğim. Lütfen beni bekle, olur mu?" dedi.

"Şimdi silah zoruyla bizi yatağa yatıramazsın!" dedi Greta.

Peggy yukarı çıkıp aramayı yaptı. Andrews telefonu bir
kadın tarafından açıldı.

"Andrews evi," dedi net bir şekilde.

"Bayan Andrews ile görüşmek istiyorum," dedi Peggy.

"Kim arıyor, lütfen?"

"Adım Peggy Lane. Beni tanımıyor ama kızının bir arkadaşıyım ve Bayan Andrews'un duymak isteyeceğini bildiğim bazı bilgilere sahibim."

"Bayan Paula hakkında mı? Söyle bana! İyi mi? Nerede--?"

"Evet, evet, iyi," dedi Peggy, biraz sabırsızca. "Şimdi, lütfen Bayan Andrews'u telefona çağırır mısınız?"

"Üzgünüm Bayan Lane," dedi diğer uçtaki ses, "ama Bay ve Bayan Andrews burada değiller. "

"Ne zaman geri dönmelerini bekliyorsun?" diye sordu Peggy.

"Bilmiyorum. Şu anda New York'talar, Avrupa'ya doğru gidiyorlar, eğer daha
gitmedilerse. Sanırım bu gece bir uçağa binmeyi planlıyorlar."

"Bu gece! Ama... hangi havayolu? Daha
gitmedilerse onlara nasıl ulaşabilirim?"

"New York'taki oteli deneyebilirsin," dedi hizmetçi. "Uçak bağlantıları için
durmaları gerekti, ama ne kadar süreyle bilmiyorum. Her zaman Plaza'da kalırlar ve onları oraya götürebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Peggy aceleyle. "Hemen arayacağım--"

"Ama bekle!" diye sözünü kesti hizmetçi. "Bana Bayan Paula'dan bahset! Nerede? Kaza mı geçirdi? Ne--?"

"Tam burada New York'ta!" diye bağırdı Peggy. "Ve şimdi daha fazla konuşamam!
Avrupa'ya uçmadan önce ailesini durdurmalıyım! Teşekkür
ederim--elveda!"

Peggy, endişeli kadın sorularını sormaya devam edemeden aceleyle telefonu kapattı. Telefon rehberini hızla karıştırdı, Plaza'nın
numarasını seçip çevirdi.

"Üzgünüm," diye cevapladı yumuşak bir memur sesi, "ama Bay ve Bayan Andrews
zaten çıkış yaptılar."

"Ne zaman?" diye sordu Peggy. "Saat kaçta?"

"Yaklaşık yarım saat önce," dedi ses sakince. "Sanırım
havaalanına gittiler."

"Biliyorum," dedi Peggy heyecanla. "Ama hangi havayolu? Biliyor musun, yoksa
öğrenmenin bir yolu var mı?"

"Bir dakika lütfen," diye cevapladı ses. "Belki de zil
kapısı bilir."

Telefon mermer bir yüzeye konduğunda bir takırtı duyuldu ve
Peggy gergin bir şekilde bekledi. Arka planda, otel lobisinin loş seslerini, bir dans melodisinin ince sesini, ara sıra gelen küçük sesleri duydu. Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca bekledi. Sonunda,
sinirlerinin bir an daha dayanamayacağını anladığında,
telefonun açıldığını duydu.

"Zilkapısı, International Airways Terminali'ne gittiklerini söylüyor, hanımefendi," dedi yardımsever ses. "Bu kadar uzun
zaman aldığı için üzgünüm, ama taksi talimatlarını duyup duymadığını görmek için kapıcıyı da kontrol ettim. Neyse ki öyle yaptı."

"Teşekkür ederim," dedi Peggy hararetle. "Çok teşekkür ederim!" Telefonu kapattı
ve hemen Randy'yi aradı.

Yedinci zilde uykulu bir ses cevap verdi. "Ne?" dedi Randy.

"Randy, ben Peggy. Seni uyandırdığım için üzgünüm ama nedenini sormak için durma.
Hemen kendini toparla!"

"Tamam. Tamam. Şimdi uyandım," dedi Randy. "Sorun ne,
Peggy?"

"Daha sonra, vakit olduğunda açıklarım," dedi. "Şu anda,
kaybedecek bir dakikamız yok. Mümkün olduğunca çabuk giyinmeni istiyorum,
ve arabayla hemen buraya gel. Bol miktarda benzinin olduğundan emin ol.
Bekliyor olacağım."

"Ama... tamam." dedi Randy. "Şaka yapıyormuş gibi görünmüyorsun. Yaklaşık on dakika sonra görüşürüz!" Telefonu kapattı.

Peggy mutfağa koştu.

"Korkarım ki çok uzun süre konuştuk," dedi kasvetli bir şekilde,
"ve biraz geç davrandım. Keşke bir saat
önce kararımı verseydim!"

"Ne oldu?" diye sordu Amy.

Peggy olanları anlattı. "Şimdi Idlewild'a doğru gidiyorlar," diye sonlandırdı, "ve yola çıkmadan önce onlara ulaşma şansımız olup olmadığını bilmiyorum. Randy şu anda buraya geliyor ve
oraya zamanında varmaya çalışacağız, bunun için polis eskortu veya verdikleri en kötü hız cezasını almamız gerekse bile! Bay ve Bayan Andrews'un yarım saatten fazla bir başlangıç ​​​​noktası var."

"Bence oraya varma şansın iyi," dedi May sakin bir şekilde, "hız sınırlarını aşmadan. Bir polis tarafından durdurulursanız,
Randy düzgün araba kullanırsa kaybedeceğinizden daha fazla zaman kaybedersiniz. Ayrıca, onların başlangıç ​​avantajı
düşündüğünüz kadar iyi değil. Havayolları yolcuları her zaman uçuş saatinden en az yarım saat önce
vardırır ve çoğu kişi trafik gecikmeleri durumunda bundan daha fazla zaman tanır. Yine de... itiraf ediyorum,
etrafta dolaşıp konuşmak için fazla zamanınız yok."

"Randy on dakika içinde burada olacağını söyledi," dedi Peggy, "ve şimdi tam da o kadar. Gitsem iyi olur. Parmaklarınızı çapraz tutun." Merdivenlerden yukarı fırladı.

İki kız ve May Berriman birbirlerine baktılar. "Öneriyorum," dedi May Berriman kesin bir tavırla, "kakaodan kahveye geçelim. Sanırım uzun bir gece olacak ve ben, her şey bitene kadar uyumaya hiç niyetim yok."

XIV
Zamana Karşı Yarış

Peggy paltosunu zorlukla giydi ve Gramercy Arms'ın ön basamağına çıktı, tam zamanında Randy'nin şık eski İngiliz
otomobilinin köşeyi dönüp fren sesiyle merdivenlerin önünde durduğunu gördü.

Basamaklardan aşağı koştu, kapıyı açtı ve Randy'nin yanına
kaydı.

"Idlewild Havaalanı," diye soludu. "Durdurulmadan olabildiğince hızlı!"

"Ama--"

"Ama yok," diye sözünü kesti. "Hadi gidelim!"

Randy büyük arabayı yavaşça harekete geçirdi, doğuya döndü ve Franklin D. Roosevelt Drive'a doğru yöneldi.

"International Airways Binası'na gidiyoruz," dedi Peggy. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Randy. "Ve şimdi sakinleştiğine ve nefesini geri kazandığına göre, bana neler olduğunu anlatabilir misin?"

"Paula," dedi Peggy. "Paula'nın annesi film yıldızı Stacy Blair ve Paula'yı avlamak için Avrupa'ya gidiyor çünkü New York'ta olduğunu ve uçak kalkmadan önce onları durdurmamız gerektiğini bilmiyor ve--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Randy. "Kimin Avrupa'da olduğunu ve kimi durdurmamız gerektiğini kim düşünüyor? Paula'nın annesini bulmak için Avrupa'ya gittiğini mi yoksa Paula'nın annesinin Paula'yı bulmak için Avrupa'ya gittiğini mi kastediyorsun?"

"Doğru," dedi Peggy. "Yani, söylediğin son şey doğru.
Paula'nın annesi ve babası şu anda Avrupa'ya giden bir
uçağa yetişmek için Idlewild'a doğru gidiyorlar. Paula'nın orada olduğunu düşünüyorlar. Basit."

"Şimdiye kadar duyduğum en karmaşık basitlik parçası," diye yorumladı Randy. "Şimdi neden en baştan başlayıp yavaş ve net bir şekilde anlatmıyorsun? Idlewild'a ulaşman için gereken süreyi
etkilemeyecek, bu yüzden rahatlasan iyi olur."

Elbette basit değildi, Peggy tüm olayı açıklamaya çalıştığında anladı. Randy'ye Paula'yı nasıl öğrendiğini, Paula'nın neyi başarmaya çalıştığını ve Paula'nın ebeveynlerinin yolda olduğunu
nasıl öğrendiğini anlatması gerekiyordu. Anlatmayı
bitirdiğinde, Manhattan'ı geride bırakmışlardı ve Long Island'ın ekspres otoyollarında hızla ilerliyorlardı.

Arada sırada, Long Island'ın devasa kum setini oluşturan alçak, engebeli tepelerden birinin tepesine vardığında, Peggy Manhattan'ın ışıklarını ve kulelerini görebiliyordu, sanki daha fazla geride kalmıyorlardı. Bir an için, koşmanın, koşmanın, her türlü çabayı sarf ederek koşmanın ve hiçbir yere varamamanın kabus hissini yaşadı.

Neyse ki, bu geç saatte otoyollar neredeyse bomboştu ve
Randy iyi vakit geçirebildi. Büyük İngiliz arabasının uzun kaputunun altındaki güçlü motor, gece boyunca evlerin ve bahçe apartmanlarının karanlık pencerelerinin önünden geçerken alçak, iyi ayarlanmış bir sesle mırıldanıyordu. Hız göstergesinin ibresi altmış işaretinde titriyordu ve Peggy, her an yanıp sönen kırmızı ışığı görüp, takip eden bir polis devriye arabasının uyarı sirenini duymayı bekleyerek, gergin bir şekilde arkasına bakmaya devam etti, ancak hiçbiri gelmedi.

Bir polis arabasının yanından geçtiklerinde, hız yapan birini yakalamak için karanlık ışıklarla bekliyorlardı, ancak Randy'nin sürüşü hızlı olmasına rağmen istikrarlı ve göze batmıyordu. Devriye arabası yolun yanındaki tarlada park halinde kaldı.

Sonunda, Peggy çok önlerinde olan havaalanının projektörlerini ve ardından iniş pistlerini, kamu binalarını, bekleme salonlarını ve uçak bileti ofislerini işaretleyen gökyüzündeki genel parıltıyı gördü.

Havaalanına yaklaşırken, Randy sessizliği bozdu. "Doğruca International Airways Binasına
gideceğim," dedi, "ve arabayı çalışanların park alanına koyacağım. Normal park alanı biraz daha fazla zaman alıyor, özellikle de ceza almak için beklememiz gerekiyorsa. Çalışanların park alanından içeri girebiliriz ve ceza almakla
daha sonra ilgilenebiliriz. "

"Oraya vardığımızda Bay ve Bayan Andrews'u nasıl bulacağız?" diye sordu Peggy. "Hangi uçağa bindiklerini bile bilmiyoruz."

"Bunu öğrenmekte sorun yaşamamalıyız," dedi Randy. "Eminim ki
International Airways'in bile gecenin bu saatinde Avrupa'ya giden birden fazla uçağı yoktur.
Uçuş tarifesi panosuna bakıp
sonra da kapıya doğru yöneleceğiz. En azından Paula'nın annesini bulduğumuzda onu tanımakta sorun yok. Sanırım dünyadaki en ünlü yüzlerden birine sahip."

Artık Idlewild Havaalanı'na giden, bir bilimkurgu filminden fırlamış gibi görünen yaklaşım yolundaydılar. Otoyollar simetrik desenlerle kıvrılıyor, birbirlerinin üzerinden ve altından geçiyor ve ince, modern lambalarla
kavisleniyordu. Parlak bir şekilde
aydınlatılmış olan havaalanı terminal binaları birbirinden farklıydı ve Peggy'nin daha önce gördüğü
herhangi bir binadan da farklıydı. Biri dev bir cam ve çelik mantara benziyordu; diğerleri ise en modern şekillerde, basit bir
tanımlamaya meydan okuyordu. En büyüklerinden biri olan International Airways Binası, diğer binalara bağlanan yükselen köprüler ve teraslarla uzun, kare, kristal bir kutuydu.

Randy bu köprülerden birinin altından geçerek binanın ön girişini geçti,
ani bir şekilde sağa döndü ve arabayı pilotlar için ayrılmış
otoparka çekti. Kimse onları sorgulamadan önce, o ve Peggy arabadan inip giriş.

İçeride, az önce kükreyerek geçtikleri ıssız otoyollar ve uyuyan manzarayla keskin bir tezat oluşturan terminal, acele eden insanlarla
canlıydı. Hoparlörler duyurularla cızırdıyordu,
hamallar her yöne bagaj taşıyordu, insanlar uçakların kalkmasını veya gelmesini
bekleyerek düğümler halinde duruyorlardı. Peggy'nin başı heyecanla
dönüyordu.

"Bu taraftan!" dedi Randy ve elinden tuttu. Onu
bir insan labirentinden geçirerek odanın diğer tarafındaki bir tezgaha götürdü. Tezgahın arkasında, büyük bir tahtaya bilgi
yazdıran şık üniformalı genç bir kadın vardı.

"Hanımefendi," diye seslendi Randy, "önümüzdeki birkaç dakika içinde Avrupa'ya giden veya Avrupa'ya gitmesi planlanan bir uçak olup olmadığını lütfen bana söyleyebilir misiniz?"

Kız gülümsedi, kararttığı tahtadan uzaklaştı ve işaret etti. "Bir bak," dedi. "Biri İrlanda'ya
yaklaşık beş dakika önce gitti. Bir diğeri Lizbon'a on dakika içinde uçuyor.
Roma, on beş dakika. Paris... bakalım... bir yarım saat daha. Bu senin için yeterli mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Peggy. "Onları bu şekilde asla bulamayız! Bayan, muhtemelen o uçaklardan biriyle
ayrılacak olan kişileri arıyoruz ama hangisi olduğunu bilmiyoruz. Belki siz bize yardım edebilirsiniz?"

"Genel Ajan'ın tüm yolcu listeleri var," dedi kız. "Ofisini üçüncü
katta bulacaksın ve eminim orada istediğin
bilgiyi alabilirsin."

"Ama..." diye başladı Peggy.

"Çok basit," dedi kız etkili bir şekilde. "Solunuzdaki
asansöre binin ve Genel Ajan arkadaşlarınızı anons sisteminden çağıracak..."

"Çağrıldı!" diye soludu Peggy.

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalız!" dedi Randy. "Bunu en başta yapmalıydık, buraya bu çılgınca koşuşturmayı yapmak yerine! Ya da bunu da
yapmalıydık, ya da kızların yapmasını sağlamalıydık..."

"Ama şimdi bunun için zaman yok!" dedi Peggy. "Şu anda
bir uçağa biniyorlar olabilir!" Tekrar şaşkın kıza döndü.
"Belki de onları görmüşsündür," diye başladı. "Biz arıyoruz--"

"Üzgünüm," dedi kız ciddi bir şekilde, "ama yolcular hakkında hiçbir bilgi vermeme izin verilmiyor, isimlerini bilsem bile. Ki
asla bilmem."

"Bay ve Bayan Dean Andrews'u arıyoruz," diye devam etti Peggy, kızın uyarısını görmezden gelerek. "O Stacy Blair, ünlü film--"

"Stacy Blair!" diye haykırdı kız. "Peki, neden en başta söylemedin? Elbette onu gördüm! Nasıl biri onu kaçırabilir ki? Neden, ben
asla--"

"Henüz gitti mi?" diye sözünü kesti Randy. "Henüz değil," dedi kız, sözünün kesilmesinden rahatsız olarak. "Sekiz dakika sonra kalkan Lizbon uçağına binmesi planlanıyor. Ama
imza arıyorsan, şansın yok. Kendim denedim ve
bana bakmadı bile. Bir tür kötü ruh halinde ve insanlarla
konuşmuyor. Kızların ve yolcuların çoğu denedi ama--"

"Lizbon! Kapı on beş!" Peggy ilan panosundan okudu. "Teşekkürler!" diye seslendi üniformalı kıza, Randy ile birlikte yolcu yükleme kapılarına giden çıkışa doğru acele ederken.

Birilerini uğurlamaları gerektiğini aceleyle açıklayarak kapı görevlisinin yanından hızla geçtiler. Görevli onları durduramadan, uzun koridorda numaralandırılmış yolcu kapılarının önünden hızla geçtiler. Geniş
pencerelerden, kapısı açık büyük bir jet uçağı ve
yanına bir biniş rampası çekildiğini görebiliyorlardı. Uçağın altındaki
kapandan, bagajların yüklendiğini gördüler.

"Bu olmalı!" diye soludu Randy.

"Dikkat, lütfen!" diye hırıltılı bir ses çıkardı hoparlör. "Dikkat, lütfen!
Lizbon'a giden iki-sıfır-yedi numaralı uçuş şu anda on beş numaralı kapıdan yolcu alıyor! Kapı on beş! Lizbon'a giden tüm yolcular lütfen on beş numaralı kapıya gitsin..."

"İyi!" diye soludu Peggy. "Onlardan öndeyiz! Tek yapmamız gereken kapıda beklemek ve onları göreceğimizden eminiz!"

Yükleme kapısında kimsenin olmadığını, sadece yolcuların
biletlerini kontrol etmek için bekleyen üniformalı bir havayolu görevlisinin olduğunu gördüklerinde hızlarını biraz yavaşlattılar. Korkulukta nefes nefese durduklarında, adam gülümsedi.

"Acele etmenize gerek yoktu," dedi. "Şu anda biniyoruz ve
on dakika kadar daha kalkmayacağız."

"Ah, uçmuyoruz," diye açıkladı Peggy. "Sadece
önce burada olmak istedik ki görmek istediğimiz
insanları kaçırmayalım."

"Ah, birkaç arkadaşı uğurluyoruz," dedi üniformalı adam. "Sadece el sallama eğlencesi için böyle geç bir saatte dışarı çıkmalarını gerçekten seviyor olmalısın!"

"Öyle diyebilirsin," dedi Randy, ziyaretlerinin gerçek amacını açıklamak istemeyerek.

"Tam burada beklersen, onları kaçıramazsın," diye gülümsedi adam. "Aslında,
işte ilk gelenler şimdi geliyor."

Uzun koridora bakan Peggy ve Randy, bir grup yolcunun
yavaş bir tempoda yaklaştığını gördüler. Hiçbiri, bu mesafeden bile, Stacy Blair gibi görünmüyordu. Peggy, Randy'ye şaşkın bir bakış attı.

"Muhtemelen bir iki dakika içinde gelirler," dedi güven verici bir şekilde. "Sanırım sadece yeni yolcular uçağa ilk binmek için acele ediyor."

Yolcular tek tek check-in yaptırırken sessizce yanlarında durdular ve üniformalı görevliye
biletlerini incelemeleri için sundular. Her yolcu kapıdan geçerken, müfettiş küçük ayakta duran masasındaki ana listeye göre ismini işaretledi.

Peggy, isimlerin ardı ardına işaretlenmesini giderek artan bir endişeyle izledi ve
Paula'nın ebeveynleri hala görünmüyordu. Havayolu görevlisi onun ifadesini yakalayarak evrak işlerine ara verdi.

"Söyle bakalım," dedi, "Bay ve Bayan Blackstone'u beklemiyorsunuz, değil mi? Çünkü bekliyorsanız, iptal ettiklerini ve buraya
gelmenizin boşa gideceğini öğrendim."

"Hayır," dedi Peggy, "Blackstone değil. Neden?"

"Çünkü herkes çoktan uçağa bindi!" diye cevapladı. "Doğru uçuş
numarasına sahip olduğunuzdan emin misiniz?"

"Umarım öyledir!" dedi Peggy. "Lütfen yolcu listenizi görebilir miyim?"

"Elbette. Kendinize yardım edin." Masadan uzaklaşarak ona bakmasını sağladı.

Listenin en üstünde Bay ve Bayan Dean Andrews'un isimleri vardı.

"Bu doğru uçuş, tamam," dedi Peggy. "Bay ve Bayan Andrews'u görmek için bekliyoruz--ve kesinlikle uçağa binmediler!"

"Siz bakarken değil," dedi adam sırıtarak. "Üzgünüm çocuklar, ama
imzalarınızı başka bir zaman almanız gerekecek. Bay ve Bayan Andrews'un diğer yolculardan önce uçağa binmesine izin verildi, böylece fark edilmekten
kaçınabiliyorlardı. Görünüşe göre herkes Stacy Blair'in
imzasını istiyor ve onun başı ağrıyordu ya da başka bir şey. "Çok şanssız!"

"Biz imza avcısı değiliz," dedi Peggy, "ama Bay ve Bayan Andrews'u görmemiz gerek! Lütfen gemiye binebilir miyiz? Çok önemli!"

Adam başını iki yana salladı. "Üzgünüm. Kesinlikle kurallara aykırı."

"Ama--"

"Sen kesinlikle inatçı bir kızsın," diye sözünü kesti, "ama sana
bir faydası olmayacak. Şimdi neden gidip başka bir film
yıldızının peşinden gitmiyorsun? Bayan Andrews yalnız kalmak istedi ve biz de
onun isteklerinin gerçekleşmesi için elimizden gelen her şeyi yapacağız--Hey!"

Daha fazla tartışmanın faydasız olacağını fark eden Peggy,
doğrudan harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi. Sadece kapıdan koşarak geçti ve
sahaya çıktı. Üniformalı adam korkuluğun etrafından dolaşıp
takip etmeye başlamadan önce, o bekleyen jete kadar olan mesafenin yarısını kat etmişti bile.

"Dur!" Arkasından bir bağırış duydu. Koşmaya devam ederken, Randy'nin adamı kolundan tutup geri tuttuğunu görmek için
zamanında başını çevirdi. Randy'nin bir kavgaya karışmamasını veya ciddi bir belaya bulaşmamasını umarak,
doğruca biniş rampasının basamaklarına doğru koştu ve orada şaşkın bir ifadeyle bir hostes onu bekliyordu.

Yapabileceği herhangi bir açıklamaya cevabın ne olacağını bilerek,
Peggy, şaşkın kız durmadan önce, "Affedersiniz!" diye mırıldanarak yanından hızla geçti. onun.

Yumuşakça aydınlatılmış kabinde, Peggy'nin görebildiği tek şey
başların arkalarıydı. Bay ve Bayan Andrews'u aceleyle bulması gerektiğini biliyordu, yoksa
onlarla konuşma şansı bulamadan uçaktan indirilecekti. Paula'nın annesinin tanıdık yüz hatlarını aramak için koltuktan koltuğa sessizce dolaşmaya vakit yoktu. Peggy derin bir nefes aldı,
bir kez etrafına baktı ve bağırdı:

"Bay Andrews! Bay Andrews! Telgraf!"

Uçakta aniden bir sessizlik oldu, sonra başlar dönüp
bir mırıltı duyuldu ve koridorda dudağını gergin bir şekilde ısıran genç bir kız görüldü.
Başların arasında Stacy Blair'in güzel ama yıpranmış ve gergin yüzü vardı. Peggy koridorda koştu, hostes hemen arkasındaydı.

"Bunun anlamı ne?" diye öfkeyle başladı Bay Andrews. "Sen kimsin ve
ne yapıyorsun--"

"Lütfen!" Peggy neredeyse fısıldayarak sözünü kesti. "Paula ile ilgili!"

Havayolu hostesi onlara ulaştı, Peggy'nin kolunu yakaladı ve "Onu
durduramadım, Bay Andrews! Üzgünüm ama--"

"Bekle, lütfen!" dedi Paula'nın annesi, hostes Peggy'yi
zorlamaya başladığında. Kız tutuşunu gevşetti. Ünlü aktris
Peggy'ye baktı ve "Peki ya Paula?" dedi.

"O tam burada New York'ta," diye fısıldadı Peggy, etrafındaki yolcuların dikkatinin garip,
dramatik sahneye odaklandığının farkındaydı. "Ben onun arkadaşıyım ve Avrupa'ya gitmeni engellemeye geldim. Bu kadar yaygara kopardığım için üzgünüm... ama uçağa
almama izin vermediler ve--"

"Lütfen bekleyin," diye sözünü kesti Bay Andrews kısık bir sesle. "Burası konuşulacak bir yer değil." Karısına döndü. "Stacy, bu uçağa binmiyoruz. Şimdi tek kelime etme. Daha özel bir yerde konuşacağız."

Paula'nın babası şaşkın hostese bagajlarının alınmasını sağlamasını söyledi, sonra karısını ve Peggy'yi uçaktan çıkardı ve arkasında şaşkın, vızıldayan yolcularla dolu bir kabin bıraktı.

"Bundan emin misin?" dedi Paula'nın annesi kocasına.

"Hayır," dedi sakin bir şekilde, "ama emin olana kadar buradan ayrılamayız, bir şekilde."

Yolcu kapısında, Randy'yi iki havaalanı polisinin koruması altında rahatsız bir şekilde buldular. Peggy'yi durdurmaya çalışan görevli, öfkeli bir ifadeyle ve klasik bir morarmış gözün başlangıcı gibi görünen bir şeyle bir taburede oturuyordu.

"Bu arkadaşım Randy Brewster," dedi Peggy. "Beni buraya o getirdi ve uçağa binmem için biraz mücadele etmesi gerekmiş gibi görünüyor."

Randy utangaç bir şekilde sırıttı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay ve Bayan Andrews."

Bay Andrews, Randy'ye gülümsedi. Polislere, "Lütfen bizimle gelsin," dedi.

"Bilmiyorum, Bay Andrews," dedi polislerden biri. "Sanırım Bay Watkins
onu saldırı suçlamasıyla tutmak istiyor."

"Sadece sizi korumaya çalışıyordum, Bayan Andrews," dedi görevli,
"ama eğer sizin bir arkadaşınızsa, dediği gibi, sanırım suç duyurusunda bulunmak yerine özür dilemeliyim."

"Evet, o bir arkadaş," dedi Bayan Andrews ve fısıldayarak ekledi, "en azından öyle olduğunu düşünüyorum!"

"Peki... o zaman suçlama yok," dedi rahatsız Bay Watkins.

Randy serbest bırakıldı ve koridorda yürürken Peggy ve Paula'nın ebeveynlerinin yanına geldi.

"Bunun açık ve net olması gerek," dedi Bay Andrews karanlık bir şekilde, "yoksa ikinizin de bunun sonucunda basit bir saldırı suçlamasından çok daha fazlasıyla karşı karşıya kalmanızı sağlarım!"

Peggy'nin itirazlarını, havaalanında mahremiyet içinde oturana kadar tek bir kelime daha etmek istemediğini söyleyerek kesti. restoran.
Varış noktalarına varana kadar geçen sonraki dakikalar
rahatsız edici bir sessizlik içinde geçti.

Paula'nın güvende ve iyi olduğuna dair tanıştırmalar ve güvencelerden sonra oturduktan sonra, Peggy artık oyundaki replikleri kadar aşina olduğu hikayeyi anlattı. Dikkatlice, hiçbir şeyi atlamadan, Paula'nın ne yapmaya çalıştığını ve işlerin nasıl ters gittiğini açıkladı.
Paula'nın hayatındaki kendi rolünü ve May Berriman'ın tavsiyesi üzerine arkadaşının isteklerini görmezden gelip ailesini aramaya karar verdiğini anlattı.
Sonra onları otele ve havaalanına kadar takip etmedeki hızlı dedektiflik çalışmasını ve uçağa doğru son koşuşunu anlattı.

"Yani orada durup bağırmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu," diye sonlandırdı. "Böyle bir yaygara kopardığım için üzgünüm ama
uçaktan indirilmeden önce seni nasıl bulacağımı bilmiyordum. Neyse, bu bizi
buraya getiriyor."

"Bu oldukça ilginç bir hikaye," dedi Bay Andrews. "İkimiz de sana, Peggy, Paula'ya gösterdiğin özen ve bizimle ilgili endişen için çok minnettarız. Ve sana da minnettarız, Randy," diye ekledi.

"Öyleyiz," diye yankıladı Paula'nın annesi, yüzünde bir gülümsemeyle. "Şimdi, canım, lütfen bizi Paula'ya götürür müsün?"

"Bunu soracağından korkuyordum," dedi Peggy. "Elbette, eğer gerçekten ısrar edersen, ama önce biraz düşünmeni isterim.
Paula çok şey yaşadı ve ikinize de çok şey yaşattı, sadece kendine bir şeyler kanıtlamak için. Şimdi yanına gidersen, tüm çabası boşa gidecek. Bence gösteriyi açana kadar onu birkaç gün daha karanlıkta bırakmalısın ve ona istediği şansı vermelisin."

"Senin bakış açını anlıyorum, Peggy," dedi Paula'nın annesi, "ama
sen benimkini anlayamıyor musun? Tek istediğim kızımı görmek ve
güvende ve iyi olduğundan emin olmak!"

"Lütfen buna inanamaz mısın?" diye yalvardı Peggy. "Çok uzun
bekledin, açılış gecesine kadar üç gün daha beklemenin ne önemi var? Bunu yaparsan, Paula istediği şansı elde edecek
ve o beni aramamamı istediğinde seni aradığım için kendimi bu kadar kötü hissetmeyeceğim. Sadece herkesin -sizin ve Paula'nın- mutlu olmasını istiyorum. Lütfen
bekleyip ona hepimizin bildiği kadar
iyi olduğunu kanıtlaması için bir şans vermeyecek misin?"

"İyi mi?" diye sordu annesi hararetle.

"Harika!" dedi Peggy ve Randy koro halinde.

"Biliyordum! Biliyordum!" Ünlü aktris ışıldıyordu. "Bütün o iyi eleştirilerin sadece bizim yüzümüzden olmadığını _biliyordum_..."

"O zaman siz de şüphe duyuyordunuz, değil mi Bayan Andrews?" diye hemen araya girdi Randy.

"Neden... neden, aslında değil," diye cevapladı Paula'nın annesi, şaşırarak. "Ama,
yine de..."

"Ama yine de, Paula'nın iyi bir oyuncu olduğundan emin olmanıza rağmen, eleştirmenlerin de içtenlikle böyle düşündüğünü asla bilmiyordunuz!" dedi Randy.

"Bir bakıma haklısınız sanırım," dedi Bayan Andrews.

"O zaman Paula'nın görüşünü anlayabiliyorsunuz?" diye sordu Peggy.

"Evet. Anlayabiliyorum."

"Peggy," dedi Bay Andrews, "Eğer gerçekten en iyisi olduğunu düşünüyorsanız ve karım da kabul ederse, onu görmek için birkaç gün beklemeye razıyım. Ama onu
telefonla aramamızın ne zararı olabilir ki?"

"Aynı şey olurdu," dedi Peggy. "Şehirde olduğunuzu
bilirdi ve sizin tekrar onun için bir şeyler yaptığınızdan
şüphelenmeye başlardı. Ayrıca, bu onu öyle bir heyecana sokabilirdi ki
açılış gecesinde elinden gelenin en iyisini yapamazdı."

"Belki de haklısınız," dedi Paula'nın annesi düşünceli bir şekilde. "Sinirler açılışa
yakınken gerilir ve bana anlattıklarınıza göre, Paula'nın şu anda
en iyi durumda olduğunu hayal edemiyorum."

"O zaman bekleyeceksin?" diye sordu Peggy.

"Evet, Peggy, bekleyeceğim. Sadece sana bir iyilik olarak. Tanrı bilir, yaptığın her şey için sana bir iyilik borçluyuz. Katılıyor musun canım?"

Bay Andrews düşünceli görünüyordu. "Tamam," dedi sonunda. "Ama
açılışta olacağız! Evin arkasında oturacağız ki
bizi görmesin. Karım duvak veya sahte bıyık takmak zorunda kalacak
ya da bir şey, ama emin olun orada olacağız!"

"Seni projeksiyon kabinine koyacağız!" dedi Randy. "Mükemmel bir
görüşünüz olacak ve kimse sizi görmeyecek!"

"Tamam," diye kabul etti Bay Andrews. "Peki açılış gecesine kadar ne yapmamızı istiyorsun? New York'ta mı takılalım yoksa bir yerlerde
sakın mı olalım?"

"Bu bir komplo gibi geliyor, değil mi?" Peggy güldü.

"Öyle," dedi Paula'nın annesi. "Ve Bay Andrews'un bir noktada haklı olduğu ortaya çıktı. İkimiz de -yani- haber değeri olan kişiler olarak kabul ediliyoruz, biliyorsunuz. Ve Avrupa'ya gitmek pek de önemli bir haber olmasa da, gazeteler seyahatimizin aniden iptal edildiğini öğrenirse, bir haber olarak kabul edilir. Eğer bu gazetelere
çıksa ve Paula bunu görürse, şehirde olduğumuzu anlayacak ve
her zamankinden daha gergin olacak. Bir yere gitmemiz gerekmiyor mu?"

"Gitmeliyiz," dedi Bay Andrews masadan kalkarak. "Ve daha fazla zaman kaybetmeden önce, o polisleri ve Bay Watkins'i bulup bu gece hakkında hiçbir muhabirle konuşmamalarını sağlamalıyım."

Biraz sonra geri döndü, kendinden memnun görünüyordu.

"Hadi," dedi. "Onlarla ilgilendim ve bir araba kiraladım.
İkimizin de yıllardır yapmak istediği ve
zaman bulamadığımız bir şeyi yapacağız. Arabayla güzel, rahat bir gezi yapacağız.
Açılış gecesine kadar geri dönmeyeceğiz ve sonra
doğruca tiyatroya gideceğiz!"

Aceleyle yolculuk ve açılış gecesi varışlarının zamanlaması için son planlar yapıldı, Peggy ve Randy, Bay ve Bayan Andrews'u bekleyen arabalarına kadar geçirdiler. Bir kez daha iyi geceler ve teşekkürler dile getirildi.

Randy, Peggy'yi Gramercy Arms'ın kapısına kadar getirdiğinde, şafak vakti doğuda belirmeye başlamıştı. Sabahın neredeyse beşiydi. Sokak seviyesindeki mutfak pencerelerinden, Peggy, kahve fincanlarıyla çevrili May Berriman, Amy ve Greta'yı, inatla onu beklerken görebiliyordu. Yatağa girmesinin biraz daha zaman alacağını biliyordu.

XV
Birinci Perde

İlk Gece!

Şov dünyasındaki herkes için büyülü bir cümle ve büyülü bir an! İlk gecenin ışıltısı, gerginliği, heyecanı her yerde aynıdır - büyük yeni Broadway şovu, yıldızları, gösterişli dekorları ve kostümleri, resmi kıyafetli önemli izleyicileri ve Amerika'nın en küçük kasabasındaki en küçük tiyatro için. Lise ve üniversite salonlarında, yazlık çadırlarda ve ahırlarda, Greenwich Village'ın arka sokaklarındaki minik dönüştürülmüş araba evi tiyatrolarında, her zamanki gibi ihtişam ve onunla birlikte ateşli heyecan gelir.

Son dakika sorunları aniden ortaya çıkar ve aniden çözülür. İkinci sıradaki bebek spotlarında bir sorun vardır; odak dışıdırlar. Birisi ışık çubuğunu mu oynattı? Düzeltin! Belirli giriş ve çıkışlar için hayati önem taşıyan önemli bir kapı sıkışır. Çekmeye çalıştığınızda,
yerleştirildiği kanvas duvar titriyor. Kanvası destekleyin!
Kapı pervazını düzleştirin! Menteşeleri ve kapı mandalını yağlayın! Daha iyi mi? Tamam!

"Merdiven nerede? Şu lekeleri nasıl düzeltebilirim..."

"Kimde mavi iplik var? Bu lanet bluz.... "

"O kostüm değişikliğini asla zamanında yapamayacağım! Arkasını açıp çıtçıt takmamız gerekecek ama bana yardım edecek bir şifonyer olması lazım yoksa..."

"Tenis raketini bu aksesuar masasından kim aldı? Hadi ama! Şakalaşmanın zamanı değil!"

"Mal, Üçüncü Perde'deki o kanepenin yerini mi değiştirdin yoksa ben mi hayal ediyorum? Eğer yaptıysan..."

"Evet, dün geceki provada yeniden sahneledim. Öyle olacağını düşünmüştüm..."

"Peki, neden bana söylemedin? Şimdi tüm sahneyi yeniden aydınlatmam gerek!
Siz yönetmenler yapmanız gereken tek şeyin oyunculara söylemek olduğunu düşünüyorsunuz! Önemli olan
başka insanlar da var..."

"Üzgünüm. Gerçekten öyleyim. Aklımdan çıkmış olmalı."

"Aklından mı çıktı? Peki!"

"Lütfen! Kavga etmenin zamanı değil. İşte, sana göstereyim..."

"Şu merdiven nerede? O merdivene sahip olmalıyım!"

"Kim mavi iplik istedi? Dikiş setini santralin tepesinde buldum!"

"Saat kaç?"

"Bir merdiven, yukarı çıkıyor!"

"Mavi iplik istedim ama bu yanlış mavi renk. Önden görünür mü sence?"

"Saat yedi!"

"Dur, Peggy! Şimdi arkasını kesiyorum ve seni incitmek istemiyorum. Seyirciye sırtını her an dönüyor musun yoksa
bu eteği taklit edebilir miyim sence?"

"Dönmeli miyim? Bir düşüneyim... Hayır. Taklit edebilirsin. Ama profilden düzgün görünmeli çünkü çok fazla çaprazlama yapıyorum. Tam burada bir şifonyer olacak mı?"

"Burada olacağım ve santralin hemen yanında bir paravanımız olacak... ya da olmalı. Joe! Peki ya şu giydirme perdesi ne olacak?"

"Şu merdivenle işin biter bitmez, lütfen..."

"Tamam, Peggy. Şimdi çıkar onu, ben de dikeceğim. Bolca zaman!"

Peggy santralin arkasına geçti ve bluzunu çıkardı, şimdi bir önlük gibi
çıkıyordu. Arkasındaki çıtçıtlar, tüm önünü
açmak ve sonra tekrar düğmelemek zorunda kalmasını önleyecekti - en azından bir dakika
tasarruf. Ve bir dakika uzun bir zamandır. Hafif bir
bornoz giydi, bluzu gardırop sorumlusuna verdi ve
neler olduğunu görmek için
sahnenin karmaşasına çıktı.

Uzun uzatma merdiveninin tepesinde, elektrikçi Sam Marcus,
kanepeyi yeni pozisyonunda düzgün bir şekilde
aydınlatmak için üç uç bebek noktasının konumunu sabitliyordu. Onun altında, baş sahne görevlisi Joe Banks,
serbest kalır kalmaz merdiveni taşımak için sabırsızlıkla bekliyordu. Amy, zahmetli kapının önünde dizlerinin ve ellerinin üzerinde,
birdenbire kanvas zemin örtüsünde beliren ve kapının açılmasını
tehdit eden bir tümseği
çakıyordu.
Peggy ona yaklaştı, başını kaldırdı ve ağzı uzun halı çivileriyle dolu olmasına
rağmen sırıtmayı başardı.

"Aman, büyükanne, ne kadar da büyük dişlerin var!" dedi Peggy, arkadaşına bakarak.

"Mmph!" dedi Amy. İki çivi daha çaktı, kalan birkaçını dudaklarının arasından aldı ve el işçiliğini inceledi. "Sence bu işe yarar mı?" diye sordu.

"Bana iyi görünüyor," diye cevapladı Peggy. "Şimdi sırada neyin ters gideceğini görelim!"

"Daha önce ters gitmeyen ve en azından iki kez düzeltilmemiş pek bir şey kalmadı." Amy güldü. "Şimdi, her şey bu gece bir arada kalacak kadar nazik olursa, Kadere çok minnettar olacağım."

Randy aniden kapıdan belirdi ve bu sefer sorunsuz çalıştı.

"Kostümlerin ve setlerin bir arada kalması konusunda endişeli değilim," dedi,
"oyunun bir arada kalması konusunda endişeli olduğum kadar. Sanırım bu sadece
ilk gecenin gerginliği, ama oyunun baştan sona yeniden yazılması gerektiği konusunda korkunç bir his var içimde. Ama Mal artık tek bir kelimeyi bile değiştirmeme izin vermiyor."

"Randy! Oyun çok güzel," dedi Peggy, "ve bence içinde değiştirilmesi gereken tek bir kelime bile yok. Ayrıca, böyle şeyleri yüksek sesle söylememelisin, hissediyor olsan bile. Oyuncu kadrosunun bir kısmı seni duyabilir ve oyunun kalitesi hakkında endişelenmelerine gerek kalmadan zaten yeterince gergindirler."

"Sanırım haklısın," dedi Randy asık suratla. "Ve zaten çok
geç. Oyuncular nasıl dayanıyor? Gerçekten gerginler mi? Buz üzerindeki bir orkide kadar
havalı görünüyorsun."

"Ben değilim," dedi Peggy, "ama seyirciyi öyle düşünmeye
yönelteceksem, önce kendimi kandırarak başlamalıyım. Çetenin geri kalanı da
iyi görünüyor, sadece iyi huylu şakalaşmaları
şüpheli bir şekilde histeri sınırındaymış gibi geliyor!"

"Başrol oyuncumuz nasıl?" diye sordu Randy ihtiyatla. "Bir saat kadar önce onu en son gördüğümde biraz
tuhaf görünüyordu."

"Bilmiyorum," dedi Peggy yavaşça. "Bana da ... garip ... göründü. Gergin değildi ve diğer oyuncularla şakalaşmıyordu ve aynı zamanda, soğuk ve sakin görünmüyordu. Sadece biraz mesafeli ve kopuk görünüyordu. Sanırım bir şekilde gücünü topluyor - Alison'ı oynamaktan ziyade, Alison _olmaya_ hazırlanıyor."

"Bana öyle göründü," dedi Randy. "Sanki bir tür ön oyun yazmış gibi... bilirsin, oyun başlamadan önce gerçekleşen aksiyon. Alison'ın zihin çerçevesinin tatil köyüne gelmeden önce nasıl olması gerektiğini anlamış ve şu anda oynadığı rol bu."

"Tam olarak öyle," dedi Amy. "Biliyorum, çünkü dün gece onunla bu konuda konuştum ve bana onun için oyunculuk yapmanın en zor kısmının sahneye çıkmadan önce kendisi için hayal etmesi gereken şey olduğunu söyledi.
Bahse girerim artık Paula Andrews ve bir
aktris olduğunu ve onun için Alison karakterinden başka hiçbir şeyin gerçek olmadığını tamamen unutmuştur. Onu bu kadar iyi yapan şey bu."

"O iyi," diye kabul etti Randy, "ve kesinlikle Alison. Umarım
kendisini tamamen buna inandırmaz, bunu oynamaktan ziyade
yaşadığını, yoksa kendi repliklerini
uydurmaya başlar! Ve, o zaman," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "muhtemelen benim yazdıklarından çok daha iyi olur."

Sahte bir umutsuzlukla teatral bir hareketle kapıdan geri çekildi
ve kapıyı nazikçe kapattı.

"Al, Peggy! Bunu hemen dene!" Bluzla geri dönen gardırop sorumlusuydu.

"Amy! Hemen üstünü değiştirip görevlileri hazırlamaya başlasan iyi olur!"

"Şu merdiven şimdi nerede! Neden hiç bulamıyorum...."

"Saat kaç?"

"Dört numara dimmer'ı aynı anda aşağı ve üç numara yukarı ve
diğer elinle..."

"Merdiven kimde?"

"Yedi kırk!"

"Sadece iki elim var, biliyorsun!"

"Birisi merdiveni mi çağırdı? O merdiveni kim istedi?"

"Hayır, hayır! Dört numara aşağı ve üç numara yukarı, üç numara aşağı ve
dört numara yukarı değil!"

"Saat kaç dedin?"

"İlk yardım çantasını gören oldu mu? Bu jel çerçeveyle parmağımı kestim."

"Merdivenle bana yardım et, olur mu? Tam buraya,
altına koy..."

"Dikkat et! Kanepenin her yerine kan bulaştırma!"

"Yedi kırk beş."

"Aman Tanrım!"

Peggy, tüm bu hazırlık haftalarıyla, hiçbir şeyin son ana kadar bırakılmaması gerektiğini düşünürdünüz, ama
bir şekilde, ne kadar iyi planlarsanız planlayın, her zaman yapılmamış bir şeyler oluyordu. Ya da yeniden yapılması gereken bir şey. Perdenin açılmasına bir saatten az bir süre kala, _Come Closer_'ın o gece açılma şansı yokmuş gibi görünüyordu. Ama açılacağını biliyordu ve sorunsuz ve iyi bir şekilde olacağından emindi. En azından emin olduğunu umuyordu.

Peggy, Greta ile paylaştığı soyunma odasına giden dairesel demir merdivenden aşağı indi. Makyajını yapmaya başlama zamanı gelmişti. Greta, makyaj bazını çoktan uygulamıştı ve bir dolaptan daha büyük olmayan minik oda, yağlı boyanın tuhaf kokusuyla parfümlenmişti. Aynalar hariç duvarların her santimi, çivi ve kancalardan sarkan giysilerle -kendi giysileri ve kostümleriyle- kaplıydı. Birkaç giysi bile alçak tavanı çaprazlayan borulardan
bazılarına asılmıştı. Oda o kadar dardı ki Peggy tuvalet masasına oturduğunda sandalyesinin arkası arkasındaki duvara değiyordu. Plastik raf kağıdıyla kaplı kaba bir tahta tezgah olan tuvalet masasının kendisi şişeler, kavanozlar, tüpler, pudra kutuları, puflar, makyaj fırçaları, kaş kalemleri, göz kalemleri, yağlı boya kalemleri, saç fırçaları, taraklar, spreyler, tokalar ve diğer ıvır zıvırlarla doluydu.

Sıkışık, dağınık küçük odaya bakan Peggy, birdenbire birkaç sahnenin bir yıldızın giyinme odasında geçtiği
bir filmi düşündü. Çok büyük bir oda olduğunu hatırladı, oymalı Viktorya
döneminden kalma bir kanepe ve küçük bir mermer sehpanın etrafında toplanmış sandalyeler vardı. Odanın bir tarafında altın çerçeveli bir aynayla taçlandırılmış gösterişli bir makyaj masası vardı. Üzerinde çok az şişe ve kavanoz vardı. Yakınlarda kıvrımlı bir ipek ekran duruyordu ve sıra sıra kostümlerin bulunduğu devasa bir dolabı gizliyordu. Tepesinde kristal bir avize vardı.

Peggy avizeyi düşündüğünde yüksek sesle güldü.

"Komik olan ne?" diye sordu Greta.

"Ah, hiçbir şey," dedi Peggy. "Sadece bir aktris olmanın en iyi yanının göz alıcı sahne arkası hayatı olduğunu düşünüyordum!"

"Beş dakika!" diye seslendi sahne yöneticisi Dick Murphy. "Herkes hazır mı?"

"Hepsi hazır!" diye bağırdı Peggy ve Greta.

"Beş dakika!" diye seslendiğini duydular yan kapıdan.

"Hadi yukarı çıkalım," dedi Peggy. "Ne tür bir evimiz olduğunu görmek için can atıyorum!"

"Murphy yerlerimizi söyleyene kadar bizi uyandırmak istemiyor," dedi Greta şüpheyle.

"Ah, önemli değil," dedi Peggy. "Perde açılmasına beş dakika kala ikimiz de sahnedeyiz ve kulislerdeki yerlerimiz kimsenin önünde değil."

"Tamam," diye kabul etti Greta, Peggy kadar istekli olduğunu bilerek.

Sahne seviyesinde, birkaç sahne görevlisi son dakika ayarlamaları yapıyordu. Mal bir kenarda durmuş, hiçbir şey izlemiyormuş gibi görünüyordu. Seyircilerin sohbeti dışında neredeyse hiç ses yoktu, onları sahneden ayıran perde tarafından susturulmuştu. Seyircilerin yüzlerce sesi tek bir sese dönüştü, tek bir dalgadaki binlerce dalgacık birleşerek denizin mırıltısını oluşturdu. Peggy gözünü perdedeki minik gözetleme deliğine dikti. Neredeyse
her koltuk çoktan dolmuştu ve görevliler birkaç son dakika geleni koridorlardan geçiriyordu.

O izlerken, salon ışıkları sönmeye başladı ve sel suları parlak bir şekilde yükseldi. Seyircilerin üzerine beklenti dolu bir sessizlik çöktü. Kolunda bir el hissetti ve dönüp Dick Murphy'yi gördü, komik derecede sert görünüyordu. O sessizce başını sallayarak sahneden ayrılma zamanının geldiğini işaret etti. Diğer bekleyen
oyuncularla birlikte sahneye çıktı. Sessiz ve dışarıdan sakin görünüyorlardı, ama hepsindeki
gerginliği hissedebiliyordu.

Biraz arkalarında, yanında taşıyacağı bir valizin üzerinde oturan Paula, hiçbir şey ele vermeyen bir ifade takınmıştı.

"Tamam," dedi Dick Murphy'nin. "Yerler!"

Alan Douglas ve Betsy Crane boş sahneye çıktılar ve
birbirinden oldukça uzak iki şezlonga oturdular. Alan gazetesini okumak için açtı ve
Betsy örmeye başladı.

"Perde!" dedi Murphy.

Ve oyun başladı.

XVI
İkinci Perde

"Çok kötüydüm! Çok kötü olduğumu biliyorum!" diye inledi Peggy. "Hayatımda hiç bu kadar
sert ve korkmuş hissetmemiştim! Sanırım mekanik bir
bebek gibi yürüyordum! Ah, Greta!"

"İyiydin," dedi Greta. "Ciddiyim. Sana yalan
söyleyecek kadar iyi bir arkadaş olduğumu biliyorsun. Sen de çok doğaldın..."

"Ve iki repliği mahvettim!" Peggy, sanki Greta'yı hiç duymamış gibi devam etti.

"Hangi replikler?"

"Fark etmedin mi? Repliklerimden ikisi tamamen yanlış çıktı ve Alan ile
Paula onları alıp hiçbir şey olmamış gibi devam etmeselerdi, ne
yapardım bilmiyorum!"

"Hiç fark etmedim," dedi Greta. "Ve sanırım bu seyircilerin de
fark etmediği anlamına geliyor. Ve beğenmiş gibi görünüyorlardı. Duyduğum en iyi
birinci perde perde resepsiyonlarından biriydi. Oyunun geri kalanını da beğenirlerse, bizim--"

"Söyleme!" dedi Peggy. "Bu kötü şans! Aman Tanrım... Bunu
nasıl atlatacağımı bilmiyorum!"

"Bunu
güzel bir şekilde atlatacaksın," dedi Greta, "ilk perdeyi atlattığın gibi."

Greta'nın sakin, iş gibi tavrından emin olan Peggy, neredeyse gözle görülür bir çabayla kendini
bir araya getirdi. "Devam etmemize ne kadar var?" diye sordu. "Amy, perdeler arasında ön taraftan bir raporla geri döneceğini söyledi. Şimdiye kadar burada olmalıydı."

"Burada," dedi Amy kapıdan. "Ve ön taraftan gelen rapor
harika. İkiniz de harikaydınız ve oyun mükemmel ve
tüm kadrodaki herkes harika!"

"Amy, bir muhabir olarak iyi bir arkadaş olmandan korkuyorum," dedi Greta.
"Bunu bu kadar iyi bulduğuna sevindim, ancak bilmek istediğim şey seyircinin
nasıl tepki verdiği? Ara konuşması nasıldı?"

"Salondan yeni döndüm," dedi Amy, "ve daha iyi bir konuşma isteyemezdim! Herkes oyuna meraklı ve hepsi prodüksiyonun kesin bir hit olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ve Paula'ya bayılıyorlar! Hayatımda
böyle bir konuşma duymamıştım! Hatta _Times_ ve _Post_ gazetelerinden adamlar bile gülümsüyor ve Paula'dan bahsediyorlardı!"

"Paula'nın hit olacağını biliyordum," dedi Peggy sıcak bir şekilde. "İyi değil mi?"

"Daha iyi olamazdı," diye kabul etti Amy. "Sadece oyun bittiğinde bu perdeler arası transından çıkmasını umuyorum."

"Hala bunu yapıyor mu?" diye sordu Peggy endişeyle.

"İyi!" dedi Greta. "Bunu sürdürdüğü sürece oyunun devam edeceğine dair bir his var içimde. Endişelenme. Bu, özellikle güçlü bir karakter tanımlaması örneği. Sabahleyin yorumları okuduğunda
kendisi olacak."

Işıklar yanıp söndü.

"Oh-oh!" dedi Amy. "Ben öne çıksam iyi olur. Tekrar
perdeler arasında görüşmek üzere!" Elini sallayarak gitti.

"Hadi gidelim, Greta," dedi Peggy. "Başlıyoruz."

Peggy, İkinci Perde'de, bir şekilde, daha önce olduğundan daha sakin hissediyordu. Sahne korkusunun ilk hisleri onu terk etmişti ve repliklerine alıştırılmış bir rahatlıkla
başladı. Artık kelimeler veya sahne talimatları konusunda endişelenmiyordu, ikisi de ona o kadar
öğretilmişti ki ikinci doğası haline gelmişti, seyirciyi yeni ve hoş bir şekilde fark etti.

Öndeki yüzü olmayan kalabalık, onun için aniden büyük bir arkadaş canlısı insan grubuna dönüştü. Düşmanca değillerdi. Sıcakkanlıydılar ve memnun olmak istiyorlardı, oyunla ve oyuncularla ilgileniyorlardı. İlk kez, kendisi ve onlar arasında bir iletişim hissetti ve bunu hissettikçe, daha iyi oyunculuk yaptığını, provalarda hiç yapmadığı
bir şekilde rolü oynadığını fark etti. Kendine güveni ve bununla birlikte,
işinden aldığı zevk arttı. Peggy, bir
oyuncu olmanın nasıl bir his olduğunu öğreniyordu.

İkinci perde sorunsuz ve iyi geçti. Oyuncu kadrosu keskin ve uyanıktı; hiçbir
ipucu kaçırılmadı; hiçbir replik kaçırılmadı. Zamanlama keskin ve
profesyoneldi ve tempo, parçalanan ikinci perde perdesine doğru yükselirken öyle kaldı.

Peggy, sahneyi kulisten izlerken, Paula ve tüm yardımcı oyunculara hayran kalmıştı. Eğer bu sahnenin provalarda
mükemmel bir şekilde işlendiğini düşünmüşse, yanılmıştı. Şimdi, seyircilerin
karşısında, Paula'ya yeni bir hayat ve canlılık yayıldı ve yeni bir aciliyet
duyuluyordu. Sahnenin doruk noktasında, Paula gözyaşlarına boğulduğunda ve etrafında duran oyuncular neredeyse bir kişilikten diğerine geçiş yapıyormuş gibi göründüğünde, tiyatrodaki sessizlik elektrikliydi.

Perde indi ve bir an sonra seyirci
gürleyen bir alkışa boğuldu. Heyecandan bitkin Peggy, Paula'nın sahneden
kalkmasını neredeyse şok olmuş bir şaşkınlıkla izledi. Onun provalarda yaptığı gibi
yerde hıçkırarak ağlamaya devam etmesini yarı yarıya bekliyordu, ama şimdi,
Paula ayağa kalktığında, Peggy onun yüzünün saf bir kız çocuğu sevinciyle
dolduğunu gördü. İyiydi! Seyirci onun iyi olduğunu biliyordu
... oyuncular onun iyi olduğunu biliyordu... ve--en önemlisi--şimdi kendisi de biliyordu. Işıl ışıl bir şekilde Peggy'nin yanına geldi ve sakin ve kontrollü bir sesle, "Bence iyi gidiyoruz, sen de öyle değil misin?" dedi.

Sonra ikisi de yüksek sesle güldü, bunun akşamın en hafif ifadesi olduğunu hiç şüphe duymadan biliyorlardı.

Üçüncü perdeden birkaç dakika önce Randy soyunma odasının kapısını çaldı.

"İçeri gir," dedi Peggy. "Biz iyiyiz."

"Sen iyisin," dedi Randy sırıtarak, "harikasın!
İkiniz de," diye ekledi Greta'ya başını sallayarak.

"Teşekkür ederim," dedi Greta. "Ve şimdi, eğer bir şey hakkında bir şey biliyorsam, sanırım ikinizi yalnız bıraksam iyi olur!"

"Greta!" dedi Peggy şaşkınlıkla. "Ne demek istediğini bilmiyorum..."

"Sen söyle ona, Randy," dedi Greta, yanından geçerek. "Ama çok uzun sürmesin. Birkaç dakikaya yayındayız."

"O... o sadece aptalca davranıyor," dedi Peggy kızararak.

"Öyle mi?" diye sordu Randy masumca. "Bence çok mantıklı konuşuyordu!"

Peggy makyajını dikkatlice incelemeye ve kaşlarını düzeltmeye başladı.

"Birdenbire bu kadar utangaç olma," dedi Randy. "Ayrıca, buraya gelmemin sebebi... yani, hiçbir niyetim yoktu..." Garip bir şekilde durakladı.
"Neyse," diye bitirdi, "en azından şimdi değil, gelmedim. Sana gerçekten Paula'nın ailesini projeksiyon kabininde gördüğümü söylemeye geldim ve hayatımda bundan daha mutlu iki insan görmedim. Şu ankinden daha fazla parlasalardı, tüm aydınlatma planını altüst ederlerdi!"

"O zaman Paula'yı görmek için beklemekten rahatsız olmuyorlar mı?" diye sordu Peggy.

"Kesinlikle hayır. Şimdi senin haklı olduğundan eminler. Bayan Andrews, Paula'nın
performansını etkileyebilecek hiçbir şey
yapmayacağını söyledi. Ve ne performans!"

Işıklar yanıp söndü ve perdenin yaklaştığını haber verdi.

"Ben gitsem iyi olur," dedi Randy. "Sadece onları gördüğümü söylemek istedim,
ve ayrıca gösteriden sonra verecekleri bir partiye
hepimizin davetli olduğunu söylemek istedim. Ne tür eleştiriler alacağımızı görmek için
gazetelerin ilk sayılarını beklemek istiyorlar."

"İlk sayılarda eleştiriler alacak mıyız?" diye sordu Peggy. "Bunu sadece
birinci sınıf eleştirmenlerin, önemli gösteri açılışları için yaptığını sanıyordum."

"Doğru," dedi Randy, Peggy'nin dairesel merdivenden çıkmasına yardım ederken. "Ve
birinci sınıf eleştirmenlerimiz var! Bay Andrews'un yaptığı tek 'müdahale' buydu. Gazete eleştirmenlerini aradı ve onlara gösteriyi duyduğunu ve asistanlarını birçok off-Broadway açılışında yaptıkları gibi göndermek yerine kendilerinin incelemesinin değerli olacağını söyledi.
Görünüşe göre ondan bir kelime yeterli, çünkü hepsi orada... ve bir sürü başka önemli insan da!"

"Aman Tanrım!" dedi Peggy. "Keşke bana söylemeseydin! Her şeyi tekrar zorlaştıracak!"

"Yerler!" diye seslendi Murphy.

"Elveda!" dedi Randy ve gitti, ama Peggy'nin ensesine makyajını bozmaması için hemen bir öpücük kondurmadan önce değil.

XVII
S.R.O.

Peggy, Wisconsin, Rockport'taki arkadaşı Jean Wilson'a bir mektup yazıyordu. Zaten üçüncü sayfadaydı.

... bu yüzden Paula'nın ailesi açılış gecesine kadar ortalıkta görünmemeye karar verdiler. Ekte gönderdiğim kupürlerden de görebileceğiniz gibi, oyun harika geçti. Her gazete bizi seviyordu ve tüm seyirciler de. Son perdede bizi bırakmadılar! Perde üstüne perde aldık ve Paula için alkışların asla bitmeyeceğini düşündüm. Yedi kez tek başına sahneye çıktı! (Övünmek gibi olmasın ama ben iki kez çıktım.)

Paula'ya üçüncü veya dördüncü perde çağrısı sırasında kocaman bir gül buketi verildiğinde ve üzerlerindeki kartın annesi ve babasından olduğunu gördüğünde, Peter Pan gibi sahnede uçacağını düşündüm! Yine de başını tutmayı başardı ve eleştirmenler ve diğer herkes tiyatrodan çıkana kadar projeksiyon kabininde gözden uzak kaldılar. Paula'nın, eleştirmenlerin yazacakları şey üzerinde varlıklarının bir etkisi olduğunu düşünmesini istemiyorlardı.

Zaten bunun bir önemi olacağını sanmıyorum. Paula'yı son perdeden hemen sonra gördüğümde, tüm aptalca korkularını kaybettiğini ve
eleştirileri umursamadığını, çünkü kendisinin ne kadar değerli olduğunu bildiğini söyledi. Sonunda bunu anladığı için mutluyum!

Her şey bittikten sonra, Bay ve Bayan Andrews oyuncular için bir parti verdi ve nerede olduğunu asla tahmin edemezsiniz! Sir Brian Alwyne'in evindeydi!
Sir Brian'ın eski arkadaşları gibi görünüyorlar--size söylediğim gibi, tiyatroyla gerçekten ilgileniyor--ve bu, Paula'nın seçmelere neden gitmediğini açıklıyor. Sir Brian onu çocukluğundan beri tanıyordu ve onun Avrupa'da olması gerektiğini biliyordu. Seçmelerin onun evinde olacağını duyduğunda, Paula panikledi. Ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden kaçtı.

Sir Brian partide bana karşı çok sevimliydi. Paula'nın başrolü oynamasından memnun olduğunu ve muhteşem bir iş çıkardığını söyledi.
Ben de bunu çok tatlı buldum.

Harika bir partiydi. Gazetelerin ilk sayıları çıkana kadar neredeyse bütün gece ayakta kaldık ve sonra oturup her bir incelemeden en iyi cümleleri okuduk ve bunları birbirimize durmadan tekrarladık.

En iyi eleştirmenleri bizi görmeye getirdikleri için Paula'nın ailesine çok şey borçluyuz. Ayrıca diğer insanları da gelmeye ikna ettikleri için de onlara çok şey borçluyuz. Oyun bir haftadır sahneleniyor ve aslında S.R.O. ("sadece ayakta durulabilir", bilirsiniz) tabelasını asmak zorunda kaldık.
Size olan birkaç iyi şeyden bahsedeyim.

Öncelikle Paula. Açılıştan sonra, tekrar iki büyük film stüdyosundan sözleşme teklifi aldı ve şu anda hangisini alacağına karar verme sürecinde. Dünyadaki tüm güvene ve tüm yeteneğe sahip ve kesinlikle sinemaya gitmeye karar verdi. Ancak her iki stüdyoya da oyun bitene kadar müsait olmayacağını söyledi çünkü tüm oyunu Penthouse Tiyatrosu'nda oynamak istiyor. Bu çok hoş bir hareket çünkü kadrodaki hiç kimseyle oyun sonu sözleşmemiz yok. Yine de dürüstçe ve olabildiğince gerçekçi bir şekilde bakarsak, sanırım bize bir şeyler borçlu. Ancak bizim ona olduğu kadar iyi olduğu için borçlu olduğumuz kadar değil! (Ve öyle.)

Sırada Randy var. En büyük Broadway yapımcılarından biri (kim olduğunu söylememe izin verilmiyor) Randy'nin bir sonraki oyunu için bir opsiyon satın aldı. Bu, eğer beğenirse, Broadway tiyatrosunda sahneleyeceği anlamına geliyor! Sadece bu değil, ayrıca Mal'ın yönetmesini istiyor çünkü Mal'ın harika bir yönetmen olduğunu ve Randy'nin çalışmalarına karşı belirgin bir sempati ve anlayış duyduğunu söylüyor. Bir düşün Jean, arkadaşlarım tiyatro dünyasının yeni ünlüleri olabilir!

Sonra Greta var. Ona bugün Broadway'deki en büyük hit olan _Moonbeam_ adlı ulusal şirkette başrol teklif edildi. İki ay sonra turneye çıkacaklar, bu yüzden onun yerine birini bulmamız gerekecek. Onu özleyeceğim ama harika bir fırsat ve bunu reddetmesi yanlış olur.

Diğer kadro üyelerinden bazıları da iyi iş çıkardı ama sizi tanımadığınız ve gerçekten umursamadığınız kişilerle ilgili çok fazla ayrıntıyla sıkmak istemiyorum. Hepimizin büyük ikramiyeyi kazandığımızı hissettiğimizi söylemek yeterli.

Son olarak, ben varım. Henüz gerçek bir teklifim veya buna benzer bir şeyim yok, ancak gerçekten iyi bildirimler aldım - bunları okuduğunuzda göreceksiniz - ve iki yapımcı bana zamanım olduğunda onları görmeye gelmemi isteyen güzel notlar gönderdi. Ancak bundan çok önemli bir şey elde ettim. Bir ajansım var!

Kulağa pek önemli gelmeyebilir, ancak iyi ajanlar yeni başlayan bir aktrisle bile konuşmazlar. N.A.R. ile sözleşme imzaladım. (Ulusal Sanatçılar Temsilcileri) ve onlar neredeyse sektördeki en büyükler! Randy, onlarla anlaşmanın neredeyse istikrarlı bir işin garantisi olduğunu söylüyor, bu yüzden sanırım artık kendimi gerçekten bir oyuncu olarak adlandırmaya başlayabilirim! Bu iyi bir şey, çünkü okul sona eriyor ve Rockport'a ve üniversiteye geri dönmek istemediğim sürece oyunculuğa ve geçimimi bundan sağlamaya devam etmek zorundayım.

Beni yanlış anlama Jean. Üniversiteye karşı hiçbir şeyim yok. Aslında, bazen onu gerçekten özlüyorum, tıpkı seni ve diğer birkaç iyi arkadaşımı özlediğim gibi. Ama bu oyunculuk değil ve benim için hiçbir şey sahnede olmaktan
daha iyi olmayacak!

Keşke gelecek hafta Anne ve Baban oyunu izlemeye geldiklerinde New York'a gelebilseydin, ama okulunla ne kadar meşgul olduğunu biliyorum. Eğer
yaz
yaz'a kadar hala çalışıyorsak, yolculuğu yapar mısın?

Ama tabii ki yaza kadar hala çalışıyor olacağız!

Bir hit yakaladık! Ve bunu biliyoruz! Ve bundan daha iyisi yok!

Bir dahaki sefere daha fazlası, Peggy'den

[İllüstrasyon: Endpapers]

[İllüstrasyon: Arka kapak]

PEGGY BROADWAY DIŞINDA OYNAR

Kızlar için heyecan verici yeni bir serinin ikinci kitabında, hevesli genç oyuncu Peggy Lane, başarı merdivenlerinde ilk önemli adımını
atıyor. Randy Brewster'ın deneysel oyunu _Come Closer_'da küçük bir rol kapıyor -- gizlice Randy'nin özellikle kendisi için yazdığından şüphelendiği bir rol.

Hiç kimsenin bilmediği, kadronun başında sahnede bir ilham kaynağı olan ama başka türlü bir sorun olan sevimli Paula Andrews var. Hit'ler deneysel bir grup için öylece olmaz. Zorluklar ve hayal kırıklıklarından doğarlar. Gösterinin prodüksiyonu mali zorluklarla tehdit ediliyor ve herkesin umutları artık olası bir destekçi için yapacakları özel
sunuma bağlı. Paula son dakikada vazgeçtiğinde, yönetmen Mal Seton patlar. Peggy'nin rolü alabileceğini söyler.

Peggy, henüz başrol için hazır olmadığını bilerek, radikal bir
çözüm önerir. Sonra, gergin ve sıkıntılı görünen Paula'ya yardım etmeye çalışırken, Peggy istemeden, Peggy'nin kendisi bir ikilemi çözene kadar çözülemeyecek bir gizemi keşfeder!

_Peggy Lane Tiyatro Hikayeleri_

Peggy Tiyatroyu Bulur
Peggy Off-Broadway'de Oynar
Peggy Hasır Şapka Takar
Peggy Yolda

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin, yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Metin versiyonlarında, alt çizgilerle ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipini yeniden üretir.)

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltilir; standart dışı yazım ve
lehçeyi değiştirmeden bıraktı.

Virginia Hughes'un Project Gutenberg'in Peggy Plays Off-Broadway'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY PLAYS OFF-BROADWAY ***

***** This file should be named 55815.txt or 55815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/8/1/55815/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

