*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Goes Straw Hat (Peggy Hasır Şapka Giyiyor)
Yazar: Virginia Hughes
Yayın Tarihi: October 27, 2017 [EBook #55826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peggy Goes Straw Hat, by Virginia Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Peggy Goes Straw Hat
       Peggy Lane Theater Stories, #3

Author: Virginia Hughes

Illustrator: Sergio Leone

Release Date: October 27, 2017 [EBook #55826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY GOES STRAW HAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _"Sana söylemek istedim, Peggy," dedi Chris, "seninle çalışmanın
ne kadar eğlenceli olduğunu."_]

PEGGY LANE TİYATRO HİKAYELERİ

_Peggy Hasır Şapka Takıyor_

VIRGINIA HUGHES tarafından

Sergio Leone tarafından resimlendirilmiştir

GROSSET & DUNLAP _Yayıncılar_
NEW YORK

(c) GROSSET & DUNLAP, INC., 1963
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

1 The Arrival 1
2 A Serious Complication 15
3 A Broadcast 27
4 A Povorable Decision 41
5 Opening Night 48
6 Şans Karşılaşması 58
7 Haksız Oyun 74
8 Bir Açıklama 85
9 Bir Can Simidi 96
10 Arkadaşlar - Yeni ve Eski 108
11 Hızlı Düşünme 121
12 Çeşitli Patlamalar 131
13 Çifte Bela 143
14 Yükselişler ve Düşüşler 156
15 Yazlık Stok 168

PEGGY HASAR ŞAPKA GİYİYOR

I
Varış

New York şehrinden ayrıldıktan sekiz saat sonra, eski ve harap Pathways Otobüsü
küçük bir Adirondack dağ kasabasında sarsılarak durdu. Peggy
Lane koltuğundan kalktı ve titrek bir şekilde
çantasını, küçük bir valizi, bir şapka kutusunu, iki paltoyu ve değerli teneke
makyaj setini almayı başardı.

"Acaba gerçekten bir oyuncuya mı yoksa daha çok yürüyen bir
bagaj rafına mı benziyorum?" Otobüsden inerken heyecanla düşündü.
Onu karşılayan manzara nefes kesiciydi; Peggy yüksek sesle
nefes aldı. Önünde, Kenabeek Gölü öğleden sonra güneşinde bir mücevher gibi parlıyordu.
Her yerde çam ağaçları yükseliyordu ve yaz olmasına rağmen
havada lezzetli bir
nefes ve tat vardı. Peggy'nin kalbi
hevesle ve yeni bir şeye
yaklaşırken her zaman hissettiği o tanıdık gergin beklentiyle
çarpıyordu. İlk yaz hisse senedi şirketinde sekiz harika hafta boyunca yerleşik saf olarak işe alınmıştı. Her hafta
farklı bir rol oynayacak, paha biçilmez deneyimler kazanacak ve
sahne arkasında hayatın yeni evrelerini öğrenecekti.

"Ve işi tamamen kendi başıma aldım!" diye düşündü Peggy sevinçle. "Sadece
yapımcılar için okuyarak! Bunun bir anlamı olmalı--en azından, artık gerçekten profesyonel bir aktris olduğum ve işim için
arkadaşlara ve 'bağlantılara' bağlı kalmam gerekmediği anlamına geliyor!" Mutlu bir şekilde gülümsedi, hoş kokulu, çam kokulu havayı derin bir şekilde
içine çekti.

"Bayan Lane?" Bir ses Peggy'nin düşüncelerini böldü. Döndü ve on yedi yaşında, gözlüklü, çalışkan görünümlü, tulum ve boya bulaşmış bir gömlek giymiş bir çocuk gördü. Hafifçe lekelenmiş bir
elini ona uzatarak utangaç bir şekilde sırıttı. "Sahne boyası," diye açıkladı, "ama temiz."

Peggy, sırtı dönük olduğu için elini zor sıkıyordu ve çocuk
utançtan kekeledi. "Ah, çok üzgünüm--sana bakmakla o kadar meşguldüm ki, fark etmemişim." Çantalarından bazılarını aldı ve ona açıkça hayranlık dolu bir
bakış attı. "Gerçekten iyi bir saf gibi görünüyorsun!"

"Öyle mi?" Peggy gülümsedi.

"Tam da aklımdan geçen şey." Gülümsedi, Peggy'nin düzgün, küçük
vücudunu, koyu kestane saçlarını ve canlı, hareketli yüzünü inceledi. "Ben Michael Miller ve
sizi otelinize götürmek için cipim hazır."

Cip parlak maviye boyanmıştı ve kaputunda dikkat çekici bir tabela vardı. Kenabeek Yaz Tiyatrosu, büyük beyaz harflerle yazıyordu.

"İyi reklam," diye itiraf etti Michael, Peggy'nin çantalarını arkaya bırakırken. "Ama sen de fena reklam değilsin!" Peggy'ye meraklı bakışlar

atmakta olan birkaç yoldan geçene doğru başını salladı. Peggy kasabalılara gülümsedi ve ön koltuğa
bindiğinde, gerginliği beklenmedik şekilde azaldı. Sonunda gerçekten
burada olduğunu fark etti, sezonluk sözleşmesi olan bir aktris--ve
birden kendini çok profesyonel hissetti.

Dolambaçlı dağ yolunda dikkatlice ilerlerken, Peggy
Michael'ın sahne tasarımcısına yardım eden, tuhaf işler yapan ve gerektiğinde küçük roller oynayan üç yerel çocuktan biri olduğunu keşfetti. Michael'ın babası emekli bir tiyatro adamı olan Howard Miller'dı ve sezon boyunca tüm eski karakter rollerini o yapacaktı.

"Ah, ondan duymuştum!" diye haykırdı Peggy. "Harika bir aktör olması gerekiyordu ve ona sahip olduğumuz için şanslıyız. Stok için iyi karakter adamları bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Michael," diye devam etti hevesle, "tiyatronun başarılı olacağını düşünüyor musun?"

Michael bir an düşündü. "Dürüstçe bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Bu çok küçük bir kasaba ve aslında yaz tiyatrosunu tek başımıza yürütecek kadar büyük bir nüfusa sahip değiliz. Ama bu girişimin arkasındaki fikirlerden biri daha fazla yazlık tatil köyü işletmesi getirmek."

Peggy başını salladı. İki genç yapımcıdan biri olan Richard Wallace'ın Lake Kenabeek'te yaşadığını ve kasabasını hem kültürel hem de finansal olarak geliştirmek istediğini biliyordu.

"Elbette Richard'ın teyzesi Hetty Ticaret Odası'nın başkan yardımcısı," diye devam etti Michael, "ve Ticaret Odası tiyatronun mali desteğinin yarısını sağladı. Yani orada sağlam bir desteğimiz var. Ancak buradaki bazı insanlar bir grup aktör fikrine karşı çıktılar - bilirsiniz, aktörlerin garip, Bohem bir tür olduğunu düşünüyorlar -" Peggy'ye baktı ve güldü. "Bohem, ha! Tek yapmaları gereken sana veya New York'tan gelen diğer aktörlere bir bakmaları." Peggy minnettarlıkla gülümsedi. Birçok insanın tiyatronun ne kadar dürüst, zor bir iş olduğunu fark etmediğini biliyordu. Ancak belli ki bu zeki genç çocuk mesleğe karşı derin bir duyguya sahipti ve bir aktrisin hayatının sadece performanstan sonra perde çağrıları ve buketler olmadığını biliyordu. "Evet, gerçekten çok hoş bir insan grubumuz var," diye içtenlikle kabul etti Peggy. O, seçmeler sırasında New York'taki çoğuyla tanışmıştı ve sadece oyunculuk yetenekleriyle değil, aynı zamanda sorumlu ve zeki tavırlarıyla da etkilenmişti. "Ve gerçekten iyi bir yönetmenimiz, harika oyunlarımız var ve şehrin en azından yarısı arkamızda. Çok çalışırsak bu yeterli olmalı!" diye göz kırparak bitirdi.

Michael, kıvrılan, kurdele benzeri kıyı şeridinden döndü ve büyük, eski moda, rustik bir binanın önüne yanaştı. "İşte geldik," diye duyurdu görkemli bir şekilde, "Kenabeek Inn! Ama sen ana binada değilsin;
şirketin ek binada kalıyor."

Peggy, hanın yan tarafında, köknar ağaçlarıyla çevrili küçük bir patikadan onu takip etti. Küçük bir açıklıkta, hanın arkasından gelen mutfak seslerinden oldukça uzakta, Peggy iki katlı minik bir bina gördü. Dışarıda iki kanepe, birkaç sandalye ve üzerinde sıcak bir plaka ve üst üste dizilmiş fincanlar ve tabaklar duran bir masanın olduğu üstü kapalı bir veranda vardı. Peggy, bir aktörün ikametgahının kesin işaretini fark ederek kendi kendine gülümsedi: kahve, kahve ve daha fazla kahve.

Rita Stevens kapıdan fırladı, parlak bir gülümseme oldukça sade yüz hatlarını
değiştirdi. "Margaret, 'Peggy' Lane--Sahne, Ekran, Radyo, Televizyon ve Yazlık'ın Yıldızı! Hoş geldin!" diye bağırdı,
koşarak Peggy'ye sarıldı.

Birbirlerine neşeyle sırıttılar. "Ah, seni gördüğüme çok sevindim!" diye fısıldadı Rita. "Burada bir kadın arkadaşlığı için gerçekten çılgına dönmüştüm. Üç gündür ayaktayız ve Gus her dakikasını tiyatroda geçirdi--"

Rita, sahne tasarımcısı Gus Stevens ile evliydi--şirket için şanslı bir kombinasyondu. Genç olmasına rağmen Rita'nın yaşlanmayan yüzlerinden biri ve onu mükemmel bir karakter kadını yapan
bir olgunluğu vardı. Peggy, New York'taki okumalarda
tanıştıkları anda ondan hoşlanmıştı.

"Kadın yok mu?" diye sordu Peggy, "Alison Lord henüz gelmedi mi?"

"Ah, hayır, aman Tanrım," diye söyledi Rita sahne aksanıyla. "Hayır, başrol kadınımız
birinin özel uçağıyla uçurulup yarın sabaha kadar beklenmiyor." Elini havada sallayarak, kusursuz bir primadonnayı taklit etti.

"Ah, hayır!" Michael iğrenerek yüzünü buruşturdu. "Gerçekten öyle mi?"

"Hayır, Mike," dedi Peggy gülerek, "gerçekten oldukça arkadaş canlısı ve hoş biri--ve çok iyi bir oyuncu. Sadece biraz tiyatrovari, ama eminim ki
onu seveceksin."

"Umarım," dedi Michael, belli ki hala şüpheciydi. "Bak, tiyatroya geri dönmem gerek. Eşyalarını buraya bırakabilir miyim, Peggy?"

"Ah, ben alırım, Mike." Rita, Peggy'nin bagajlarından bazılarını aldı ve
küçük evin merdivenlerinden yukarı çıkmaya başladı. "Sonra görüşürüz, Mike."

"Ve yolculuk ve her şey için teşekkürler," diye seslendi Peggy arkasından.

"Çok tatlı bir çocuk," diye yorumladı Rita, tırmanırken. "Gus'a harika bir yardım--Michael'ın bu işi hayatının işi haline getireceği hissine kapıldım. İşte yaşadığın yer, Peggy!"

Küçük beyaz bir odaya girdiler, sadece bir divan, büyük bir büro, katlanır bir paravan, düz bir sandalye ve bir komodin vardı.

"Hanın müdürü yazlık stok şirketleri hakkında bir şeyler biliyor olmalı," diye pişmanlıkla gözlemledi Rita. "Açıkçası odalarımızda ne kadar zaman geçireceğimizi iyi biliyor."

Peggy ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Rita güldü. "İlk sezonunuz, biliyorum--ama sadece bekleyip gör!"

"Bağım!" Peggy aniden rahatsız edici bir düşünceyle sözünü kesti. "Demiryolu Ekspresi ile gönderdim. Gelmedi mi?"

"Tam burada, hanımefendi." Rita paravanı geriye doğru katladı ve Peggy'nin büyük, siyah gardırop sandığını ortaya çıkardı, biraz ezik ve yıpranmıştı, eski etiketlerin parçaları hala orada burada yapışmıştı. "Biliyor musun, daha önce stok yapmamış veya yola çıkmamış bir kız için bu sandık gerçekten garip. Ne yaptın?" diye sordu alaycı bir gülümsemeyle. "Etiketleri yapıştır, sonra da bir çekiçle üstünde zıpla?"

Peggy öttü. "Rita Stevens, çok şüpheci bir zihnin var! Şunu bilmeni istiyorum ki bu sandık babamın bir arkadaşına aitti --yıllar önce tiyatroda olan harika bir kadına." Peggy'nin yüzü hüzünle yumuşadı. "Ve bu eski yıpranmış sandığın sahnede ve sahne dışında bizim hayal edebileceğimizden daha fazla drama gördüğünü düşünüyorum."

Kızlar düşünceli bir şekilde baktılar, tiyatronun eski, romantik günlerinin bir resmiydi --harika oyunlar, harika yapımcılar, harika yıldızlar--hayal güçlerini harekete geçiren sahnenin tüm altın tarihi.

Peggy büyüyü bozdu, "Neyse, May Berriman bana verdi. New York'ta yaşadığım pansiyonu o işletiyor, biliyorsun. Ve inan bana, minnettarım! Bir sandığa ihtiyacım olmasının yanı sıra, onu iyi şansın bir sembolü olarak düşünüyorum. Yakında, Rita, gardırobuma bir göz atabilir misin? Sanırım yeterince getirdim ama emin olmak istiyorum."

"Çok isterim," dedi Rita. "Ama şimdi sana küçük ek binamızdaki her şeyin nerede olduğunu göstereyim, sonra biraz dinlensen iyi olur. Eminim yorgunsundur ve bu akşam bir şirket ziyaretimiz var."

Alison Lord, Peggy'nin karşısındaki odada olurdu. Rita ve Gus da evin diğer tarafında, yukarıdaydı. Danny Dunn, Chris Hill ve müdür Chuck Crosby, hepsi aşağıdaydı. Veranda, kahve, replik provaları ve sadece dinlenme için ortak mülktü. İyi bir düzenleme gibi görünüyordu. Rita, Peggy'ye duş alabileceği ve tazelenebileceği yeri gösterdi ve akşam yemeği için onu zamanında arayacağını söyledi. Ancak Peggy gerçek bir şekerleme yapmak için fazla heyecanlıydı. Yatağının kenarına oturdu, onu buraya, bu yere, bu zamana getiren tüm adımları düşündü. Oyunculuğa olan sevgisi, okul oyunları, üniversitedeki prodüksiyonlar, New York'a gelmesi, Dramatik Akademi'deki uzun ve zorlu çalışmaları
ve Penthouse Tiyatrosu'ndaki çalışmaları. Sessiz olabileceği ve düşünebileceği özel bir odaya
minnettardı.

Wisconsin, Rockport'taki memleketini hatırladı ve aniden
sık sık sessizce oturup düşündüğü o diğer küçük, neşeli yatak odasının görüntüsünü
-şimdi yaptığı gibi--gördü. Annesinin
nazik, çekici yüzünü ve onun teşvikini ve anlayışını hatırladı.
Babasının da bu işi duymaktan memnun olacağını düşündü Peggy ve
muhtemelen gazetesinde, _Rockport Eagle_'da onun hakkında bir makale yayınlayacaktı.
Gülümsedi, başlığı gözünde canlandırarak--New York'ta Yerel Kız İmzalandı--ya da buna benzer bir şey. Thomas Lane iyi bir gazeteciydi ve
başlık ile onları "bağlamaya" çalışırdı. Yerel Kız İyi Yapar kadar basit bir şey yok.

Peggy mümkün olan en kısa sürede onlara güzel uzun mektuplar yazmaya söz verdi. Ve May Berriman'a ve New York'taki ev arkadaşı Amy Preston'a yazmalıydı. Eh, yapılacak çok şey vardı ve önümüzde çok şey vardı.
Peggy içini çekti ve akşam için taze bir şeyler giymek üzere bir valiz açtı.

Akşam yemeğinden sonra Peggy, Rita ve genç kocası Gus, tiyatroya doğru yürüdüler. Gus, oyuncuların normal maliyetten yüzde olarak daha düşük bir fiyatla yemek ayarladığı küçük yol kenarı restoranında akşam yemeğine katıldı.

Rita, "Mekanı işleten Bayan Brady, tiyatro için elinden gelen her şeyi yapmaya hevesli," diye açıkladı.

Gus, "Yemek odasında gerçek oyuncular bulundurarak çekmeyi umduğu ekstra müşterilerden bahsetmiyorum bile," diye ekledi. "Ben göz kamaştırıcı bir
aday değilim, anlıyor musun--"

Kızlar güldü. Gus aceleyle temiz bir gömlek ve yeni bir
kot pantolon giymişti, ancak saf sıkı çalışmanın belirgin işaretleri hala hoş, bronzlaşmış yüzünde belli oluyordu.

Rita, yola doğru aceleyle yürürken elini şefkatle sıktı. "Keşke biraz daha gevşesen," dedi. "Sonuçta, açılışa
dokuz günümüz var."

"Ve her dakikayı alacak!" Gus kesin bir şekilde başını salladı. "Henüz
oditoryumu görmedin, değil mi, Peggy?"

"Hayır, görmedim. Biliyor musun," diye itiraf etti Peggy, "Lisede çalacağımızı öğrendiğimde gerçekten hayal kırıklığına uğradım.
Mum ışığı, kanatlarda yarasa ve provalar için
fareler olan
rüstik bir ahır hayal etmiştim--"

"Bir tane var." Gus sıcak bir şekilde kıkırdadı. "Teyze Hetty'nin bu sezon başarılı olursa gelecek yaz yeniden dekore edebileceğimiz bir ahırı var. Ama bu yıl bunu yapmaya gücümüz yetmiyor. Okulu kiralayıp ne olacağını görmek daha iyi. Eğer seni rahatsız ediyorsa, Peggy," diye ekledi, ona eğlenerek bakarak, "eğitime yardım ettiğimiz düşüncesini aklında tut! Biz de ediyoruz. Okulun paraya ihtiyacı var."

Okulun oditoryumunun ön kapıları otoyola bakıyordu. Üzerindeki projektörlerin altında tiyatro için büyük bir tabela parlıyordu. "Reklam vermek için asla erken değildir," dedi Gus binanın arkasına doğru yürürken.

Sahne kapısından içeri girdiler, kanatlardan geçip karanlık bir sahneye çıktılar, sadece tek bir çalışma ışığı çıplak tahtalara beyaz bir daire çiziyordu. Ağır perdeler geri çekilmişti, boş evi çerçeveliyordu,
boş koltuklar sessizlikte hayalet gibiydi.

"Peki, herkes nerede?" Peggy ürkütücü sessizlikte soluk soluğa kaldı.

Gus ve Rita kükredi. "Sadece sahneyi görmek isteyeceğini düşündük,
Peggy," Gus güldü.

"Bu gece prova yapacağımızı düşünmedin, değil mi?" Rita
alay etti ve sonra Peggy'nin elini tuttu. "Hadi canım, şaka yapıyoruz.
Herkes burada."

Sahneyi geçtiler, birkaç merdivenden indiler ve doğrudan okul spor salonuna açılan
bir kapıdan içeri girdiler. "İşte saf kızımız," diye seslendi Rita, Peggy'yi içeri alırken, "çalışmaya hazır!"

Peggy gözlerini kırpıştırdı, aniden gelen aydınlık ve yoğun sahneye girdi. Spor salonu
gündüz kadar aydınlıktı. Zemini büyük bir bez örtü kaplıyordu ve
birkaç kişi, spor salonunun bir ucundan diğerine dağılmış manzara
düzlüklerinin üzerinde, kutuların, kovaların ve boya fırçalarının yanında diz çökmüştü.
Peggy kimseyi tanımakta zorluk çekiyordu. Hepsi benekli ve
boya bulaşmıştı, çeşitli garip iş kıyafetleri içindeydiler.

"Merhaba!" diye seslendi biri, damlayan bir fırçayla elini kaldırarak. Peggy,
incecik figüre ve koyu saçlara dikkatle baktı ve yoğun genç yönetmenleri Chuck
Crosby'yi tanıdı. "Çalışmaya başla," diye emretti ve gülümseyerek resmine geri döndü.

Açık kahverengi saçlardan oluşan yoğun bir kütleye sahip, yapılı genç bir adam, kutusuyla ayağa kalktı ve ona işaret etti. Peggy, kovaların ve düzlüklerin arasından geçerek onu takip etti.

"Danny Dunn!" dedi şaşkınlıkla. "Seni o kılık altında nasıl tanıyabilirim ki?" Danny, şirket için gençlik ve bazı karakter rolleri oynayacaktı. Şimdi, ağzı boyayla kaplı bir şekilde ona gülümserken bir palyaço gibi görünüyordu.

"Yarın başka bir gün!" diye dramatik bir şekilde alıntıladı. "Yarın ve yarın--sabırsızlanıyorum! Bu arada, hepinize akşam yemeğine katılamadığım için üzgünüm, ama burada bir sandviç yedim. Bana her şeyi anlatın
yarın--eğer hala hayattaysam." Bir surat yaptı, "Al, saf, bir kutuyu doldur."

Duvara yakın açık bir köşede, Michael Miller, eriyen tutkal dolu bir tencereyle sıcak bir tabağın üzerine eğilmiş oturuyordu. Karıştırırken ve dökerken, boya, beyazlatıcı ve tutkalı büyük kovalara
karıştırırken eski bir simyacıya benziyordu.

"Dover'ın beyaz uçurumları," diye mırıldandı Michael romantik bir şekilde, bir torba toz tebeşir alıp kazanına koydu.

"Elbette, iki kat, iki kat ve tüm bunlar," diye cevapladı Danny, nazikçe başını sallayarak.
"Eh, sadece sabit dur, ihtiyar, bu gece hepimiz biraz yorgunuz."

"Gerçekten de Dover'ın beyaz uçurumları," diye itiraz etti Michael, Danny
uzaklaşırken. "Zemin katı için," diye ekledi, buharlı gözlüklerinin ardından Peggy'ye bakarak. "Al, eğlen." El sallayarak onu uzaklaştırdı.

Peggy sonraki dört saat boyunca elleri ve dizleri üzerinde diz çökerek zahmetle düzlükleri boyadı. Bunlar beyaz çam çerçevelerdi, üzerlerine bir ressamın tuvali gibi
gerilmiş ağartılmamış muslin. Bunlar zaten
tutkal ve su solüsyonuyla davul gibi sıkılaşana kadar boyutlandırılmıştı.
Peggy'nin boyadığı zemin katının üzerine Gus,
iç mekanlar, şömineler, dış mekan sahneleri için duvar kağıdı tasarlayacaktı. Peggy sessizce çalışırken sırtı ağrıyordu.
Kimse tek kelime etmedi.

[İllüstrasyon: Daireleri boyamak.]

"Başlamak için komik bir yol," diye düşündü Peggy iç çekerek. Bir replik okuması, hatta sahnede biraz çalışma bekliyordu. "Ve Chuck neredeyse hiç "nasılsınız" demedi,
ve buradaki insanların yarısını tanımıyorum." Etrafına baktı, genç oğlanların Michael Miller'ın arkadaşları ve diğer duvardaki yaşlı adamın da babası Howard Miller olduğunu tahmin etti. Peggy'nin ona baktığını fark etti ve gülümsedi.

"Pekala," diye karar verdi Peggy, onu iç çekerek selamlayarak, "eğer onun yaşındaki bir adam gecenin geç saatlerine kadar böyle çalışmayı hiç düşünmüyorsa, sanırım ben de yapabilirim!" Yenilenmiş bir enerjiyle çalışmaya devam etti.
Tüm daireler bittiğinde, gece yarısını geçmişti.

"Prova sabah dokuzda," diye duyurdu Chuck, temizlenip eve gitmeye hazırlanırken.

"Aman Tanrım Betsy!" Peggy yatağında yatarken yorgunca düşündü, sırtı ağrıyordu, kasları alışılmadık çabadan zıplıyordu. "Şimdi herkesin neden bu kadar sessiz olduğunu
anlıyorum. Bütün gün uğraşmışlardı ve ben sadece
birkaç saat sonra böyle hissediyorum!" Gözlerini kapatırken başı döndü. "Eh, ben bir şirketin parçasıyım," diye düşündü düşsel bir şekilde, "ve önemli olan da bu. Bana verilen rolleri sevmesem bile, oyunculuktan başka şeyler yapmak zorunda olsam bile." Oyunlar, roller ve kostümler önünde bir serap gibi dans ediyordu. "Sanırım bu yazlık bir şey, tamam!" diye düşündü uykuya dalarken.

II
Ciddi Bir Komplikasyon

"O kadar da ciddi değil, Peggy. " Chuck Crosby, onun okumasını dinlerken düz, siyah saçlarından bir tutamını çekiştirdi. "Eğer biraz 
şakacı bir tavrınız yoksa, komik olmayacak. O ciddi bir genç kız, ama komik bir şekilde abartılması gerekiyor."

Peggy tekrar denedi. "Baba, senden hayal kırıklığına uğradım," diye okudu. "Dünya
yanıyor ve sen bir çakmakla meşgulsün!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Howard Miller kuru bir şekilde. Açılış gösterileri _Dear Ruth_'ta Peggy'nin babasının rolünü okuyordu.

Oyuncular ek binanın güneşli verandasında ilk replik provasını yapıyorlardı.
Peggy sahnede çalışma beklentisiyle heyecanla uyanmıştı, ancak şirketin bütün gün ek binada olacağını öğrenmişti.
Bağışlanmış bir şekilde, sahneyi hiç görüp göremeyeceğini merak etmişti.
Ama şimdi, Birinci Perde'nin ikinci sahnesine doğru ilerlerken,
hayal kırıklığını unutmuştu. "Dear Ruth"un küçük kız kardeşi olan
Miriam rolüne odaklanmıştı.

"_Kullanabiliriz_ "Sen," diye okumaya devam etti Peggy, babasına hitap ederek. "Kimseyi
kullanabiliriz!" Son satırı umutsuz, ergen bir şekilde, dikkatlice zamanlayarak okudu ve oyuncular kendiliğinden güldü.

"İşte bu," diye bağırdı Chuck. "İstediğim özellik bu."

Hizmetçi Dora'yı oynayan güzel bir yerel kız olan Mary Hopkins, sıra ona geldiğinde gelmedi. Herkes, kağıtlarını gergin bir şekilde
sallarken, oldukça kaybolmuş gibi görünerek ona baktı.

"İşte sıra sana geldi, Mary," dedi Chuck sabırla. "Miriam, 'Kimseyi
kullanabiliriz,' diyor ve sen giriyorsun."

"Görmüyorum," diye cevapladı Mary çaresizce.

"Tam burada." Rita onun yanında oturuyordu ve onu işaret etti. "Kimseyi
kullanabiliriz."

"Ama tüm sıra bu değil--ah, anladım." Mary kızardı.

"Biz kenarlar kullanıyoruz, Mary," dedi Chuck nazikçe. Küçük bir broşür gibi yarı kağıt sayfalardı. "Tüm oyunla birlikte ana senaryom burada, ancak kenarlarda yalnızca önceki konuşmanın dört veya beş kelimesini bulacaksınız. Diğer kelimeleri daha kolay bulursanız
ekleyebilirsiniz."

Peggy, Mary'ye anlayışlı bir şekilde gülümsedi. Kısa kenarlardan çalışmayı zor bulduğu için kendisi de konuşmalar yazmakla meşguldü.
Peggy, oyunu bir bütün olarak düşünmeyi severdi, ancak bazı
oyuncuların kısa ipucu satırlarıyla daha iyi çalıştığını ve her hafta öğrenilecek çok sayıda farklı rol olduğu için kenarların genellikle daha hızlı olduğunu biliyordu.

Rita, anne rolünü güvenle ve mizahla okudu. Howard Miller için mükemmel bir eşti ve bu tür rollere
alışkın olduğu söylenebilirdi. Miriam oyundan çıktı ve ardından Ruth, babası ve annesiyle kısa bir sahne için sahneye çıktı. Peggy, bir sonraki ipucundan önce, başroldeki bayanı belli bir hayranlıkla incelemek için zamana sahipti.

Alison Lord o sabah gelmişti ve tam dokuzda görkemli ve nefes kesici bir giriş yapmıştı. Bavulları hala verandada istiflenmişti ve Peggy ona bakarken kaşlarını kaldırdı. "Ve ben çok fazla kostümüm olduğunu düşünüyordum!" Alison'ın sahnede kaç kostüm giymeyi beklediğini merak etti, ancak prova için giydiği muhteşem kıyafete bakılırsa, Alison sahnede olduğu kadar sahne dışında da göz alıcı giyinmeyi planlıyordu. Parlak kızıl saçları, püsküllü kırmızı hasırdan yapılmış göz alıcı bir güneş şapkasının altında toplanmıştı. Rengi, bej, hasır örgülü güzel bir pantolonun üzerine giydiği kolsuz bluzla tam olarak uyumluydu. Devasa hasır çantası, neşeli sandaletleri ve koyu gözlükleriyle, ziyaret eden bir yıldız gibi görünüyordu. Ve
bütün bunların altında gerçekten güzel bir kız var, diye düşündü Peggy, Alison'ın yüz hatlarını vurgulayan
dikkatli makyajı fark ederek.

Peggy, sade, köylü eteğine ve bluzuna baktı.
Güzeldi, ama Alison'ın kıyafeti gibi gösterişli değildi. Bir an için
daha renkli günlük kıyafetler getirmeyi düşünmüş olmayı diledi--tiyatro için iyi bir reklam mıydı acaba?--ama sonra
kendisine güldü. "Biraz kıskanıyorsun, Peggy Lane ve
bunu biliyorsun! Şimdi sadece kıyafetleri unut ve örgünle ilgilen!"

İşareti geldi ve Miriam'ın tadını
aldığı için gerçekten keyif alarak rolüne geri döndü.
Alison'la oynamanın eğlenceli olduğunu
keşfetti. Peggy'nin hatırladığından bile daha iyiydi.
Kendine dair belli bir farkındalığı, seyircilerin onu fark etmesini sağlayacak özel bir "işte buradayım" niteliği vardı. Çok derin bir oyuncu değildi,
ama duruşu ve varlığı vardı ve oyunu ilerletiyordu.

Chuck okumadan memnundu. Saatine baktı ve bir
ara verdi. "Beş dakika. Chris her an gelebilir ve onsuz devam etmenin bir anlamı yok."

Oyuncular, başrol oyuncularının gelmesini bekleyerek kahve içmek için durdular. _Dear
Ruth_'da Alison'ın karşısında Bill rolünü oynayacak olan Chris Hill, Peggy'nin tanışmadığı tek oyuncu kadrosu üyesiydi. New York'ta son dakika bir televizyon programıyla uğraşmıştı ve on otuz otobüsüne yetişmesi gerekiyordu.

"Nasıl biri?" diye sordu Peggy, Rita'nın kendisiyle paylaşmak üzere bir parça donut
kırması sırasında. Oyuncu kadrosu, verandadaki eski moda bir buzdolabında atıştırmalıklar saklıyordu.

"Ah, çok tatlı!" diye sırıttı Rita yaramazca. "Oldukça uzun boylu ve çok
sarışın, bronz ve çok yakışıklı, mavi gözleri, harika bir gülümsemesi,
romantik--"

"Gerçekten mi! O kadar da iyi, hımm?" diye takıldı Peggy. "Şey, tek bilmek istediğim, oyunculuk yapıp yapamayacağı?"

"Kesinlikle yapabilir. Daha önce onunla çalışmıştım--" Rita, Peggy'ye merakla baktı. "Chris'e tepkini görmek çok ilginç olacak.
Daha önce onunla tanışma ve az çok kendini hazırlama şansın olmaması çok yazık."

"Ah, Rita!" diye haykırdı Peggy, itiraz edercesine başını sallayarak. Güneş ışığının koyu renk saçlarına vurduğu ve güzel yüzünü çerçevelediği bir resim olduğunu bilmiyordu. Rita onu izliyordu, ince, yüksek elmacık kemiklerini, düz burnunu ve yumuşak, geniş ağzını fark ediyordu.

"Gerçekten büyüleyici bir özelliğin var, Peggy," dedi Rita düşünceli bir şekilde.
"Chris Hill'in senden oldukça etkilenmiş olmasına şaşırmam."

"Bana mı?" diye sordu Peggy şaşkınlıkla. "Ah, Rita, daha onunla tanışmadım bile ve zaten," diye ekledi, "aslında kimseyle ilgilenmiyorum." New York'taki Randy Brewster'ı ve drama okulunda ve dahil oldukları off-Broadway prodüksiyonunda birlikte geçirdikleri tüm eğlenceyi hatırlıyordu. Nazik, istikrarlı Randy, harika bir mizah anlayışına sahipti. Randy'nin Peggy'nin düşüncelerinde işgal ettiği özel yeri paylaşacak oldukça harika biri olmalıydı. "Neden, burada romantizme zaman yok, Rita," dedi. "Hepimiz çok meşgulüz. Ayrıca, bence Alison daha çok onun tipi olurdu."

"Şey-hı. Belki," diye sözünü kesti Rita oldukça gizemli bir şekilde ve Peggy'yi dürttü. "Yakında öğrenme şansın olacak."

Bakışlarını takip eden Peggy, küçük patikaya baktı ve Chris Hill'i gördü, bir omzuna asılı bir spor çantası, uzun, enerjik adımlarla aşağı doğru acele ediyordu. Görünüşü kesinlikle Rita'nın söylediği her şeydi
ve daha fazlasıydı. Rita'ya baktı, gözleri kocaman açılmıştı ve Rita ona "Sana demiştim" ifadesini verdi.

Chris son birkaç metreyi koştu, çantasını umursamazca verandaya attı
ve geniş, tamamen ilgi çekici bir gülümsemeyle, "Göreve
başlıyorum - tam zamanında, umarım!" dedi. Chuck'ın elini sıktı. "Svengali, nasılsın? Çok güzel bir yer seçmişsin - harika. Alison!" Sandalyesine
eğilip yanağına duyulabilir bir öpücük kondurdu. Peggy'nin gözleri
fal taşı gibi açıldı.

"Hiçbir anlamı yok," diye fısıldadı Rita, Peggy'ye. "Dikkat et."

"Canım!" diye abartılı bir şekilde cevapladı Alison. "Seni bu kadar uzun süre ne oyaladı? Köpek arabasıyla mı geldin?"

Chris, Rita'yı fark etti ve koşarak yanına geldi, onu kocaman bir ayı gibi kucakladı ve
ona da bir öpücük verdi. "En sevdiğim aktris!" güldü, geri çekildi
ve ona zevkle baktı. "Ve en sevdiği kocası nerede?
Bana söyleme--kulaklarına kadar düz ayakkabılar içinde! Onu ne zaman göreceğim?
Bana söyleme--muhtemelen asla!"

Rita güldü. "Ne kadar enerjiksin, Chris! Bütün gece otobüste geçirdikten sonra bunu nasıl başarıyorsun? Chris, tanışmadığın biri var - saf arkadaşımız Peggy Lane. Sahne, Ekran, Radyo Yıldızı--"

"Televizyon ve Yazlık Stok!" Chris onun yerine bitirdi. "Bizi takma,
Peggy, bu başka bir yazlık şirketinden kalma eski bir şaka. Pekala!"

Durdu ve Peggy nefes almak için mi yoksa bakışlarının ona olan ilgisinden mi durakladığını anlayamadı.

"Peki!" dedi tekrar ve sesinde Peggy'nin duygularında beklenmedik bir
tutarlılığa neden olan bir şey vardı.

"Merhaba," dedi Peggy titrek bir şekilde. Peggy, onun bir sonraki sözlerinin ne olabileceğini asla bilemeyecekti çünkü tam o sırada Chuck okumaya devam etmek için bir
arama yaptı.

Şirket tekrar oturdu ve Peggy, aktör Chris Hill'i dinlerken genç adam Chris Hill'i unuttu. Bill bölümünü o kadar çok enerji ve ilgiyle okudu ki, sanki yorucu bir otobüs yolculuğundan değil de uzun bir tatilden yeni dönmüş gibi. O _iyi bir oyuncuydu_, diye düşündü Peggy. Oyuna özel bir tür sihir kattı ve ilk perdeyi bitirdikleri sırada Peggy, _Sevgili Ruth_'un
bir hit olacağı hissine kapıldı. Chuck, kadro için bundan daha iyi bir açılış gösterisi seçemezdi. Şirketleri için mükemmeldi ve ona
yenilenmiş bir saygıyla baktı.

Öğle yemeğinden sonra verandadaki mobilyalar sahnede olacağı gibi yeniden düzenlendi. Chuck ilk perdeyi engellemek istiyordu. Ellerinde kalemlerle, Chuck'ın onları yönettiği hareketleri işaretleyerek yanlarına telaşla karaladılar. Oyunu önceden engellemişti, ancak yine de uzun bir süreçti, çünkü önündeki oyuncularla birlikte birçok gerekli değişikliği gördü.

Mary Hopkins'e Sahne Hakkı'nın onun hakkı olduğu ve seyircinin hakkı olmadığı
söylenmeliydi. Ancak hemen anladı ve çok geçmeden
Peggy, "Cross Up Left" ve "Down Right" yazmak yerine baş harfleri hafifçe kalemle yazdığını fark etti - C.U.L. ve D.R.

Danny Dunn çok eğleniyordu. Bill kalbini ele geçirmeden önce Ruth ile nişanlanan sıkıcı, eğlenceli bir karakter olan Albert rolünü üstlenmişti. Peggy bu çocuğun inanılmaz çok yönlülüğünden etkilenmişti. Onunla New York'ta okumuştu ve çocuksu rolleri ne kadar iyi yaptığını biliyordu. Yine de
işte buradaydı, biraz daha yaşlı bir adamı oynuyordu ve mükemmel bir
iş çıkarıyordu. Danny'nin yüzü neredeyse macun gibiydi; istediği her şeyi yapabilirdi ve Peggy burada gerçek bir aktör olduğunu fark etti - asla
daktilo edilmeyecek, kendisine verilen her şeyi oynayabilecek.

"Merhaba, Anne. Merhaba, Baba." Danny sahneye çıktı ve Peggy kahkahasını bastırdı. Gerçekten çok komikti.

Birinci Perde'nin ikinci sahnesini bitirdiler ve Chuck, "Perde!" diye seslendi.
El çırpma sesleri duyuldu ve bir ses, "Bravo!" dedi. Peggy
etrafına baktı. İşine o kadar dalmıştı ki, verandada duran Richard Wallace'ı fark etmemişti.
Yanında, güçlü, engebeli yüz hatlarına ve minik çizgilerle çerçevelenmiş parlak mavi gözlere sahip uzun boylu, beyaz saçlı bir kadın duruyordu.

"Ne harika bir yüz!" diye haykırdı Peggy kendi kendine, bunun ünlü Teyze Hetty olması gerektiğini fark ederek.

"Bravo!" diye tekrarladı Richard derin bir sesle. Yaşına göre olgun, teyzesiyle aynı dikkatli mavi gözlere sahip iri yarı, genç bir adamdı.

"Bütün bu çalışmanın boşa gitmesi üzücü," dedi acı bir şekilde, açık hava sahnesine gelirken.

Şaşkın bir sessizlik oldu. Peggy ne düşüneceğini bilmiyordu - bu Richard'ın şaka yapma şekli miydi? Chuck ayağa kalkıp Hetty Teyze'ye bir yer verdi ve
kendini ağır ağır yere bıraktı, o da gayet doğal bir şekilde, "Hepiniz
çok iyisiniz - beklediğimden çok daha iyisiniz - gitmenizi görmekten nefret ediyorum!" dedi.

Kadro boş boş bakıyordu. Chuck bir anlığına afalladı ve sonra
birden patladı. "Neden bahsediyorsunuz? Burada prova yapıyoruz ve
bu aptalca şakaların zamanı değil!" Hetty Teyze'ye baktı ve kendini kontrol etti. "Affedersiniz ama gerçekten Richard bizi böyle
bölmemenin daha iyi olduğunu biliyor."

"Şaka değil, genç adam," dedi Hetty Teyze açıkça. "Richard, onlara her şeyi anlat." Chuck'a dikkatle baktı. "Ve siz Bay Crosby, çok iyi bir sebepten daha azı için müdahale edeceğimizi düşünmekten daha iyisini bilmelisiniz!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Peggy. "Teyze Hetty'ye ters düşmek kesinlikle akıllıca değil. O inatçı yaşlı bir kız. Ticaret Odası'ndan bu kadar destek almasına şaşmamalı - hayır diyemezlerdi."

"Bunu görmediğinizi düşünüyorum," dedi Richard, kadronun ön sayfasını görebilmesi için bir gazeteyi tutarak.

Peggy, gazete başlığında _Kenabeek Gazette_'i okudu ve hemen altında bir başlık vardı: Okulda Tiyatro Yasadışı.

"Size kötü haber vermekten nefret ediyorum," dedi Richard, kadro toplanırken, "ama bundan sorumlu olan adam haklı olabilir."

Peggy, köşenin altına baktı ve "Ford Birmingham" diye imzalandığını gördü.

"Hayır, o sadece bunu yazan adam," dedi Richard, Peggy'nin bakışını fark ederek. "Ford Birmingham gazete için sanat, müzik, tiyatro ve yerel özellikleri ele alıyor--o da bizim incelemelerimizi yazması gerekiyor. Ancak bu makalenin arkasındaki adam ya Max Slade ya da kardeşi William--ya da ikisi.
Slade kardeşler yerel sinema salonunu yönetiyor ve bu tiyatroya en başından beri karşı çıkıyorlar, işlerini etkileyeceğini düşünüyorlar--"

"Ama etkilememeli." Peggy sözünü kesmeden edemedi ve Richard da ona katıldı.

"Hayır, elbette etkilememeli. Tiyatromuz daha fazla insanı eğlenceye maruz bırakarak ve böylece onları filmlere çekerek işlerine bile yardımcı olabilir. Ancak Slade kardeşler bunu böyle görmüyor."

"Slade kardeşler pek bir şey görmüyor," diye yorumladı Teyze
Hetty sertçe. "Kendi filmleri bile değil, anladığım kadarıyla. Filmleri seçerken daha iyi bir yargı kullansalardı, daha iyi
işleri olabilirdi."

"Neden, Max Slade'i yıllardır tanıyorum," dedi Howard Miller, Hetty Teyze'nin yanına gelerek. "Yaz tiyatrosunu pek onaylamadığını fark ettim, ama bizim yasal olmamamızla ilgili tüm bu mesele nedir?" Yakışıklı, grileşmiş saçlarının arasından elini geçirip kaşlarını çattı.

"Oku ve ağla, Howard," diye cevapladı Hetty Teyze. "Görünüşe göre bir
açık bulmuşlar."

"Makalede bir lisenin yaz tiyatrosu gibi kar amacı güden bir kuruluş tarafından yasal olarak kullanılamayacağı iddia ediliyor," diye açıkladı Richard.

"Ama biz onlara kira ödeyerek okula yardım ediyoruz," diye itiraz etti Chuck.

"Elbette, ama Slade kardeşler okulla ilgilenmiyor," diye devam etti Richard. "Kendilerini düşünüyorlar ve bizi şehirden çıkarmak için her yolu kullanmaya istekliler. Bu makale, operasyonumuzu askıya almazsak mahkemeye çıkarılacağımızı söylüyor."

"Yapabilirler mi?" diye sordu Chris Hill. "Yani, dava reddedilmez mi?"

"Hayır," diye cevapladı Richard ciddi bir şekilde, "Bence reddedilmez,
çünkü haklı olma ihtimali var -- iyi bir ihtimal--!"

"Harika!" diye haykırdı Alison Lord ironik bir şekilde. "Sadece harika! Ve sanırım burada oturup bunu kabul etmemiz gerekiyor!"

"Hayır, neden edelim ki?" Peggy aniden bir düşünceyle içeri daldı. "Neden davayı mahkemeye gitmeden önce durduramıyoruz?"

"Doğru!" Richard ona gülümsedi. "Tam olarak yapacağım şey bu,
Peggy. Bu gece eğitim komisyonunu görmek için Albany'ye uçuyorum. Ama," dedi içtenlikle, "kararı aleyhimize olabilir ve
hepiniz buna hazırlıklı olmalısınız. Aslında buraya gelmemin sebebi bu. Eğer
okulda çalamazsak, bu yıl hiç çalamayız.
Açılabilme ihtimalimiz için prova yapmaya devam edip etmeyeceğinizi bilmek istiyorum. Muhtemelen birkaç gün uzakta olacağım ve siz
bedavaya çalışıyor olabilirsiniz. Karar sizin."

Kararlı bir ses korosu yanıt verdi.

"Elbette çalışacağız."

"Devam etmek istiyorum."

"Açacağız yoksa--"

"Bu Max Slade ile tanışmak istiyorum--"

Mary Hopkins'in kısık sesi herkesinkinden sonra duyuldu, "... ve
tüm kraker kutularının yanı sıra, senaryonun
düzinelerce leylak demeti gerektirdiğini görüyorum. Bunları senin için yapabilirim"--biraz utanarak--"Ben--ben ellerimi iyi kullanırım. "

Herkes alkışladı ve Hetty Teyze ona sarılmak için yanına geldi. "İyi
kız, Mary. Diğer profesyoneller gibi konuşuyorsunuz." Oyunculara gülümsedi, beklenmedik bir sıcaklık gösterdi ve sonra sanki bir rolü hatırlamış gibi sertçe havladı, "O zaman işe geri dönelim!"

"Neden, o sert dış görünüşünün altında gerçekten yumuşak ve duygusal biri var,"
Peggy, Teyze Hetty'nin dik bir şekilde uzaklaşmasını izlerken düşündü. "Bu tiyatroya
aşık ve kapanmasını görmek kalbini kırar."

Herkes, Richard'a eyalet başkentinde şans diledi ve o, bu küçük aktör grubu için her şey ifade eden
röportaja doğru yürüdü.

Chuck Crosby onlara doğru döndü ve herkesin duygularını yansıtan kararlı bir bakışla, kararlı bir şekilde, "Yerler!" dedi.

III
Bir Yayın

Sonraki birkaç gün neredeyse ateşli bir faaliyetin serabıydı.
Peggy hiç bu kadar çok
çalışmamıştı! Sabah ve öğleden sonra provalar, Gus'a geceleri manzarada yardım
etme ve her zaman, herkesin aklının bir köşesinde, büyük
soru--tiyatro hiç açılır mıydı?

"Ne düşünüyorsun, Rita?" diye sordu Peggy, iki yorgun kız odasına döndüğünde bir gece geç saatlerde. Gus'a yardım etmek için tiyatroda geç saatlere kadar kalmışlardı, çünkü yarın nihayet kurulum tamamlandığında, kadro sahnede ilk provasını yapacaktı.

"Sanırım açacağız!" diye cevapladı Rita umutla. "En azından bu fikir üzerinde çalışıyorum. Yine de Richard'dan bir daha haber alamamak rahatsız edici."

Richard, Albany'den şirkete eğitim komisyoncusunun balık tutma gezisine çıktığı ve ulaşılamadığı
konusunda rahatsız edici haberi iletmişti. Şimdi, her şeyin üstüne bir de yeni bir sorun vardı: komisyoncu zamanında dönecek miydi? Ve dönerse, Richard onu olumlu bir karara varmaya ikna edebilecek miydi? Zaten pazar günüydü ve
_Sevgili Ruth_'un perşembe günü açılması planlanıyordu.

Tüm bunları düşünen Peggy, oyunda kullandığı ağır sahne iç çekişini bilinçsizce tekrarlayarak yüksek sesle iç çekti.

"Tamam, Miriam," diye güldü Rita, "sessiz olsan iyi olur yoksa başrol oyuncumuzu uyandırırsın!"

Alison provadan sonra erkenden ek binaya dönmüştü ve biraz uyumasının
zamanının geldiğini söylemişti.

"Bence o da yardım etmek için kalmış olabilir," diye fısıldadı Peggy öfkeyle. "Sonuçta hepimiz birlikteyiz ve eminim ki hepimiz eşit derecede yorgunuz. Gus'ın yardıma ihtiyacı vardı--o hala orada, Tanrı aşkına!"

"Şey," dedi Rita, "o Alison. Ve belki de burada ne kadar çok şeyin olduğunun farkında değildi."

"O zaman neden geldi?" diye ısrar etti Peggy. "Oyunculuk dışında başka şeyler de yapması isteneceğini önceden biliyor olmalı."

"Ah, sanırım çalışmak için iyi bir şirket ve iyi bir yönetmen ve
oynamak istediği roller. Belki de başrol oyuncusuyla ilgileniyordur!" Rita hafifçe güldü. "Başka bir sebep varsa, eminim ki bilmiyorum. Peggy," diye ekledi hevesle, "burada olduğumuz
zaman, neden gardırobuna bir bakmıyorum? Eğer yatağa girmeye hazır değilsen--"

"Şu an kuştüyü bir yatakta uyuyamam!" Peggy, sandığını açarken
hevesle kabul etti. "Çok yorgunum ve her zaman
dinlenmem biraz zaman alıyor. Aman Tanrım! Acaba gerçekten tüm bunları
kullanıyor muyum acaba!"

Sandık duvara yaslanmıştı, bir tarafta çekmeceler ve diğer tarafta askılar olan ikinci bir büro gibiydi. "Her şeyi
düşünmeye çalıştım," dedi Peggy. "Açmazsak, bu kesinlikle boşa harcanan çabanın bir anıtı olacak!"

Kızlar Peggy'nin gardırobunu hızla incelediler. Yaz izleyicilerinin aktrislerin aynı şeyi iki kez giymesini sevmediğini bilerek, sekiz farklı oyun için ortalama üç değişiklik yapmaya çalışmıştı. Her seferinde farklı bir kostümle görünmenin yanı sıra, Peggy oyunların mevsimlerini düşünmek ve ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış için uygun şekilde giyinmeye hazır olmak zorundaydı. Takım elbiseler, elbiseler, kazaklar, etekler, gece elbiseleri, sabahlıklar, kazaklar,
bluzlar, ayakkabılar, şapkalar, paltolar, önlükler, atkılar! Rita haykırdı, "Aman Tanrım! Eğer hatırlamadığın bir şey varsa, Peggy, ne olduğunu bilmek isterim. Çok güzel hazırlanmışsın. Sanki senden ödünç alıyormuşum gibi görünüyor! Ve bu Alison'ın üzerinde harika görünürdü." Bir
kağıt mendil yatağından gümüş pullu bir ceketi kaldırdı. "Onu içinde, muhteşem bir giriş yaparken görebiliyorum!"

"Aman Tanrım, ona ödünç vermekten mutluluk duyarım," dedi Peggy. "Ben kendim ödünç aldım.
Ama bitti mi?" Şaşırmıştı. "Yani, hepimiz Gramercy Arms'da birbirimizden ödünç alıyoruz - New York'taki evim. Aslında, bu gardırobu bu şekilde idare ettim. Yardım almadan yapamazdım.
Ama bir şekilde," diye itiraf etti, "stokta çok profesyonel olacağını düşünmedim."

"Pooh," diye kıkırdadı Rita. "Kimsenin ihtiyacı olan her şey stokta olmaz, Peggy. Hepimiz birbirimizden ödünç alırız."

"Zaten Alison'ın bir şey isteyeceğinden şüpheliyim," dedi Peggy, Alison'ın getirdiği
yığınla bavulu düşünerek. "Ah, Rita, işte buradayız,
sanki tiyatro gerçekten açılacakmış gibi konuşuyoruz ve bildiğimiz kadarıyla,
Perşembe gecesi gelebilir ve hepimiz New York'a geri dönmek için otobüse binebiliriz!"

Rita küçük ceketi dikkatlice katlarken, o üzgün bir şekilde yatağına çöktü. "Olabilir," diye kabul etti Rita neşeyle, "ama sanmıyorum! Sandığını unutuyorsun, Peggy. Hatırladın mı? İyi şansın sembolü!" Odadan çıkarken gülümseyerek sandığı okşadı ve Peggy'ye bulaşıcı iyimserliğinden biraz bıraktı.

Sonunda sahnede! Peggy buna inanamadı. Oditoryumun zemininden basamakları yavaşça
koşarak çıktı, sahneyi geçti, her bir mobilyayı denedi, ileri geri hareket etti--

"Ne yapıyorsun sen?" diye seslendi Alison, provanın başlamasını beklerken elinde bir kahve kabıyla oturduğu ön sıradan.

"Sahnenin havasını alıyorum," diye seslendi Peggy neşeyle, soldaki merdivenlere
koşarken, sağdan aşağı inip çıkarken. "Sahne telefonu nerede?" diye sordu, kuliste tekrar belirerek.

"Michael sahneye aksesuar almaya çıktı," diye cevapladı Gus, sahneye
bir fırçayla gelip korkuluğa son rötuşları yaptı.

Peggy tekrar oditoryumun zeminine koştu, koridorda yürüdü ve
sahneye baktı. Gus'un harika bir iş çıkardığını heyecanla fark etti.
Açılış şovları için etkili bir set önemliydi ve Gus daireleri boya ve hayal gücü mucizesiyle
dönüştürmüştü. Oda o kadar gerçekçiydi ki Peggy duvarlardaki
kalıplara dokunabileceğini hissetti.

"Hayatında daha önce hiç sahne görmediğini düşünürdün," diye yorumladı Alison tembelce, ayağa kalkıp esneyerek.

"Her seferinde böyle hissediyorum," dedi Peggy. "İyi bir setin kesinlikle büyülü bir yanı var -- yepyeni bir eve taşınmak gibi. Bayılıyorum!"

"Umarım bir hafta evde kalır," diye belirtti Alison.
"Şahsen, şüphelerim var."

"Birinci Perde," diye seslendi Chuck ve oyuncular kanatlara koştu. "Yerler."

Öğle vakti, Hetty Teyze tiyatroya geldi ve yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Merion Falls'taki istasyonda bir radyo röportajı yapmak üzere iki kişi istedi.

"Herkes," dedi hızla, "yerel şirketin bir parçası oldukları sürece. John Hamilton New York'tan insanlar istiyor ve biz öğleden sonra boyunca uzakta olacağız, Chuck, o yüzden bana ihtiyacın olmayan birini ver."

"Herkese ihtiyacım var," dedi Chuck gülerek, "ama reklam da önemli, o yüzden - bakalım." Oyuncu kadrosuna baktı. "Peggy, sen gideceksin - ailenin geri kalanına ve Albert'e ihtiyacım var ama bir de yanında bir adam olmalı - Chris! Ruth'la sahnelerin iyi gidiyor - bugün sana ihtiyacım olmayacak. Peggy'ye katıl."

"Eğlenin, şanslı insanlar," diye seslendi Danny arkalarından. "Bu sizin
ilk ve son tatil gününüz olabilir!"

"Ve açılış konusunda hiçbir şüpheniz olduğunu belli etmeyin!" diye hatırlattı Chuck
Chris ve Peggy'ye. "Onlara iyi olduğumuzu söyleyin!"

"Çok iyiyiz!" diye yankıladı Alison, kasvetli bir şekilde gülümseyerek. Peggy, ona dönüp baktığında, Alison'ın da gitmek istediğini aniden fark etti! Neden? diye düşündü Peggy. Yerel bir radyo programının kariyeri için bu kadar önemli olduğunu düşünmüyordu herhalde? Sonra Peggy, Rita'nın söylediklerini hatırladı. Chris'e, yanında Hetty Teyze'nin arabasına doğru yürürken merakla baktı. Belki de Rita haklıydı ve Alison başrol oyuncusuyla ilgileniyordu! Ah, neyse, zaten bu onu ilgilendirmezdi, dedi Peggy arabaya binerken.

"Seni böyle aniden aldığım için özür dilerim," diyordu Hetty Teyze,
"ama oldukça önemli. Richard'a, o yokken
olabildiğince çok reklam yapacağıma söz verdim ve John Hamilton bu röportajı anlık olarak talep etti."

"Bizden bir sahne oynamamızı isteyecek mi?" diye sordu Chris.

"Ah, sanmıyorum. Sanırım sadece tiyatroda yaptıklarınızdan bahsetmenizi isteyecektir - kişisel şeyler. Şimdi ikiniz de susun ve beni sorularla rahatsız etmeyin. Aklımı yolda tutmayı seviyorum!"

Peggy ve Chris eğlenerek bakıştılar. Hetty Teyze sanki yumurta kabukları üzerindeymiş gibi dikkatli ve yavaş sürüyordu. Peggy, Merion Şelalesi'ne varmak için neden bütün gün uğraştıklarını anlayabiliyordu ve manzaranın tadını çıkarmak için
teslimiyetle arkasına yaslandı. Chris, Hetty Teyze'nin direksiyonda olduğunu izlerken yüzünü buruşturdu, iki eliyle öyle sıkı tutuyordu ki eklemleri
gerçekten bembeyazdı. Kendisi araba kullanmak için can atıyordu ve Peggy, onun içsel mücadelesini izlerken gülümsedi - sorup sormamak konusunda. Hetty Teyze kazandı. Arka koltuktan kararlı omuzlarına bakarak, belli ki direksiyonu asla bırakmayacağına karar vermişti. Chris yenilgiyle iç çekti ve geriye yaslandı. Peggy'nin ışıldayan gözleriyle karşılaştığında,
ikisi de kahkahalarını saklamak zorunda kaldı.

Uzun bir süre sonra, sonunda Merion Şelalesi'ne vardıklarında,
radyo istasyonunu ve John Hamilton'ın stüdyosunu bulmak için zar zor vakit vardı.
Hetty Teyze, mühendisle birlikte kabine oturdu ve Peggy ile
Chris, Bay Hamilton ve bir mikrofonla küçük bir masaya oturdular.

Kulübenin üzerindeki büyük saate bakan Bay Hamilton başını iki yana salladı.
"Dört dakika kaldı," dedi endişeyle. "Hazırlanmak için daha fazla zamanımız olmasını isterdim, ama bu kadarı yeterli olacak. İkinize de geçmişiniz hakkında soru soracağım, sonra tiyatronuzu istediğiniz kadar tanıtabilirsiniz. Oyuncularınız ve oyunlar hakkında bir şeyler duymak istiyoruz, eğer zaman varsa--"

"Birkaç ses duyabilir miyim?" diye mühendisin sesi kabinden onu böldü.

Peggy ve Chris, mühendis sesi test ederken mikrofona konuştular. "Tamam. İyi," dedi. "Bir dakika--" Elini, saatin dakika kolu tam bir daire çizerken havada tutarken izlediler ve
sonra kolunu sertçe aşağı indirdi.

"İyi günler. Ben yine John Hamilton, göl bölgesi sakinleri için ilgi çekici bir
röportajla--"

Peggy, bu nazik genç adamı ve mikrofonda kendini
tutma biçimini dinlerken etkilenmişti. Başlangıçta, sadece bir
mikrofon korkusu hissetti, ama sonra Bay Hamilton onu tanıttı ve birkaç kelime
söylediğinde, Peggy daha rahat hissetti. Röportaj devam ederken, Chris Hill'in geçmişinin bilmediği
ayrıntılarını duymaktan
büyülendi.

"O zaman gerçekten sadece iki yıldır profesyonel bir aktörsün?"
Bay Hamilton, Chris'e soruyordu.

"Evet, ordudan terhis edildiğimden beri--ama ondan önce, tabii ki,
üniversitede ve küçük tiyatrolarda çok çalıştım--ve orduda
denizaşırı Özel Hizmetlere bağlıydım."

"Asker gösterileri mi?"

"Kısmen, ama asıl işim bizimle birlikte çalışacak iyi sivil aktörleri bulmaktı--yerel halkla Ordu arasında daha iyi bir his yaratmak için."

John Hamilton güldü. "Sanki iki dilde gösteriler yapıyormuşsunuz gibi geliyor--"

"Ah, hayır," dedi Chris rahatça. "Elbette İngilizce konuşuyorlardı. Her açıdan harika bir deneyimdi, ama sonra Bavyera'da bir
kayak kazası geçirdim. Bacağımı kırdım. Bu hem işi hem de Orduyu benim için bitirdi ve doğruca New York'a geldim."

Bay. Hamilton soruları ve sohbeti o kadar ustalıkla ele aldı ki
Peggy ve Chris bunun bir radyo röportajı olduğunu neredeyse unuttular.
Tiyatrodan bahsettiler ve _Dear Ruth_'un konusunu çizdiler, gösterinin yıldızı olarak Alison Lord'dan bahsettiler.

"Ve bu tiyatronun arkasındaki fikir, anladığım kadarıyla," dedi Bay Hamilton, "bölgemize daha fazla ziyaretçi çekmek, öyle değil mi?"

Peggy ve Chris coşkuyla katıldılar.

"O zaman kesinlikle Kenabeek Gölü için iyi bir şey olmalı," diye devam etti Bay Hamilton, "ve size bol şans dilemek istiyorum. Ama yakın zamanda, burada fırsatımız varken ikinizin doğru yola gireceğinize dair bir söylenti duydum. İnsanlar lisede yasadışı olarak faaliyet gösterdiğinizi söylüyor--"

Peggy nefesini tuttu, ancak Hamilton o anda onlara cevap verme şansı vermedi.

"--ve hiç açamayabilirsiniz!" diye devam etti. "Şimdi,
bu söylenti ne olacak? Dinleyen kitlemizin duymak isteyeceğinden eminim." Geri çekildi ve onlara baktı--"sanki oltaya takılmış iki balıkmışız gibi," diye düşündü Peggy, sorusu karşısında dehşete düşmüştü.

Kabindeyken, Hetty Teyze pancar gibi kızarmıştı ve patlayacakmış gibi görünüyordu. Chris'in ağzı gerildi ve Peggy her geçen an daha da sinirlendiğini fark etti. Tüm o pis oyunlar arasında--John Hamilton
onları tiyatrolarını "reklam" etmeleri için buraya çağırması ve sonra bu konuyu gündeme getirmesi! Ama Peggy babasının gazetesiyle gazetecilerin nasıl çalıştığını bilmek için yeterince deneyime sahipti--ve nasıl karşılık vereceğini biliyordu. Chris'in cevap verme şansı olmadan ve Hetty Teyze'nin kabinden çılgınca hiçbir şey söylememesi için işaret etmesiyle karşı karşıya geldiğinde, Peggy karşılık verdi.

"Ah, evet," dedi oldukça sakin bir şekilde. "Gazetede o küçük parçayı gördük. Oldukça çocukça, değil mi? Eğer oditoryumu kiralamasaydık lisenin bu yaz bir kuruş bile kazanamayacağını biliyor musun? Eminim yeni bir fen laboratuvarına duyulan büyük ihtiyacı duymuşsundur. Bu arada," diye yeni bir tonda devam etti, "sen de radyo programınla okul için para toplamaya yardım edersen şaşırmam. İnsanların böyle bir amaç için bağış yapmaktan mutluluk duyacaklarından eminim!"

John Hamilton'ın sifonu çekme sırası gelmişti ve bunu yaptı, birbirlerine bir yarışmadaki iki dövüşçü gibi bakıyorlardı. Peggy'nin
dürtmesini görmezden gelerek, kararlı bir şekilde soruya geri döndü. "Tiyatronun hiç açılmayabileceği doğru mu?"

Peggy kabinde, mühendisin otuz saniye kaldığını işaret ettiğini görebiliyordu. Tereddüt ederse, birçok potansiyel tiyatro izleyicisi Kenabeek Yaz Tiyatrosu'nu bir efsane, başarısız bir
iyi fikir olarak düşünerek bu programı izlemeyebilirdi. Yalan söyleyemezdi ama belki başka bir
yol daha vardı. Hızlıca düşündü ve güzel sesi mikrofondan geçerken genç ve neşeli geliyordu.

"Tiyatro bu perşembe gecesi, perde sekiz kırkta, _Sevgili Ruth_ için açılacak. Sizi görmeyi dört gözle bekliyoruz,
Bay Hamilton ve dinleyicilerinizin de orada olmasını umuyoruz."

Peggy konuşmasını dikkatlice zamanlamıştı ve Bay Hamilton'ın "Ben John Hamilton, iyi günler." demeye
zor zamanı vardı. Kırmızı ışık söndü ve yayından çıktılar!

John Hamilton bir mendil çıkarıp alnını sildi. Sonra
Peggy'ye baktı, iyi huylu bir şekilde güldü ve elini sıktı. "Büyüleyici bir
misafirdin! Ve zorlu bir rakiptin! Ama sen kazandın, sen açılış yapana kadar tiyatron hakkında tek bir kelime daha
söylemeyeceğim--ve sonra ikinizi de geri istiyorum." Chris'in elini sıktı. "Öfkeli olduğunu biliyorum ama bu haber işi. Üzgünüm. Eğer gelebilirsem açılışında orada olacağım."

Teyze Hetty, stüdyo kapısından çıkarken Peggy'ye sertçe baktı. "Umarım ne yaptığını biliyordun, genç bayan," dedi fısıltıyla. "Hiçbir şey söylememeliydin! Eğer açılış yapmazsak, yeğenimin ve benim adımı gülünç duruma düşüreceksin--tiyatrodan hiç bahsetmiyorum bile!"

Teyze Hetty, Peggy ve Chris'in bozmaya cesaret edemediği kadar yoğun bir sessizlikle geri döndü. Peggy kendini çok perişan hissetti. Yanlış mı yapmıştı? Chris'e doğru eğilip fısıldadı, "Başka ne yapabilirdim? Ama belki de haklıdır. Belki de senin konuşmana izin vermeliydim. Şimdi
Muhtemelen her şeyi mahvettim!"

"Ama ben de aynı şeyi söylerdim!" diye fısıldadı Chris. "Ben
_kızgındım_!" Peggy'ye sıcak bir şekilde başını salladı ve o da gülümsedi. Chris'i
Hill'den hoşlanıyordu, bunda hiçbir şüphe yoktu. Dürtüseldi ama
harika bir şekilde nazik ve ilgi çekiciydi.

Teyze Hetty onları lisenin önüne bıraktı ve Danny Dunn sahne kapısından fırlayıp
çıktığında arabayla uzaklaşmak üzereydi.

"Bir dakika!" diye bağırdı, arabaya doğru koştu ve havada bir kağıt parçası salladı. "Açtık," diye soludu, Teyze Hetty'ye telgrafı uzattı. "Sana ve hepimize, ama bekleyemedik. O
_zeki_ kız nerede!" Peggy'nin sırtını müthiş bir şekilde sıvazladı. "Seni dinledik ve seni yere yatırdığında neredeyse kalp krizi geçiriyorduk. Seni stüdyoda aramaya vakit yoktu ama--"

"Sanırım sana bir özür borçluyum," diye sözünü kesti Hetty Teyze, telgrafı Peggy'ye uzatarak, "ama yine de korkunç bir risk aldığını düşünüyorum.
Korkunç," diye tekrarladı ama gözleri parlıyordu.

HER ŞEY TAMAM DUR KOMİSER DUR DEVAM ET DUR DETAYLARI YARIN DÖNÜŞTE DUR HALLELUJAH RICHARD

[İllüstrasyon: Chris hâlâ arabanın yanında duruyordu.]

"Oh, çok şükür!" diye haykırdı Peggy. Neredeyse rahatlamayla ağlayabilirdi, ancak Danny'nin heyecanı hepsini etkiledi ve gözyaşları yerine sarılmalar, el sıkışmalar ve Danny'nin Peggy'yi tiyatroya geri çekip "bir borsa
şirketini onurlandıran en zeki kızı" sergilemesi vardı.

"Zeki!" Peggy güldü. "Ah, Danny, ne kadar şanslı!"

"Zihinsel telepati," diye ısrar etti Danny, "ve bu zeka gerektirir!"

"Provadan sonra herkes evime gelsin," diye seslendi Hetty Teyze.
"İyi haberi kutlayacağız. O iyi bir kız," dedi Chris'e, hala arabanın yanında duruyordu. "Biraz aceleci olsa bile. Sen de aynı şeyi söylemezdin."

Şaşkın bir şekilde Chris, Hetty Teyze'ye baktı, Hetty ona anlayışlı bir
tebessüm etti. Fısıldasa bile, Hetty Teyze'nin kaçırdığı çok az şey vardı.

IV
Olumlu Bir Karar

Richard ertesi gün Albany'den döndüğünde Peggy'nin radyoda söyledikleri için onu övecek yeterli kelime bulamadı.

"Ama teyzeniz üzgündü," diye haykırdı Peggy, "ve haklı da olabilirdi! Diyelim ki açılamadık--"

"Hiçbir fark yaratmazdı," dedi Richard. "Ama açılamayacağımızı söyleseydiniz, kaybedeceğimiz tüm seyirciyi bir düşünün!"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye neşeyle açıkladı Peggy. "Bu yüzden devam ettim."

Richard oyuncuları sahneye çağırdı ve Albany'de neler olduğunu anlattı. "Komiserin şehir dışında olduğunu duyduğumda paniğe kapıldım--neredeyse bir rehber tutup onu ormanda takip etmeye karar verecektim!
Ama sonra küçük bir kasabadan Pazartesi döneceğini söyleyen bir telgraf çekti, bu yüzden beklemeye karar verdim."

"Bu arada," diye sözünü kesti Chuck, "yarın gece kostümlü provamız olduğunu ve ertesi gece açılış yapacağımızı biliyorsun! Gazetelere bir şey gönderdin mi? Kasaba açılış yapacağımızı biliyor mu?"

Richard, Chuck'a eğlenerek "nerede olduğumu düşünüyorsun" bakışı attı. "Bay Crosby, Pazartesi öğleden sonra Albany'den en az altı basın bülteni gönderdim. Sadece Lake Kenabeek'e değil, New York gazetelerine de. Albany gazetesi bununla ilgili uzun bir makale yayınlıyor - ilginç bir konu, biliyorsun. Her yerde iyi bir basın alırsak şaşırmam. Slade kardeşler bu tiyatroya gerçekten yardım etmiş olabilir!"

Chris yüksek sesle güldü. "Bu fikri çok seveceklerine bahse girerim!"

"Elbette! Perşembe gecesi çanlarla burada olacaklar," diye mırıldandı Alison.

Michael Miller da dinliyordu, her zamanki gibi sahne boyasıyla kaplıydı ve
araçlarla dolu marangoz önlüğünü giymişti. "Bahse girerim ki
bu konuda bir şey duyduklarında, onlardan tekrar haber alacağız! O çocuklar
kolayca pes etmezler!"

"Hadi, Michael," diye itiraz etti babası, "o kadar da kötü değiller--"

"Ne olduğunu duymak istiyorum!" diye ısrar etti Rita Richard'a. "Bunu nasıl becerdiğini veya komisyoncunun ne dediğini bilmiyoruz--"

"Eh, sorunumuzu ona anlattım," diye başladı Richard. "Birisi bir okulda kar amaçlı bir işletmenin yasallığını sorgulamıştı ve devam edersek mahkeme süreciyle tehdit edilmiştik. Ona bunun arkasında kimin olduğunu ve nedenini söyledim - kardeşler Slade ve sinema evleri - ve ayrıca okula kiramızla yardım ettiğimizi açıkladım. Elbette, eğitim fonları hakkında çok şey bildiği için buna kesinlikle katılıyordu! Ve Kenabeek Yaz Tiyatrosu'nun bu kasaba - ve tüm bölge - ve okul için neler yapabileceği hakkında sızlandım - gerçekten sızlandım." Richard sahnenin önünde ileri geri yürürken sızlanıyordu ve oyuncular çok eğleniyordu.

"Bu yüzden komiser yakında konuyu araştıracağına söz verdi."
Richard dramatik bir şekilde durdu. "Yakında," diye tekrarladı, oyuncular üzerindeki etkisinden açıkça
hoşlanmıştı.

"Neden, o tam bir amatör!" diye düşündü Peggy sırıtarak.

"Eh, beni görmeliydin," diye devam etti Richard, kendisi de gülerek. "Koltuğum yerden kalktım, masanın üzerine eğildim, gözlerinin içine baktım ve sanki bu Buz Devri'nin sonundan beri en büyük şeymiş gibi, 'Kenabeek Yaz Tiyatrosu Perşembe günü açılıyor. _Bu_ Perşembe!' dedim."

"Ne yaptı? Ne oldu?" diye sordu Mary Hopkins nefes nefese.

"Bununla ilgili bir şeyler yapması gerektiğine karar verdi!" diye güldü Richard.
"Çok heyecanlanmıştı! Sekreterine her şeyi bırakmasını söyledi ve
birlikte eyalette faaliyet gösteren tüm şirketlerin bir listesini inceledik.
Liselerde oynayan iki şirket daha olduğunu gördük!
Burada devam edemezsek, o tiyatrolar da kapanmak zorunda kalacaktı!

"Eh, adil görünmüyordu ve yine de, daha önce hiç kimse bir okulda oynamanın yasallığını sorgulamadığı için, buna göre bir emsal yoktu. Ve mahkeme kararı almak için zaman yok!" Richard artık çok ciddiydi
ve oyuncular ilgiyle dinliyor, her kelimeyi dikkatle dinliyorlardı. "Bu yüzden,
komiser yasal olarak yapabileceği tek şeyin
_bir kararı_ İşçi Bayramı'na kadar ertelemek olduğuna karar verdi! Eğer biri bu soruyu tekrar sorarsa, İşçi Bayramı'ndan sonrasına kadar hiçbir şey yapılamayacağı bildirilecek ve tabii ki o zamana kadar tüm tiyatrolar sezonlarını
bitirmiş olacak!"

"Çok akıllıca!" Bay Miller düşünceli bir şekilde başını salladı. "Gerçekten çok akıllıca!"

"Evet, ama bir küçük şey daha var," diye ekledi Richard. "Ayrıca, söylentileri veya yeni soruları bastırmak için, bu tiyatronun kar amacı gütmeyen bir şekilde faaliyet göstermesine karar verildi."

"Artık kar amacı gütmeyen bir kuruluşuz, öyle mi?" diye sordu Chuck yavaşça.

"Gerçekten öyleyiz," diye yanıtladı Richard. "Sezon sonunda, masraflar düşüldükten sonra kalan para, Kenabeek Lisesi'nin yeni bilim laboratuvarına gidiyor."

"Eh!" diye haykırdı Chuck, tamamen boş bir ifadeyle.

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı Rita. "O zaman siz ikiniz bu yaz hiç para kazanamayacaksınız!" Chuck ve Richard'ın bedavaya çalıştıklarını biliyordu Yaşam masraflarının ötesinde. Şirketin geri kalanı gibi düzenli maaş bile almıyorlardı. Her kuruş tiyatroya geri yatırılacaktı
Ticaret Odası'na ve bireysel yatırımcılara geri ödeme yapılacaktı.

Chuck güldü. "Sezon sonunda bir miktar para kalmasını umuyordum ama okulun
kazancına bu kadar ihtiyacımız olduğunu hayal edemiyorum. Aslında bu düzenlemeden memnunum!"

"Her neyse, muhtemelen çok fazla para kalmayacak," diye ekledi Richard.
"Bir yaz tiyatrosunun ilk sezonda gerçek bir kar elde ettiğini duydunuz mu? Chuck'a katılıyorum. Biz sadece gelecek yıl geri dönmeyi garantileyecek kadar başarılı bir sezon geçirmek istiyoruz."

"Eğer işe geri dönmezsek _bu_ yıl bir sezonumuz olmayacak!" diye ilan etti Chuck. "Bugün temizlememiz gereken çok şey var. İkinci perde için yerlerinizi alın,
herkes, Sahne İki."

"Tebrikler, Richard," dedi Peggy oditoryumda bir koltuğa otururken. Sahneye çıkmasından önce biraz zamanı vardı ve
diğer oyuncuları izlemek istiyordu. "Bence harika bir iş çıkardın!"

"Ticaret Odası bunun sonucundan çok memnun kalacak," dedi Bay Miller, Richard'ın elini sıkarken. "Ve Okul Kurulu da çok memnun olacak."

"Teşekkürler, Bay Miller," dedi Richard. "Umarım Max Slade de artık bizim hakkımızdaki fikrini değiştirir."

"Belki," diye kabul etti Bay Miller. "Belki de. Fırsatım olursa,
bu konu hakkında onunla konuşmaya çalışacağım. Neyse, şimdi işe geri dönelim. Tekrar tebrikler, Richard."

Onu giderken izleyen Peggy, şirketin Howard Miller'ı
sahiplenmesinin ne kadar şanslı olduğunu bir kez daha fark etti. O kadar yetkin bir aktördü ki, Ticaret Odası ve Okul Kurulu'ndaki pozisyonuyla tiyatroya saygınlık kazandırdı. "Bay Miller zamanında tiyatroda çok şey yaptı, değil mi?"
Peggy, oyun başlarken Richard'a fısıldadı.

"Kesinlikle yaptı. Geçmişi çok etkileyici!"

"Sence Max Slade ile bir şeyler ayarlayabilir mi?" diye sordu Peggy.

"Mümkün, ama yapamazsa," diye fısıldadı Richard, göz kırparak,
"belki seni işe alırım! John Hamilton ile gayet iyi iş çıkardın."

Peggy güldü. "Ah, Richard! Tek söylediğim _Sevgili Ruth_'un perşembe günü açacağıydı. Max Slade'e ne diyebilirdim ki?"

"Bunu tamamen sana bırakıyorum!" diye takıldı Richard. "Eminim bir şey düşünürsün!"

"Ama perşembeden sonraya kadar değil," dedi Peggy yapmacık bir ciddiyetle.

"Hayır, hayır, kesinlikle perşembeden sonraya kadar değil!" diye onayladı Richard, kıkırdayarak.
"Seni açılış gecesi kaybetme riskini göze alamazdık! Seni sinemaya
kapatabilir!"

"Ve o korkunç resimlerden birine on iki kez bakmak zorunda kalırdım." İkisi de güldü. "Ama heyecan verici değil mi, gerçekten?" dedi Peggy. "Açılıştan bahsediyorum--sadece iki gün daha! Mümkün görünmüyor."

"İki gün daha," diye yankıladı Richard düşünceli bir şekilde, "ve yapılacak çok şey var."

"HAYIR!" Chuck orkestradan aniden bağırdı ve Peggy ile Richard
ikisi de sıçradı. "Hayır! Sana kaç kere söylemem gerek--o repliği
atamazsın!"

Sahneye koştu ve Danny'yi yolundan çekerek, "Şimdi şunu izle! Sana rolünü nasıl yapacağını göstermekten nefret ediyorum ama sahneyi her oynadığımızda buna takılıp kalamayız!"

Peggy'nin gözleri kocaman açıldı. Chuck Crosby'yi daha önce hiç böyle görmemişti.

"'Turnikeye geldim,' vs. dedikten sonra _duraklıyorsun_. _Sonra_ _'Bir nikelim yoktu' diyorsun--ve onu _atmıyorsun_! Eğer tam olarak doğru değilse bir sonraki repliğini mahvedeceksin. Şimdi izle."

"Anlıyorum," dedi Danny, Chuck bitirdiğinde. "Teşekkürler, Chuck."

"Çaldığımız bu Çehov değil, bir Norman Krasna _komedisi_!"

Chuck, herkese seslenerek söyledi. "Şimdi işe koyulalım! Ve
Alison Lord, Chris Hill ve Danny Dunn'ı oynamayı bırak--_ve_ Peggy Lane,
radyo kahramanı." Ona doğru işaret etti. "Hadi _Dear Ruth_'u çalalım!"

Sahneden atladı ve ön taraftaki yerine geri döndü. "Tekrar
al," diye seslendi, "en baştan!"

Ve haklıydı. Peggy onu izlerken, ciddi işe koyulmanın zamanının geldiğini biliyordu. İki gün içinde bir oyun hazırlamaları gerekiyordu. Gerçekten
hazır, yarı yolda değil. Ve Chuck, tüm iyi yönetmenler gibi, onlara
bunu yapmaları için gereken ivmeyi ve isteği veriyordu.

V
Açılış Gecesi

Perşembe! Peggy midesinin derinliklerinde garip bir hisle uyandı
ve bir an için nedenini merak etti. Sonra hatırladı--açılış gecesi!

"Oh!" diye inledi ve döndü, kelebeklerin göğüs bölgesinin bir yerinde
gelip gittiğini hissetti. "Oh," diye tekrar inledi ve
döndü sırtına.

"Günaydın!" Kapısı çalındı ​​ve Rita, dumanı tüten bir fincan kahveyle içeri girdi. Fincanı tabağına koyarken fincan tabağında hafifçe şıngırdadı ve kahve
yanlara döküldü.

"Sen de mi?" diye sordu Peggy, dik oturarak. "Elbette!" Rita kolunu uzattı ve titreyen elini Peggy'ye gösterdi.

"Bu bir şey değil!" diye alay etti Peggy. "Şuna bak!" Ellerini karşılaştırdılar
ve gerçekten de Peggy'ninki çok daha titrekti.

"Sen benim kadar uzun süre ayakta kalmadın," dedi Rita. "Biraz bekle."

"Biliyorum. Daha iyi olacak ve öğlene kadar kendimi iyi hissedeceğim ve akşam yemeğine kadar
keşke hiç oyuncu olmayı düşünmeseydim. Aman Tanrım!" Peggy bir yudum kahveyle kendini toparladı. "Acaba Alison nasıl hissediyordur."

"Onu da uyandırsam iyi olur," dedi Rita ve daha fazla kahve almak için dışarı çıktı.
Bir anda geri döndü ve Alison, uykulu gözlerle Peggy'nin odasına katıldı.

"Neden, neden ilk başta oyuncu olmaya karar verdim ki?" Alison kahvesini içerken mırıldandı.

Peggy ve Rita kahkahalarla gülerken Alison öfkeyle onlara
baktı. "Komik değil," dedi. "Hiçbir şekilde komik hissetmiyorum."

"Biliyoruz!" Peggy güldü. "Tam olarak bir dakika önce söylediğim şey bu -- yani bu gece saat sekizde söyleyeceğimi söylediğim şey!"

"Ama gösteriyi sen taşımak zorunda değilsin," dedi Alison, hala asık suratlı.
"Patlayacağım, biliyorum patlayacağım -- ya da aşağı inerken merdivenlere
takılıp düşeceğim -- muhtemelen ilk girişimde yüz üstü düşeceğim. Ah, keşke bitse! Aman Tanrım, saçlarım! Saçımı yıkayıp şekillendirmem gerek!"

Kahvesinin son yudumunu içti ve duşa koştu.

Peggy ve Rita onun gidişini gerçek bir şefkatle izlediler -- tam olarak
ne hissettiğini biliyorlardı!

Chuck Crosby, gelecek haftaki oyun olan _Angel Street_'in sabah okuması için oyuncu kadrosunu bir araya çağırdığında ne yapacağını biliyordu. Oyuncu kadrosu oyunu bitirdiğinde, açılış gecesi hakkındaki endişelerini unutmuşlardı. _Dear Ruth_'un sezonun tek oyunu olmadığını hatırlamak yardımcı oldu. Başka açılış geceleri de olacaktı. Ama bu büyük geceydi - herkes gün ilerledikçe ve gerginlik yavaş yavaş geri döndükçe bunu hissetti. 

Şirket, Bayan Brady'de erken bir akşam yemeği için büyük bir masada toplandı. Nadiren böyle _toplu_ yemek yerlerdi ama bu gece neredeyse destek için bir araya toplandılar. 

"Sanki son öğün!" diye hayıflandı Danny çorbasını isteksizce karıştırırken. 

"Yemek düşüncesine bile dayanamıyorum!" diye ilan etti Alison, onun kasesine tiksintiyle bakarak. 

Chris bile gergindi. Peggy, onun çorbasına kar yığını gibi görünene kadar kraker üstüne kraker kırmasını izlerken kıkırdamadan edemedi. Ne yaptığına dair en ufak bir fikri yoktu. Rita
yemeğine daldı, midesine bir şeyler sokmaya kararlıydı ve Peggy'yi de aynısını yapmaya teşvik etti.

"Bunun hakkında ne hissettiğini boş ver - daha fazla enerjin olacak."

"Yapamam," dedi Peggy, hala kıkırdayarak. "Yapamam. Böyle bir zamanda yemek konusunda kesinlikle
gülünç bir şey var! Düşünün - domates
çorbası ve _Sevgili Ruth_ - bunlar hiç bir araya gelmiyor!" Tekrar gülmeye başladı ve
herkes ona suçlayıcı bir şekilde baktı. "Kendimi tutamıyorum." Kıkırdadı
çaresizce. "Bunu her zaman yapıyorum - sadece gerginlik. Birazdan geçecek!"

Derin bir nefes aldı, sakinleşmeye çalıştı, ama sonra başka bir düşünce
onu tekrar yola koydu. "Kocanın bu akşam ne yiyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Rita'ya. "Onu tiyatroda,
sahneyi süslerken ve krakere batırılmış leylaklar yerken hayal edebiliyorum!"

"Ah, Peggy, lütfen dur!" diye itiraz etti Danny, bir ağız dolusu çorbayı
boğarken. "Konuşmayı bırak ve ye."

"Lütfen!" diye yankılandı herkes ve Peggy biraz yemek yemeye çalışarak sakinleşti. Ama bu, gergin kıkırdamalardan daha kötüydü. Avuç içleri
önce buz gibi sonra sıcaktı, midesi sanki binlerce kuş göç ediyormuş gibi hissediyordu ve sahneye çıkma düşüncesi bile onu baştan ayağa ürpertti.

"En kötüsü geçti!" dedi Rita rahatlayarak, akşam yemeğini bitirip
ayrıldılar, Bayan Brady'nin iyi dilekleri de onları takip ediyordu.

Ve haklıydı. Bir şekilde yemek, pırıl pırıl gece havası, oditoryumun tanıdık hissi ve soyunma odalarındaki yağlı boya kokusu herkesi rahatlattı. Bu onların işiydi - açılış gecesiydi. Sahneye çıktıklarında yarım saat içinde iyi olacaklardı - ve herkes bunu biliyordu.

"Beklentinin her zaman gerçeklerden daha kötü olması komik," diye düşündü Rita makyajını yapmaya başlarken. "Ve o akşam yemeği en korkunç şey. Bir daha asla o kadar kötü olmayacak."

"Gergin değil misin?" diye sordu Mary Hopkins masasından masumca.
Kızlar büyük bir soyunma odasını, erkekler ise başka bir odayı paylaşıyordu.

"Ne soru!" diye güldü Peggy. "Değil misin?"

"Eh, biraz," diye cevapladı Mary. "Pek değil."

"Çünkü sen profesyonel değilsin," dedi Alison. "Eğer
bir gün
olursan--sadece izle. İlk başta gergin değilsin, ama
ne kadar çok
çalışırsan, o kadar gergin oluyorsun."

"Sanırım bunun nedeni, başlangıçta hepimizin sadece
harika olduğumuzu düşünmemiz," dedi Peggy, "ama bir süre sonra,
ne kadar çok şey
öğrenmemiz gerektiğini fark etmemiz."

"Fermuarımı çek lütfen?" diye sordu Alison, Peggy'ye.
Peggy, güzel iki parçalı elbisesi ve muhteşem makyajıyla
mükemmel derecede güzel görünüyordu, diye düşündü.
Alison tekrar oturdu ve makyaj setinden küçük siyah bir mum çıkardı.
Yaktı ve küçük bir teneke bardağın üzerine eğdi.

"Bu bir tür ritüel mi?" diye sordu Peggy şaşkınlıkla. "Ne yapıyorsun, Alison?"

"Kirpikler," diye cevapladı Alison, fırçayı bardağa batırıp dikkatlice
gözlerine doğru kaldırarak. "Bunu her zaman en son yaparım."

"Kirpikler!" Peggy haykırdı ve küçük bardağa baktı. İçinde, Alison uyguladığında koyulaşan ve kirpiklerini kalın ve uzun gösteren
alevle erimiş siyah mum vardı.

"Sahte kirpik takmayı sevmiyorum," diye açıkladı Alison, "ve bu da en az onun kadar iyi, hatta daha iyi işe yarıyor."

"Göz kapağınızın dış köşesine biraz beyaz sürerseniz, Peggy," dedi Rita, "size genç bir etki verir ve iç köşeye bir nokta kırmızı da yardımcı olur."

Peggy denedi ve işe yaradı.

"Gözlerinizin altında çizgi yok," dedi Rita. "Bu sizi daha yaşlı gösterir ve Miriam'ın yaklaşık on dört yaşında olması gerektiğinden
yaklaşık beş yıl önce tıraş etmeniz gerekir. Şimdi, allığınızı gözlerinize biraz daha yakınlaştırın
ve yanaklarınıza çok da fazla sürmeyin--yuvarlak bir etki yaratmak istersiniz.
İşte!" Rita, Peggy'ye takdir edercesine baktı. "Ne düşünüyorsunuz?"

Peggy kendine baktı ve memnun oldu. Sahnede on dört yaşında görüneceğini düşündü. Kostümlü provada makyajından pek memnun kalmamıştı. Küçük lacivert kazağını ve beyaz
bluzunu giydi, pudrasını sürdü ve bitti.

"Telgraflar!" diye duyurdu kapının dışından bir ses. "İyi misin?"

"İyiyiz, içeri gir," dedi Rita ve Richard bir deste sarı zarfla geldi ve onları kızlara uzattı.

"Öne çıkmam gerek," dedi Richard, "ama harika olacağını biliyorum.
Bacaklarını kır!"

"Bacaklarını kır!" diye soludu Mary, adam ayrılırken. "Neden--söylenecek ne bir şey!"

"İyi şanslar demek," diye açıkladı Peggy telgraflarını aynasının önüne koyarken. "Tiyatro insanları her zaman bunu söyler ya da buna benzer bir şey--eski bir batıl inanç."

"Anlıyorum. Neden telgraflarını açmıyorsun?" diye sordu Mary.

"Ah, asla yapmayız," diye cevapladı Alison. "Gösteriden sonra."

"Bu, herhangi birinin kötü haber olması durumunda," diye açıkladı Rita.

"Ama bunlar sadece iyi şans telleri, değil mi?"

"Elbette," diye güldü Peggy, "ama bu da eski bir batıl inanç -- soyunma odasında ıslık çalmak gibi!"

"On beş dakika!" diye seslendi Gus, kapıdaki dövmeye vurarak.

"Müzik nerede?" diye sordu Chuck, yanına gelerek. "Şu pikabı çalıştır,
Gus -- ve kapı zilini tekrar kontrol etsen iyi olur." Odaya girdi.
"Alison, portakal suyu için endişelenme -- bu gece içmek konusunda titreksen, bırak gitsin. Peggy, makyajını görelim. Güzel!
Bu çok daha iyi! Şimdi dinle -- biliyorum açılış gecesi ve bunun hepimiz için çok şey ifade ettiğini biliyorum. Ve hepimizin heyecanlı ve gergin olduğunu biliyorum--ama
iyi olacağınızı biliyorum!

"Unutmayın--hızınızı ayarlayın! Devam edin! Harika bir komedi ve sizi
sürüklemeli. Eğer devam ederseniz, devam ettirecektir. Ben
izleyeceğim ama gösteri bitene kadar beni göreceğinizi sanmıyorum, tabii ki duyamadığım birileri varsa. Mary, ona dikkat edin. Dün gece son sırada sizi duyamadım." Bir an durakladı. "Başka ne? Sanırım bu kadar.
Herkesin bacağını kırın!"

Chuck ayrılırken, kızlar müziğin başladığını duydular ve Gus gelip, "Beş dakika!" diye seslendi.

Herkes artan gerginliği hissettiğinde soyunma odasında aniden bir sessizlik oldu. Ancak, sabahki gerginliklerinden farklı bir heyecandı. Peggy esnemeye başladı, Rita çok derin nefesler aldı ve Alison eğilme egzersizi yaptı. Tüm bunlar sistemlerinin yaklaşan çabaya uyum sağlamasına yardımcı oldu.

Peggy hareket etmesi gerektiğini hissetti. Hareket etmek her zaman yardımcı oldu ve zamanı gelmişti,
neyse. Sahne arkasına yürüdü ve sahne arkasında yerini aldı.

"Peggy," diye fısıldadı arkasından bir ses, "çok eğlen."

"Teşekkürler, Michael," diye cevapladı Peggy titrek bir şekilde. "Ne tür bir evimiz olduğunu biliyor musun?"

"Bence oldukça iyi--perdede bakmak istersen bir gözetleme deliği var."

"Hayır, bu gece olmaz--"

"İyi eğlenceler, baba," dedi Michael babasına, Howard Miller Peggy'nin yanındaki yerini alırken.

"Nasıl hissediyorsun, Peggy?" diye sordu Bay Miller.

"Gerginim!" Peggy gülümsedi. "Bacaklarını kır, baba."

"Ev ışıkları!" diye seslendiğini duydular, ışık panosundaki Michael'a. "Müzik! Lekeler!"

Peggy derin bir nefes aldı ve girişi için taktığı küçük bereyi düzeltti. Aniden dizleri su gibi oldu. "İlk cümlem ne?" diye çılgınca düşündü. "Ne söylemem gerektiğini hatırlamıyorum--"

"Perde!" dedi Gus ve ağır perdeler geriye doğru süpürüldü.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Peggy seyircilerden bir soluk sesi duydu
ve ardından set için bir alkış dalgası. Bu kadar büyüleyici ve iyi bir şey
beklemedikleri açıktı.

"Günaydın, Bayan Wilkins." Mary Hopkins ilk cümlesiyle içeri girdi.

"Günaydın, Dora," dedi Rita, sesi net ve kararlıydı.

Peggy'nin girişinden önce beş cümle daha vardı. İlk cümlesini
hatırlamaya çaresizce çalışıyordu...

"... ve bu son Kleenex kutusu," dedi Mary. Bu kadardı--Peggy'nin ipucu.

Neredeyse transa geçmiş bir şekilde girişini yaptı. "Günaydın, Dora," dedi, kelimeler bir yerden geliyordu ve konuştuğu anda, tanıdık, samimi setin parlak ışıklarında yıkanmış, her şey birbirine bağlıydı, her şey yerli yerine oturdu.

Peggy rahatça hareket etmeye başladı, seyirciyi yokladı, ruh halini hissetmeye çalıştı. Başlangıçta tuhaf, oldukça sıkışık bir evdi. Seyircilerin sessizce "Bana göster!" dediğini hissetti.

Bay Miller ve Alison girişlerinde güzel eller vardı, ancak henüz hiçbir şey "hızlanmadı" - seyirci hala çok nazik görünüyordu. Chris girişini yaptığında Peggy sahneden izledi - ve sonra oldu. Bir oyunun aniden canlandığı o büyülü an. Chris coşku ve güçle girdi, seyirciyi de beraberinde sürükledi ve oyun hareket etmeye başladı. Chuck'ın söylediği gibi temposu ve ritmi vardı. Tüm kadro bunu hissedebiliyordu ve seyirci gülmeye başladı. İlk perdenin sonunda yankılanan bir alkış dalgası duyuldu.

Chuck, söylediği gibi ön tarafta bekleyemedi. Kocaman bir sırıtışla
sahne arkasına koşarak geldi. "Harika," diye haykırdı, herkesin
sırtlarına vurarak. "Harika - sadece harika! Devam edin - hareket etmeye devam edin - harika!" Görünüşe göre kelime dağarcığı Chuck Crosby'yi terk etmişti ve övgüleri
oyuncuları çok mutlu etti. Orada, oyuncularını izlerken, ne kadar gergin olurlarsa olsunlar ve muhtemelen
başaracakları için dua ederken nasıl hissettiğini biliyorlardı. Yönetmenlik büyük bir sorumluluktu. Altı perde çağrısı vardı! Richard, Alison Lord'a Ticaret Odası'ndan büyük bir çiçek buketi sundu - özel bir açılış için hoş bir jestti ve alkışların devam etmesinden, oyuncular bu seyircinin ayrılmak istemediğini biliyordu. Gerçekten harika vakit geçirdiklerinin kesin bir göstergesi!

Gus sonunda müziği açtı, perdeler şirketin üzerine kapandı ve _Dear Ruth_'un açılış gecesi sona erdi.

Neredeyse bitmişti. Daha sonra Kenabeek Inn'in yemek odasında bir parti olacaktı ve şimdi tebrikler ve sahne arkası ziyaretçileri vardı
ve iyi bir gösterinin ardından gelen coşku.

Peggy soyunma odasında yüzüne soğuk krem ​​sürerken sonunda telgraflarını okudu. KÜÇÜCÜK BİR BACAK KIR, haber ajansı için bir görev için San Francisco'ya giden ağabeyi David'den. EN İYİ
DİLEKLER BÜYÜK BİR AÇILIŞ DURAĞI İÇİN SİZİN VE ŞİRKETİN HARİKA OLACAĞINI BİLİYORUZ, Anne ve Babadan. May Berriman'dan ve New York'taki tüm kızlardan bir telgraf; ve Randy Brewster'dan bir telgraf, ÇOK ÖZEL BİR
AKTRİSİ DÜŞÜNÜYOR.

Telgraflar aileyi ve arkadaşları sahne arkasına getirdi, sanki tam buradaymışlar gibi, şimdi onu tebrik ediyorlardı. Peggy, sabah hissettiklerini
hatırlayarak Rita'ya baktı. "Hiç oyuncu olmak istemediğimi söyledim mi?" diye sordu ve bu sefer kesinlikle sabit ellerini karşılaştırarak güldüler.

VI
Tesadüfi Karşılaşma

Ertesi gün _Kenabeek Gazette_'de _Dear Ruth_ hakkında hiçbir inceleme yoktu! Oyuncular, _Angel Street_'in ilk perdesini kapattıktan sonra, asık suratlı ve cesareti kırılmış bir şekilde verandada oturuyorlardı. Dün geceki açılışın muhteşem coşkusu onları terk etmişti.

"Ford Birmingham bizi hiç eleştirmeyecek mi?" diye sordu Peggy mutsuzca. "Bu onun işi değil mi? Yapmak zorunda değil mi?"

"Ah, muhtemelen sembolik bir parça yazacaktır - eğer yazmazsa çok belli olur," diye cevapladı Chuck sertçe. "Ama sanırım bunu haftanın ortasına kadar, _Dear Ruth_'u neredeyse bitirdiğimizde yapacaktır. O zamana kadar bir seyirciyi kaybetmiş olacağız - insanlar tiyatromuza olan ilgilerini
kaybedecekler."

"Ama oyunu beğenmedi mi?" diye sordu Alison. "Diğer herkes sadece bayıldı!"

"O orada değildi," dedi Chuck kısaca. "Dün gece gelmedi ve geleceğinden şüpheliyim. Max Slade o adamı parmağında oynatıyor olmalı! Dün gece sadece kendi reklamlarımız ve tanıtımımız sayesinde bir izleyici kitlemiz oldu. Ama insanlar eleştiri bekliyor! Ve eğer Birmingham önümüzdeki hafta açılış gecesinde bize bir eleştiri
yazmazsa--ben kendim bir tane yazarım!"

"Ah, yapamazsın!" dedi Peggy endişeyle. "Eğer yaparsan, gazetede yayınlayacağından emin olur ve o zaman amatör gibi görünürüz!"

Chuck iç çekti. "Biliyorum, Peggy. Elbette yapmazdım ama başka
bir yol göremiyorum!"

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Alison. "Bir oyun izlemeye gelmediği sürece eleştiri yazamaz!"

"Elbette yazabilir," diye karşılık verdi Chris Hill. "Kolay. _Sevgili Ruth_'un geçen perşembe günü lisede açılış yaptığına dair iki satır yazacak
ve kadroda..., vesaire vesaire. Hiçbir şey söylemeyerek
bizim korkunç olduğumuz izlenimini yaratacak!"

Peggy, Chris'e huzursuzca baktı. Chris çok öfkeliydi. _Kenabeek
Gazette_ ofisine dalıp Bay Birmingham'la hesaplaşmak istediğini
anlık bir şekilde hayal etti. Çok da
yanılmıyordu.

"Neden onu görmeye gitmiyorum?" diye öfkelendi Chris. "O adamı görmeyi çok isterim
ve--"

"--ona tam olarak onun hakkında ne düşündüğünü söyle!" diye bitirdi Chuck. "Evet, biliyorum. Ben de öyle yapardım ama muhtemelen bizden bunu yapmamızı bekliyorlar, bu yüzden
daha iyi yapmamalıyız. Daha iyi oturalım."

"Max Slade ile Birmingham arasındaki bağlantı tam olarak nedir?" Peggy
sürdü. "Bana çok gizemli geliyor. Bir
gazetecinin bir tiyatro müdürüyle el ele çalışmasının nedenini hayal edemiyorum--bu
mantıklı değil. Gazeteciler genelde sadece haber ister! Nokta!"

"Kim bilir?" Chuck omuz silkti. "Bildiğim tek şey, bu geceki evden bundan sonra nasıl gideceğine dair bir değerlendirme yapmadan karar verebileceğimiz. Söylemek için çok erken--belki insanlar yine de gelir. Ama gelmezlerse, size bu tiyatronun uzun süre dayanmayacağını söyleyebilirim!"

Chuck'ı izleyen Peggy endişelendi. Chris'in de yönetmenlerine baktığını fark etti ve onunla göz göze gelince, onun da kendisi gibi
hissettiğini anladı. Bu Chuck için çok şey ifade ediyordu ve çok çalışmıştı. Eğer
yapabileceği tek bir şey olsaydı...

"Peggy," dedi Chuck, sanki onun düşüncesine cevap verir gibi, "bu öğleden sonra Danny ve Mike Miller ile mobilya aramaya gitmek ister misin?"
Peggy'nin görünmediği _Angel Street_'in ikinci perdesinde çalışacaktı. "Bunu yapmak zorunda değilsin--dinlenmeye ihtiyacın olduğunu biliyorum--ama eğer istersen, bu sana çok yardımcı olur."

"Çok isterdim!" diye neşeyle gülümsedi Peggy. "Gerçekten isterdim. Bana kasabayı görme şansı verir."

Chuck minnettarlıkla gülümsedi. "Eh, eğer eminsen--"

"Viktorya dönemine ait bir şey var mı?" diye sordu Peggy, kenarlarını ve kalemini toplayıp provalara
taşıdığı büyük örgü çantasına
atarken.

"Mike tiyatrodaki mobilya ve aksesuar listesini hazırladı," dedi Chuck.
"Dekorasyona dikkat etmeni istiyorum. Biblolar,
resimler ve belki bir heykel--bilirsin işte."

"Burada bulmak zor olmamalı," diye seslendi Peggy ek binadan ayrılırken neşeyle. "Bu evler sanki Viktorya
antikalarıyla
dolmuş gibi görünüyor!"

"Teşekkürler, Peggy." Oyuncular provalara geri döndü ve Peggy tiyatroya doğru
yürüdü.

"Bir şezlong, bir masa, iki masa, dört düz sandalye, iki
kolay sandalye ve bir hol masası artı ekstralara ihtiyacımız var." Danny Dunn, Michael Miller küçük mavi cipi okul yolundan çıkarıp ana yola doğru çevirirken listeyi kontrol etti.

"Angel Street'te olmadığın için üzgün müsün?" diye sordu Peggy ona. Danny
gelecek hafta oynamayacaktı ve sahne yönetmenliği işini üstlenmişti, Gus'a sete tek başına konsantre olma fırsatı vermişti.

"Hiçbir şekilde!" diye sırıttı Danny. "Daha önce Çavuş Rough'u oynadığımı biliyorsun,
ve bunu yapmaktan zevk alsam da, biraz genç olduğumu hissettim. Howard Miller'ı rolde görmek
gerçek bir ziyafet olacak. Bence muhteşem olacak!"

Peggy kıkırdadı. Danny'nin sözleri her zaman _muhteşem_, _harika_, _fantastik_, _dünya dışı_ gibi kelimelerle bolca serpiştirilmişti. Danny neden güldüğünü sordu ve Peggy ona söyledi.

"Şey," dedi genişçe, "tiyatro _bu dünyadan biraz_ farklı -- ve ben tiyatrodayım. Peki ben neredeyim?"

"O 'harika' gazetenin, _Kenabeek Gazette_'in ofisinin önünden geçiyordum," diye bilgilendirdi Michael gülerek. "İşte orada, çocuklar, doyasıya bakın."

Peggy ve Danny bakmak için koltuklarında hızla döndüler. "Bina tıpkı babamın Rockport'taki gazetesine benziyor," dedi Peggy, "sadece biraz daha küçük. Acaba Ford Birmingham da var mı?"

"Şey, öğrenme şansın olmayacak," dedi Michael. "Seni şehrin öbür ucuna, Mary Hopkins'in annesini görmeye götürüyorum. Mary, kullanabileceğimiz
bir şeyler olabileceğini söyledi."

Peggy, arabayla geçerken küçük Lake Kenabeek kasabasına hevesle baktı. Ana yolun her iki tarafında sadece birkaç bina vardı. Bir postane, eczane, genel mağaza ve spor malzemeleri mağazası, gazete binası ve birkaç restoran. Sakinlerin evleri ve kulübeleri neredeyse hepsi ana yolun dışında, kıvrımlı yollarda, çam ağaçlarının ve sık ormanların arkasında saklıydı. Peggy etrafta dolaşmak için sadece birkaç dakikası olmasını diledi. "Aman Tanrım," dedi, "On gündür buradayım ve otobüsten indiğimden beri şehre ilk kez geliyorum!"

"On yıl mı demek istiyorsun!" diye karşılık verdi Michael. "Seni o öğleden sonra ilk gördüğümden beri en az on yıl geçtiğini hissettim!"

Danny ve Peggy güldüler. Ancak Peggy, Michael'a baktığında, kendisi hakkında çok da yanılmadığını fark etti. Geçtiğimiz hafta büyümüştü! Ve daha çok eğleniyor gibi görünüyordu. Başlangıçta olduğu kadar ciddi ve utangaç değildi. Peggy, onun iyiliği için bu değişiklikten memnundu.

"Cip de eskidi," diye yorumladı Danny. "Motorda bir öksürük
hissetmiyor muyum?"

"Ah, hayır, bu sadece onun merhaba deme şekli." Michael, sanki cip canlıymış gibi
tekerleği okşadı. "Bakın - işte orada - dev!" Michael, sinema salonunu işaret etti ve geçerken şakacı bir şekilde yumruğunu salladı.

"Eh, kesinlikle işlerin durumu hakkında çok endişeli görünmüyorsun!"

Danny yorumladı.

"Ben endişeli değilim!" diye yanıtladı Michael. "Kenabeek Yaz Tiyatrosu'nun nihai
zaferine kesinlikle inanıyorum! Hey!" Michael aniden cipi frenledi ve yolun kenarına çekti. "Bladen's Antiques! Onları
unutmuştum. Burası bölgedeki tek antika dükkanı, Peggy."

Yolun kenarındaki küçük eve baktılar. Dışarıda, kapının yanında, boynuzlarında dükkanın tabelasını taşıyan devasa bir demir geyik vardı.
Bahçe mermer kaidelerle, ağaçlardan sarkan kuş kafesleriyle
ve devasa demir kızaklarla dolup taşıyordu. Hatta bir tarafa doğru oldukça tehlikeli bir şekilde eğilmiş küçük bir
hava şartlarından yıpranmış totem direği bile vardı.

"Bu gerçek mi?" diye sordu Peggy, Michael'a.

"Eğer astıklarında öyle değilse, kesinlikle
şimdiye kadar antikadır! Hayır, gerçek bir Kızılderili değil, Peggy. Sahte, buradaki birçok
hatıra eşyası gibi. Ama gerçekmiş gibi davranmıyoruz."

"Bu kaidelerden birini ödünç alabilir miyiz?" diye sordu Peggy. "Sette bir tane kullanabiliriz."

"Geri taşıyamayız, çok ağırlar," diye cevapladı Michael. "Peggy, seni buraya bırakayım da içeride dolaşabilesin. Bayan Hopkins'ten dönerken seni alırız."

"Tamam," diye kabul etti Peggy şüpheyle, dışarı tırmanarak. "Ama ya bize hiçbir şey ödünç vermek istemezlerse?"

"Program kredisi hakkında büyük bir konuşma yap. Harika bir reklam olduğunu söyle!
Sonra görüşürüz." Peggy'yi daha da şüpheci hissettirerek uzaklaştılar.
Bu tür şeylerde hiç iyi olmamıştı -program kredisi olsun ya da olmasın. Lise yıllığı için evde reklam satması istendiğinde ve bundan ne kadar utandığını hatırladı.
Oyunculuk bir şeydi ama bu başka bir şeydi.

Bazı insanlar aktörlerin ve aktrislerin her zaman iyi satıcılar olmadığını fark etmemişti, diye düşündü, kapıdan içeri girerken ve dükkana giden küçük taş döşeli yolda yürürken. Keşke Richard Wallace da yanında olsaydı. O herkesi her şeye ikna edebilirdi! Ama sonra, Peggy hatırladı,
o da onun hakkında aynı şeyi düşünüyor gibiydi. Gülümsedi, Max Slade'i görmeye
göndermekle ilgili şaka yaptığını hatırladı. Eh, bu bir
şaka olsa bile, en azından burada faydalı bir şeyler yapmayı deneyebilirdi.

Kapıyı açarken başının üstünde çanlar çaldı ve Peggy gözlerini kırpıştırdı,
o kadar ıvır zıvır ve mobilyalarla dolu bir odaya girdi ki
yolunu bile zor görebiliyordu. Tezgaha giden, sadece bir ayak genişliğinde, dar ve açık bir patika vardı. Tavandan sarkan şeylerden
kaçınmak zorundaydı: iplere bağlı oyuncak ağaç kabuğu kanoları,
kapıdan gelen esintiyle havada neşeyle dans eden
tahtadan oyulmuş kuşlar. Tezgahın arkasındaki duvardan eğilip ona
yuvarlak bir şekilde bakan kocaman, doldurulmuş bir baykuş vardı, gözleri loş ışıkta garip bir şekilde parlıyordu. Peggy büyülenmiş bir şekilde baykuşa baktı.

"Evet, yardım edebilir miyim?" Peggy bir an için baykuşun konuştuğunu sandı, ama sonra o kadar kırılgan ve yaşlı bir adamın küçük bir parçasını gördü ki, sanki her an bin parçaya ayrılacakmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Peggy. "Çok yaşlı ve muhtemelen çok iyi duyamıyor ve ne hakkında konuştuğumu anlamayacak!" Ama bir yerden
başlaması gerekiyordu.

"Evet," dedi, duyabilmesi umuduyla net bir şekilde konuşarak. "Ben Kenabeek Yaz Tiyatrosu'ndan Peggy Lane ve sizin bize
yardım edebileceğinizi umuyorduk. Önümüzdeki hafta bir Viktorya dönemi oyunu oynuyoruz--_Angel
Street_--ve setimizde kullanabileceğimiz bazı mobilya veya dekorasyonlarınız olabileceğini düşündük... "Peggy, yaşlı adam sadece
gülümseyip hiçbir şey söylemezken, güçsüzce durdu. Belli ki, tek bir kelime bile anlamamıştı.

"Elbette, sana bunlar için ödeme yapamayız," diye aceleyle devam etti, her halükarda bitirmeye kararlı bir şekilde. "Ama eğer ilgilenirsen, sana programlarımızda iyi bir
kredi veririz ve bu senin için bedava reklam, biliyorsun."

Peggy beceriksiz ve beceriksiz hissediyordu, kelimeler kifayetsizdi. Eh, söylenecek
tek bir şey kalmıştı. Bitirip hemen gidecekti. "Bize
ödünç verdiğin her şeye çok iyi bakarız," diye mırıldandı hafifçe -önemi yoktu, zaten duyamıyordu. "Eh, bunu kesinlikle
berbat ettim," diye düşündü Peggy. "Yaşlı adamı ve onunla nasıl konuşulacağını
tanıyan birini göndermeliydiler!"

"Ah, evet. _Angel Street_ mükemmel bir oyun!" Peggy, yaşlı adam konuşurken kulaklarına inanamadı. "Gerçekten de oldukça gerilimli bir oyun. Bir keresinde o oyunu görmek için New York'a özel bir yolculuk yapmıştım -- hoşuma giden bir şey. Sana ödünç verebileceğim herhangi bir şeye bakmakla ilgili bir şey söylemeni bekliyordum," diye devam etti. "Görüyorsun ya, buradaki eşyalarımın bazıları oldukça değerli ve bunların sorumlu ellerde olduğundan emin olmam gerekiyor."

"Elbette," dedi Peggy hevesle.

"Eğer bundan bahsetmeseydin, hiçbir şey söylemeyebilirdim! Taş kadar sağır olduğumu düşünerek seni bırakmama izin verebilirdim!" Başını şakacı bir şekilde yana yatırdı ve Peggy'ye bilge yaşlı baykuşu hatırlatan bir göz kırptı.

"Ben Bay Bladen," dedi yaşlı adam tezgahın arkasından çıkıp yerdeki eşya yığınlarının arasından geçerken, Peggy'nin takip etmesi için parmağını kıvırdı. Sıkışmak için bile yer yoktu ama Peggy cesurca nefesini tuttu ve yanlara doğru yürüdü, vazoların, resim çerçevelerinin, heykellerin, masaların ve sandalyelerin arasından dikkatlice geçti.

"Kırk yıldır buradayım," diye ekledi, onu bir pencerenin altındaki bir duvara doğru götürdü. Perdeleri geri çekti ve biraz ışık almak için onları geriye doğru
tutturduğunda bir toz bulutu yükseldi. Peggy hapşırdı. "_Gesundheit!_" dedi Bay Bladen.

Peggy tekrar hapşırdı. "_Gesundheit!_" dedi tekrarladı ve Peggy kıkırdadı.

"Beni komik bir ihtiyar olarak mı düşünüyorsun, değil mi?" dedi, gözleri parıldayarak.
"Ve haklısın--ben--ben! Yaşlandığım yaşta olmama rağmen
bir şekilde komik olmamam mümkün değil! Şimdi bak--" Tozlu kırmızı bir şal ile örtülü bir mobilya parçasını gömmüş olan
bir yığın ıvır zıvırı çıkarmaya başladı.
"Bunu al ve bir yere koy." Peggy'ye bir deniz kabuğu üfleyen bir perinin alçı kalıbını uzattı. Peggy etrafına baktı ve onu diğer figürlerle dolu
bir masanın üzerine koydu. "Ve bu--ve bu--" Peggy ona resimler, çerçeveler, küçük kutular, lambalar verdi. Peggy bunlara yer bulmakta zorlandı ama bir şekilde başardı. Sonunda dibe ulaştılar ve Bay Bladen şalı çıkardı. Toz bulutu dağıldıktan sonra, daha fazla hapşırık ve _Gesundheits_ arasında, Peggy "gömülü hazineye"
baktı ve nefesini tuttu. Kavisli, koyu maun bir çerçeveye sahip, kırmızı ve altın çizgili satenle
güzelce döşenmiş mükemmel bir Viktorya dönemi şezlonguydu.

"Mükemmel!" diye haykırdı Peggy heyecanla. "Ah, Bay Bladen, bu
sadece
mükemmel! Milyonlarca yıl arasak daha iyisini bulamayız! Ah, kullanabilir miyiz, gerçekten?" Ellerini hevesle kenetledi.

"Elbette!" Bay Bladen güldü, ince, hassas parmakları kanepenin
kenarını okşuyordu. "Mükemmel olduğunu biliyorum. Tıpkı New York'ta kullandıkları gibi - oyunu gördüğümde kendim de fark ettim. Gerçekten,
bir kullanım alanı bulmak için bekliyordum. Hiç kimse tüm bu eşyaların altında
onu keşfedemezdi!"

Peggy etrafına baktı, inanılmaz çöplerin altında
kaç tane daha güzel parçanın saklı olduğunu merak etti.

"Evet," dedi Bay Bladen, "burada bir sürü güzel şeyim var ama
bir türlü onları görebilecek şekilde
düzenlemeye vakit bulamıyorum. Çok yaşlıyım,
Sanırım--ve sonra işim var."

Peggy'nin şaşkınlığı apaçıktı. Onun işi mi? Bu onun işi değil miydi? Bay Bladen
söylenmeyen sorusuna bir başka komplocu göz kırpmayla cevap verdi.

"Şiir yaz, görüyorsun--benim yaşımda yapmaya değer tek şey bu. Katılmıyor musun?"

Peggy büyülenmişti. Uzun zamandır Bay Bladen kadar hoş biriyle tanışmamıştı. Ailesi bu harika yaşlı adamı, harika küçük dükkanını ve şiirlerini duymayı çok istemez miydi!

"O zaman tabii ki tiyatroyu, oyunları ve her şeyi bilirdin,"
diye bağırdı aniden anlayarak. "Şaşmamak gerek!"

[İllüstrasyon: _"Mükemmel!" diye bağırdı Peggy heyecanla._]

"Evet," diye cevapladı Bay Bladen neşeyle. "Ve birinin tiyatroyu bize getirdiğini bilmek güzel. Kasabanın buna ihtiyacı var--size bol şans diliyorum. Elimden geldiğince yardım etmek istiyorum. Şimdi, o set için birkaç
küçük ekstra bulamaz mıyız bakalım--" Etrafta dolandı ve bir sihirbaz gibi
şapkadan tavşanlar çizerek zafer kazanmış gibi resimler, süsler,
bir öğrenci lambası ve iki güzel porselen vazo üretti.

"Bunlara ihtiyacın olacağını düşünüyorum," dedi Peggy'ye, vazoları havaya kaldırarak. "Bana
bir vazo hakkında özel bir şey hatırladığımı geliyor--"

"Doğru." Peggy gülümsedi. "Yakutlar bir vazoda saklı. Ama
onlar çok iyi, Bay Bladen!"

"Saçma," diye alay etti. "Gerçekçi olmak istiyorsun, değil mi? Şimdi
sadece bu vazoları al ve git. Onları senin bakımına bırakacağım. Al,
bunu da yanına al şimdi." Öğrenci lambasını Peggy'nin her iki elinde tuttuğu vazoların arasında
tehlikeli bir şekilde dengeledi. Çin
abajuru çenesinin hemen altındaydı.

"Ama gerçekten sanmıyorum--" diye başladı Peggy.

"Geri kalan şeyler için birini geri gönder." Bay Bladen onun itirazını
görmezden geldi. "Ben her zaman buradayım," dedi kapıyı açarken.

"Şimdi programın reklamıyla ilgili--"

"Bununla sonra ilgilenirim--şimdi işe geri dönmeliyim. Koş ve
iyi şanslar."

Bay Bladen kapıyı sıkıca kapattı, Peggy kendini dışarıda bulduğunda çanlar veda etti. Ona teşekkür bile etmediğini fark etti,
eve geri dönerek. Neden bu kadar aceleci davrandığını merak etti? Sonra hatırladı - şiir! Peggy yumuşak bir şekilde güldü. Bay Bladen'ın aklına yeni bir fikir gelmiş olmalı ve hemen yazmak istiyordu. Şiirin tiyatroyla mı, _Angel Street_ ile mi, yoksa
kanepenin ona bir fikir verip veremeyeceğini veya vazolarla mı ilgili olacağını merak etti. Her şey olabilirdi! Peggy, vazoları ve lambayı dikkatlice tutarak kapıya giden küçük patikadan aşağı inerken genişçe gülümsedi. Lake Kenabeek'te Bay Bladen gibi birini bulmak ne büyük sürpriz! Arada sırada şehre gitmenin
faydalı olduğunu kanıtladı - bu tatil köyünde tanışabileceği
başka büyüleyici insanlar olabilirdi.

Peggy kapıyı açmak için öne eğildi ve lamba düşmek için.
Onu yakalayıp, elinden kaymaya başlayan değerli vazolardan birini neredeyse bırakacaktı. Vazo kaymaya devam etti ve güvenli bir
tutuş elde edemedi. Bir anda parçalanmış
porselenin korkunç bir resmini ve Bay Bladen'ın kendisine bu kadar değerli bir şeyi emanet etmiş olmasının hayal kırıklığını gördü. Tamamen düşüp kaldırıma
çarpmak üzereyken, iki el kapının üzerinden uzandı, vazoyu yakaladı ve
lambayı kollarından çıkardı.

"Şimdi belki nereye gittiğini görebilirsin!" Muhafazakar bir yazlık takım elbise giymiş yakışıklı bir genç adam orada gülümseyerek duruyordu ve Peggy rahatlayarak
iç çekti.

"Çok teşekkür ederim!" dedi minnettarlıkla. "Kırılmış olsalardı ne yapardım bilmiyorum. Gerçekten günü kurtardın--sana yeterince
teşekkür edemem!"

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi genç adam sırıtarak, "Günü kurtardığımı bilmek yeterli olabilir! Bu arada, günü nasıl kurtardım?" Adam eğlenmiş ve ilgili görünüyordu ve Peggy güldü.

"Bu arada, günü kurtardın ve oyuna yardım ettin!" diye kafiyeli bir şekilde söyledi.
"Gerçekten de öyle. Ayrıca Bay Bladen'ın değerli
antikalarından birini de kurtardın!"

Bir kaşını kaldırdı, vazoyu elinde çevirdi. "Gerçekten
iyi mi?" diye sordu. "Ve bunun bir oyunla ne ilgisi var?"

"Onları _Angel Street_'te kullanacağız," diye açıkladı Peggy. Kendisini sanki yıllardır tanıyormuş gibi hissettiren bu arkadaş canlısı genç adamı
sevmişti. Acaba o da ilginç bir sakin miydi, diye merak etti. "Ben Yaz Tiyatrosu'ndan Peggy Lane," dedi, "ve gelecek haftaki oyun _Angel
Street_."

"Ah," dedi yavaşça ve Peggy onun hafifçe kaşlarını çattığını görünce şaşırdı.
Ama sonra tekrar gülümsedi ve vazoyu geri uzattı. "Bütün bunları nasıl idare edeceksin?" diye sordu, hala lambayı tutarken. "Bence
hepsini bir şeyleri kırmadan taşıyamazsın. Seni bir yere bırakabilir miyim?"

Peggy birkaç adım ötede park edilmiş bir araba gördü ve başını iki yana sallayarak, "Hayır, teşekkür ederim--" dedi.

"Resmi olarak tanışmadığımızın farkındayım," dedi hafifçe eğilerek, "ama
Lake Kenabeek'te pek resmi değiliz. Seni tiyatroya götürmekten mutluluk duyarım."

Kendini tanıtmadığını Peggy aniden fark etti, ama o kadar iyi huylu görünüyordu ki bunun sadece bir kayma olduğunu düşündü. "Hayır, tekrar teşekkürler,
ama cip benim için geri geliyor. Beklemem daha iyi."

Ona pişman bir bakış attı ve lambayı dikkatlice yere koydu.
"Pekala, üzgünüm," dedi. "Sana yardım etmek benim için bir zevk olurdu. Gerçek bir zevk," diye ekledi yumuşak bir sesle, neredeyse fısıltıyla. "Ama belki bir ara tekrar
görüşürüz." Sanki bir şey ekleyecekmiş gibi ona baktı,
ama sonra, görünüşe göre fikrini değiştirerek, ona tuhaf bir şekilde gülümsedi ve
arabasına doğru yürüdü. "İyi şanslar," diye seslendi içeri girerken, Peggy'yi
tamamen şaşkın bırakarak.

Küçük mavi cip, genç adam uzaklaşırken geri dönüyordu,
ve yolda birbirlerinin yanından geçtiler. Michael döndü ve Peggy'nin önünde durdu, lambayı ve vazoları gördüğünde haykırdı.

"Başarı! Harika görünüyorlar, Peggy ve bak ne bulduk!"

Cipin arkası sandalyeler ve masalarla doluydu. "Bayan Hopkins
masa ve sandalye bölümüyle ilgilendi ve geriye
şimdi gerçekten önemli olan tek şey o kanepe kaldı. Bir tane bulamıyorum," dedi Danny.

"Buldum!" diye ilan etti Peggy. "Ve sen görene kadar bekle! Ama
daha sonra geri gelip almak zorundayız. Ah, sana anlatacak çok şeyim var!"
Danny'ye lambayı uzattı ve vazoları dikkatlice tutarak ön koltuğa oturdu.

"Bu arada," dedi Michael tiyatroya geri dönerlerken, "ogrelerden birini gördün mü? Tam yanından geçti -- tam orada, Bladen'ın önünde."

"Kim? Hangi ogre?" diye sordu Peggy. "Nerede?"

"Tam senin için geri döndüğümüzde yanımızdan geçen arabayı hatırlıyor musun?"

Peggy kesinlikle hatırlamıştı ve Michael'ın bir sonraki sözlerinin ne olacağını tahmin ederken yüreği sıkıştı.

"O, kızım," diye onayladı, "bizim Bay Slade'den başkası değildi!"

"Max Slade!" diye hafifçe soludu Peggy. "Neden, bu mümkün görünmüyor..."

"Hayır, Max değil," diye düzeltti Michael. "O onun gölgesiydi--küçük kardeşi Bill."

Peggy'nin öyle tuhaf bir ifadesi vardı ki Danny endişeyle sordu, "Ne oldu, Peggy? İyi misin?"

"Neden, bilmiyorum," dedi yavaşça, Bill Slade'in veda sözlerini hatırlarken bile zorlukla duydu--

"... sana yardım etmek büyük bir zevk olurdu... gerçek bir zevk."

"Ah, Michael," diye haykırdı Peggy, "hemen babanı ve Richard Wallace'ı görmeliyim! Tüm bunların farkında olduğumuzdan çok daha fazlası olabilir!
Hatta tiyatroya yardım etmenin bir yolu bile olabilir!"

VII
Haksız Oyun

"Bence onu görmesi için birini göndermelisin. Eminim
yardım etmek isterdi!" diyordu Peggy. Bill Slade ile olan görüşmesini görüşmek için
Richard ve Bay Miller ile
Teyze Hetty'nin evine uğramıştı. "Konuştuğunda, kardeşinin yaptıklarını onaylamadığı, bu kan davasını sevmediği hissine kapıldım--"

"Onaylasa da onaylamasa da, yapabileceği hiçbir şey yok!" dedi Teyze
Hetty kararlı bir şekilde. "İkisi de sinema salonunu yönetiyor, ancak kararları Max veriyor ve Bill sadece takip ediyor."

"Haklısın, Peggy," diye kabul etti Howard Miller. "Bu iki kardeş arasında herhangi bir
sürtüşmeyi körüklemek istemem. Geçen gece Max'le uzun uzun konuştum ve onu tanıdığım tüm
yıllar boyunca hiçbir şey hakkında bu kadar mantıksız olduğunu duymadım! Sorunu tartışmak bile istemiyor. İşini mahvedeceğimizden o kadar korkuyor ki sadece susuyor. "

"Bill Slade onu gördüğünde orada mıydı?" diye sordu Peggy merakla.

Bay Miller başını salladı. "Ve tek kelime etmedi. Seni Bill konusunda hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum, Peggy, ama o kardeşine karşı koyacak kadar güçlü olmadı hiç; ve seni ne kadar etkilemiş olursa olsun, bence bu konu onun karakterini değiştirecek konu değil."

Peggy iç çekti. "Sanırım bu kadar," dedi pişmanlıkla. "Üzgünüm--bir süre bir şeyler yapılabileceğini düşündüm. Çok
iyi--ve bir şekilde üzgün görünüyordu. Yazık."

"Angel Street_ nasıl gidiyor?" diye sordu Hetty Teyze, Bill Slade konusunu nazikçe kapatarak.

"Harika," dedi Richard. "_Sevgili
Ruth_'dan bile daha iyi olacak--eğer mümkünse! Hadi, Peggy," dedi, "Seni eve kadar
yürüteyim."

"Kahve ve kek için teşekkür ederim," dedi Peggy, Teyze Hetty'ye. "Bir değişiklik olsun diye
ev yapımı bir şey yemek harikaydı!"

"Sana evi hatırlatıyor mu?" diye sordu Teyze Hetty.

"Evet, hepsi hatırlatıyor," dedi Peggy, kirişli tavanı, şöminesi ve mobilyaların üzerindeki
şehrin chintz kaplamalarıyla
rahat oturma odasına bakarak hüzünle. "Ama sonra," diye güldü, "böyle bir şey ek binadan
çok
şaşırtıcı bir değişiklik! Acaba sezon bittikten sonra eve gidip bir ziyarette bulunmalı mıyım diye merak ediyorum..."

"İyi fikir," diye kabul etti Teyze Hetty. "Dinlenmeye ihtiyacın olacak."

"Kalacak mısın, Bay Miller?" diye sordu Richard.

"Evet, teyzenle bazı şeyleri konuşmak istiyorum, Richard. Yakında Ticaret Odası'na bir rapor vermeliyiz."

"Ve seninle birkaç tanıtım fikri daha konuşmak istiyorum," dedi Richard, "geri döndüğümde burada olursan."

"Teyzen ve Bay Miller iyi bir çift oluyorlar," dedi Peggy, Richard'la birlikte ek binaya doğru
geri dönerken. "Hiç fark ettin mi?"

Richard, Peggy'ye sırıttı. "Yani bu sadece senin aklına mı geldi? Neden, sanırım
kasabadaki herkes bunu yıllardır görmüştür. Hepimiz sadece
Teyze Hetty ve Bay Miller'ın uyanıp bunu fark etmesini bekliyoruz!

"Bill Slade'e başvurma fikrinizi engellemek zorunda kaldığımız için üzgünüm,"
Richard ciddi bir şekilde devam etti, "ve inanın bana, kardeşiyle herhangi bir ilerleme kaydetme şansı
olsaydı bunu yapmazdık. Ama korkarım Bay Miller haklı. Bill Slade oldukça zayıf bir karakter. Eğer bu konuda
gerçekten güçlü hislere sahip olsaydı, kendi başına bir şeyler yapardı.
Öyle düşünmüyor musun, Peggy?"

"Evet, öyle," dedi Peggy düşünceli bir şekilde. "Ve biliyor musun, Richard, bir şey
yapmasına şaşırmam! Belki de hepinizin
düşündüğü kadar zayıf değildir. Sadece bir his var içimde--"

"Kadın hisleri!" Richard güldü. "Bir kereliğine, korkarım ki sezgilerin
yanlış, Peggy!"

Ve hafta ilerledikçe, Richard'ın haklı olduğu ortaya çıktı. _Angel Street_ için kostümlü prova gecesinde, oyuncular korkunç derecede moralsizdi, _Dear Ruth_ için her gece seyircilerin biraz daha azaldığını görmüşlerdi. Görünüşe göre Max Slade her fırsatta tiyatroyu aşağılıyordu - onlara amatörler diyor ve Ford Birmingham
gitmeye bile zahmet etmezse, kasaba halkının buna göre karar verebileceğini söylüyordu. Ne yazık ki, şirket sadık bir seyirci kitlesi elde etmek için yeterince uzun süredir çalmıyordu. 

_Angel Street_'te "Mrs. Manningham"ın çok zorlu başrolünü oynayan Alison Lord özellikle üzgündü. 

"Bu rolü oynamanın baskısı altında olmak yeterince kötü," dedi gözyaşlarıyla Chuck'a. "Bazen neden uğraştığımı merak ediyorum - neden
sadece bırakmıyorum? Çabaya değmez gibi görünüyor!" 

"Yarın gece, açılışta öyle olacak," diye güvence verdi Chuck ona. "Harika bir
iş
yapıyorsun, Alison, ve tabii ki buna değer!"

"Neşelen, Bayan Manningham," dedi Howard Miller, Alison'ın omzuna vurarak, "sen ve ben orada harika vakit geçireceğiz,
seyirci olsun ya da olmasın. Değil mi?"

"Sanırım öyle." Alison gözyaşlarını sildi ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten
kendimi Bayan Manningham gibi hissedecek kadar mutsuzum. Böyle devam ederse,
çok fazla
çaba harcamam gerekmeyecek!" Kostümünü giymek için
soyunma odasına gitti. Peggy, Alison'ın ruh halinden endişe ederek onu takip etti. "Bayan Manningham" neredeyse sürekli sahnedeydi ve gösteriyi gerçekten taşıyordu.
Alison'ın ateşi biraz sönmüş olsaydı, Howard Miller'ın verdiği güzel performans bile oyunu kurtarmaya yetmeyecekti.

"Kostümün nasıl?" diye sordu Peggy, kıyafetlerin ve
makyajın başrol oyuncusu üzerinde her zaman büyülü bir etkisi olduğunu düşünerek Alison'a.
"Kostümünü açtın mı?" Büyük kostüm kutuları öğleden sonra New York'tan gelmişti. _Angel Street_ bir dönem parçası olduğu için her şeyin kiralanması gerekiyordu. Ölçüler gönderilmişti ve şimdi kızlar sadece her şeyin düzgün oturmasını umabilirdi. Aksi takdirde, son dakika dikimi olacaktı - önümüzdeki birkaç kısa saate sığdırılması zor bir proje.

"Sıkıcı," diye cevapladı Alison ilgisizce, "ama uyuyor. En azından bunun için endişelenmeme gerek yok!" Üzerine bir önlük giydi ve makyajını yapmak için
masaya oturdu. Alnına minik çizgiler
çizmesini ve gözlerinin altına mavi far sürmesini izleyen Peggy kıkırdamak zorunda kaldı.

"Ah, Alison!" Güldü. "Affet beni ama gerçekten, ne büyük bir değişim!"

Alison boş boş aynasına baktı ve sonra kendine gülümsemek zorunda kaldı.
Parlak, canlı "Ruth" ve hatta güzel Alison gitmişti. Onun
yerine, gözlerinin altında halkalar ve korku ifadesi olan, otuz yaşlarında, solgun, perili bir kadın gelmişti. "Bir kez olsun hissettiğim gibi görünüyorum," dedi Alison ve Peggy ile Rita gülerken o bile onlara katılmak zorunda kaldı.

"Bunun için gerçekten sarışın olmalıyım," diye düşündü Peggy saçlarını toplayıp başının üstünde küçük bukleler halinde düzenlerken. O, küstah, arsız hizmetçi Nancy'yi oynuyordu.

"Saçlarına sprey sıkabilirsin," dedi Rita, "ama berbat ve bunu tavsiye etmem. Bence sen böyle iyisin."

"Sadece eteğim çok uzun," Peggy, "Nancy"nin yaptığı gibi biraz yürüyüp, tafta hışırtısıyla soyunma odasında dolaşırken fark etti. "Korkarım ki takılıp düşeceğim."

"Al, belki iğneleyebilirim," diye önerdi Rita.

Sonunda, kostümlerini ve makyajlarını giymiş kızlar, ışıklar altında bir inceleme yapmak için sahneye çıktılar.

"Hangi tabanı kullanıyorsun, Alison?" diye seslendi Chuck koridordan. "Bu kehribar ışığın altında çok
sararsın. Gus, o noktayı kapat ve ne olacağını göreyim. Şimdi, gelip kanepeye oturur musun, Alison?
Ve Peggy, seni şöminenin yanında görmeme izin ver."

Kızlar sahnede dolaşırken Gus ışıklarla çalışıyordu, Chuck tatmin olana kadar
filtreleri ve spotları değiştiriyordu. Peggy bunun
harika, ürkütücü bir set olduğunu düşündü. Gus dairelere bir duvar kağıdı
tasarımını şablonlamıştı ve Bay Bladen'ın onlara ödünç verdiği kanepeyle
ve diğer Viktorya dönemi parçaları ve ıvır zıvırla birlikte oda ağır,
gizemli bir yapıya sahipti. Atmosfer Peggy'yi çok etkiledi.
Sanki korkunç bir olay olacakmış gibi hissediyordu. Sahneye bakmak için
oditoryuma yürüdü.

"Şimdi braket devresini dene," diye seslendi Chuck. "Bana nasıl kararttıklarını göreyim.
Bay Miller nerede? Onu al ve İkinci Perde'de ışıkların
söndüğü o kısmı izle, Alison."

Saat dokuz olmuştu ve kostümlü prova henüz başlamamıştı. Peggy, sabahın erken saatlerine kadar devam edeceğini biliyordu. Eksik
sahne malzemeleri bulunup yerlerine konurdu, hareketler değişirdi ve
setin son dakika rötuşları yapılırdı. Peggy yerleşip
sert koltuğa olabildiğince
rahatça kıvrılarak provanın başlamasını beklerdi.

Chris Hill sahneye çıktı, görünümü tamamen değişmişti
Bay Manningham için kullandığı bıyık, küçük sakal ve favorilerle. Peggy tavrının bile farklı olduğunu fark etti.
Çok daha yaşlı görünüyordu ve Chuck'la makyajını kontrol ederken sesi derin ve ciddiydi.

Sonunda, saat dokuz buçukta hazırdılar. Perdeler çekilmişti,
Alison sandalyesine yerleşti, Chris kanepeye uzandı
ve Peggy sahnedeki yerini aldı. Hatta bir kostümlü prova bile, diye düşündü, girişine zihinsel olarak hazırlanırken, bir heyecan ve baskı hissiyatı vardı. Pekala, bu, oyunun açılış gecesinde olacağı gibi hissetmeleri için tek şanslarıydı -- devamlılık içinde prova yapmak için.

"Seni durdurmayacağım," diye seslendi Chuck. "Not alacağım ve
daha sonra kusurları gidereceğiz. Hazır mısın, Danny?"

"Tamam," diye onayladı Danny, ellerini perdeye koyarak.

"Tamam o zaman; bunu bir performans haline getirin, herkes."

Birinci Perde'nin ilk yarısı iyi geçti. Peggy'nin çok küçük bir rolü vardı ve
neredeyse sürekli olarak sahne arkasından izleyebiliyordu. Chris gerçekten
şeytaniydi, diye düşündü, Alison'la olan sahnesini izlerken titriyordu.
Ve Alison harikaydı. Bayan Manningham'ı oynamak için biraz gençti
ama kendi kişiliği rolde kaybolmuştu ve
tamamen inandırıcıydı.

"Bir gün o rolü oynamayı ne kadar isterdim!" Peggy hayal kurdu. "Ya da
benzeri bir şey. Keşke bu yaz sadece bir tane dramatik rol oynasaydım!" Önümüzdeki sezonu düşünürken iç çekti - birbiri ardına gelen komedi rolleri.

Chris kapıyı çarparak çıktı ve Rita, hizmetçi olarak, Çavuş Rough'un gelişini duyurmak için geldi. Peggy,
Gus'ın santralinin yanına bir kutu çekti ve heyecanla öne eğilip izlemek için eğildi. Eski moda pelerini ve özenli makyajıyla,
Howard Miller tam bir Scotland Yard Müfettişi gibiydi. Peggy,
gerilim arttıkça gerildi; ışıklardaki Gus bile oyuna o kadar dalmıştı ki, doğru zamanda ışıkları kısmayı neredeyse unutuyordu.

"Gus," diye fısıldadı Peggy, "ışıklar! Gus, bu senin işaretin değil mi?"

Başladı, ışıkları hemen kıstı ve sonra utangaç bir şekilde başını iki yana salladı. "Teşekkürler, Peggy!"

"Korkarım ki oldukça tehlikeli bir beyefendiyle evlisin,"
Çavuş Rough, Bayan Manningham'a söyledi ve orada durup, onun ne demek istediğini yavaşça
anladığında, Birinci Perde'de perde kapandı.

"Ev ışıkları," diye seslendi Chuck. "Perdeyi aç, Danny ve sahnedeki herkes."

Şaşıran oyuncular sette toplandı.

"Düz bir prova yapacağımızı sanıyordum," diye şikayet etti Alison öfkeyle. "Sürekliliği hissetmek için buna ihtiyacım var, Chuck!"

"Biliyorum, Alison," dedi Chuck, "Üzgünüm. Ama yarın hepinizin öğreneceği bir şey oldu ve açılış gecesini mahvedebilir. Şimdi sana söylemeyi tercih ederim ki provada halledebilesin. Sıkıcı bir açılıştan
kötü bir kostümlü prova daha iyidir."

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü Peggy. Chuck'ı hiç bu kadar depresif veya isteksiz görmemişti. İleriye doğru yürürken ve herkese bakarken tüm enerjisi onu terk etmiş gibiydi.

"Hepiniz harikasınız," dedi yavaşça, "ve Broadway'e layık bir iş yapıyorsunuz - dürüst olmak gerekirse, yapıyorsunuz." Konuşurken Alison'ı yakından izledi, kelimelerin sinmesine izin verdi. "Şimdi, bunun sizi şaşırtmasını istemiyorum.
Sadece sessizce dinleyin, sonra provaları bitiririz. Teyze Hetty bir dakika önce uğradı - şehirdeydi ve tesadüfen sinema salonunun önünden geçiyordu. Yarın gece açılacak olan yeni filmin reklamını gördü."

"Ah, hayır!" Chris anında anlayarak araya girdi.

"Korkarım öyle, Chris," dedi Chuck sessizce. "Bu hafta _Angel Street_ filmini gösteriyorlar. Elbette başka bir isimle, ama
herkes bunun aynı oyun olduğunu biliyor. Hikaye çok meşhur. Slade, izleyicileri prodüksiyonumuzdan
uzaklaştırmak için filmin yıldızlarına güveniyor." Chuck başka bir şey söylemeye çalıştı ama
iyi değildi. Herkes bu hareketin ciddiyetini ve ne anlama gelebileceğini fark etti. "Özür dilerim." Chuck zayıf bir şekilde sonuca vardı.

Alison dik bir şekilde duruyordu, ellerini sıkmış ve ağzı sıkıydı, gözyaşlarını kontrol etmeye çalışıyordu. Ama sonra dayanamadı. "Sana bunun
uğraşmaya değmeyeceğini söylemiştim," diye hıçkırdı. "Bu bölümü yaparken sağlığımı ve sinirlerimi bozmayacağım ve sonra seyircilerden kimse olmayacak! Bana kalırsa
hepsi sinemaya gidebilir! Bu tiyatronun tamamı başından beri bir fiyaskoydu ve ne kadar erken kapatırsak o kadar iyi. Rolü başkasına verebilirsin--ben bitirdim!" Sahneden
koşarak soyunma odasına gitti, diğer oyuncular da mutsuz bir şekilde ona bakıyorlardı.

Rita onu takip etmeye başladı, ama Chuck başını iki yana salladı. "Bırak gitsin," dedi. "Gerçekten bunu kastetmiyor ve bunu sisteminden
çıkarsa iyi olur. Rol müthiş bir gerilim ve tepkisine
şaşırmadım!"

Peggy, orada oturup şapkasını düşünceli bir şekilde
döndüren Howard Miller'ın yanındaki kanepeye çöktü. "Bir şey olacağını hissediyordum," dedi Peggy üzgün bir şekilde, "ama bunun böyle olacağını hiç hayal etmemiştim. Sanırım
Bill Slade konusunda gerçekten yanılmışım. Eğer bu sefer kardeşini
durdurmak için çaba göstermezse, sanırım asla gösteremeyecek. Belki de o da Max kadar tiyatroya karşıdır."

"Bilmiyorum, Peggy," diye cevapladı Bay Miller, "önerdiğin gibi onu görmeye
birisinin gitmesi gerekip gerekmediğini merak etmeye başlıyorum. Belki de
herhangi bir deneme hiç denememekten daha iyi olurdu. Bu hamleleri tiyatroyu tamamen mahvedebilir. İşler daha fazla düşerse açık kalmamız mümkün değil." Kaşlarını çattı. "Ticaret Odası bir daha asla
yaz tiyatrosu duymak
istemeyecek ve biz de para kaybını göze alamayız."

"Çok geç olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Peggy dikkatle. "Bill Slade'i görmek için çok geç mi?"

"Korkarım öyle," dedi. "Max ile konuştum bile. Teyze Hetty ikisiyle de konuşmadığı için çok öfkeli ve onlar da Richard veya Chuck ile
konuşmuyor." Pişmanlıkla gülümsedi. "Çıkmaz. Ortak bir dil olmadan bir araya gelmeye çalışan uluslar gibi."

Peggy sessiz kaldı, Bill Slade'in onun dilini konuşuyormuş gibi göründüğünü hatırladı. Sonuçta bu konuda çok mu yanılmış olabilirdi? Neden onu kendisi göremiyordu? Neden tiyatronun veya Ticaret Odası'nın yöneticilerinden biri olmak zorundaydı? Eğer Slade'ler "otoriteyle" konuşmak için çok inatçı veya mantıksızsa, belki onlar -ya da en azından Bill- onunla daha özgür olurdu. Hatfield'ları ve McCoy'ları düşünerek kendi kendine hafifçe güldü. Bu kan davası da aynı şekilde mantıksız ve aptalcaydı ve hikayelerde, işleri bir şekilde çözmeyi başaranlar her zaman genç nesildi! Kendini bir efsanedeki kahraman gibi hisseden Peggy denemeye karar verdi.

Ama nasıl? Prova boyunca -Alison geri döndüğünde ve Chuck'ın tahmin ettiği gibi çalışırken- Peggy bunu düşündü. O
arayıp randevu isteyemezdi. Bundan daha incelikli bir şey olması gerekiyordu. Oldukça tesadüfi görünen bir şey ayarlaması gerekecekti.
Evet, Bill Slade ile şans eseri bir buluşma! Ama nasıl?

VIII
Bir Açıklama

"Chuck, uyandın mı?" Peggy, ek binanın alt katındaki ofis-yaşam odası kombinasyonunun kapısını dikkatlice çaldı. Saat
on birdi ve yorgun şirket sabahın üç buçuğa kadar
gelmemişti.

"İçeri gel, Peggy." Chuck kapıyı açtı ve onu içeri çağırdı.
Masası işlerle doluydu ve buruşuk kağıt tomarları yerdeydi.
"Saatlerdir ayaktayım," dedi. "Sadece bütçeyi gözden geçiriyordum."
Gözleri çukur ve uykusuzluktan halkalıydı. "Cevap, _hangi_
bütçe?" Elinde tuttuğu kağıt parçasını yırtıp çöp kutusuna attı. "Pembe görünmüyor, Peggy."

"Ah, Chuck, üzgünüm!" Peggy, tiyatroya harcadığı muazzam emeği ve bunun olası
boşluğunu fark ederek kendini çok kötü hissetti. Ama planını, ona biraz umut vermek için bile olsa, açıklayamıyordu. Sonuçta işe yaramayabilirdi ve Chuck o kadar depresifti ki, muhtemelen onu Bill Slade'i görmekten
vazgeçirmeye çalışacaktı. Ne pahasına olursa olsun denemeye karar vermişti ve bunu çok
sessizce ve tek başına yapmalıydı.

"Bugünkü okumadan muaf tutulabilir miyim?" diye sordu Peggy.
"Şehirden almam gereken o kadar çok şey var ki, henüz alışverişe yetişme fırsatım olmadı--"

"Devam et," diye cevapladı Chuck donuk bir şekilde. "Her neyse, okuma olmayacak. Bu haftadan sonra açık olup olmayacağımızı bilmiyorum, bu yüzden
sizi gereğinden fazla zorlamayacağım. Bugün herkes dinlenecek;
yarın tekrar başlayacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Peggy, sihirli bir değnek sallayıp her şeyi yoluna koyabilmeyi dileyerek. "Şehirdeyken senin için
alabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkürler, Peggy. Bu arada, bu gece gösteriden önce bir replik provası yapacağız. Burada saat beş."

Saat beş. Peggy hesapladı. Evet, bu işe yarayacaktı. İşine devam edip bolca vakit kazanabilirdi. Sessizce ayrıldı, hanın yanındaki küçük patikada yürürken kimsenin onu fark etmemesini umarak.

Hava değişiyordu, Peggy yürürken fark etti.
O geldiğinde havada hala bir bahar havası vardı, ama şimdi
sıcaktı ve gerçek yaz gibi hissettirmeye başlamıştı.
Tatil köyünün zevklerinden bazılarının tadını çıkarmak eğlenceli olmaz mıydı, diye düşündü, yelkenler ve sürat tekneleriyle noktalanmış gölün güzel mavisine bakarak. Michael
bir gün onu teknesiyle dışarı çıkaracağına söz vermişti. Bir gün! Herkes o kadar meşguldü ki Michael bile çok sevdiği
suya çıkma fırsatı bulamamıştı.

"Bir rutine oturduğumuzda," diye hayal etmişti şirket iyimser bir şekilde. "Birkaç hafta içinde, her şey yolunda gidiyorsa,
o zaman arada bir yüzmeye ve tekne gezisine çıkmaya vaktimiz olur!"

Peggy iç çekti, neşeli çiçekli yazlık elbisesinin üstündeki küçük ceketi çıkardı. Herkes tiyatronun açık kalacağını bilse, her şey yoluna girebilirdi, diye düşündü.
Ancak bu belirsizlik herkesin moralini bozuyordu ve oyun için
zaman bırakmıyordu. Oyuncuların da rahatlamaya ihtiyacı vardı, diye düşündü. Tiyatro eğlenceliydi ama aynı zamanda zor bir işti.

"Ve bugün bir süreliğine özgürüm!" Açık havada ve tiyatrodan uzakta olmanın aniden keskin bir
keyifiyle gülümsedi.

Peggy _Kenabeek Gazette_ ofisinin önünden geçerken bir an durakladı. Bir gazeteye ihtiyacı vardı ve içeri girip girmemesi gerektiğini merak etti. Ama hayır, diye karar verdi, birileri onu tanıyabilirdi, bu yüzden aceleyle ilerledi ve eczaneye
girdi. Gazetenin birkaç kopyası kalmıştı ve
Peggy ihtiyaç duyduğu kozmetiklerle birlikte bir tane satın aldı. Tekrar dışarıda,
gazeteyi karıştırdı, istediği bilgiyi arıyordu.
İşte oradaydı--filmin bugün ilk gösterimi öğlen olacaktı. Tam olarak
yeterince zamanı vardı. Aceleyle yürümeye devam etti, kendisine gülümseyen birkaç kişiye başını sallayarak karşılık verdi, görünüşe göre minnettar, ama küçük seyircilerinin bir parçasıydılar.

"Ah, Bayan Lane--" Spor kıyafetleri giymiş orta yaşlı bir kadın onu kaldırımda durdurdu. "Size sadece kocamın ve benim _Dear Ruth_'da sizi ne kadar beğendiğimizi söylemek istiyorum. Yıllar önce Broadway'de izlemiştik ve kadronuzun profesyonel mükemmelliğine
şaşırdığımızı söylemeliyim. Söyleyin bana, o güzel seti kim yaptı?"

"Ah, teşekkür ederim." Peggy gülümsedi. "Dekor tasarımcımız Gus Stevens. O, anne rolünü
oynadığını gördüğünüz kızın kocası. Ve o
çok iyiydi, değil mi?"

"Harika," diye sıcak bir şekilde kabul etti kadın. "Gerçekten harika. Biliyor musun, yıllardır
buraya Kenabeek Gölü'ne geliyoruz--oğlumuz yakındaki bir kampa
gidiyor. Bu gerçek anlamda eğlendiğimiz ilk yaz!
Yönetmenine ona bol şans dilediğimizi söyle--ve tüm
oyuncu kadrosuna. Umarız bundan sonra her yıl burada olursunuz!"

Peggy, tiyatronun kapanması durumunda bunun sadece şirketi ve Ticaret
Odası'nı değil, daha fazlasını etkileyeceğini fark ederek düşünceli bir şekilde yanından ayrıldı. Buradaki insanlar gerçekten eğlence istiyordu. Kesinlikle bir yaz tiyatrosu ve filmlerin yan yana var olması için yer vardı!

Film için biletini aldı, kabindeki kadının onu
tanımadığını umarak. Muhtemelen tanımamıştır, diye düşündü Peggy. Sinemada çalışan herhangi birinin
Yaz Tiyatrosu'na gitmesi günah olabilir! Sabırsızlıkla
başını salladı ve karanlık iç mekana girdi. Şimdi buradayken,
Peggy planının aslında bu kadar yaratıcı olup olmadığını merak etti. Belki de Bill
Slade bugün burada bile olmayacaktı. Belki de onu bulmak yerine,
kardeşi Max'le çarpışırdı! Ve bu özellikle yüzleşmek istemediği bir olasılıktı.

Peggy balkonun yanındaki ilk sıraya oturdu. Burada asma kata yeterince yakındı ve sık sık kalkıp
salonun etrafına bakıyordu,
bir kapının üzerindeki tabelada, Müdür Ofisi yazıyordu.
Oturduğu yerden muhtemelen onuncu kez ayrılırken şüpheyle bakan Peggy, içeride biri olup olmadığını merak etti.
Bütün gün burada kalıp, birinin çıkmasını beklerken filmi birkaç kez izlemek zorunda kalabilirdi. İki görevli yanından geçti ve Peggy kızlardan birinin, "Hayır, Bay Slade henüz gelmedi. Beş buçuk civarında geleceğini söyledi. Ama o zaman görev başında değilsin, değil mi?" dediğini duydu. Devam ettiler,
Peggy'ye parlak fikrinin o kadar da parlak olmadığını hissettirerek
sonuçta! Tam geri dönüp filmin sonunu izleyecekti ki,
kapı açıldı ve Bill Slade dışarı çıktı!

Peggy şanslıydı! Daha sonra beklenen kişi Max olmalıydı.

Bill Slade onu orada dururken gördü ve yüzünde inanmaz bir ifade belirdi. "Neden--neden, senmişsin!" diye patladı, tamamen şaşkınlıkla.

"Ah, Bay Slade! Tekrar sizinle karşılaşmak ne güzel!" Peggy'nin oyunculuk
deneyimi şu anda işe yaradı. Gerçekten şaşırmış gibi göründüğünü
umdu.

"Ve artık adımı biliyorsun, öyle görünüyor," dedi, yanına yaklaşırken hafifçe kızararak. "Bunun için üzgünüm. O gün kendimi tanıtmaya
cesaret edemedim, senin bu konuda ne hissedeceğini bilmiyordum."

Peggy'nin yüreğini bir şey sızlattı. Daha önce hiç bu kadar
temelde iyi veya bir durumdan bu kadar mutsuz biriyle tanışmadığını hissetti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, sanki nerede olduklarını yeni fark etmiş gibi biraz kaşlarını çatarak.

Peggy cevabı planlamıştı. "Neden, bu haftaki rolümde biraz zorluk çekiyordum," dedi rahatça, "ve filmin nasıl yapıldığını görmek için bir göz atmayı düşündüm." Balkondan, filmin kapanış müziğinin sesi etraflarında yükseldi, ardından haber filminin dövüş müziği geldi.

"Sonunu kaçırdın," dedi Bill Slade, ona yakından bakarak.

"Ah, bunun bir önemi yok." Peggy biraz telaşlanmıştı. "Ben zaten sonda değilim. Sadece hizmetçiyi oynuyorum." Bunun mantıklı gelmesini umuyordu.

Bill güldü. "Sorun yaşamana şaşmamalı," dedi. "Eğer
duymuşsam bu yanlış oyuncu seçimi!"

"Ah, hayır, öyle değil." Peggy gülümsedi. "Sadece oyunu izlemeye gel
ve ne kadar iyi bir karakter oyuncusu olabileceğimi gör!"

Tekrar gözlerinde o üzgün ifadenin belirdiğini fark etti, ama sonra
yüzünde aydınlanma oldu ve şöyle dedi, "Bayan Peggy Lane, neden tamamen çılgınca bir şey yapıp birlikte limonata veya başka bir şey içmeye gitmiyoruz? Vaktiniz var mı?"

Peggy parladı. Bu davet tam da umduğu şeydi! "Çok
isterim," diye kabul etti neşeyle.

Bill Slade onunla birlikte eczaneye geri yürüdü ve meraklı gözlerden uzakta, arkadaki küçük bölmelerden birine geçtiler. Öğleden sonranın ortasında mağazada çok az insan vardı ve
duyulmadan rahatça konuşabiliyorlardı.

"Keşke tiyatroya bir kere gelsen," diye yalvardı Peggy. "Bence
bir değişiklik olsun diye bir oyun izlemekten hoşlanırsın."

"Ben de hoşlanırdım," dedi Bill yavaşça. "Tiyatroyu seviyorum, Bayan Lane--"

"Peggy, lütfen!" diye göz kırptı.

"Peggy!" diye kabul etti. "Tamam. Ama lafı dolandırmayalım. Kardeşimin tiyatro hakkında ne düşündüğünü biliyorsun! Onunla
konuştum, Peggy, inan ya da inanma." Ona yalvarırcasına baktı ve bu kadar çekici, zeki bir genç adamın kardeşinin
tamamen etkisi altında kalmaya nasıl dayanabildiğini merak etti. Bill Slade sanki daha
bağımsız bir rolü olması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Ama kardeşinin bununla ne ilgisi var?" diye sordu Peggy, onu biraz sarsmayı umarak. "Elbette, eğer bizim tarafımızda olmak istiyorsan - ve o gün konuşma tarzından anladığım kadarıyla -?"

Bill, ima edilen sorusunu vurgulu bir baş hareketiyle yanıtladı.

"Peki, o zaman," diye ısrar etti Peggy, "neden bir duruş sergilemiyorsun? Tiyatroya gel
ve kardeşine tam olarak ne hissettiğini söyle."

"Biliyor," dedi Bill yumuşak bir sesle.

"Neden rekabet etmemiz gerektiğini anlamıyorum," diye devam etti Peggy içtenlikle.
"İki eğlence biçiminin birbirini tamamlayamayacağını mı düşünüyorsun? Örneğin, bu hafta bir melodram yapıyoruz ve aynı hikayeyi seçmek yerine bir komedi filmi yapsaydın, her ikimizin de işi bundan faydalanırdı. Yoksa katılmıyor musun?"

Limonata bardağının üzerinden endişeyle ona baktı, iri gözleri ciddiydi ve güzel elbisesi koltuğun donuk grisine renk katıyordu. Bill Slade gülümseyerek, "Uyumsuz bir
resim çiziyorsun, Peggy! Rakip işletmelerin yükünü omuzlarında taşımak için çok genç ve güzelsin. Bana söyle--" dikkatle öne eğildi--"bu konuda gelip beni görmeni isteyen oldu mu? Film hakkındaki hikayene
inanamıyorum!"

Peggy ona karşı tamamen dürüst olmaya karar verdi. "Hayır, kimse gelmemi
istemedi--ama seni görmeyi umuyordum. Bu niyetle geldim. Düşündüm ki
belki
birlikte konuşursak, bakış açımızı anlayabilir ve
kardeşini bu aptalca kan davasına son vermeye ikna edebilirsin!"

"Onu ikna etmeye çalıştım, Peggy," dedi Bill huzursuzca. "Başından beri
bu konuda tartıştım. Sonra bu hafta bu özel filmi göstermeye karar verdiğinde--bu neredeyse bardağı taşıran son damlaydı!"

"Peki," diye haykırdı Peggy, "neden bunun son damla olmasına izin vermiyorsun? Neden bir kereliğine kardeşin yerine bir resim seçmiyorsun? O senin işin hakkında
söyleyecek her şeye sahip değil, değil mi?"

Bill mutsuz bir şekilde ona baktı. "Bilmediğin çok şey var, Peggy," dedi. "Evet, ortağız ama sadece ismen ortağız. Görüyorsun ya, o tiyatroyu
satın aldığımızda, parayı koyan Max'ti. Yaşça büyüktü ve
New York'ta çok başarılı bir halkla ilişkiler işindeydi.
Hayali her zaman buraya geri dönüp kendi işini kurmaktı. Ben ordudan yeni gelmiştim ve yatırım yapacak
param yoktu."

"Ve kardeşin tiyatroyu tek başına mı satın aldı?" diye sordu Peggy. "Aman Tanrım! Çok para biriktirmiş olmalı!"

"Hayır, tamamen tek başına değil," dedi Bill. "Bütün bunları sana neden anlattığımı bilmiyorum, Peggy--" ona hüzünle gülümsedi--"Sanırım bunun sebebi
beni sevmeni istemem ve kendimi temize çıkarmak istemem. Ama lütfen
söyleyeceğim her şeyin aramızda gizli bir konu olacağına söz ver."

"Elbette," diye sıcak bir şekilde kabul etti Peggy. Bill Slade'in ona
güvendiğini bildiği için mutluydu ve biriyle konuşmasının onun için muhtemelen çok iyi bir şey olduğunu düşünüyordu. Çok yalnız olduğu izlenimine kapılmıştı.

"Max her şeyi tek başına yapamazdı," diye itiraf etti Bill. "Başka bir yatırımcısı vardı--neredeyse hiç kimsenin bilmediği sessiz bir ortak. Bunda yanlış bir şey olduğu için değil ama--"

"Ford Birmingham!" diye tahmin etti Peggy parçalar yerine oturmaya başlarken heyecanla.

"Doğru. Ford paranın geri kalanını yatırdı. Gazetedeki işi nedeniyle
ortaklığını gizli tutuyor. Gazete işini ve yazmayı seviyor ve her iki işi de çok iyi
yürütmeyi başarıyor. Ancak, insanlar onun bir ortak olduğunu bilselerdi, film eleştirilerinin önyargılı olduğunu düşünebilirlerdi!" Bill güldü. "Elbette değiller.
Ford acı verici derecede dürüst bir eleştirmen!"

"Ve kardeşinizin bize karşı tavrına da uyuyor mu?" diye sordu Peggy
inanmaz bir şekilde.

"Şey, görüyorsun ya, Max'in Ford'a tiyatron hakkında
oldukça kötü şeyler
söylediğinden korkuyorum." Bill neredeyse utanmış gibiydi. "Kişisel olarak
insanlar hakkında değil," diye ekledi aceleyle, "ama profesyonel olarak. Max dürüstçe
hepinizin amatör olduğunu düşünüyor ve Ford'u buna ikna etti." Başını pişmanlıkla
saldı. "Ve Max, kasabaya gelen ve muhtemelen işini
elinden alan küçük bir yeni gelenler topluluğuna içerliyor. O--o pek mutlu bir adam değil, Peggy ve o benim kardeşim. Onun nasıl hissettiğini anlamalıyım."

"Elbette," dedi Peggy sempatik bir şekilde. "Benim memleketimde böyle insanlar tanıyorum. Yeni olan her şeyden korkuyorlar ve bu konuda tamamen mantıksız davranıyorlar."

Bill başını salladı. "Max, senin dediğin gibi filmlerden bazılarını seçmeme izin verse, bence kendi işimiz yoluna girer. Son zamanlarda çok kötüydü,
ama nedenini biliyorum. Max'in düşündüğü gibi Yaz Tiyatrosu değil. Kimsenin görmek istemediği eski, sıkıcı filmleri seçmesi. Bu uzun zamandır gösterdiğimiz
ilk iyi film!" Alaycı bir şekilde iç çekti. "Ve onu seçmesi için
senin tiyatron gerekti - tüm yanlış sebeplerden dolayı!"

Sessizdiler, her biri görünüşte imkansız olan durumu düşünüyordu.
Artık Peggy tasarımı daha net gördüğüne göre, bir çıkış yolu
düşünemiyordu. Görünüşe göre Bill de düşünemiyordu. Kaşlarını çattı ve başını
tekrar iki yana salladı. "Üzgünüm, Peggy, ama yapabileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor. Keşke yapabilseydim. İnanın bana, keşke yapabilseydim!"

Peggy, replik provası için ek binaya geri döndü, kendini
tesellisiz ve bastırılmış hissediyordu. Gerçekten neredeyse umutsuzdu, diye düşündü,
tüm sorunları düşünerek. İşin içinde gerçek bir otorite olmadan, Bill pek yardımcı olamazdı. Ama bir konuda haklıydı.
Bill Slade kesinlikle insanların hayal ettiği gibi zayıf, omurgasız bir yaratık değildi! Hareketleri için iyi bir nedeni vardı ve aslında,
bir sürü eleştiriye rağmen kardeşinin yanında durması
harika bir şekilde sadık ve cesurcaydı. Peggy, Yaz Tiyatrosu ile ilgilenenlerden daha fazla kişinin Bill'i kardeşinin
daha genç gölgesi olarak gördüğünden şüphe etmiyordu --hatta belki de Ford Birmingham!

Peggy, Bay Birmingham'ın haftanın sonuna doğru
_Sevgili Ruth_ hakkında yazdığı küçük paragrafı düşündü --tıpkı Chuck'ın tahmin ettiği gibi.
Chris de haklıydı. Neredeyse hiçbir şey söylememişti --sadece bir
bildiri, gerçek! Eh, hepsi bir utançtı, diye düşündü Peggy üzgün bir şekilde, korkunç ve gereksiz bir utanç!

IX
Bir Yaşam Hattı

_Angel Street_ on iki kişilik bir eve açıldı!

Neyse ki, Alison işine o kadar dalmıştı ki, perde çağrılıncaya kadar gülünç derecede küçük seyirci kitlesinin farkında değildi,
perde çağrıldığında, alkışlayarak
ve bağırarak
oyuna yoğun takdirlerini gösterdiler,
ve "Bravo!" dediler. Bu, oyuncuların verdiği iyi performansların ve kasıtlı bir destek hareketinin göstergesiydi. Seyircilerin neredeyse hepsi gösteriden sonra sahne arkasına geldi, şirketi tebrik etti
ve özellikle Alison ve Howard Miller'a ne kadar harika olduklarını söyledi. Teyze Hetty çok etkilenmişti. "İyi bir
oyuncu olduğunu biliyordum, Alison," diye iltifat etti ona, "ama senin
bu kadar zorlu, zor bir rolü bu kadar iyi oynayabileceğini gerçekten hiç tahmin etmemiştim!"

Duyduğunda, Peggy yine dişlerini dramatik bir role geçirme şansına sahip olmayı dilemekten kendini alamadı. Alison'ı kıskandığı falan yoktu - ya da öyle miydi, diye düşündü Peggy? Hayır, öyle düşünmüyordu. Sadece başka birini ciddi bir rolde görmek, Peggy'nin bu yaz keşfedilmemiş bir kısmını açığa çıkarıyordu ve kullanılmak istiyordu.

Peggy, gizlice gülümseyerek, bunun başka bir yanının daha olduğunu düşündü.
Tiyatronun dışında neredeyse hiç kimsenin bilmediği bir şey. Ve seyircileri bu konuda cahil bırakmak o kadar da kötü bir fikir değildi - aksi takdirde
keyifleri azalabilirdi. Sır, birçok açıdan dramatik bir rol oynamanın komedi rolünden gerçekten daha kolay olmasıydı. Komedi en zor şeydi.

Peggy, sahnede neşeli yaşlı bir kuş gibi oradan oraya zıplayan ve sete memnuniyetle başını sallayan Bay Bladen'ı aniden gördü. Peggy'nin o sabah sokakta tanıştığı
dost canlısı kadın kocasıyla birlikte gelmişti ve Richard Wallace ile konuşuyorlardı. Peggy'yi fark etti
ve gülümsedi, gelip gruplarına katılması için onu işaret etti.

"Bay ve Bayan Cook ile tanışmanı istiyorum, Peggy," dedi Richard. "Tiyatromuzla ve bu hafta kullandığımız bazı mobilyalarla ilgileniyorlar."

"Ah," diye haykırdı Peggy. "Bu sabah ailenin bir kısmıyla tanıştım."
Bayan Cook'a gülümsedi. "Ve sahnedeki parçalarla ilgileniyorsanız, Bay Bladen ile görüşebilirsiniz. O burada bir yerdedir--"

"Programda kanepeyi ödünç verdiğini fark ettim," dedi Bay Cook. "Bunun o kadar güzel bir parça olduğunu düşünüyoruz ki satın almakla çok ilgileniriz."

"Bir dakika bekle, ben de onu senin için bulacağım." Peggy gülümsedi ve
aceleyle uzaklaştı. Tiyatronun Bay Bladen'a da yardımcı olabilmesi harika olmaz mıydı! Onu bir dairenin arkasında, bir aksesuar masasına ve üstüne iğnelenmiş, eşyaların kullanıldığı sahnelerin listesine
meraklı bir şekilde bakarken buldu.

"Çok güzel. Çok güzel," dedi Bay Bladen. "Çocukluğumdan beri sahne arkasına gitmedim. Harika kokuyor!"

Peggy güldü. Ne demek istediğini tam olarak biliyordu. Sahne arkasında çok özel bir
aroma vardı. Biraz tutkal, boya, makyaj ve hatta
ip ve makaraların tuhaf, küflü kokusu vardı.

"Sanırım şezlongunu sattın," dedi Peggy neşeyle. "Yani,
satmakla ilgileniyorsan!" Onu Cook'larla tanıştırmak için geri getirdi ve kısa süre sonra herkes antikalar hakkında bir tartışmaya daldı.
Peggy, Bay Bladen için gerçekten verimli bir gece olabileceğini gördü.
Çocuklar _Angel Street_ bittikten sonra aksesuarları ve mobilyaları geri verdiklerinde,
belki Bay Bladen'ın dükkanını biraz temizlemeye istekli olurlardı.
Onlara ödünç verdiği şeyler karşılığında yapılacak çok az şey vardı. Peggy
Michael ve arkadaşlarına hatırlatmak için aklına bir not aldı.

Haftanın geri kalanında izleyiciler hep aynı şekilde küçüktü. Ya insanlar Max Slade'in umduğu gibi oyun yerine filme gidiyorlardı ya da şirketle ilgili yorumları etkisini gösteriyordu. Gazetede kendi reklamları dışında hiçbir şeyin olmaması da insanları uzak tutuyordu. Keşke Ford Birmingham çöküp tiyatroya gelse, diye düşündü Peggy! Şirket bir sonraki oyun olan _Charley's Aunt_ için provalara başladı, onu oynama fırsatları olup olmayacağını bile bilmeden! Provalar hiç bu kadar kötü gitmemişti. Tüm ateş Chuck'ın yönünden çekilmişti ve oyuncular da aynı şekilde donuk bir şekilde karşılık verdi. Haftanın ortalarına doğru Richard ve Chuck herkesi bir araya topladılar ve tiyatronun kesinlikle kapanması gerektiğini duyurdular, aksi takdirde herkes maaşında bir kesintiye gitmezdi. Oyuncular bunu yapmaya ve sadece masraflar için çalışmaya razı olurlarsa, bir hafta daha dayanabilirlerdi. Rita ve Gus birbirlerine kasvetli bir şekilde baktılar. Peggy, bu yaz uzun zamandır hayalini kurdukları tatile çıkmak için bir şeyler biriktirmeyi umduklarını biliyordu. Evli oldukları dört yıl boyunca hiç balayı yapmamışlardı! Yine de, Rita ve Gus maaşlarından vazgeçmekten memnuniyet duyacaklarını söyleyen ilk kişilerdi.

Rita buna güldü bile. "Bu kader, hepsi bu. Bunu bilebilirdik! Ve şimdi ayrılırsak, sadece işsiz bir şekilde New York'a geri dönmek zorunda kalırdık. Bu yaz başka işler bulmak için çok geç. Bir hafta daha burada kalıp manzaranın tadını çıkarmak daha iyi!"

Herkes aynı şekilde hissediyordu. Tiyatronun uzun süre dayanamayacağını bilmelerine rağmen, son bir çaba göstermemenin pek bir anlamı yoktu.

"Belki Kenabeek Inn'in müdürünü, kapanıştan sonra birkaç gün daha kalmamıza izin vermeye ikna edebilirim," diye ekledi Chuck kasvetli bir şekilde. "O zaman hepiniz
en azından işinizden sonra biraz boş vakit geçirebilir ve yüzebilirsiniz!"

"Eğitim komisyonu tiyatroyla ilgili kararını verdikten sonra gazetede o kadar yerimiz olduğunu hatırlıyor musunuz?" diye sordu Chris
Hill. "Muhtemelen _Dear Ruth_'un açılış gecesinde iyi bir ev sahibi olmamızın sebebi buydu. Gazetede bize yer kazandıracak başka bir şey bulamaz mıydık - belki bazı sosyal köşelerde anılmak için - her şey, yeter ki bizim hakkımızda yazsınlar!"

"Denedim," dedi Richard. "O gazetede bize en ufak bir faydası olabilecek
herkesi gördüm ve Hetty Teyze de etkisini kullandı. Bir şeyler yazabiliyoruz. Ama sosyal köşeler cevap değil, Chris, insanlar bizi amatör olarak gördükleri sürece. Profesyonel olmayan hiçbir şeye para harcamak istemiyorlar! Bu yüzden sadece aynı küçük kitleyi tekrar tekrar elde ediyoruz. Açılışımızdan önce sezonluk bilet satın alanlar bile kullanmıyor! Yatırımlarını kasabaya yardım etmek için bir tür hayır kurumu olarak görmeye başlıyorlar! Hayır, Chris, korkarım yenildik."

Ve Peggy de ilk kez böyle düşündü. Şimdiye kadar her zaman bir umut kıpırtısı, tiyatronun bir şekilde başaracağına dair iyimser bir his hissetmişti. Ama şimdi her şey çok kasvetli görünüyordu. Bu noktada bir mucize ummak gerçekçi olmazdı.

Peggy yakında eve yazmak zorunda kalacağı mektupları gözünde canlandırmaya başladı: "Üzgünüz, kapandık! Bir süreliğine bir ziyaretçiye ne dersin?" diye düşündü,
eğer, diye düşündü kasvetle, maaşındaki kesintiyle şimdi eve bir bilet bile alabilseydi.
Bunu ailesinden istemek çok yıkıcı olurdu.
Belki de eve gidemeyecekti!

_Angel Street_'in son gecesinde tüm tiyatronun üzerinde bir örtü vardı.
O kadar yoğundu ki neredeyse tadına bakabiliyordu. Tüm sihir
soyunma odalarını ve sahneyi terk etmişti ve Peggy tiyatronun
ne kadar iki taraflı bir aşk olduğunu yeniden fark etti. Oyunların bir izleyiciye ihtiyacı vardı.
Biri
boşluğa çalışamazdı. Yine de yapılması gereken bir iş vardı ve
oyuncular heyecanlarını çoktan kaybetmiş olsalar da, oyuna mümkün olan en iyi işi yapma kararlılığıyla ve
bir gösterinin son gecesinde her zaman yaşanan o açıklanamayan kayıp hissiyle başladılar. Bir role ve bir hikayeye veda etmek üzücüydü. _Angel Street_
başka bir bir yerdeki şirket onu alıp
oluşturdu.

Perde yüksek ama dağınık alkışlarla indi ve oyuncular bu gece soyunma odalarına koşamayacak kadar yorgun olduklarından sahnede her zamankinden daha uzun süre durdular. Peggy, Rita'yla _Charley'nin Teyzesi_ hakkında konuşuyordu,
o sırada sahne kulislerinde bir hareketlenme gözüne çarptı ve dönüp o kadar şaşırtıcı bir manzara gördü ki kelimenin tam anlamıyla Bay Bladen'ın kanepesine yığıldı.

Bill Slade, iki adamla birlikte sahneye yürüyordu ve
doğruca Chuck Crosby'ye doğru yöneldi, kararlı bir tavır ve geniş bir gülümsemeyle.

Peggy, gözlerine güvenmek istemeyerek soluk soluğa kaldı! Erkeklerin hepsi şimdi Chuck'la konuşuyordu ve o da Peggy kadar şaşkın görünüyordu.

Rita kolunu çekti, "Onlar kim, Peggy? Neyin peşindesin?"

"Bu Bill Slade, onlardan biri," dedi Peggy. "Diğerlerinin kim olduğunu bilmiyorum."

"Bill Slade!" diye haykırdı Rita inanamayarak. "Aman Tanrım!"

Birdenbire küçük grup güldü ve Bill, Peggy'ye gülümsemek için döndü. "Tavsiyeni dinledim, görüyorsun ya," dedi ve yanına geldi. "Buraya gelmekte biraz geç kaldığımı biliyorum, ama yanımda birini getirmek istedim. Peggy,
burası Ford Birmingham!"

Ford Birmingham! Herkes ismi duyup açıkça baktı. Bay
Birmingham, Peggy'nin hayal ettiğinden daha genç, saçlarında erken gri çizgiler olan ilginç, seçkin görünümlü bir adamdı. Onunla
konuşurken, Peggy söylediği her şeyde bir dürüstlük niteliği hissetti.

"Daha önce kendi inisiyatifimle gelmediğim için çok üzgünüm. Hepinize bir özür borçlu olduğumu hissediyorum - özellikle de bu gece gördüğüm muhteşem oyun nedeniyle! Korkarım ki sizi yanlış değerlendirdim. Böyle olacağını hiç bilmiyordum."

Şirketin her üyesini şahsen görüp özürlerini iletecek kadar nazikti. Peggy bu jestin nezaketinden etkilendi. Onun için kolay olamazdı.

"Demek Ford Birmingham bu!" diye haykırdı Bill'e. "Benim resmimden çok çok farklı!"

"Onu beğeneceğini düşündüm." Bill gülümsedi. "Ve kadro için bir sürpriz daha var, Peggy!" Üçlünün hala Chuck'la derin bir sohbette olan diğer üyesini işaret etti.

"O kim?" diye sordu Peggy merakla. Ancak Bill cevap veremeden Chuck, kulaktan kulağa sırıtarak kadronun etrafına toplanmasını istedi. "Burada birileri bize bir teklifte bulunuyor," dedi Chuck, otoyoldan üç mil aşağıda bulunan büyük bir tatil oteli olan Lake Manor'ın eğlence direktörü Bay Eugene Vincent'ı tanıtarak.

"Eğer ilgileniyorsanız," dedi Bay Vincent, tombul yüzü iyi bir mizahla çevrili, "Haftada bir gece Manor'da çalmanızı isterim! Programımıza harika bir katkı olur ve
hiçbir şey için endişelenmenize gerek kalmaz. Oyunlarınız için kendi setlerimizi yaparız, aksesuarlarınızı taşırız ve sizi oraya buraya taşırız.
Tek yapmanız gereken oyunculuk yapmak!" Onlara gülümsedi. "Bu size nasıl geliyor?"

"Sezonumuza devam edebileceğimiz anlamına gelebilir," diye araya girdi Chuck endişeyle. "Henüz emin değilim, ancak ek para bizi
geçirebilir--"

"Ve bir teşvik daha var," diye ekledi Bay Vincent. "Performans günlerinde akşam yemeği için erken gelirdiniz ve eğlence tesisleri
her an kullanımınıza açık olurdu. Yüzme, masa tenisi, voleybol..."
Kaşlarını kaldırdı ve onlara sonsuz
baştan çıkarmalar sunan bir cin gibi baktı.

Kulaklarına inanamadılar. Şaşkın bir sessizlikten sonra, Chris Hill
ilk büyük bir çığlık atan kişi oldu. "Bay Vincent," diye haykırdı,
elini öfkeyle pompalayarak, "Ben her zaman Noel Baba'ya inandım ve
şimdi siz de geldiğinize göre, bunun doğru olduğunu _biliyorum_!" Şirkete döndü. "Ya geri kalanınız? Mucizelere inanmıyor musunuz?"

"Yani doğru," dedi Danny, tamamen boş bir ifadeyle.
Sonra, bu düşünce sindiğinde sırıttı ve Peggy'yi yakalayarak
sahnede vals yapmaya başladı.

"Doğru," diye şarkı söyledi, "harika, fantastik, şimdiye kadarki en
şaşırtıcı!"

Kadro birbirlerini neşeyle tebrik etti, Bay Vincent'ı
el sıkışarak ve övgülerle yıkadı ve sonunda onu ve hatta Ford Birmingham'ı
sahnede doğaçlama bir konga dizisine sürükledi. Gus müziği açtı
ve gerçek bir partinin başlaması uzun sürmedi. Michael Miller sandviç ve meşrubat getirmek için dışarı çıktı ve _Angel
Street_ seti mucizevi bir şekilde kasvetli bir odadan aydınlık ve neşeli bir odaya dönüştü.

"Her şey nasıl oldu?" diye sordu Peggy, dans sırasında bir
duraklama sırasında nefes nefese Bill Slade'e.

"Basit," diye cevapladı gülümseyerek. "Konuşmamızdan sonra
senin adına yapabileceğim bir şey olduğunu fark ettim. Ford'la tiyatro hakkında hiç ciddi bir
şekilde konuşmamıştım. Hissettiklerimi bildiğini varsaymıştım,
ama sonra ona bunu hiç söylemediğimi hatırladım.
O sadece Max'in tarafını duymuştu. Bu yüzden"--ona sırıttı--"seni o gün
gördükten sonra Ford'u görmeye gittim. Onu buraya gelmeye ikna etmek
bir hafta sürdü, ama sonunda başardım."

"Peki ona ne söyledin?" diye sordu Peggy, gözleri ilgiyle
parlayarak. "İyi olmalı!"

"Onur duygusuna hitap ettim," dedi Bill. "Hepimiz aynı işte olduğumuz için, onun da sorunun senin tarafını anlamak için çaba sarf etmesi gerektiğini düşündüm. Ve senin gerçekten profesyonel olduğun ve bunu kendisi kontrol etmesi gerektiği konusunda yeterince ısrar ettikten sonra, eh--kabul etti. Biliyorsun," diye ekledi Bill biraz utangaç bir şekilde, "çok
etkilenmiştim. Oyunun olduğu kadar iyi olacağını gerçekten düşünmemiştim. Beni affeder misin?"

Peggy neşeyle güldü, "Ah, Bill! Elbette!"

"Bence Ford sana harika bir yorum yapacak," dedi Bill.

"Peki ya Bay Vincent?" diye sordu Peggy, "Onu da sen mi yaptın?"

"Hayır." Bill utangaç bir şekilde başını salladı. "Sadece bir tesadüf, Peggy. Ford onunla
akşam yemeği yiyordu--"

"Ve ikisini de gelmeye ikna ettin!" diye haykırdı Peggy. "Şimdi inkar etme, Bill Slade, biliyorum yaptın!"

"Şey," diye isteksizce itiraf etti, "sadece bunun ilginç olabileceğini söyledim."

"Ah, Bill, sana nasıl teşekkür edebileceğiz!" Peggy'nin yüzü minnettarlıkla
kızardı. "Ve bahse girerim Chuck ve Richard bu konuda hiçbir şey
bilmiyorlardır--" Onlara söylemek için her niyetiyle ayağa kalktı, ama
Bill onu durdurmak için elini uzattı.

"Hayır, lütfen yapma, Peggy," diye yalvardı. "Basit bir
meraktan geldiğimizi ve hoş bir şekilde şaşırdığımızı düşünüyorlar. Gerçek hikaye Max'e ulaşırsa, bu onu çok incitebilir. Ben her şeyi olabildiğince sessiz tutmayı tercih ederim."

"Elbette," diye kabul etti Peggy, tekrar oturarak. "Bunu
düşünmemiştim. Bill, kardeşinle ilgili ne yapacaksın? Eminim
tiyatronun kapanacağını
düşünmüştür ve bu yeni gelişmeye
çok öfkelenecektir."

"Şey," dedi Bill yavaşça, "bununla bir ilgim olduğunu bilmesi
gerekir ama ne kadar olduğunu bilmesine gerek yok -- ta ki ona sizin tiyatronuzun sorun olmadığını
kanıtlayana kadar! Zaten Ford'la konuştum ve birlikte film seçimimizi
geliştirmeye çalışacağız. Ford bu konuda
benim tarafımda." Pişmanlıkla gülümsedi. "Keşke daha önce konuşsaydım,
Peggy! Sanırım gözlerimi açmam için senden bir dürtme gerekti!"

"Söyle! Bu set ne zaman geliyor?" diye sordu Gus Stevens herkese. "Sizler
saatin kaç olduğunu biliyor musunuz?"

Ve geç olmuştu--o kadar geç ki kimse Gus ve
çocukları tek başlarına çalışmaya bırakmayı düşünemiyordu. Ford Birmingham ve Bay
Vincent dahil herkes yardım etmek için elinden geleni yaptı. Harika gece, son dairenin
yığılmasıyla sona erdi ve Bay Vincent, tozunu alarak, neşeli bir sözle el salladı, "Haftaya Malikanede görüşmek üzere!"

Bill, Peggy'ye veda etti ve bir an elini tutarak ona hatırlattı, "Unutma, Peggy, eğer bana minnettarsan, sana
çok şey için teşekkür edeceğimi de unutma. Çok şey!"

"Şey," Chris, Bill'in arkadaşlarıyla uzaklaşmasını izlerken gözlemledi,
"Bence bunun görünenden daha fazlası var! İkiniz birbirinizi çok iyi tanıyor gibisiniz!" Birlikte ek binaya doğru yürümeye başladıklarında Peggy'ye merakla baktı, o kadar berraktı ki elmaslardan bir
gölge gibi görünüyordu.

"Ah, şey, o gün Bay Bladen'a gittiğimde Bill Slade ile tanıştığım hikayeyi duydun," diye hatırlattı Peggy, bunun Chris'i tatmin edeceğini umarak. Kimsenin onların daha fazla konuşmasını bilmesini istemiyordu.

"Ve siz ikiniz beş dakika içinde çok hızlı arkadaş oldunuz, öyle mi?"
Chris kaşlarını kaldırdı. "Ah, hadi, Peggy! Bu gece sizi birlikte izledim ve hala söylüyorum ki--görünenden daha fazlası var!"

"Şey,"--Peggy, kızarmasını etkili bir şekilde örten geceden memnundu--"o gerçekten iyi biri, Chris." Kaçamak cevap vermede pek iyi değildi ve
tüm hikayeyi anlatabilmeyi diledi, ama Bill'in hatırına
bunu yapmamalıydı.

"Anlıyorum," dedi Chris yumuşak bir sesle. "Evet, o hoş bir adam, Peggy, ama
etrafta başka insanlar da olduğunu biliyorsun. Umarım Bay Slade'i düşündüğünde
bunu unutmazsın."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Peggy eve kadar sessizce.
Chris, Bill Slade ile olan arkadaşlığına farklı bir yorum getiriyor olabilir mi? "Aman Tanrım," diye düşündü Peggy, "Tiyatroyu çözmeye yardım etmiş olabilirim, ama kesinlikle kişisel işlerimi karıştırdım!"
İçini çekti, yarın _For Love or Money_
provaya gireceğini ve Chris Hill'in karşısında romantik bir başrol oynayacağını biraz gergin bir şekilde hatırladı!

X
Arkadaşlar--Yeni ve Eski

"'Dün gece, Broadway, televizyon ve radyoda yılların deneyimine sahip profesyonel oyunculardan oluşan bir grup, yirmi kişiden az bir izleyici kitlesine _Angel Street_ oyununun muhteşem bir performansını sundu. Bu eleştirmenin Kenabeek Yaz Tiyatrosu'nu ihmal ettiği için alenen özür dilemesi gerekiyor. Şimdiye kadar yapımlarından birini izleme zevkine erişemedi. Bu onun kaybı. Ve Yaz Tiyatrosu'nun kasabamıza uzun yıllardır yapılan en iyi eklemelerden biri olduğunu söylemek istiyor. Yerel sakinlerimizin ve kasaba dışından gelenlerin verebileceği tüm desteği hak ediyor.'

"Ah, sadece şunu dinleyin!" Peggy sözünü kesti ve Ford Birmingham'ın _Gazette_'deki incelemesini Rita, Alison ve Chris'e okurken sevinçle çığlık attı. _Charley's Aunt_'ın açılışından önce birlikte akşam yemeği yiyorlardı. Ford Birmingham, incelemenin yayınlanma tarihini yeni oyunun açılışıyla aynı zamana denk getirmişti ve yarın _Gazette_'de bir inceleme daha olacaktı.

"Devam edin," diye ısrar etti Alison.

"'_Angel Street_ o kadar heyecan vericiydi ki,'" diye devam etti Peggy, "'küçük eve rağmen, incelemeciniz lise salonumuzdaki sert koltuğunun kenarında oturuyordu. (Rahatsızlığının farkında olmaması, performansın kalitesinin bir başka göstergesidir.) Lisede verilen bir prodüksiyonun amatörce bir çaba olduğunu varsayma hatasına düşmeyin. Dekor, yakında Broadway için tasarım yapacağından şüphelendiğimiz genç bir adam olan Gus Stevens tarafından mükemmel bir şekilde icra edildi.

"'Bayan Manningham rolündeki Alison Lord, izlenmesi keyifli, kontrollü ve canlı bir performans sergiledi. O renkli müfettiş, Çavuş Bough, bizim Howard Miller'ımız gerçekten harikaydı.'" Peggy okumaya devam ederken, harika övgü sözcükleri herkesin bir başarı ve memnuniyet duygusuyla parlamasını sağladı.

"'Peggy Lane, hizmetçi Nancy'nin küçük rolünde, şımarık ve çekiciydi, bize onun başka bir şey yapmasını isteyeceğimiz fikrini bıraktı--'"

"Eh, yapacaklar," diye sözünü kesti Chris, Peggy'ye göz kırparak. "Gelecek hafta,
Yıldız Peggy!"

"Ah, Chris," diye güldü Peggy. "Ben aslında yıldız değilim--sen--ve
Alison da."

"Beni dışarıda bırak," dedi Alison alaycı bir şekilde. "Büyük bir şansım vardı ve hiç
seyirci yoktu. Sıra sende, Peggy ve sen daha şanslı olacaksın gibi görünüyor." Alison'ın ses tonunda Peggy'yi şaşırtan bir kıskançlık izi vardı. Daha geçen hafta üst üste iki büyük
başarı elde ettiği için şikayet ediyordu. Peggy, Alison'ın _For Love or Money_ filmindeki
daha küçük ama çok iyi rolü için sabırsızlandığını düşünmüştü.

"Benim hakkımda hiçbir şey söylemiyor mu?" diye sordu Chris. "Hadi Peggy, hiç eleştiri
yapmayacağına inanamıyorum."

Peggy okumaya devam etti: "'Rita Stevens hizmetçi olarak mükemmeldi;
aslında o kadar inandırıcıydı ki, göründüğünden çok daha genç olduğunu açıklayan
bir program notunu gözden kaçırabilirdi.'

"Ah, ve işte buradasın, Chris," dedi Peggy. "'Eğer bir tane gördüysek romantik
başrol oyuncusu olan Chris Hill, Bay Manningham'ın
zor, ağır rolünü yaratmak için cesurca bir çaba sarf etti. Başarılı olmaması
yeteneğine bir hakaret değil. Gerçekten çok iyiydi ve oyunda gerçekten
ürkütücü anlar vardı. Ancak, Bay Hill'in
favorilerinin altında aslında çok iyi bir adam olduğundan şüpheleniyoruz.
Onu _Charley's Aunt_'ta görmek için sabırsızlanıyoruz, anladığımız kadarıyla
kendi tipine daha yakın bir şey oynayacak. Bu, bölgenin genç kadınları için gerçek bir
ziyafet olmalı ve eğer ilgileniyorsanız, yaşayan, nefes alan bir matine idolü için daha fazla aramanıza gerek kalmayacağından emin olabilirsiniz!'

"Ah, Chris!" Peggy sevinçle haykırdı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neden, Christopher Barrymore Hill!" Alison kıkırdadı. "Senin
bu kadar yürek
hızlı olduğunu bilmiyordum!"

"Aman Tanrım! Bundan sonra sokakta tek başına yürüyemeyeceksin!"

Rita, Chris giderek daha da kızarırken ve sanki
yerde kaybolmak istiyormuş gibi görünürken, alay etti.

"Ah, hayır," diye inledi. "Ve Ford Birmingham'ın
oldukça iyi bir adam olduğunu düşünmeye başlamıştım! Bana bunu neden yapmak zorundaydı?"

"Çünkü bu harika bir tanıtım, işte bu yüzden!" diye haykırdı Peggy. "Ah, Chris,
görmüyor musun? Söylediği her şeye bak - oyuncuların kalitesi hakkında ve sonra seni bir çekim merkezi olarak
göstermek hakkında. Neden," diye neşeyle ilan etti, "şehirdeki herkes seni görmek için koşacak! Ve
arkadaşlarını da getirecekler. Harika bir fikir!"

"Umphm," diye inledi Chris kasvetli bir şekilde. "Bu iğrenç bir fikir! Ancak, eleştirisinde haklıydı. Rolden uzak hissettiğim anlar oldu."

"Bundan sonra, artık oyunculuk yapmana bile gerek kalmayacak." Alison güldü. "Herkes bayılırken sen sadece kendin ol!"

"Ah, Alison, kes şunu!" diye yalvardı Chris, sanki binlerce göz ona dikilmiş gibi etrafına bakarak. "Keşke Birmingham senin yerine bir çekiliş kartı
olarak seçseydi. "

"Ben aldırmam," Alison gülümsedi, biraz kendini beğenmiş bir şekilde. "Aslında, muhtemelen bayılırım!"

"Bahse girerim ki bayılırsın," diye mırıldandı Chris, Peggy huzursuzca kaşlarını çatarken. Konuşmanın tatsız bir hal aldığını düşündü, Alison'ın Chris'e attığı bakışı fark ederek.

"Peki," dedi Peggy neşeyle, konuyu değiştirmeye çalışarak, "Pazartesiyi benden başka kim dört gözle bekliyor? Şahsen ben sabırsızlanıyorum!"

Pazartesi günü Bay Vincent şirketten Lake Manor'da ilk performanslarını vermelerini istemişti. Her hafta oyunun son gecesi olacaktı, çünkü Chuck ve Richard açılışı Perşembe yerine Çarşamba'ya bir gün ertelemeye karar vermişlerdi. Bu ayrıca _For Love or Money_'i şekillendirmek için normalden bir gün daha az olacağı anlamına geliyordu.

Malikane hakkında heyecanla konuşan grup, akşam yemeğini iyi bir ruh haliyle bitirdi ve Bayan Brady'nin iyi şans dileği peşlerinden
gelerek restorandan ayrıldı.

_Charley's Aunt_'ın ilk gecesinden itibaren Ford Birmingham'ın eleştirisi etkisini
hissettirdi. Tiyatro statü kazandığından beri herkesin tavrında bir fark vardı. Seyirciler her gece gelişiyordu ve Richard, işler böyle devam ederse tiyatronun
zararlarının bir kısmını telafi edebileceğini söyledi.

"Ve yaz stokları böyle olmalı," diye düşündü Peggy o
her günü iyi bir prova ve tatmin edici bir
gösteri beklentisiyle karşılıyordu. Artık
_For Love of Money_'deki rolüne daha fazla konsantre olabilirdi. "İyi ki böyle bir zamanda tiyatroyla ilgili endişelenmiyorum," diye fark etti. Çünkü hafta ilerledikçe
Peggy, Alison'ın Janet rolü konusunda
haklı olduğunu giderek daha fazla gördü. Uzun ve zorlu bir başroldü ve Peggy, gelecek hafta gösteriyi
sürdürmek zorunda kalacağını bilerek çılgınca çalışıyordu.

Chris'in karşısında çalışmak ona garip bir his verdi. Chris rolünde o kadar iyiydi ki
ve her şeyi o kadar gerçekmiş gibi gösteriyordu ki Peggy sık sık kendini
bir oyunda mı yoksa hayattan doğru bir şey mi yaptığını merak ederken yakalıyordu.
Bazen kendini tamamen unutuyordu. Janet Blake'ti, Preston Mitchell'a giderek daha fazla düşkün olan genç bir kızdı.

Alison, Chris ve Peggy arasındaki gelişen arkadaşlıktan oldukça rahatsızdı. "Unutma canım, senin komedi oynaman gerekiyordu," dedi bir gün provada Peggy'ye. "Bazen _Camille_ oynadığını düşündüğün hissine kapılıyorum."

Peggy endişeliydi ve incinmişti, Alison'ın haklı olup olmadığını merak ediyordu. "Sence
yeterince
komik miyim?" diye sordu Rita'ya özel olarak. "Alison yaptığım
her şeyde kusur buluyor."

"Peki, onu mu yoksa yönetmenini mi dinleyeceksin?" diye sordu Rita. "Chuck senin işinden memnun görünüyor. Bak, Peggy, Alison senin Chris'in karşısında oynadığın için kıskanıyor. Onun
söylediği hiçbir şeye dikkat etmem. Benim kişisel fikrim, senin Chris'le düşündüğünden
daha fazla ilgilendiğin yönünde--"

"Rita!" Peggy öfkeyle kızardı. "Yine başladık! Sadece
Chris'i çok seviyorum ve--şey--onunla çalışmak heyecan verici!"

"Biliyorum!" diye takıldı Rita. "Sanırım sana yıllar önce buna benzer bir şey
söyledim! Seni uyarmadığımı söyleme, Peggy Lane! Daha ne olduğunu anlamadan, yeni matine idolümüze aşık olacaksın!" Her iki kız da güldü, Chris'in Ford Birmingham'ın ona verdiği rolle ne kadar rahatsız olduğunu
hatırladılar.

Hafta uçup gitti ve pazartesi günü geldiğinde, Peggy tiyatro açıldığından beri
hissetmediği bir heyecan hissetti. Havada yeni bir şey vardı;
alışılmadık bir ortamda yeni bir izleyici kitlesiyle karşılaşacaklardı.
Kadrodakilerin hiçbiri ünlü Lake Manor'ı görmemişti ve hepsi Manor'ın onlar için gönderdiği
station wagon'da ilerlerken yoğun bir merak içindeydi.

"Bu daha çok buna benziyor!" diye neşeyle gözlemledi Danny. "Kendi özel
şoförümüz ve akşam yemeğimiz bizi bekliyor--Ben her zaman şık bir şekilde yaşamayı sevmişimdir!"

"Otobüsle yukarı çıkarken Manor'ı nasıl kaçırabildim?" Peggy
otoyolda ilerlerken merak etti. "Buraya geldiğim yol--"

"Ah, evet, ama Malikaneyi yoldan göremezsiniz," diye cevapladı Danny
şiirsel bir şekilde. "Tüm güzellikler gibi, uzun ağaçların ve ışıltılı suların ortasında gizlenmiş bir sürpriz paket. Ve otoyoldan
çıktığımızda," diye seyahatname tarzında söyledi, "kendimizi köknar ağaçlarının bir kemerinin altında, yolun üzerinde kucaklaşırken zarif yapraklarının birleştiği bir yerde buluyoruz--"

"Ah, Danny," diye kıkırdadı Peggy, "biz de görebiliyoruz."

Ama caydırılamadı. "Ve dönümlerce--ve dönümlerce--ve dönümlerce--zarifçe kıvrılan kıvrımlı bir yolun etrafından"

Kadro, Malikaneye ait olan geniş araziden geçerken güldü ve şakalaşmaya katıldı.

"Ve sonunda," dedi Danny, Malikane görünür hale geldiğinde, "hedefimize ulaştığımızda--Aman Tanrım! Bu bir saray!" diye aniden sonuca vardı,
araba girişin önündeki tente altında durduğunda seyahat günlüğünü unutarak.

"Gerçekten bir saray," diye hayretle düşündü Peggy arabadan inerken,
"ya da hemen yanındaki saray!"

Lake Manor'un ana evi, kuleler ve cumbalı pencerelerle kaplı, kulübeler ve eğlence salonları gibi görünen birkaç başka geniş binayla çevrili devasa beyaz bir binaydı. Peggy uzakta ahırlar, tenis kortları ve bir yüzme havuzu gördü.
Ping-pong masaları, kroket sahaları ve bahçe sandalyeleri kadifemsi yeşil çimenlerin üzerinde noktalıydı.

"Ah, kesinlikle muhteşem!" diye haykırdı Rita. "Burada böyle bir şeyin
var olduğunu bilmiyordum!"

Tam o sırada Bay Vincent belirdi ve genişçe gülümseyerek oyuncu kadrosunu Malikane'de kısa bir tura çıkardı.

"Daha erken," dedi, onlara oynayacakları eğlence salonlarından birindeki sahneyi göstererek, "ve akşam yemeği saat altıya kadar servis edilmeyecek. Gelin, size yemek odanızı göstereyim. Birkaç tane var,
ve kaybolmanızı istemiyorum! O zaman lütfen eğlenmek için
ne isterseniz yapın. İyi vakit geçirmenizi istiyoruz!"

"Peki biraz Ping-pong oynamaya ne dersiniz, Peggy?" diye sordu Chris, Bay Vincent yanlarından ayrıldıktan sonra.

"Çok isterdim," dedi Peggy, "ama keşke önce sahneye tekrar bakabilseydik--Bay Vincent bizi çok hızlı gezdirdi."

"Sahneden başka hiçbir şey düşünmüyor musun, Peggy?" diye sordu Alison, huysuzca. "Gerçekten, bir süre sonra biraz sıkıcı oluyor!" O
döndü ve aniden öfkelenerek gruptan ayrıldı.

"Nesi var onun?" diye sordu Danny merakla. "Malikanede çalmak için
hep telaşlandığını sanıyordum."

"Belki de gösteriden _önce_ çalmak için hevesleniyordu," dedi Rita, Peggy'ye bilgiç bir bakışla.

Peggy aniden ne demek istediğini anladı. Alison, Chris'in onun yerine Peggy'ye
sorduğu için hayal kırıklığına uğradı. "Aman Tanrım," diye düşündü yorgunca, "Alison nasıl olur da Ping-pong gibi küçük bir şey için
üzgün olabilir!" Bir grup insan bu kadar yakın bir şekilde
yaşadığında, Peggy küçük şeylerin
gereksiz sürtüşmelere
neden olabileceğini anlamaya başlamıştı. Bir kelime veya bir bakış, tüm orantısız şekilde
büyütülebilirdi. Alison performansını eleştirdiğinde kendisi bile bundan biraz suçluluk duymamış mıydı?

"Servisin, Bayan Lane," diye hatırlattı Chris ona. "Neredesin zaten--rüyada mısın?"

"Evet," Peggy gülümsedi, "Sanırım öyleydim!" Chris'in harika bronzluğu ve güneşte parlayan sarı saçlarıyla ne kadar yakışıklı olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Gerçekten bir film yıldızı gibi görünüyordu ve birkaç kişi onları birlikte oynarken izlemek için durdu. Peggy, onunla birlikte görülmekten gurur duyduğunu fark ettiğinde neredeyse utandı. "Ve bir dakika önce Alison'ı aynı şey için kınıyordun!" diye kendini sertçe azarladı. "Bence artık kendinle uzun bir konuşmanın zamanı geldi, Peggy Lane!" Topu sertçe çarptı ve top masanın uzak köşesine, Chris'in erişemeyeceği bir yere çarptı.

"İyi oyun!" diye bağırdı. "İşte bu."

"Kim kazandı?" diye sordu Peggy. Fark etmemişti bile.

"Bunu bilmeyi hak etmiyorsun," diye sırıttı. "Bir bulutun üzerindesin
bir yerlerde. Hadi, saf kız, yürüyüşe çıkalım. "

Güzel arazide dolaşırken, bir kıvrımlı yolun
daha da büyüleyici bir başkasına
açıldığını gördüler. Peyzaj düzenlemesinin çoğu
gölün mümkün olan en iyi manzarasını sunmak için tasarlanmıştı ve Peggy teknelerin
büyük kuşlar gibi ileri geri hareket etmesini izlerken aktif olarak kıskançlık duydu.

"Sana söylemek istedim, Peggy," dedi Chris, suyun üzerinde çıkıntı yapan büyük bir kayanın üzerine otururken, "seninle çalışmanın ne kadar eğlenceli olduğunu.
Şu ana kadar _For Love or Money_ oyununu yaptığımız diğer oyunlardan daha çok
zevk alıyorum. Chris ciddi bir şekilde devam etti. "Birlikte çok iyi anlaştığımızı hissediyorum - neredeyse her şeyde." Peggy nefesini tutarken durdu, ona dikkatle baktı. Ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Sonunda, bir an sonra, titrek bir şekilde
akşam yemeğine geri dönmeleri gerektiğini söyledi.

"Akşam yemeği!" diye haykırdı Chris, komik bir iğrenmeyle. "Böyle bir zamanda,
etrafınızdaki havada romantizm varken! Dürüst olmak gerekirse, Peggy, sen
herkesin sabrını denemeye yetersin!"

Peggy, Chris'e karşı gerçek hislerinin ne olduğunu bilmeyi tüm gücüyle diledi. Her şey çok kafa karıştırıcıydı, diye düşündü,
yolların labirentinden geçerek yemek odasına geri dönerken.

Akşam yemeği görkemliydi ve Bayan Brady'ninki güzel ama
oldukça sade yemeklerden ferahlatıcı bir değişiklikti.

"Çedar peynir çorbası!" Michael Miller, aç bir baykuş gibi kasesine baktı. "Bunu geçen yıl babam beni New York'a götürdüğünden beri görmedim!"

"Şahsen, ben kaplumbağa Madeira'yı tercih ederim," dedi Alison, lezzetli et suyundan birkaç yudum alarak.

"Primadonna'yı dinle," diye fısıldadı Chris, Peggy'ye. "Tüm ipuçlarına sahip olduğu sürece iyiydi,
ama şimdi bekle ve gör. Önümüzdeki
haftanın geri kalanında imkansız olacak. Biliyorum--daha önce de olduğunu gördüm."

"Ama ondan hoşlandığını sanıyordum," dedi Peggy yumuşak bir sesle. Chris ve Alison arasındaki durumun nasıl olduğunu
öğrenmeye karar vermişti.

"Öyle," diye cevapladı Chris, biraz şaşırarak, "Ondan çok hoşlanıyorum. O
çok iyi bir oyuncu."

Peggy, Chris'in insanları oyunculuk yeteneklerine göre yargılayıp yargılamadığını merak etti - ona karşı aniden belirginleşen ilgisinin temeli bu muydu.
Peggy, birlikte akşam yemeğini bitirirken onun yanında olduğunun çok farkındaydı.

_Charley'nin Teyzesi_ Lake Manor seyircisi tarafından coşkuyla karşılandı.
Oyuncular, daha küçük sahnede çalışmak için hareketlerini yeterince kısıtlamak için alışılmadık şekilde uyanık olmak zorundaydı.
Peggy'nin neredeyse başka bir oyuncuya çarpacakken, dağılmaya ve yüksek sesle gülmeye
yaklaştığı birkaç zaman oldu. Ve öfkeli bir arı bir şekilde sahneye
çıkıp çay eşyalarının arasında kaybolduğunda, tüm oyuncular kendilerini
kontrol etmekte zorlandılar. Salondaki kötü akustiği aşmak için başlarının üstünde mikrofonlar asılıydı ve arının vızıltısı oyuncuların seslerinin üzerinde yüksek ve net bir şekilde duyuldu. Seyirciler bayıldı! Arı sonunda başlarının üzerinden görkemli bir çıkış yaptığında kükrediler ve alkışladılar ve
arka kapıdan çıktı.

Gülmekten bitkin bir halde Peggy, kostüm ve aksesuar kutularıyla dolu küçük, karanlık
giyinme odasına doğru yürüdü.
Salon genellikle Malikane'nin misafirleri için ayırdığı bireysel komedi gösterileri için ayrılmıştı.

"Eminim ki bizi aynı temanın başka bir varyasyonu sanıyorlardır!"
Peggy kıkırdadı. "Şu aptal arı! Bir dalış bombacısı gibi ses çıkarıyordu!"

"Çok sevdiler!" diye bağırdı Chris coşkuyla, Peggy'yi küçük salonda
döndürerek. Chris'in bir gösteriden sonra her zaman böyle olduğunu fark etti Peggy.
Heyecanlı, neşeli ve gecenin geri kalanında devam etmeye hazırdı.

"Bayan Lane?" diye seslendi sahne görevlilerinden biri ona. "Dışarıda seni görmek
isteyen biri var."

"Aha!" diye dramatik bir şekilde mırıldandı Chris. "Bir hayran, şüphesiz. Gel,
Peggy--beni sahne kapına götür Johnny, ben de seni koruyayım!"

Gülerek, binanın avlusuna doğru kapıdan çıktılar.

"Peggy!" Uzun boylu, sıska, kızıl saçlı bir çocuk ona sırıttı,
ellerini uzatarak selamladı. "Randy Brewster!" diye haykırdı Peggy, "Randy--herkesten daha iyi! Peki, nasıl--neden--nasıl--ah, Randy!" O kadar heyecanlı ve memnundu ki
kekeledi.

"Gösteriyi çok sevdim," dedi Randy neşeyle, ona sarılarak, "ve seni burada Malikanede gördüğüme çok
şaşırdım! Seni tiyatroda şaşırtmak için
beklemem gerektiğini düşündüm."

"Ah, Chris,"--Peggy onu hatırladı--"Seni çok
sevdiğim bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum--drama okuluna başladığımda tanışmıştım. Bu
Randy Brewster--Chris Hill."

"Ne kadar güzel," dedi Chris kısa bir an, coşkusu kaybolmuştu.

"Performansını kesinlikle beğendim," diye tebrik etti Randy onu. "Çok
komik. Çok canlısın. Umarım ben de burada iyi iş çıkarırım--"

"Oh," diye haykırdı Peggy aniden anlayarak, "bu yüzden mi buradasın? Malikane seni işe aldı?"

"Evet," dedi Randy. "Yeni bir komedi gösterisi yapmak için bir hafta burada olacağım.
Umarım birbirimizi sık sık görebiliriz. Çok memnun oldum, Peggy,
senin mahallede olacağını bilmek." Peggy'nin çok iyi hatırladığı o
komik, sıcak, çarpık gülümsemeyle ona sırıttı.

"Yarından sonra açılış gününü görmeye geliyorum," diye devam etti Randy.
"Hiçbir şeye değişmem. Sen başrol oynarken burada olacağım için mutluyum."

"Oyunu biliyor musun?" diye aniden sözünü kesti Chris.

"Hayır," dedi Randy gülümseyerek, "ama bu onu daha da eğlenceli hale getirecek."

"Pekala," dedi Chris gizemli bir şekilde, "Senin için ne kadar eğlenceli olacağını bilmiyorum, ama kesinlikle ilginç bulacaksın! 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır' diyen eski bir söze aşinasındır." Randy'ye alaycı bir
tebessüm etti. "Pekala, seni görmeyi dört gözle bekliyoruz, Bay Brewster--evet, kesinlikle!"

Chris, Randy başını iki yana sallarken onları ağzı açık bıraktı. "Bu garip bir adam," diye şaşırdı. "Çok çekici, ama yemin ederim ki benden hiç hoşlanmıyor! Acaba neden! Neler yapıyorsun, Peggy?"

Peggy işlerin daha da karmaşıklaşabileceğini düşünürken ona merakla baktı! New York'lu bir arkadaşını--ve özellikle de Randy'yi--gördüğü için çok mutlu olmuştu. Şimdi, aniden, Randy'nin seyirciler arasında olduğunu ve onu ve Chris'i izlediğini bilerek, başrolünü oynaması gerektiğini fark etti. "Pekala," diye düşündü, hafifçe titreyerek, "bu oldukça bir deneyim olacak!"

XI
Hızlı Düşünme

Peggy makyajını dikkatlice uygulayarak tuvalet masasına oturdu. Bu yaz ilk kez, karakterizasyon için küçük numaralar veya farklı saç stilleri olmadan olabildiğince güzel olmak zorundaydı. Bu sefer tıpkı Peggy gibi görünebilirdi, hatta daha da güzel. Girişinde giydiği elbiseyi giydikten sonra, son birkaç haftada omuzlarına değene kadar uzayan kalın, parlak saçlarını taradı. Saçları yüzünü yumuşak dalgalarla çerçeveledi ve aynada kendine baktığında memnun oldu.

"Kesinlikle çok güzel görünüyorsun, Peggy," dedi Rita, "aslında hayal gibi. Bence seyirciler bir anda çılgına dönecekler - arkadaşın Randy'den bahsetmiyorum bile."

Adını andığı anda, Peggy'nin dizleri titremeye başladı. "Yine başladım," dedi gergin bir şekilde. "Açılış gecesi! Nemli eller ve
kelebekler!"

"Endişelenme," dedi Rita nazikçe. "Sadece
başrol oynadığın için. Geçecek."

Ama Peggy içten içe pek emin değildi. Oyun yüzünden mi yoksa seyirciler arasındaki Randy yüzünden mi gergindi? "Ah, keşke bana söylemeseydi," diye düşündü Peggy çaresizce. "Şimdi onu orada düşüneceğim--"

"Beş dakika!" diye seslendi Gus ve Peggy sahneye doğru yürüdü.

"Başrol oyuncusu," diye fısıldadı Chris yanından geçerken, "ve hiçbir şey için endişelenme." Ona cesaretlendirici bir şekilde sırıttı ve Peggy bir kez daha Chris'in
ne kadar harika bir insan olduğunu düşündü. Keşke Randy ile o şekilde
dalaşmasaydı diye düşündü ama sonra Chris her şeyi sonuna kadar yaptı. Onun için yarı yarıya
ölçü yok! Peggy, bir anlığına onun gözlerini kapatmasını, karaktere bürünmesini ve enerjisini toplamasını izledi. Chris iyi olurdu, Peggy'nin hiç şüphesi yoktu. "Peki ya ben?" diye merak etti. "Umarım konsantre olabilirim
ve kendi özel düşüncelerim tarafından dikkatim dağılmaz."

"Perde!" Oyun başlamıştı.

Peggy, Birinci Perde'nin ikinci sahnesine kadar sahneye çıkmadı. Şimdi
kulislerden izlemek yerine soyunma odasında kalmayı
keşke diye düşündü. Sahneye çıktığında her zamankinden daha gergindi, ancak neyse ki Janet'in de heyecanlı bir durumda olması gerekiyordu. Peggy rahatlamaya ve kendini rahat hissetmeye yeni başlıyordu, kahkahasını zamanlıyordu -- telefon zamanında çalmadığında!

Peggy Chris'e baktı ve Chris de Peggy'ye baktı. Bir anlığına ölüm sessizliği oldu. Telefon zilinde bir sorun olmuş olmalıydı veya
daha kötüsü, biri unutmuştu! Onlar da çalana kadar devam edemediler.

Çağrı, aksiyon için gerekliydi.

"Şey" - Peggy doğaçlamayla atıldı - "Denizdeki gemilerin melekleri olduğu söylenen martıları duydum." Preston ve Janet martılar hakkında konuşuyorlardı - belki telefon çalana kadar devam edebilirlerdi. Ama Chris açmadı. Tamamen boş bakıyordu ve
Peggy onun gözlerinde bir oyuncunun tamamen kaybolmuş olduğu anlamına gelen o çaresizliği okudu. Tiyatro terimleriyle, Chris "yukarı" çıkmıştı - bir uçurtmadan daha yükseğe.

"Sanırım _Reader's Digest_'te martılarla ilgili bir makale vardı,"
Peggy cesurca doğaçlama yaparken Chris bir mezar kadar sessiz kaldı. Keşke biraz geri gelip ona yardım etse! Peggy kanepeden kalktı ve sanki ilk kez görüyormuş gibi odada dolaştı.
Bir anlığına sahnede kaybolabilseydi, birine sinyal verebilirdi. "Burada ne kadar güzel bir yer olduğunu fark etmemiştim, Bay Mitchell," diye devam etti ve sahnenin yukarısına, salona doğru ilerledi. "Mutfağa giden yol burası mı?" Şimdi salondaydı ve bir anlığına ortadan kayboldu, elini çılgınca kuliste salladı.

Chris aniden canlandı ve ne yaptığını fark etti. "Neden, bana aç olduğunu söyleme," diye seslendi arkasından. "Ama etrafta dolaşmak
istiyorsan--devam et."

"Ben etrafta dolaşmıyorum!" Peggy bir saniyeliğine tekrar belirdi. Bu daha iyiydi--en azından karakterlerine göre doğaçlama yapıyorlardı. "Ben sadece doğal olarak meraklıyım, hepsi bu." Tekrar ortadan kayboldu, umutsuzca fısıldadı,
"_Sst--sst--telefon nerede?_"

Michael ona üzerinde çalıştıklarını, pilinin bittiğini işaret etti!
"O zaman kapı zilini kullan--her ne istersen!" diye fısıldadı Peggy. Sahneye
geri döndü, yaratıcılığı tükendi--ama oradaydı, yüzük! Chris
ahizeyi almak için atladı. Gus kapı zilini kullanmıştı ama
yeterince iyi örtmeyi başardılar ve rahatlayarak ilk perdeyi bitirdiler.

"_Vay canına!_" dedi Chris perde kapandığında. "Beni
kurtardığın için çok teşekkürler, Peggy. Zil çalmadığında tamamen çıldırdım. Uzun zamandır
ilk kez böyle bir şey oldu."

"Harikaydın, Peggy," dedi Rita. "Sanırım seyirci hiçbir şey
fark etmedi!"

"Aman Tanrım, özür dilerim." Gus özür dilercesine geldi. "Telefonla uğraşmak yerine
kapı zilini hemen kullanmalıydık. Bu hızlı bir
düşünceydi, Peggy."

"Yani sonuçta aklım işimdeydi!" diye düşündü Peggy neşeyle.
"Bunun için endişelenmem ne kadar da aptalca."

Ancak oyun Preston'ın sonunda Janet'ı kucakladığı son perdeye doğru ilerlediğinde, Peggy basit sahnenin aniden muazzam bir değer kazandığını fark ederek şaşırdı. Aklına gelen tek şey seyirciler arasında
olan Randy'ydi! Perde çağrılarını alırken endişeyle ona baktı, ne düşündüğünü merak etti.

"Harika!" Sahne arkasına geldiğinde Randy onu dostça bir kucaklamayla tebrik etti. "Komik, harikaydın ve mükemmeldin ve bir vizyona benziyordun!"

"Neden beni tanıştırmıyorsun, Peggy?" diye sordu Alison yanına geldiğinde. "Bu senin ünlü arkadaşın olmalı--"

"Randolph Clark Brewster," dedi Peggy neşeyle, Randy'nin oyunu bir oyun olarak ele almış olmasından rahatlamıştı. "Harika bir komedyen ama kalbi buna yatkın değil. Oyun yazarı olmak istiyor."

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı Alison. "Long Island'daki Brewster'larla akrabalığınız yok mu?"

Randy kaşlarını çattı ve Peggy'ye çekici bir bakış attı. Zengin ailesi hakkında kimsenin bir şey bilmesinden nefret ediyordu çünkü kendi başına başarılı olmak için elinden geleni yapıyordu. "Şey, evet," diye isteksizce mırıldandı. "Bak, Peggy,
eşyalarını değiştir ve dışarı çıkıp bir şeyler atıştıralım. Bu benim izin gecem
ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum!"

"Ben her zaman o güçlü, sessiz tiplerden hoşlanırdım," dedi Alison soyunma odasına girerken, "ve o harika yüze ve kızıl saçlara sahip olmasının yanı sıra, çok önemli bir aileden geliyor. Eski dostun için
Chris'i zor durumda bıraktığın için seni suçlamıyorum." Alaycı söz iyice yerleşti ve
Alison'ın yapmacık masum gülümsemesi bu duyguyu hafifletmeye yetmedi.

"Peki," diye düşündü Peggy makyajını çıkarırken, "insanlar arkadaşlık gibi bir şeyi anlayamıyorsa, o zaman istediklerini düşünsünler!"

"Hey, aç kapıyı, Peggy." Peggy kapıyı açmak için kalktı ve Bill Slade'in orada durduğunu gördü. "Harikaydın, Peggy. Bu yaz başka bir başrol oynaman gerekecek. Biraz kahve içmeye çıkmak ister misin?" Gülümsedi, onun sessizliğini rıza olarak kabul etti.

"Peggy--harika bir başrol oyuncusuna küçük bir övgü!" Chris'ti ve ona zarif bir şekilde alaycı bir fiyonkla kocaman bir gül buketi uzattı.
"Ama yiyelim. Açlıktan ölüyorum."

"Gerçekten güzel bir set," diye yorumladı Randy, sahne turundan dönerken. "Hazır mısın?"

Peggy aceleyle özür diledi ve üç çocuk koridorda beklerken kapıyı kapattı, her biri onun akşam için özel eşi olduğunu düşünüyordu.

[İllüstrasyon: Üç çocuk koridorda bekliyordu]

Rita, Peggy'nin şaşkın ifadesine gizlemediği bir eğlenceyle baktı
sonunda kahkaha atmaya başladı. "Uzun zaman önce öğrendiğim gibi, tek çözüm evlilik!" diye kıkırdadı. "Bunun hakkında düşünmeye başlasan iyi olur,
Peggy!"

"Bu, uzun bir süre boyunca düşüneceğim son şey!" dedi Peggy kesin bir şekilde. Çantasını aldı ve derin bir
iç çekti, durumla nasıl başa çıkacağını merak ediyordu.

Alison asık suratla saçlarını tarıyor ve makyajını kaldırıyordu. "Dışlanmış hissettiği için onu suçlamıyorum," diye düşündü Peggy. "Başrol oynamak
insanların ilgisinde bir fark yaratıyor gibi görünüyor--ama yaratmamalı. Ve arka planda kalmak Alison için kolay değil." Peggy, Alison'ın ona katılmasını
söylese nasıl tepki vereceğini merak etti. Her şeyi basitleştirirdi, ama bunu nezaketten yapıyormuş gibi görünmemeliydi.

"Hazır mısın, Alison?" diye sordu Peggy, gerçekçi bir şekilde.

"Ne için hazır?" Alison şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, Bayan Brady'ye ya da hana gitmek için - ya da nereye gidiyorsak. Bence
çocukların karar vermesine izin vermeliyiz." Peggy, sanki en başından beri anlaşılmış gibi davrandı. "Sen ve Gus da geliyor musunuz?" diye sordu Rita'ya.

"Üzgünüm, gelemeyiz, Peggy. _You Can't Take It with You_ için sahne
listesini gözden geçirmeliyiz. Sahne arkası tarafında zor bir gösteri ve
elimden geldiğince yardım etmek istiyorum."

Peggy başını salladı. Gelecek hafta herkes için zorlu olacaktı.
"Acele etsen iyi olur, Alison," dedi. "Çok geç saatlere kadar dışarıda kalamayız. Yarın erken bir çağrımız var."

Tam da Peggy'nin umduğu gibi oldu. Sandviçler için hana gittiler ve Alison, Peggy'nin Randy'nin arkadaşlığından keyif almasına izin vererek Chris'e bağlandı. Bill Slade hepsiyle harika vakit geçirdi.
Alison'ın varlığı, Chris'in Randy'yle şakalaşmasını engelledi, Peggy'nin Chris'in bunu yapmayı çok isteyeceğinden şüpheleniyordu. Akşam vakti sadece bir kez, Alison bir an için özür dilediğinde, Chris masanın üzerinden eğildi ve "Söyle bakalım, son hareketi nasıl buldun, Randy? Gerçekçi miydi?" dedi.

Randy, Chris'ten Peggy'ye ve tekrar geriye baktı. "Şey," dedi yavaşça gülümseyerek, "benim oynayacağım şekilde değildi, benim için biraz fazla teatraldi. Ama Preston Mitchell _bir_ aktördü! Korkarım ki o sahneyi fazla ciddiye almaya meyilli olurdum." Peggy'ye sabit bir şekilde baktı ve Peggy anladığını düşündü. Randy ona
Chris'in ona olan ilgisinin profesyonel bir ruh hali olduğunu söylüyordu--bu zaten tahmin ettiği bir şeydi. Ama daha da önemlisi, kendi duygularının
daha da derinleştiğini söylüyordu. Peggy rahatlamış ve güvende hissediyordu. Arkadaşlıklarında ne olursa olsun, her zaman kalıcı olacaktı. Peggy ona anlayışla gülümsedi.

"Gelecek haftaki oyunun ne, Peggy?" diye sordu Randy.

"_Sen Onu Yanında Götüremezsin!_ Ve bu bir iş olacak! Çok
büyük bir oyuncu kadrosu olduğu için
çok sayıda kasabalıyı kullanmak zorundayız--"

"Ama harika bir gösteri," diye ekledi Chris coşkuyla.

"Ve en korkunç şey, Randy," diye devam etti Peggy, "Malikanede senin oyununu
izleyemeyecek olmam."

"En azından veda edebilirsin." Randy gülümsedi. "Senin orada
oynadığın gün, benim
gittiğim gündür."

"Git!" Peggy aniden bir ilham aldı. "Ah, Randy, neden
bir hafta daha burada kalmıyorsun? _You
Can't Take It With You_'de çok fazla insana ihtiyacımız olacak--Chuck ve Richard'ın seni
çok isteyeceğinden eminim."

"Rus!" diye haykırdı Alison. "Herkes tırnaklarını yiyordu,
Rus'u kimin oynayabileceğini merak ediyordu!"

"Ah, evet, mükemmel olurdun, Randy," diye ısrar etti Peggy. "Ve ben Essie'yi oynuyorum, küçük balerin.
Birlikte çalışabiliriz--kalacağını söyle!"

"E-e-e," Randy tereddüt etti, "Sanırım geri dönmek için acele etmeme gerek yok--"

"Kesinlikle emin misin?" diye sordu Chris, kaşını kaldırarak. "Yani, New York'ta hiçbir şeyi kaçırmanı istemeyiz--" Peggy'ye bir an baktı ve onun acı dolu ifadesini fark edince, iyi huylu bir şekilde güldü,
Randy'nin elini sıkmak için masanın üzerinden eğildi. "Tamam. Kazandın, Bay Brewster! Eski okul kravatlarıyla ve diğer şeylerle rekabet edemem.
Bu rol için harika olurdun ve seni aramızda görmekten mutluluk duyarız."

Çocuklar el sıkıştılar, birbirlerine sırıttılar, Peggy ise mutlu ve rahatlamış bir şekilde baktı. Chris belli ki "baltayı gömmeye" karar vermişti.

Alison biraz şaşkın görünüyordu. "İkinizde neler oluyor?
Sanki derin, karanlık bir sırrınız varmış gibi görünüyor."

"Derin, ama karanlık değil, Alison," diye güldü Chris. "Yaz kadar hafif. Bu da bana, sivrisinek ısırıklarına iyi gelecek bir şey olduğunu kim bilir? Birdenbire benim özellikle lezzetli bir lokma olduğuma karar verdiler!"

"Oh, oh, doğru yere geldiniz," dedi Bill Slade hevesle.
"Eski bir elden alın--"

"Hayır, hayır, en iyi şeyi ben biliyorum--" diye ısrar etti Alison.

"Ama yepyeni bir şey buldum--" diye başladı Peggy ve sonra herkes
güldü, Chris'e en sevdikleri ilaçları sundular. Randy, Peggy'ye
ertesi gün yapımcılarla konuşacağına söz verdi ve parti
gelecek haftaki gösterinin mutlu beklentileriyle sona erdi.

XII
Değişik Patlamalar

Peggy'nin beklediği gibi, yapımcılar Randy'nin bir hafta daha kalıp
_You Can't Take It with You_ oyununda Rus bale öğretmeni Kolenkhov'u canlandırmasından çok memnundular. Randy kadroda olduğu ve herkes
rahatça çalıştığı için, Peggy provalarda hiç bu kadar eğlendiğini hatırlamıyordu! Ve ne kadro! Oyun için o kadar çok oyuncuya ihtiyaç vardı ki
herkes göreve zorlandı. Michael Miller ve çırakların hepsinin küçük rolleri vardı, Chuck Crosby Peggy'nin babası rolünü oynadı
ve yönetmenlik yaptı, Bay Miller doldurmaları için birkaç arkadaşını getirdi
ve hatta Hetty Teyze bile oynamaya ikna edildi. Mary Hopkins Büyük Düşes rolü için bir arkadaşını getirdi. June Tilson gerçekten iyi bir
yeteneğe sahip olduğu ortaya çıkan sevimli bir genç kızdı.

"Yaz boyunca neredeydin?" diye sordu Chuck, onu ilk kez okurken duyduğunda. "Daha önce de kullanabilirdik!"

"Saklanıyordu," diye güldü Mary, "yoksa onu çoktan
getirirdim."

"Aslında müzik kampındaydım," diye açıkladı June. "Biliyor musun--yakınlarda yaz dönemi olan halk
şarkıcıları grubu."

"Ah, evet." Chuck başını salladı. "Onlara bir gece yardım amaçlı bir gösteri için oditoryum veriyoruz. Bakalım - _Guest in the House_ haftasında olacak sanırım."

"Ah, o oyunu yaptığımızda çok mutlu olacağım!" dedi Alison. "Rolünü
seviyorum!"

"Evelyn rolü mü?" diye sordu Chuck.

"Evet, daha önce yaptım ve tekrar oynamak için sabırsızlanıyorum."

"Bu sefer aynı rolü oynamayı çok fazla bekleme," diye uyardı Chuck. "Oyunu nasıl seçeceğimizden henüz emin değilim."

Alison omuz silkti. "Elbette Evelyn'i oynayacağım," diye yorumladı neşeyle. "Buraya gelmemin sebeplerinden biri de buydu!"

"Bunu daha sonra tartışırız," dedi Chuck kararlı bir şekilde. "Şimdi işe koyulalım. Bu arada, havai fişeklerin nasıl
işleneceğine dair bir fikri olan var mı?"

_You Can't Take It with You_'nun senaryosu, gösteri sırasında sahnede bir havai fişek gösterisi ve sahne dışında bir patlama yapılmasını gerektiriyor. Michael
Miller, Chuck'a bununla kolayca ilgilenebileceğine dair güvence verdi.

"Bir atölyem var, biliyorsun, ve sorun olmayacak - eğlenceli olacak, aslında!"

"Çok dikkatli olman gerekecek," diye uyardı babası.

"Doğal olarak!" dedi Michael öfkeyle.

"Ve çok gerçekçi yapma." Peggy kıkırdadı. "Sadece yüksek bir ses.
Oditoryumun başımızın etrafında çökmesini istemiyoruz."

"Şu Michael Miller oldukça karakterli," diye yorumladı Randy, prova sırasında bir
duraklama sırasında Peggy'ye. "Çok ciddi görünüyor ve yine de bazen o boynuz çerçevelerinin altında saf bir yaramazlık parıltısı yakalıyorum. Patlamayla
aptalca bir şey yapacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır!" Peggy güldü. "Michael bunun için fazla zeki!"

Provalar, bu kadar büyük bir kadroyla beklenebileceği kadar sorunsuz geçti. Peggy, yerel halkın şirketin geri kalanıyla bu kadar profesyonelce çalışabilmesinin şaşırtıcı olduğunu düşündü. Hetty Teyze'yi izlemek
çok keyifliydi. Küçük ama önemli rolünde çok eğleniyordu ve Chuck'ın ona verdiği tüm talimatları
en büyük mizahla
aldı.

"Harika bir sporcu," diye düşündü Peggy, onu eğlenerek izlerken,
"ve bence bunu gerçekten seviyor."

Randy o kadar iyiydi ki sanki şovu çalacakmış gibi görünüyordu. Onun için de zordu, her gece Manor'da geç saatlere kadar oynamak ve sonra her sabah
aceleyle liseye gitmek.

"Ne program!" diye iç çekti. Randy ve Peggy birlikte okul arazisinde
piknik yapıyorlardı. "Ama bu geceden sonra her şey bitecek."
Randy'nin Manor'daki son gecesiydi.

"Senin için," dedi Peggy, "ama bizim için değil. Yarın Manor'da _For Love or Money_ oynuyoruz, sonra _You Can't Take It_'in kostümlü provası ve açılışı var ve ondan sonra eski moda melodrama başlıyoruz.
Keşke sen de orada olabilseydin!"

"Ben de--" Randy sevgiyle gülümsedi--"ama gerçekten yakında New York'a
geri dönmem gerekecek. Şimdi bundan bahsetmeyelim, Peg, hala bir
haftamız var! Ve senin Janet olarak iki gecen daha var."

_For Love or Money_ sezonun en başarılı oyunu olmuştu.
Hafta boyunca insanlar akın akın geldi ve gişeye para aktı.

"Bay Birmingham'ın incelemesinden sonra bunun zaten olacağını düşünüyorsun," dedi Randy ona ciddi bir şekilde, "ama hikayenin tamamı bu değil. Bence o bölümde aslında ne kadar iyi olduğunun farkında değilsin, Peggy. İnsanlar seni görmeye geliyor--şehirdeki yorumları duydum!"

"Ah, Randy!" Peggy bu lezzetli iltifata gülümsedi. Randy övgülerinde çok temkinliydi ve ondan gelen sözler Peggy'yi iki kat daha mutlu etti.

"Richard ve Chuck'ın sana bu yaz yapman için başka bir kalın başlık vermesine şaşırmam," diye devam etti Randy. "Aslında, vermeselerdi aptallık etmiş olurlardı."

"Ama yapabileceğim başka bir başlık yok," dedi Peggy şaşırarak.
"Melodramda sadece küçük bir rol var ve sonra, sanırım, _Guest in the House_'daki
model--"

"Peki ya Evelyn?" Randy ona dikkatle bakarak sordu.

"Ah," Peggy güldü, "bu Alison'ın rolü. Bunu
tüm yaz boyunca bekledi!"

Randy başını salladı ve hiçbir şey söylemedi, Peggy ise aniden Chuck'ın Alison'a
söylediğini hatırladı -- rol için saymıyorum. Kalbi bir an durakladı
Chuck'ın bunu ona vermek isteyip istemediğini merak etti! Ah!
Peggy derin bir nefes aldı, biraz başı dönüyordu. Bu kesinlikle olamazdı, gerçek olması için fazla iyiydi! Hayır, bunu
düşünmesine izin
vermeyecekti. Randy'ye baktı ve onun kendisine gülümsediğini
yakaladı.

"Evet," diye kabul etti Randy onun dile getirmediği düşüncesine. "Bunun hakkında düşünme.
Haklısın. Bunu tamamen aklından çıkar!"
Mutlu bir şekilde güldüler ve provaya geri döndüler.

_You Can't Take It with You_'nun açılış gecesi Lake Kenabeek tarihinde kalıcı bir yer edindi.
Oyuncu kadrosunda çok sayıda yerel insan olduğu için,
oditoryum akrabalar, arkadaşlar ve yaz
konuklarıyla dolup taşıyordu. Tiyatronun sahip olduğu en iyi evdi.

Michael Miller, dikkatlice pamukla sarılmış küçük bir paketle geldi ve Chuck'a bunu nerede patlatması gerektiğini sordu.

"Neyi patlatacağım?" diye sordu Chuck, dikkati dağılmış ve sahne arkasında her şeyi yoluna koymaya ve kendi bölümünü hatırlamaya kararlı bir şekilde.

"Benim Kenabeek Özelim!" Michael cevapladı. "Patlama var ya." Bunu kostümlü provaya getirmemişti, sadece bir tane maytap olduğunu söyleyerek. Önemi yoktu - herkes umursamayacak kadar meşguldü. Bu noktada Chuck parmaklarını çaprazlamış ve her şeyin yoluna gireceğine dair şansa güveniyordu.

"Çok gürültülü mü?" diye sordu Chuck aceleyle.

"Çok," diye temin etti Michael. "En azından öyle umuyorum - talimatları harfiyen uyguladım."

"Hangi talimatlar?" diye haykırdı Chuck neredeyse. "Az önce sıradan bir maytap yapmadın mı?"

"Aman Tanrım hayır! Onlara güvenemezsin. Bu çok özel ve güvenli!"

"Peki, onu merdivenlerdeki bir kül kutusuna koy ve orada patlat. Dikkatli olduğundan emin ol!" diye seslendi Chuck arkasından.

"Endişelenme, ben olacağım."

Oyun inanılmaz derecede iyi geçti. Hiçbir aksesuar eksik değildi,
herkes sıraya girdi, aksiyon hızla ilerledi, seyirci
komediye hayran kalmıştı. İkinci Perde'nin sonu yaklaşıyordu ve Peggy sahnedeydi
Randy, Chris, Bay Miller, çıraklar ve June Tilson ile.
Gösteriyi çılgınca ilerletiyor, büyük sahneye ısınıyorlardı. Bay Miller patlama için ipucu verdi. Bir sessizlik anı--ve sonra
duydular.

_Çat!_

Sanki salonun çatısı uçmuş gibiydi. Sahneye büyük,
dalgalanan duman bulutları döküldü, aktörler öksürük ve gözyaşları arasında sahneyi
bitirirken neredeyse onları gizliyordu, histerik bir seyirci
perde kapanırken yanları çatlayacakmış gibi gülüyordu.

Alkışlar sağır ediciydi, ancak aktörler ne olduğunu görmek için
sahne arkasına koşarken neredeyse hiç duymadılar. Michael Miller orada duruyordu, duman ve küllerle
siyahlaşmış, tamamen kirden
tamamen opaklaşmış gözlüklerinden çaresizce onlara bakıyordu.

"Söylediğin gibi, Chuck, kül kutusuna koydum," diye ürkekçe söyledi Michael. "Sanırım üst kısmı uçtu."

Kül kutusu buruşmuş bir teneke yığınıydı. Üst kısmı merdiven boşluğuna
uçmuştu ve küller birkaç santim derinliğinde etrafa dağılmıştı.

"Sanırım önce kutuya bakmadın," dedi Chuck çok sessizce, gözleri hala yanıyordu.

"Bu kadar duman çıkaracağını bilmiyordum--" diye fısıldadı Michael.

"Hayır, sanırım bilmiyordun," diye kabul etti Chuck yumuşak bir sesle.

"Çok dikkatliydim, ama sanırım belki de bir
havai fişek kullanmalıydım." Michael üzgün bir şekilde merdivenlere oturdu, bir
çöp kutusundaki kömür parçası gibi görünüyordu.

Peggy kendini daha fazla tutamadı. Kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah,
Michael," diye soluk soluğa söyledi, "ve sen çok çalıştın!
Deneseydin bundan daha komik olamazdı!"

Artık kimse kendini kontrol edemiyordu ve hepsi yanları ağrıyana kadar
güldüler. Oyun başka bir aksilik olmadan sona erdi ve seyirciler
hala "bomba"dan bahsederek
ayrıldılar.

"Folklordaki yerin garantili, Michael," dedi babası kuru bir şekilde.
"Ama bir dahaki sefere markete basit bir yürüyüş yapmanı öneririm!"

Hafta o kadar çabuk geçti ki Peggy zamanın
nereye gittiğini
anlamadı. Melodram _Love Rides the Rails_'i prova ediyorlardı ve
gün boyunca Randy tiyatroya gelip oyuncuları izliyor ve işaret ediyordu. "Sadece bir gün daha," dedi Peggy inanmaz bir şekilde, "ve sonra New York'a gideceksin ve burada sadece üç hafta daha kalacağız! Ah, yaz çok hızlı geçiyor!"

"Bütün bunları özleyeceğim," diye itiraf etti Randy, "tiyatroyu ve gölü--ve seni!"

Randy, _You Can't Take It with You_'nun son gösteriminden hemen sonra Manor'dan ayrılan gece otobüsüyle New York'a geri dönmeye karar verdi.
Peggy, yazın en güzel kısmının onunla birlikte geçtiğini hissederek veda etmek için onunla birlikte kapılara kadar yürüdü.

"Çok eğlenceliydi, Randy," dedi utangaç bir şekilde. "Burada olmana çok sevindim--"

"Ben de," dedi ciddi bir şekilde elini tutarak. "Sanırım belki de doğru zamanda geldim. Chris çok hoş bir adam ama--yani--bu yazlık bir şey, Peggy. İnsanlarla birlikte rol aldığınızda komik şeyler olabilir. Eğer onunla gerçekten ilgileniyorsanız, onu farklı bir
ortamda görmenizi umuyorum--belki New York'ta." Gülümsedi ve aniden eğilip onu öptü. "Bu arada, beni unutma!"

Randy otobüse binmeye başladı ve sonra başka bir düşünceyle durakladı.
"Ve çok iyi bir oyuncu olduğunu unutma," dedi. "Sana
çok güveniyorum. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca bunu hatırlamanı istiyorum."

Otobüs hareket etti ve Peggy'nin boğazında komik bir yumru bıraktı.
Bir süre sonra Randy'yi tekrar görecekti--neden bu kadar garip hissettiğini merak etti. Randy'nin sadık ve cömert tavrıyla Chris Hill'in dürtüsel, yüzeysel ilgisi arasındaki farkı aniden fark etti. Hepsi bu kadardı, diye düşündü.
Kendinden biraz utanıyordu, yakışıklı bir başrol oyuncusu tarafından akıntıya kapılmıştı. Randy'nin otobüsünün köşeyi dönüp kaybolmasını izledi, kimsenin onun yerini alamayacağını biliyordu.

_Love Rides the Rails_'in açılacağı günün sabahı, ek bina garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Rita ve Gus her zamanki gibi önce aşağı indiler, provalar başlamadan önce verandada kahve içip dinlendiler. Peggy de onlara katıldı, aceleyle pedal itici ve dizlik giymişti.

"Hava giderek daha da sıcaklaşıyor," diye belirtti, oturup kahvaltısını yapabileceği gölgeli bir yer ararken.

"Ama o telaşlı gösteriden sonra çok huzurlu," dedi Rita tembelce. "Gerçekten
sıcacık! Michael'ın bombasını hiç unutabilecek misin?"

"Saçlarımın diken diken olacağını düşünmüştüm." Gus güldü. "Ama harika bir gösteri oldu. Arkadaşın Randy kesinlikle harika bir iş çıkardı!"

"Umarım sonunda kendi yaşlarımda hoş bir genç kadını canlandırabilirim."
Rita hasır kanepede lüks bir şekilde uzandı. "Bunu
çok sık yaşamam, biliyorsun!"

"_Guest in the House_'daki karısından mı bahsediyorsun?" diye sordu Peggy.

Rita başını salladı. "Chris Hill'in kocasının karısı." Gus'a
yaramazca sırıttı. "Yani, eğer Gus onaylarsa!"

"Ah, kesinlikle kesinlikle." Gus gülümseyip ayağa kalkarken saçlarını karıştırdı.
"Chris Kenabeek'in kalp atışlarını hızlandırıyor olabilir ama sanırım benim yerim
evde. Hepinizle sonra görüşürüz--bir ev inşa etmem gerek!"

"İşini gerçekten seviyor olmalı," diye iç geçirdi Peggy onun gidişini izlerken. "Bence bu yaz hepimizden daha çok çalıştı."

"Belki Richard ve Chuck hariç," diye kabul etti Rita. "Burada işimiz bittikten sonra onu
tatile çıkaracağım, istese de istemese de!"

Diğer oyuncular tek tek belirdi ve kahvaltıdan sonra Chuck _Guest in the House_ için
yanları dağıtmaya başladı. Peggy alışılmadık şekilde
gergin hissediyordu. Evelyn'i oynama olasılığını
düşünmemeye kendine söz vermişti, ancak rolünün kendisine verileceği an yaklaşırken, Peggy'nin kalbi daha hızlı attı ve eli titredi. Chuck ona
yanları tek kelime etmeden verdi ve bir an gözlerini kapattıktan sonra,
Peggy derin bir nefes aldı ve baktı.

Evelyn! Ona vermişti! Küçük broşürü sanki uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşmış gibi kucakladı. İşte sonunda gelmişti - harika, zengin,
dramatik bir rol, tüm yaz oynadığı
saf kızlardan çok çok farklı!

Rita onun coşkulu ifadesini fark etti ve yanlara doğru göz attı. "Şey," diye hafifçe soludu, "Ben de öyle düşünmüştüm. Çok sevindim, Peggy. Sen
oynamalısın!"

"Bir dakika!" Alison'ın sesi sessiz verandada tizdi. "Ben
modeli
oynamıyorum, Chuck. Bana yanlış rolü verdin!"

"Hayır," dedi Chuck kararlı bir şekilde. "Peggy, Evelyn'i oynayacak ve senin de
Miriam Blake'i oynamanı istiyorum. Sen buna uygunsun, Alison, tıpkı Peggy'nin Evelyn için
uygun olduğu gibi. Bu gösteriyi seçmenin tek yolu bu."

"Bu doğru," diye fısıldadı Rita Peggy'ye.

"Şey, ben yapmayacağım!" diye sözünü kesti Alison. "Daha önce Evelyn'i
oynadım ve bu hiç mantıklı değil."

"Oynadı," diye söze girdi Chris, Peggy'ye endişeli bir bakış atarak. "İkimiz de geçen yaz oyundaydık--"

"Ve modeli kim yaptı?" diye sordu Chuck.

"New York'tan aldığımız bir kız. Rolü üstlenmek zorundaydık," diye cevapladı Chris.

"Evet, rolü üstlenmek zorundaydın ve bunu yapacak paramız yok. Üzgünüm, Alison," dedi Chuck nazikçe, "Tekrar yapmak istediğini biliyorum ve eminim ki harikaydın. Ama sen de görebilirsin ki, şirketimizde tek olası kadro bu. Peggy, modeli
oynamak için çok genç ve
basit. İşe yaramazdı."

"O zaman modeli başka biri oynasın," dedi Alison sabırsızlıkla. "Neden June Tilson'ı almıyorsun--onun nesi var?"

"Çünkü izleyiciler Peggy'yi tekrar iyi bir rolde görmek istiyor." Chuck kararlıydı. "Onlar da seni görmek istiyor. Bu da stokun bir parçası, Alison. Yaz izleyicilerin oyuncularına düşkün oluyor ve onları çeşitli rollerde görmekle ilgileniyor. Model senin için mükemmel bir rol, Alison ve sen bunda iyi olacaksın. Şimdi okumaya başlayalım!"

Peggy endişeyle, neredeyse nefes almadan dinlemişti. Şimdi, yanlarını açarken açıkça öfkelenen Alison'a
baktığında, Peggy bu kadronun çok fazla zorluk yaratmayacağını merak etti.
Ama Chuck'ın haklı olduğunu biliyordu. Açıklaması çok mantıklıydı. Oyun için en iyisiydi. Ama Alison nasıl tepki verecekti? Alison şu anki kadar düşmanca
kalırsa provalar nasıl geçecekti? Peggy onu endişeyle
izledi ve Alison'ın ona karşılık verdiği nefret dolu bakışı görünce şok oldu.

Peggy okuma zamanı yaklaştıkça giderek daha da gerginleşti.
Bunu daha önce düşünmemişti ama Alison çok iyi bir oyuncuydu ve iyi bir tekniği vardı. Peggy bu rolde de aynısını yapabilecek miydi?
Ağzı kurumuştu ve çok gergindi. Herkesin onu izlediğini hissederken ilk repliklerini söylerken tökezledi--Chuck umutla, Chris
ve Danny merakla, Rita sakin bir şefkatle ve Alison "Tamam--bunu yapmayı deneyelim!" diyen
kin dolu bir ifadeyle.

Hiçbir izleyici bu küçük profesyonel aktör grubu kadar eleştirel olamazdı. Ve çalışmak için bir haftası olmasına rağmen, Peggy bu ilk okumada
sert bir şekilde yargılandığını biliyordu.

XIII
Çifte Bela

Prova haftası boyunca Peggy, rolün kendisinde var olan dramanın onu
taşımaya yetmeyeceğini fark etti. Evelyn duygusal olarak rahatsız bir kızdı ve oyunun sonlarına doğru tamamen çöktüğü ve mantıksız bir korku
halinde göründüğü bir sahne vardı. Peggy sahnede çalıştı ve çalıştı, her akla gelebilecek yolu denedi, Chuck ise sabırla onu cesaretlendirdi. Ama işler yolunda gitmiyordu ve bunu biliyordu. Alison model olarak harika bir iş çıkarıyordu ve Peggy'nin onu izlediğini, eleştirdiğini ve Peggy'nin çabalarını kendi Evelyn olarak geçmişteki başarılarıyla karşılaştırdığını bilmek onun için bir sınavdı. "Sanırım bunu başaramam!" dedi Peggy provadan bir gün sonra Chuck'a sefil bir şekilde. "Sonuçta rolü Alison'a vermeliydin! Ben berbatım." "İyi olacaksın," dedi Chuck sessizce, ama Peggy ses tonundan Chuck'ın da şüpheleri olduğunu biliyordu. Henüz rolle gerçek bir özdeşleşme
yapmamıştı ve açılış gecesine korkutucu derecede yaklaşıyordu. Endişeli ve mutsuz Peggy, sonunda kendine
oyuncu deme hakkı olup olmadığını merak etti. Eğer bu rolü
almak için çok mutlu olduğu rolü
yapamayacaksa, ne umudu vardı ki?

Gergin ve gergindi ve sonunda Chuck bile sabrını yitirdi.
"Neyin var Peggy?" dedi bir gün provada sertçe. "Bu şeyi çok kaçırıyorsun. Sapında solmak üzere olan tatsız bir papatya gibi davranıyorsun! Evelyn öyle değil
--bir tilki gibi çılgın! Kendine özgü garip bir gücü var--"

"Bir şey söyleyebilir miyim, Chuck?" diye sözünü kesti Alison, izlediği
kanatlardan çıkarak. "Peggy'ye yardımcı olabilir.
Ben rolü
oynadığımda sanki tamamen aklı başındaymışım gibi yaptım. Peggy _çılgınca_
davranmaya çalışıyor ve bu şekilde asla inanılır gibi değil."

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti Chuck, "bu iyi bir öneri, Peggy. Sahneyi bunu aklında tutarak tekrar dene."

Peggy itiraz etmedi veya kendini haklı çıkarmaya çalışmadı, Alison'ın az önce ne söylediğinin tamamen farkında olmasına rağmen. Tekrar denedi,
öncekinden bile daha kötü yaptı, Alison'ın sahne arkasından izlediğinin ve her hareketi yargıladığının fazlasıyla bilincindeydi.

"Bu berbat bir numaraydı!" diye fısıldadı Rita, sahne bittiğinde ve Peggy neredeyse gözyaşları içinde sahneden kaçtığında. "Alison sana yardım etmeyi teklif ediyor! Ne yaptığını tam olarak biliyordu - kendine dikkat çekmeye ve
karşılaştırmalar yapmaya çalışıyordu. Peggy, Alison'ın daha önce oynadığını unutamazsan bu bölümde asla rahatlayamazsın. Ne yaptığını göremiyor musun?"

"Ama ona rolü vermek için çok geç," dedi Peggy donuk bir şekilde, "bu yüzden bundan sonra olamaz. Alison daha önce hiç böyle olmamıştı. Onu her zaman
sevdim, gerçekten. Ne yapmaya çalışıyor?"

"Korkunç bir performans sergilemeni sağlamak!" diye ısrar etti Rita. "Biliyorum
Alison Lord bir kitap gibidir. O, ilgi odağı olduğu sürece iyi, hoş bir kızdır,
ama kariyeri her şeyden önce gelir ve buna müdahale eden
herkesi ezer geçer!"

"Ama bu sadece bir yazlık hisse senedi şirketi--" diye itiraz etti Peggy.

"Evet, ve insanlar New York'a geri dönüp, 'Aman Tanrım, Peggy Lane'i _Guest in the House_'da gördün mü? Harika bir performanstı!' diyorlar. Bunlar
ortadan kalkar, Peggy. Alison büyük adam olmak için buraya geldi ve
bunun böyle kalmasını istiyor. Eğer rolü oynayamazsa
en azından insanların, 'O rolü gerçekten Alison'a vermeliydiler
Tanrım; Peggy Lane berbattı!' diyebileceğini düşünüyor."

Rita bunu belirsiz bir dille açıkladı ve Peggy'yi her zamankinden daha
kasvetli hissettirdi. Rita'nın onu dürtmeye, Alison'ı unutması için onu
yeterince kızdırmaya ve iyi bir performans sergilemeye çalıştığını biliyordu. Ama
Peggy bu şekilde çalışmıyordu. Kin veya öfkeyle hareket edemiyordu. Ayrıca, şirketteki diğer insanların ondan
hayal kırıklığına uğradığının da farkındaydı. Danny Dunn şaşkınlığını veya Chris Hill sabırsızlığını gizleyemiyordu. Peggy ve Chris'in _For Love
or Money_ filmindeki güzel uyumu artık geçmişte kalmıştı.

_Guest in the House_ için kostümlü prova Salı öğleden sonra yapıldı. Şirket, akşam için oditoryumda bulunan halk şarkıcıları grubu için saat beşte tiyatrodan çıkmak zorundaydı. Bu bir yardım etkinliğiydi ve Yaz Tiyatrosu sahnesini gece için bağışlamaktan mutluluk duydu. Peggy, bunun öğleden sonra çalışmanın tuhaflığı mı yoksa her halükarda gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmiyordu, ancak performansı şimdiye kadar verdiği en kötü performanstı. Sadece
role hiç girememekle kalmadı, aynı zamanda birkaç kez repliklerini unuttu - bu tüm sezon boyunca gerçekleşmemiş bir şeydi. Chuck gösteriden o kadar
mutsuzdu ki onu eleştirmedi bile. Çok geç düşündüğü açıktı.

Peggy, zavallı bir şekilde makyajını çıkardı ve tiyatrodan ayrılmaya başladı,
keşke rolü hiç almamış olsaydı. Belki de
bir daha asla dramatik bir rol oynamayı denemeyecekti. "Ve kendimi o kadar
tatmin edici hissediyordum ki, bunun kolay olduğunu düşünüyordum!" Sahne kapısından çıkarken
düşündü. "Peggy, nasılsın?" Michael Miller, çocukların sahne dükkanı olarak kullandıkları küçük kulübeden
binanın köşesini döndü.

"Korkunç." Peggy başarısız bir gülümseme denedi.

"İhtiyacın olan şey biraz rahatlama--bir manzara değişikliği." Michael
gülümsedi. "Yazın ilk boş
akşamında ne yapacaksın?"

"Bu gece mi?" Peggy başını iki yana salladı. "Sanırım yine kendi payıma çalışmaya gidiyorum--bir şeyler bulup bulamayacağıma bakacağım--"

"Neden bir süreliğine unutmuyorsun?" diye sordu Michael. "Mary Hopkins'i akşam yemeği için gölün diğer tarafına götüreceğim;
seni de yanımıza
almak isteriz."

"Teknenle mi?" diye sordu Peggy, belli belirsiz bir ilgi kıpırtısı hissederek.

"Başka ne?" Michael güldü. "Yüzmeyeceğiz, bu kesin!
Hadi Peggy, sana iyi gelir."

Peggy, bir süreliğine tiyatrodan uzak kalma ihtimaliyle, hatta sadece akşam yemeği için bile olsa, aniden bir özgürlük hissi hissederek, öyle olacağını düşündü. Belki de su üzerindeki bakış açısını yeniden kazanabilirdi; kişinin kendisiyle sorunu arasına biraz mesafe koymaktan daha iyi bir şey yoktu.

"Yapacağım, Michael," diye minnetle kabul etti. "Çok isterim. Aman Tanrım,
bu yaz yaptığım ilk tekne turu olacak!"

"Ve çok gecikti. Sana bir keresinde bir tur sözü vermiştim, hatırladın mı?"

Peggy, Michael'ın evine vardıklarında ve Mary Hopkins'in çoktan beklediği iskeleye doğru yürüdüklerinde, tüm hafta olduğundan daha iyi hissetti.

"Peggy--ne güzel!" diye bağırdı. "Bizimle mi geliyorsun?"

"Kesinlikle geliyorum--eğer rahatsız etmiyorsam," dedi Peggy, aniden bir
randevuyu bölüp bölmediğini merak etti.

"Aman Tanrım, hayır!" Mary güldü. "Michael'ı haftalardır beni tekneye
çıkması için rahatsız ediyorum. Bu onun ilk serbest kalışı!"

"Gidip babama gideceğimizi söyleyeceğim," dedi Michael. "Burada tekneyi
çıkarttığımda kural budur."

Bir dakika içinde geri döndü ve hepsi şık küçük tekneye bindiler,
Peggy Michael motoru çalıştırdığında neredeyse kaygısız hissediyordu ve
hızla uzaklaştılar.

"Biz ona _Merry Mac_ diyoruz," diye bağırdı Michael motorun gürültüsünün üzerinden iki kıza. "O babamın gurur ve neşesi--ve benim."

"Nedenini anlayabiliyorum," diye güldü Peggy, suyun altındaki hissi
severek
kaydırarak ilerlerken. Güzel bir gün olmuştu. Göl
gök mavisiydi ve rüzgarın savurduğu küçük beyaz noktalarla donmuştu.

[İllüstrasyon: "Babamın gurur ve neşesi--ve benim."]

"Biraz dalgalı," diye seslendi Michael.

"Eğlenceli!" diye bağırdı Peggy, su ön cama çarpıp yüzüne sıçradığında.

"Islanacaksın," diye uyardı Mary, Michael başka bir teknenin
izinden geçerken, _Merry Mac_ teknesi çarparak sıçradı ve su sıçrayarak Peggy'nin
yüzünü ıslattı.

"Bayılırım!" diye bağırdı Peggy neşeyle. "Ne kadar ıslak olursa o kadar iyi! Nereye
gidiyoruz, Michael?"

"Dosdoğru karşıya." Michael duyabilmek için hızını biraz kesti. "Şu bina kümesini
görüyor musun? Golden Hound soldaki sonuncusu.
İyi yemek ve müzik--çok sade."

Artık gölün ortasındaydılar ve Peggy bunun düşündüğünden
çok daha büyük olduğunu fark etti. Her tarafta adalar vardı,
bazıları o kadar küçüktü ki sadece bir veya iki eve yer vardı.

"Özel adalar," diye bilgilendirdi Michael onu. "Bunlardan birini
ister misin, Peggy?"

"Ah, isterdim! Tam bir cennet olurdu!" Peggy harika temiz havayı derin derin içine çekti. "Burayı sevmene şaşmamalı, Michael. Burada
büyümüş olsaydım asla ayrılmak istemezdim!"

"Ama kışlar _soğuk_." Mary güldü. "Şimdi nasıl hissediyorsun,
Peggy? Daha iyi misin?"

"Harika! Tiyatroyu neredeyse tamamen unutmuştum. Bu tam da doktorun önerdiği şeydi!"

Michael _Merry Mac_'i yavaşlattı ve dikkatlice restoranın önündeki iskeleye
çevirdi. Peggy, tekneyi
ustalıkla kullanmasından etkilenmişti.

"Buradaki küçük arkadaşımıza bir şey olursa babam beni asla affetmezdi ve ben de kendimi asla affetmem!" dedi tekneden inerken ve kızların tekneden çıkmasına
yardım ederken. Gölün geniş bir manzarasını sunan resimli bir pencerenin yanındaki güzel mum ışıklı masada harika bir akşam yemeği yediler.

"Ne güzel bir yer," dedi Peggy alacakaranlık çökerken ve kıyıya serpiştirilmiş küçük kulübelerdeki ışıklar bir
dekorasyon saçağı gibi parıldarken. "Daha önce neden buraya gelmedik?"

"Sezonun son haftasında tekrar gelebiliriz," dedi Michael.
"Herkesi bir ara buraya getiririm."

"Michael, hava çok kararmıyor mu?" diye sözünü kesti Mary, günbatımı morundan koyu, yoğun bir griye dönüşen
gökyüzünü izlerken.

Michael gökyüzüne baktı ve gülümsedi. "Elbette, geri dönmeden önce hava kararacak. Gece geri dönmekten endişe etmiyorsun, değil mi?"

"Peki," -Mary tereddüt etti- "gece geri dönüş yolunu nasıl bulacağını biliyor musun?"

Michael güldü. "Mary Hopkins! Ve sen on altı yıldır Kenabeek Gölü'nde yaşıyorsun!"

"Geri dönüş yolunu nasıl buluyorsun?" diye sordu Peggy.

"İniş ışığımla." Michael hala Mary'ye gülüyordu. "Buradan, gölün karşısından, eve doğru düz bir rota izliyorum. Bunu kaçırmak imkansız. Bunca yıldır neredeydin, Mary?"

"Şey," dedi utangaç bir gülümsemeyle, "Sanırım daha önce hiç düşünmemiştim."

Akşam yemeğini rahat bir şekilde bitirdiler, müziğin ve bu güzel yerin huzurlu atmosferinin tadını çıkardılar.

"Bu gerçekten çok güzeldi, Michael," diye teşekkür etti Peggy restorandan ayrılırken. "Kendimi çok rahatlamış ve farklı hissediyorum - bu öğleden sonra olduğum kadar endişeli değilim."

"Muhtemelen yarın gece koridorlarda onları yeneceksin," dedi Michael neşeyle, tekrar _Merry Mac_'e girerken.

Ve Peggy haklı olabileceğini düşündü. Bir şekilde,
rolden uzaklaşmak ona çok iyi gelmişti. Aslında
tekrar denemeyi dört gözle beklediğini ve performansını
geliştirebileceğinden emin olduğunu fark etti.

"Aman Tanrım, gerçekten zor!" dedi Mary, geri dönerken gergin bir şekilde.
Şiddetli bir
rüzgar çıkmıştı ve dalgalı su her yöne doğru
esiyordu, tekneyi çılgınca sallıyordu.

Michael hiç umursamadı. "Bak--işte ışık var, Mary."
Kara gölün karşısında ona işaret etti. "Sadece
biraz daha ileri gidelim ve engelsiz bir şekilde eve gidelim--yağmurda, öyle görünüyor."

Birdenbire tuhaf bir yaz fırtınası çıkmıştı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, küçük teknenin yanlarından yükselen su sıçramasıyla karışıyordu.

"Bu hiçbir şey," diye güvence verdi Michael Mary'ye. "Bundan çok daha
kötü fırtınalarda bulundum. İniş ışığını görebildiğimiz sürece endişelenecek bir şey yok ve bu da--"

Ama Michael çok erken konuşmuştu. Yağmur aniden o kadar
şiddetli bir şekilde yağdı ki görmek imkansızdı. Bir anda
sürükleyici bir şekilde yağdı ve Michael iniş ışığını kaybetti! Bir saniye
içinde motoru durdurmuştu. "Sanmıyorum," diye başladı--ama sonra oldu. Peggy ve Mary'yi öne fırlatan, başları ön cama çarpan
bir gıcırdama sesi duyuldu, _Merry Mac_ ise şahlanıp titreyerek
durdu.

Bir an sessizlik oldu. Sonra, "Yaralanan var mı?" diye sordu Michael gergin bir şekilde.

"Hayır, sanmıyorum..." Peggy biraz kıpırdandı. "Mary, iyi misin?"

"Başım," dedi titrek bir şekilde. "Hayır--iyi--sadece çarptım."

"Tanrıya şükür!" diye soludu Peggy. "Ve şükürler olsun ki motoru bu kadar
hızlı kestin, Michael. Eğer bu kadar hızlı olmasaydın..." Hepsi sessizdi, onları çok daha ciddi bir kazadan kurtaranın sadece Michael'ın uyanık hareketi olduğunu fark ettiler.

"Neredeyiz?" diye sordu Peggy sonunda.

"Bilmiyorum," dedi Michael, "ama dışarı çıkıp baksak iyi olur. Umarım
bir yerlerde bir kayanın üzerinde değilizdir."

Yağmur o kadar yoğundu ve gece o kadar karanlıktı ki önlerinde bir ayak bile göremiyorlardı. Michael önce tırmandı, yolunu yokladı. "Burası
kaya, tamam," dedi gergin bir şekilde. "Hayır--sonra kuma doğru gidiyor.
Belki de küçük bir adadayız. Peggy, koltuklardaki minderleri
çıkar, olur mu? Teknenin batmayacak kadar sıkı mı
olduğu konusunda bir fikrim yok ama
üzerine oturmak için onları koyabiliriz. "

Karanlıkta el yordamıyla dolaşan Peggy yastıkları çekip Michael'a uzattı. Elleri kaygan ve soğuk bir şeye değdi. "Arka koltukta ne var, Michael?" diye sordu.

"Aman, iyi kız! Yağmurluklar. Onları tamamen
unuturdum. Onları orada tutuyoruz --acil durumlar için." Michael'ın sesi boğuktu
ve Peggy durumu hissetmeye başladığını biliyordu. Michael değerli
teknesini batırmıştı. Eh, şimdi bunu düşünecek zaman yoktu. Peggy paltoları çıkardı ve birini hala şoktan hafifçe titreyen Mary'nin etrafına sardı.

Elleri ve dizleri üzerinde tırmandılar, teknenin çarptığı
kayalardan kumlu sahile tehlikeli bir şekilde yol aldılar. Peggy bir şeye
çarptı ve çığlık attı, sonra bunun bir ağaç
gövdesi olduğunu anladı. "Michael, ormandayız! Hadi Mary, saklan ve
yağmurdan uzak dur!"

"Neden kimse kibrit yakmıyor?" diye sordu Mary acıklı bir şekilde. "Hadi
ateş
ya da bir şeyler yakalım."

Bunun üzerine Peggy tekne minderinin üzerine çöktü ve
çaresizce gülmeye başladı.

"Neyi bu kadar komik buluyorsun, sorabilir miyim?" diye sordu Michael, yanındaki karanlıktan ekşi bir şekilde.

"Bir yangın!" Peggy kıkırdadı. "Bütün bu yağmurda bir yangın! Üzgünüm,
Michael--sadece sinirlerim!"

"Çok komik," dedi Michael. "Şey, fırtına durana kadar burada oturmamızı öneriyorum. O zaman nerede olduğumuzu görebileceğiz."

Ancak fırtına saatlerce tüm şiddetiyle devam etti ve üçü sırılsıklam
ve titreyerek bekledi. Mary bir yastığa uzandı ve inanılmaz bir şekilde birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Michael da saatler geçtikçe esnemeye başladı ve Peggy ona uyuklaması için yastığını uzattı. Uyumuş olması
mümkün değildi. Bir ağacın dibine kıvrıldı, muşambasına sarıldı ve yağmurun durmasını bekledi. Fırtına biraz dindiğinde şafak vakti yağmur ve ağaçların arasından süzülen ve Peggy'ye çevreyi gösteren gri bir sisle
doğuyordu. Bir adada olmaları gerektiğine karar verdi ve ormanın içinden bakmak için
kalktığında küçük bir patika gördü. Uyuyan yoldaşlarına bakan Peggy onları uyandırmadan önce biraz keşfetmeye karar verdi. Yolu birkaç metreden fazla takip etmemişti ki bir açıklığa ve bir kulübeye geldi Ağaçların arasında. Bütün gece, bir sığınak
bu kadar yakındı! Evi görünce, Peggy ne kadar üşüdüğünü ve bitkin olduğunu fark etti. Diğerlerine doğru koştu ve onları uyandırdı.

"Üç ayı gibi hissediyorum," dedi Mary uykulu uykulu. "Umarım üç yatakları ve bir sobaları vardır; üşüdüm."

"Yağmurluklarının olması büyük şans," dedi Peggy Michael'a. "Hepimizin zatürreye yakalanmış olabileceğini
farkında mısın?"

Peggy, bu saatte kimseyi uyandırmaktan nefret ederek çekinerek kapıyı çaldı.
Sabahın beşi olmalıydı, diye tahmin etti. Cevap
yoktu ve Michael tekrar, bu sefer daha yüksek sesle çaldı.

Uykulu, şaşkın bir ses, "Kim o?" diye seslendi ve Peggy sesin tanıdık olduğunu
biliyordu. Sesi çıkaramadan, kapı bir
çatlamayla açıldı ve sonra ardına kadar açıldı. Bayan Cook orada duruyordu, şimdi tamamen uyanıktı
- üç genci görmenin şokuyla-- ıslak ve perişan halde kayıp kedicikler gibi.

"Ah, içeri gir, içeri gir!" diye bağırdı. "Yeryüzünde ne oldu?"

Bayan Cook onları görünce şaşırdıysa, Peggy'nin onu burada
bulması hiç şaşırtıcı değildi. "Bayan Cook!" diye haykırdı. "Sizin
otellerden birinde kaldığınızı sanıyordum--"

"Ah, hayır, bu ev yıllardır bizde, adada sadece bir tane var."

Şimdi küçük grup, gölün ortasındaki küçük özel adalardan birine düştüklerini biliyordu. Birkaç dakika içinde hikaye
anlatıldı ve Bayan Cook hepsine sıcak bornozlar ve sıcak içecekler verdi,
sanki kendi çocuklarıymış gibi onlarla ilgilendi.

"Şimdi, hepiniz biraz dinlenin," diye emretti, Peggy ve Mary'yi kendi odasına götürdü ve Michael'a kanepeyi verdi. "Her şeyi
biraz uyuduktan sonra konuşuruz!"

Peggy, rahat yatağın üzerindeki sıcak örtülerin altına minnettarlıkla sokulurken, uykulu uykulu neden Bay Cook'u görmediklerini merak etti. Ama o
bir an bile düşünemeyecek kadar yorgundu. Hemen hemen
derin, rüyasız bir uykuya daldı, tamamen bitkin.

XIV
Yükselişler ve Düşüşler

Saatler sonra Peggy pencerelere vuran yağmurun sesi ve
ağaç tepelerini acımasızca döven uğultulu bir rüzgarla uyandı. Kasvetli bir
dünyaydı, akşam kadar karanlıktı ve henüz öğle vaktiydi. Mary ve Michael bir süredir uyanıktı ve Peggy onları oturma odasında, herkes için doyurucu bir kahvaltı
hazırlamış olan Bayan Cook ile sohbet ederken buldu.

"Peggy--güzel!" dedi Bayan Cook, onu yatak odasından çıkarken görünce.
"Her an seni uyandıracaktım. Aç olmalısın."

"Açım," diye itiraf etti Peggy, Bayan Cook'un şöminenin önüne koyduğu masaya
oturarak. "Yazın bir ateş! Mümkün görünmüyor."

"Şey, bu fırtınalar çıktığında burası iyi ve soğuk olabiliyor. Nem
içinize işliyor." Bayan Cook gülümsedi.

"Babanı arayıp iyi olduğumuzu haber verdin mi?" diye sordu Peggy
Michael'a. "Aradığımda herkesin bizim için çok
endişelendiği aklıma geldi."

"Arayamam," diye cevapladı Michael, kaşlarını çatarak. "Telefon bozuk. Teller
uçmuş sanırım. Ama çok endişeli değilim. Babamın fırtına
nedeniyle gölün diğer tarafında kaldığımızı varsayacağından oldukça eminim. Daha önce de oldu. Bayan Hopkins'i ve senin için tiyatroyu
aramıştır, Peggy."

Peggy, Michael'ın gözlerindeki endişeyi fark etti. Ona söylemediği bir şey vardı, emindi. Bayan Cook yardıma geldi, elini nazikçe Peggy'nin omzuna koydu ve "Korkarım ki
bütün gün burada kalmak zorunda kalacaksın canım. Kocam tekneyle şehre gitti ve dün gece fırtınada geri dönemedi. Telefon kapanmadan önce beni arayıp haber verdi. Bugün teknelerin hiçbiri dışarıda değil. Seni alabilmek için
havanın açılmasını bekleyeceğiz."

"Ama gösteri!" diye bağırdı Peggy. "Açılışa geri dönmem gerek."

"Belki de gidebilirsin," diye yatıştırdı Bayan Cook onu. "Akşama kadar hava
açılır ve kocam en kısa sürede geri dönecektir."

Ama saatler ilerledikçe fırtınanın dinme belirtisi göstermedi.
Rüzgar öfkeyle ıslık çalıyor, yağmuru kör edici
çarşaflar gibi savuruyordu. Hiçbir tekne
böyle bir havada göle girmeye cesaret edemezdi.

"Harika bir fikrim vardı!" diye suçladı Michael kendini sertçe. "Biraz eğlence, biraz rahatlama--ve ne olacak? Sadece _Merry Mac_'i mahvetmiyorum,
ayrıca gösteriyi kaçırmandan da ben sorumluyum!"

"Ah, Michael, bu senin suçun değil," diye teselli etti Peggy onu. Ama yüreği
kırılmıştı. Role yönelik yeni yaklaşımı konusunda çok iyimser hissetmişti, sanki daha önce hiç oynamamış gibi bu gece Evelyn'i oynamaya hazırdı.
Şimdi orada bile olmayabilirdi. Chuck'ın ne yapacağından hiç şüphesi yoktu; Alison'ın rolü oynamasını ve bu performans için modeli
okuması için birini bulmasını isterdi. Daha önce stokta yapılmıştı. Ve
Peggy'nin kendini kanıtlama şansı, sadece şirkete değil,
"Eğer bunu başaramazsam, fırsat bir daha asla gelmeyebilir," diyen derin bir parçasına da gitti. Pencereye doğru yürüdü ve orada durup dışarı baktı, hayal kırıklığı gözyaşlarını tutmaya çalıştı. "Belki de
böylesi daha iyidir," dedi kendi kendine. "Belki de tüm hafta yaptığımdan daha iyisini yapamazdım." Ama Randy'nin o gün otobüste onu terk ederken söylediği sözleri hatırladı: "Sen iyi bir oyuncusun ve sana inanıyorum!" Randy hem rolü hem de Alison'la ilgili sıkıntıyı önceden görmüş olmalıydı. Asla hayal edemediği şey, Peggy'nin orada olup rolü hiç oynayamamasıydı.

Saat altıda fırtına nihayet dinme belirtileri gösterdi. Peggy
endişeyle gökyüzünü izliyordu, perdeye yetişip yetişemeyeceğini merak ediyordu. Saat yedi buçukta yağmur durmuştu ve rüzgar mırıltıya dönüşmüştü. Bayan Cook, kocasının teknesini izlemek için grubu iskeleye götürdü. "Kesinlikle gelecektir," dedi. "Bence başaracaksın, Peggy."

Peggy gölün karşısını görmek için çabaladı. Gökyüzü hala griydi, ama
uzakta bir motor sesi duyuluyordu.

"Birileri dışarıda, Peggy," diye haykırdı Mary neşeyle. "Sanırım geri döneceğiz!"

Ama tekne belirdi ve sonuçta o Bay Cook değildi. El salladılar ve çılgınca bağırdılar, ama tekne sahibi onları görmedi ve ters yöne doğru
yol aldı. Birkaç dakika sonra başka bir tekne görüş alanına girdi
ve Bayan Cook, Peggy'ye dürtüsel bir şekilde sarıldı. "İşte orada, canım." diye güldü. "Koşmaya hazır ol!"

Bay Cook, iskeleye yanaşırken merhaba deme şansı bulamadı. Üç genç, Bayan Cook'un aceleyle talimatlar bağırıp onu bir yangına doğru götürür gibi el sallamasıyla tekneye neredeyse düştü.

"Acele et," diye seslendi, teknenin arkasını dönüp hızla uzaklaştı. "Ve iyi şanslar,
Peggy--" Sesi kısıldı ve Peggy teknenin yanlarını kavradı,
perdeyi geçme olasılığı gerçeğe dönüşürken yüreği ağzındaydı.

"Bu küçük tekne çok hızlı değil," diye uyardı Bay Cook, "ama elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlayacağım!" Küçük tekneyi sınırlarına kadar zorladı ve yaklaşık
yirmi dakika sonra Michael'ın iskelesine yanaştılar. "Burası tiyatroya en yakın olanı, Peggy," dedi Bay Cook. "Koş! Teşekkür etme--sadece
o perdeyi çek!"

Ama Peggy çoktan dışarı çıkmış ve merdivenlerden yukarı doğru koşuyordu.
Aceleyle el sallayarak
Michael'ın evinin yanındaki yürüyüş yolundan koşarak
tiyatroya doğru koşmaya başladı.

Otopark arabalarla doluydu ama Peggy tiyatroya giren kimseyi görmedi. Nefes nefese sahne kapısına doğru koşmaya başladı,
ama sonra Chuck'ın ön tarafta olabileceğini fark etti. Ona burada olduğunu
bildirse iyi olurdu. Girişe geri koştu ve gişenin yanındaki büyük kapılardan içeri daldı. Richard küçük odadan yeni çıkıyordu ve onu görünce rahat bir nefes alarak kolunu tuttu. "Çok şükür, Peggy! Boğulduğunu düşünmeye başlamıştık!"

"Herkes nerede?" diye soludu Peggy. "Buradayım--Chuck'a söyle--"

"Bir dakika," Richard endişeyle ona tutundu. "Gösteri
başladı, Peggy..."

Peggy nefes nefese, gösterinin içine işlerken aniden durdu. Elbette! Salonda kimse yoktu, oditoryumun kapıları kapandı-- Seyirciler yerlerindeydi ve perde açılmıştı! Hala nefes almaya çalışırken,
gözlerine yaşlar gelirken çaresizce Richard'a baktı.

"Hadi ama, Peggy." Richard nazikçe omzunu sıvazladı. "Bu o kadar önemli değil. Keşke senin için ne kadar endişelendiğimizi bilseydin! Güvende ve sağlam olmana
çok sevindim, şov umurumda değil!"

"Teşekkür ederim," dedi Peggy. "Kendimi tutamadım, geri dönmeye
çalıştım."

"Biliyorum. Bana daha sonra her şeyi anlatabilirsin. Neden şimdi eve gidip
biraz dinlenmiyorsun?"

"Hayır! Ah, hayır." Peggy kendini toparladı ve derin bir nefes aldı. "Ben
burada olduğum sürece, izleyeceğim!" Zor bir karardı. "Modelliği kim yapıyor?"

"O kız, June Tilson; doğaçlama yapıyor."

"Hadi, o zaman." Peggy cesurca gülümsedi. "Bana
bir yer vermeyecek misin?"

Richard ona hayranlıkla sırıttı. "Sen oldukça iyi bir kızsın, Peggy. Sana
evdeki en iyi yeri vereceğim!"

Ancak Peggy salonun arka tarafından izlemeyi tercih etti, bu yüzden o ve Richard sessizce birlikte yer buldular. Başka birinin rolünü
yaptığını görmek neredeyse dayanılmazdı, ancak Peggy mümkün olduğunca
nesnel olmaya kararlı bir şekilde kasvetli bir şekilde izliyordu. Alison'ın Evelyn olarak oldukça
harika olduğunu kabul etmek iki kat daha zordu. Açıkça duygu ve
heyecan üzerinde çalışıyordu, ancak bu önemli değildi. Kendini oyunun
yıldızı olarak kabul ettirdi, kendine güvenini ve tekniğini öyle bir şekilde yansıttı ki
seyircinin sahnede başka kimseyi görmemesi sağlandı. June Tilson bu kadar kısa bir sürede model olarak
dikkat çekici bir iş çıkardı. Peggy veya başka bir oyuncu dışında kimse
onun sahneye çıkmadan önce rolü parça parça okuduğunu, doğaçlama yaptığını ve repliklerini gösteriden önce dikkatlice
yapıştırılmış mobilyaların arkasına
yerleştirdiğini bilemezdi.

"Çok iyi!" diye fısıldadı Peggy. "Aman Tanrım, çok iyi! Böyle bir rolü
doğaçlamak çok cesaret ister. Muhtemelen okuyacağını düşündüm."

"Chuck okuyabileceğini söyledi ama o bunu bu şekilde yapmak istedi. O hızlı
öğreniyor," dedi Richard onaylayarak başını sallayarak.

_Guest in the House_'u izlemek Peggy'nin hayatının en acı verici deneyimlerinden biriydi. Oyun bittiğinde sanki bir
sıkıştırılmış gibi hissetti. Yorgun bir şekilde, oyuncular perde çağrılarını alırken ve Alison'ın performansı için
ağzı dolduran
bravo sesleri duyulurken yerinden kalktı. Dışarıya ve sahne kapısına doğru yürüdü. Alison
tebriklerini hak ediyordu ve June Tilson'a ne kadar iyi olduğunu içtenlikle söylemek istiyordu.

Alison sahnede hala makyajlıydı, heyecan ve memnuniyetle kızarmıştı. Herkes onun harika işi için övgü dolu sözlerle etrafta dolaşıyordu. Peggy'nin gruba katılıp tebriklerini eklemesinin ne kadar cesaret gerektirdiğini kimse bilemezdi. Alison, Peggy'nin övgüsünden özel bir memnuniyet duymak için kendi zaferiyle o kadar meşguldü ki, Peggy Rita'nın ne kadar haklı olduğunu fark etti. Alison'ın kişisel bir kini yoktu; onu ilgilendiren tek şey kariyeriydi.

Herkes Peggy'nin zarar görmeden geri döndüğünü görmekten memnundu, ancak sahne arkasındaki gizli akımı kaçırmak imkansızdı. Şirket ayrıca
Alison'ın Evelyn'i canlandırıp "gösteriyi kurtarmasından" dolayı rahatlamıştı.

Seyircilerden orta yaşlı bir adam Alison'ı hayran grubundan uzaklaştırdı ve özel bir görüşme için bir kenara çekti. Birkaç dakika sonra,
Alison heyecanla geri koştu ve Chuck'ı aradı. "Bir ekran
testim var!" diye sevinçle bağırdı. "Yarın gitmem gerek!"

"Gidin!" Tüm şirket şaşkına dönmüştü. Oyuncular sezon ortasında
bir tiyatrodan çıkmazdı. Ancak Alison kaygısızca
kaygısızdı.

"Bu, Lion Studios'tan yetenek avcısı Sidney Mitchell'dı! Yazlık bir filmde
hiç bu kadar etkilenmediğini söyledi! Benim
harika olduğumu düşünüyor, son dakikada böyle bir
işin yapılabileceğine inanamadığını söyledi!"

"Ama ona daha önce bu rolü oynadığını söyledin, değil mi?" diye sordu Chris Hill
inanmaz bir şekilde.

"Elbette hayır!" Alison hararetle kendini savundu. "Neden yapayım?
Ne isterse onu
düşünmesine izin ver. Önemli olan, beni hemen bir rol için
sınamak istemesi. Bilinmeyen birini arıyorlar ve rol Evelyn'e çok benzeyen bir kız. Ah," Alison parladı, başarının tadıyla her zamankinden daha güzel görünüyordu, "bir düşün, gerçekten Hollywood'a
gidebilirim!"

"Elbette senden kalmanı isteyemeyiz," dedi Chuck. "Sanırım June
senin rolünde devam etmene aldırmaz--"

"Çok isterim," diye kabul etti June, "ve yarına kadar replikleri öğrenmiş olurum."

"Güzel." Chuck gülümsedi. "Ve Peggy yarın gece Evelyn'e devam edecek."

Herkes Peggy'ye düşünceli bir şekilde bakmak için döndü, ancak şimdi şunu fark ettiler
eğer gösteriyi kaçırmasaydı, yetenek avcısı onu görecekti,
belki de Alison yerine "keşfedecekti." İfadeleri kolayca okunabiliyordu. Merak, acıma ve Alison'ın performansını açıkça onaylamaları karşısında hafif bir suçluluk duygusu. Peggy cesurca bakışlarını kabul etti
ve Alison'a gülümsedi. "Umarım rolü alırsın, Alison," dedi ciddi bir şekilde. "Bize haber verdiğinden emin ol."

Peggy ek binaya geri dönüp bir süre yalnız kalmak için sabırsızlanıyordu. Tepkiler yeni yeni başlıyordu. Bir dakika daha kalmak zorunda kalırsa, gözyaşlarına boğulacağını hissediyordu. Ertesi gün macerasını anlatacağına dair söz vererek aceleyle kendini mazur göstererek
gitmeye başladı.

Ama Rita onu sahne kapısında durdurdu. "Çok fazla canını sıkma, Peggy," dedi nazikçe. "Bu şeyler her zaman olur. Senin için sadece kötü şans. Tüm yaz boyunca bir yetenek avcısı
olduğumuz ve senin kaza geçirmen gereken tek zaman!"

"Önemi yok, Rita," dedi Peggy zorlukla. Bir dakika daha
konuşmak istemiyordu.

"Ama önemli--yani Alison böyle yalan söylüyor..."

"Ama yalan söylemiyordu," diye itiraz etti Peggy.

"Eh, aynı şeye geliyor, daha önce bu rolü oynadığı gerçeğini gizlemek--bu pek dürüstçe değildi. Sadece herkesin bu konuda aynı şekilde hissettiğini bilmen gerektiğini düşündüm. Çok
etik değildi."

"Yarın konuşalım," diye yalvardı Peggy ve Rita, onun yalnız kalmak istediğini anlayarak, ona teselli edici bir şekilde
sevgiyle okşadı ve gitmesine izin verdi.

Küçük yatak odasının mahremiyetine girdiğinde, Peggy sonunda yıkıldı ve
ağladı. Bunun _kötü_ şans olduğunu kendi kendine itiraf etti. Bütün yaz boyunca sahip olduğu tek şanstı ve onu kaçırmıştı. Bay Mitchell neden bu geceyi seçmek zorundaydı?

"Alison'a iyi şanslar dilemiyorum değil," diye bağırdı yumuşak bir sesle, "ama
en azından ikimizi de oyunda görebilirdi. Muhtemelen yine de Alison'ı seçerdi, çünkü o iyi bir film malzemesi. Ama eğer
sadece işimi görseydi--New York'a
benimle birlikte götürebileceğim bir şey olurdu."

Ve bunun üstüne, Evelyn'i rol hakkında hislerinin zirvesindeyken oynama fırsatını kaçırmıştı. Bunu yarın gece hiç yapabilecek miydi? Yüzünü yastığa gömdü ve artık ağlayamayacak kadar bitkin olana kadar hıçkırdı. Sonra, şükürler olsun ki, uyku geldi.

Peggy ertesi sabah uyandığında Alison gitmişti.
Eşyalarını toplayıp bu kadar kısa sürede
yerleştirmeyi başarması inanılmaz görünüyordu, ama küçük odası sanki bütün yaz boyunca hiç kimse olmamış gibi
çıplak ve bomboştu.

Oyuncular, Alison'ın aceleci
çıkışına karşı hoşnutsuzluklarını gizlemeye çalışmadılar. "Bu, kariyer odaklı herkesin tipik bir davranışıdır," diye burun kıvırdı Danny Dunn.
"Minnettarlık yok. Alison, kendi sorunları dışında kimsenin sorunları hakkında en ufak bir fikre sahip değil."

"İyi ki onun yerini alacak June Tilson var," diye yankıladı Rita. "Chuck ve Richard'ın ne yapacağını bilmiyorum."

Akşam olduğunda Peggy o kadar bitkindi ki oyunun nasıl gittiğini neredeyse umursamıyordu. Bakışları sorgulamaktan ve endişe etmekten bıkmıştı. Evelyn'i
düşünmekten bıkmıştı. Makyajını yaptı ve sahneye çıkmak için giyindi, sanki sadece akşam yemeğine çıkıyormuş gibi kayıtsızdı.
Diğer oyuncuların oyuna başlamasını izledi ve
o kadar duygusuz bir şekilde sırasını bekledi ki bir an için soğuk algınlığı veya ateşe yakalanıp yakalanmadığını merak etti. Hiç umursamadı. Sırası geldi ve koşullar altında mümkün olduğunca fazla enerjiyi
bir araya getirerek Peggy sahneye çıktı.

Peggy, Evelyn'i oynadığı iki saat boyunca çok
tuhaf bir hisle çalıştı. sanki yanında durmuş,
bakıyormuş gibi hissetti. Evelyn'i izledi, Evelyn'i duydu, onu bir kukla gibi hareket ettirdi,
tamamen kendisine yabancı, tarafsız bir bakış açısıyla.
İçinde hiçbir şey
hissetmedi.

Oyun bittikten sonra Peggy tek başına perde çağrısını aldı ve tiyatroda duyduğu
en muazzam alkışı aldı. Eğildi ve
gülümsedi, tüm bu bağırışların ne için olduğunu merak etti ve
Chuck'ın gözlerinde gerçek yaşlarla ona doğru geldiğini görünce tamamen şaşkına döndü.

"Hayatımda gördüğüm en güzel performanslardan biriydi," dedi, ona hayranlık dolu bir ifadeyle bakarak. "Sana ne olduğunu bile
sormayacağım. Analiz etmeye çalışarak
bozmak için çok harikaydı!"

Ford Birmingham da onu tebrik etmek için geri döndü. "Henüz incelememi yazmadım, Peggy, çünkü dün gece olanları duydum. İkinizi de oynarken gördüm. Alison çok iyiydi ama senin gibi bir işi yıllardır görmedim! Seni görme fırsatını yakaladığım için gerçekten minnettarım!"

Tüm kadro Peggy'ye o kadar yeni ve şaşırtıcı bir saygıyla baktı ki
Peggy ne düşüneceğini bilemedi. "Beni kandırmıyorsun, değil mi, Chuck?" diye fısıldadı. "Orada hiçbir şey hissetmedim. Gerçekten o kadar iyi miydim?"

"Oho!" Chuck ona gizemli bir şekilde sırıttı. "Demek ki bizim küçük saf kızımız
başka bir sır keşfetti--ve hepsi tesadüfen! Dinle, Peggy, bazen
böyle olur. Tam içini ölü hissettiğinde o kadar heyecan verici bir performans sergilersin ki
herkes ne olduğunu merak eder. Her zaman işe yaramaz, her zaman bu kadar objektif olamazsın. Ama sanırım
bu gece sana olan da bu oldu. Yarın farklı olacak, ama
Evelyn ile bir daha asla sorun yaşamazsın!"

Ve Peggy de hiç yaşamadı. İster Alison'ın artık sahnede olmaması, izlememesi ve eleştirmemesi, ister Peggy'nin sonunda "yakalaması" olsun, haftayı muhteşem bir performansla bitirdi ve tiyatroya giderek daha fazla insan getirdi ve onları nadir bir deneyim yaşadıklarını bilerek gönderdi.

"Gerçekten önemli olan bu," diye düşündü Peggy minnettarlıkla. "Bir ekran
testi veya 'kariyerim' değil, tiyatroya gerçekten bir şeyler
katabileceğimi bilmek. Yazarın niyeti doğrultusunda bir rol oyna,
benim kişisel bakış açıma göre değil." Peggy, tiyatronun kendisine verdiği
şeyin bir kısmını geri vermeye başladığını bilmekten son derece memnun oldu.

XV
Yazlık

Sezon, her gece dolu bir salon çeken neşeli bir komediyle sona erdi.
Gişeye yatırımcılara ve Ticaret Odası'na geri ödeme yapmak ve hatta yeni bilim laboratuvarı için bir şeyler bırakmak için yeterli para aktı. _See How They Run_'ın son gecesinde, gösteriden sonra sahne arkasında muhteşem bir parti düzenlendi.
Herkes oradaydı. Teyze Hetty ev sahibiydi, her zamanki gibi neşeli ve sertti, tiyatronun gelecek yaz ahırıyla ne yapacağına dair cömert vaatlerde bulunuyordu. Çünkü Kenabeek Yaz Tiyatrosu'nun kalıcı
olacağı artık kesinleşmişti!

Ticaret Odası yöneticileri ve Okul Kurulu üyeleri oradaydı; tüm çıraklar ve aileleri geldi; Bay
Bladen okudu tiyatro için özel bir övgü şiiri; Bay ve Bayan Cook
ve Bayan Hopkins ve tüm arkadaşları kutlamaya katıldı. Bay Miller ve Michael, _Merry Mac_'in sonuçta onarılamayacak kadar hasar görmediğini ve gelecek yaz geri döneceğini ve
alışverişi için Golden Hound'a gölden geçmeye hazır olacağını bildirmekten mutluluk duydular.

"Oynamaya var mısın, Peggy?" diye sordu Michael göz kırparak.

"Her zaman," diye güldü Peggy. "İstersen bu gece!"

"Eh! Bu kesinlikle oğlumun denizciliği için iyi bir şey," diye ilan etti Bay Miller.

"O olmasaydı, hepimiz Kenabeek Gölü'nün dibinde olurduk," dedi Mary Hopkins. "Enkaz olsun ya da olmasın, Michael çok iyi bir denizci!"

"Ve _Merry Mac_ göldeki tüm adalar arasından Cooks'un adasını seçmek için akıllıca bir tekneydi!" dedi Peggy. "Ona her zaman tekrar güvenirim."

"Ve Cook'lar Bladen's Antiques'i neredeyse iflas ettirdiler," diye ekledi Bay Bladen, Peggy'ye göz kırparak. "Oğlanlarınız dükkanımı temizledikten sonra, Cook'lar bir şeyleri yeterince hızlı alamadılar. Sonra arkadaşları gelmeye başladı! Çok yakında daha fazla
antika satın almaya başlamam veya sadece şiire devam etmem gerekecek!"

Bill Slade tiyatroya daldı, nefes nefese bir zarf salladı ve herkesin sessiz olmasını istedi. "Bunun çok büyük bir
şok olacağını biliyorum," diye heyecanla bağırdı, "ama hepiniz Kenabeek Yaz Tiyatrosu şehre geldiğinden beri işimizin ne kadar
iyileştiğini biliyorsunuz - birçok
nedenden dolayı." Peggy'ye sırıttı. "Eh! Kardeşim Max çok
utangaç ve dürüst olmak gerekirse, buraya gelip bir hatasını kabul etmek için hala çok dik kafalı olmasına rağmen, kendini çok
somut bir şekilde
kurtarmaya çalıştı!" Bill, büyük bir memnuniyet gülümsemesiyle
zarfı dramatik bir şekilde açtı. "Yaz Tiyatrosu'nun liseye bağışladığı miktara denk bir çek var - Maximilian W. Slade'den! Siz sadece
tutarı yazın!"

Tezahüratlar ve tezahüratlar arasında, Okul Kurulu çeki minnettarlıkla kabul etti.

"Ah, Bill, bu yaz boyunca olan en güzel şey!" diye haykırdı Peggy.

"Bu beni çok mutlu ediyor!" dedi Bill, kulaktan kulağa sırıtarak. "Gelecek
yaz, Max bir oyunda bile görünebilir!"

Richard Wallace kısa ve komik bir konuşma yaptı, herkese işbirlikleri için teşekkür etti ve sonunda "gereksiz sürtüşmeler olmadan, çok fazla şikayet olmadan ve sadece sahne arkasında asgari düzeyde çekişmeyle birlikte çalışan" oyunculara özel bir övgüde bulundu, bu muhtemelen Adirondack'teki herhangi bir anonim şirket için bir 'ilk'! Ya da başka herhangi biri için!

Oyunculara kadeh kaldırıldı, Gus'a ve çıraklara kadeh kaldırıldı, _Merry Mac_, ek bina, Lake Manor, seyirciler ve Bayan Brady'nin yemeği dahil herkese kadeh kaldırıldı. Parti uzun sürdü ve tüm oyuncular New York'ta onları bekleyen olası işlerden bahsetti.

"New York'a döndüğünde ne yapmayı düşünüyorsun, Peggy?" diye sordu Chris Hill. "Tekrar birlikte çalışma şansımız olur mu sence?"

"Umarım," diye cevapladı Peggy, artık Chris ile doğal ve sakin bir şekilde, aktör aktör konuşabildiğini bildiği için mutluydu. "Önce eve gidip bir ziyarette bulunacağım ama ondan sonra her şey olabilir!"

"Ve bir dahaki sefere kişisel duygularımızın işimize karışmasına izin vermeyeceğiz, değil mi?" Chris ona gülümsedi, yakışıklı yüzü biraz alaycıydı ama şimdi
Peggy anlamıştı.

"Tamam!" Peggy gülümsedi.

"Ve Randy'ye selamlarımı ilet," diye ekledi Chris ciddi bir şekilde. "Harika bir adam ve
onu tekrar görmeyi gerçekten umuyorum."

Parti sonunda dağıldı ve herkes eşyalarını toplamaya başlamak için ek binaya geri döndü. Chuck ve Richard, sezon bittikten sonra işleri bitirmek için kalmak zorundaydılar ama neredeyse herkes yarınki otobüsle Lake Kenabeek'ten ayrılıyordu. Peggy, herkes gittikten sonra sessizce tiyatroda kaldı. Bu tiyatroda bir süre yalnız kalmak istiyordu
ki bir daha asla göremeyebilirdi.

Parti için daireler istiflenmişti ve şimdi sadece
çalışma lambası kalmıştı, dairesi boş sahneye küçük bir ışık havuzu oluşturuyordu. Peggy orada tek başına durmuş, sessiz
oditoryuma bakıyor ve bu yaz olan her şeyi düşünüyordu. Rita ve Gus'ın onu ilk kez tiyatroya
getirdiği zamanı hatırladı - sahne tıpkı buna benziyordu. O gece
düzlükleri boyama gibi telaşlı sahne arkası aktivitesinin ilk tadına bakmıştı. Bu yaz çok şey
öğrendiğini düşündü Peggy minnettarlıkla.
Tiyatro ve insanlarla çalışma hakkında -hatta yaz romantizmi ve yakışıklı başrol oyuncuları hakkında- bir şeyler öğrenmişti! Peggy hüzünle gülümsedi, keşke
Randy şimdi burada olsaydı.
Bu karanlık tiyatro hakkında hislerini paylaşabilecek tek kişi oydu - koku,
anılar ve hayaletler.

Çünkü ona göre ev, o yaz yaptıkları tüm
oyunların yankılarıyla doluydu, tüm roller, oyunlar ve
yazarlar bir şekilde hala burada hayattaydı. Bu duygu, Peggy'yi ilk başta tiyatroya getiren sihirdi - bu yaşam duygusu, yaşayan edebiyat, başka hiçbir yerde aktör ve seyirci arasındaki kadar özel olmayan bir iletişim duygusu.

Peggy, bu sahneye ilk kez
_Sevgili Ruth_'ta çıktığı zamanı hatırladı. Ne kadar da gergindi! Ve sonra haftalar geçtikçe,
kendinden emin oluşu gelişmiş, profesyonelliği artmıştı.
Rita, Gus ve Chuck'tan, Richard, Danny ve Alison'dan öğrenmişti.
Evet, belki de en çok, ona kariyer ve bağlılık arasındaki
karşıtlığı gösteren Alison Lord'dan.

"Umarım bir ara buraya geri dönerim," dedi Peggy veda ederken yüksek sesle.
Yazına özel bir veda etmek isteyecek kadar duygusaldı. "Ve teşekkür ederim," diye fısıldadı, "her şey için teşekkür ederim."

Son kez sahne kapısından çıktığında, makyaj
kitini kolunun altına sıkıştırmış halde, eve ziyarete geldiğinde ailesinin ona soracağı soruları duyabiliyordu.

"Peki! Bu yaz ne yaptın, Peggy?" derlerdi. "Ne
oldu? Bize her şeyi anlat. "

"Aman Tanrım," diye düşündü Peggy, yıldızlara gülümseyerek, "onlara nasıl söyleyebilirim ki?"

[İllüstrasyon: Endpapers]

[İllüstrasyon: Arka kapak]

PEGGY HASAR ŞAPKAYA GİDİYOR

Peggy Lane'in tiyatro ve hayattaki eğitimi, Hasır Şapka Devresi'ne gittiği yaz "hızlanıyor". Yeni düzenlenen Kenabeek Yaz Tiyatrosu ile anlaşan Peggy, Adirondack tatil beldesine vardığında sadece işini düşünüyor.
Ancak oyunculuk onun
sadece sorunlarından biri çıkıyor.

Hemen, Yaz Tiyatrosu'nun, "yarışmacıları" kasabadan
gitmeye zorlamak için her türlü çabayı gösteren yerel sinema salonu sahibi Max Slade tarafından karşı karşıya getirildiğini öğreniyor. Ve şirketin sarışın, heyecan verici,
romantik başrol oyuncusu Chris Hill ile tanışıyor; her kızı onun Tek ve Biricik'iymiş gibi hissettirebilen ve kendisinin de samimiyetsiz. Son olarak,
haftada bir yeni oyun sahnelemek gibi sırt kıran, kemik yıpratan, sinirleri yıpratan bir iş var--açılıp açılmayacağını asla bilememek!

Oyuncuların tiyatrolarını kurtarmak için verdiği mücadeledeki yasal ve kişisel manevralar
gecelik gösterileri kadar dramatik. Ama sonunda
Peggy'nin kendi sıcaklığı, çekiciliği ve zekası, tiyatroyu toplumun kabul görmüş bir parçası yapma çabalarının
şaşırtıcı doruk noktasını hızlandırıyor!

_Peggy Lane Tiyatro Hikayeleri_

Peggy Tiyatroyu Buluyor
Peggy Off-Broadway'de Oynuyor
Peggy Hasır Şapka Takıyor
Peggy Yolda

Yazarın Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Virginia Hughes'un Peggy Goes Straw Hat adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY GOES STRAW HAT ***

***** This file should be named 55826.txt or 55826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/8/2/55826/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

