*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rainbow Bridge (Gökkuşağı Köprüsü)
Yazar: Frances Margaret Fox
Yayın Tarihi: October 28, 2017 [EBook #55837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rainbow Bridge, by 
Frances Margaret Fox and Frank T. Merrill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Rainbow Bridge

Author: Frances Margaret Fox
        Frank T. Merrill

Release Date: October 28, 2017 [EBook #55837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAINBOW BRIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Gökkuşağı Köprüsü

FRANCES MARGARET FOX'UN KİTAPLARI

=GLADYS'İN GÖRDÜĞÜ.= ÇİFTLİK VE ORMANIN DOĞA HİKAYESİ. Tam sayfa
resimli. 318 sayfadan oluşuyor. Ciltli. Fiyatı,
1,25$.

=GÖKKUŞAĞI KÖPRÜSÜ.= BİR HİKAYE. Tam sayfa renkli ön sayfayla.
254 sayfadan oluşuyor. Ciltli. Fiyatı,
1,25$.

[İllüstrasyon: BAYAN MOORE, ÇOCUK ODASI YANGININDAN ÖNCE BİR BEBEĞİ SALLIYORDU.]

Gökkuşağı Köprüsü

Bir Hikaye

Yazar
FRANCES MARGARET FOX

_"Gladys'in Gördükleri", "Çiftçi

Brown ve Kuşlar" vb.'nin yazarı._

RESİMLENDİREN

FRANK T. MERRILL

[Resim]

W. A. ​​WILDE COMPANY
BOSTON CHICAGO

_Telif hakkı, 1905_
W. A. ​​WILDE COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

GÖKKUŞAĞI KÖPRÜSÜ

_Çocukluğumun ve sonraki yıllarımın
sevgili dostuna

Bayan William W. Crouch_

İçindekiler

I. KÜÇÜK BİR HACI YOLCULUĞA BAŞLIYOR 11

II. MARIAN'IN OKULDAKİ İLK GÜNÜ 19

III. KİLİSEYE GİDİYOR 27

IV. AMELİA TEYZE 40

V. MARIAN'IN YENİ EVİ 48

VI. O SARI SALATALIK 58

VII. HAKSIZ BİR ÇOCUK 66

VIII. NOEL BABA ADINA 73

IX. ZENGİN ADAM'IN MASASINDA 83

X. DİLİMLENMİŞ KUŞ OYUNU 94

XI. SUÇLUN YOLU 105

XII. MARIAN'IN GÜNLÜĞÜ 127

XIII. DİFTERİ 146

XIV. MÜZİKAL SOHBETİ 163

XV. KARAHİNDİBA'NIN KÜÇÜK KARDEŞİ 173

XVI. BOTANİKÇİ PROFESÖR LEE 185

XVII. YABAN ÇİÇEKLERİ KOMPOZİSYONU 192

XVIII. MARIAN'IN EVE YAZDIĞI MEKTUBU 199

XIX. OKULDAKİ EN DOĞRU ÇOCUK 204

XX. DAHA FAZLA DEĞİŞİKLİK 215

XXI. MARIAN GÜNLÜĞÜNÜ HATIRLIYOR 220

XXII. FLORENCE WESTON'IN ANNESİ 231

XXIII. MARIAN GÖKKUŞAĞI KÖPRÜSÜNÜ NASIL GEÇTİ 241

Gökkuşağı Köprüsü

BÖLÜM I

KÜÇÜK BİR HACI YOLCULUĞA BAŞLIYOR

Küçük Hacılar Evi'nde her zaman bir tane daha için yer vardı.
Özellikle bu, kreş için geçerliydi; kreş çok büyük olduğu için değil, aynı zamanda alaca kedilerin yalnız kalma tehlikesinin en az olduğu için de değil, Bayan Moore bebekleri severdi. Küçük yabancıların beyaz veya siyah, zeki veya aptal olması onun için hiç fark etmiyordu, hepsine eşit davranıyordu. Her gün tam olarak aynı saatlerde giydiriliyor, soyuluyordu, yıkanıyor, besleniyor ve uyutuluyorlardı, yani uyku vakti geldiğinde beşiklerine yatırılıyorlardı. Küçük Hacılar asla sallanmıyordu ve Bayan Moore'un ninni şarkılarına ayıracak vakti yoktu, ne olursa olsun.

Yine de bir gece Bayan Moore, kreş ateşinin önünde bir bebeği sallayıp bildiği tüm şarkıları ona söyledi. O gece Marian
Lee eve parlak gözlerle kocaman açılmış bir şekilde girdi. Bayan Moore'un kollarına yerleştirildiğinde sadece gözleri açık değildi, aynı zamanda onları açık tuttu ve bir şekilde Bayan Moore'u kendi kurallarını çiğnemeye ve yeni bir bebekle daha önce hiç yapmadığı
şeyleri yapmaya zorladı.

Elbette, Marian Lee konuşamıyordu, hac yolculuğuna başlayalı henüz altı ay olmuştu, ancak kendi tarzında, Ev'den ve özellikle de çocuk odasından çok memnun olduğunu söyledi. Banyodan keyif aldığını ve bunu söyledi. Şöminedeki sıcak ateş onu memnun etti ve Bayan Moore'un yüzü güzeldi, eğer bir bebeğin fikirleri bir işe yarıyorsa. Sorun, Marian'ın uyuyan Hacılar'ın olduğu sessiz odaya taşınması ve bir beşiğe yerleştirilmesiyle başladı. Başı yastığa değdiği anda ağlamaya başladı. Bayan Moore onu terk ettiğinde daha yüksek sesle ağlamaya başladı. Bu, en yakındaki beşikteki minik Joe'yu uyandırdı ve ağlamaya başladığında, Bennie ve Johnnie, Sam ve Katie ve yarım düzine kişi daha koroya katıldı. Bu yaşlı Hacılar'dan geri kalmamak için Marian, Bayan Moore onu tekrar ateşe götürene ve sessizlik sağlanana kadar hepsinden daha yüksek sesle çığlık attı. Şimdi, bir bebeği bu şekilde eğlendirmek kesinlikle Bayan Moore'un kurallarına aykırıydı ve Bayan Moore, Marian'a bunu söyledi, ancak bir sonraki nefesinde "Zavallı küçük sevgilim" diye ekledi. "Zavallı küçük sevgili" bir kez daha mırıldanmaya başladı
ve gerçekten de bebeği öpmekten, kucaklamaktan ve sallamaktan başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu
kendi annesinin yapabileceği gibi. Evdeki diğerlerinden çok farklıydı; çok yumuşak, yuvarlak ve güzeldi.

"Sen sıradan bir bebek değilsin, kıymetlim," dedi Bayan Moore, bunun üzerine
Marian güldü, ellerini salladı ve çok memnun görünüyordu. "Sanırım," diye devam etti Bayan Moore, pembe yumrukları öperken, "Sanırım
birisi seninle çok konuştu. Benim bebeklerim farklı, zavallı
küçük şeyler, senin gibi karşılık vermiyorlar."

Çok geçmeden, diğer odadaki beyaz beşik sıraları unutuldu
ve Bayan Moore, sanki büyük Evdeki tek bebekmiş gibi Marian'a şarkı söylemeye başladı. Ateş kısık yanarken ninni üstüne ninni söyledi, ancak bebek uyumuyordu. Sonunda Bayan Moore yumuşak bir sesle
uzun zamandır söylenmemiş bir ninni söylemeye başladı:

"Bütün küçük kuşlar uykuya daldı,
Evcil hayvanım neden bu kadar uyanık kalıyor?
Cik, cik, uyu, cik, cik, uyu.

"Bütün küçük bebekler dualarıyla
Anneleri onları sıkıca yatağa yatırdı. Cıvıldamak, cıvıldamak, uyumak, cıvıldamak, uyumak."

Mavi gözler kapandığında, Bayan Moore aniden tuttuğunun, yıllar önce o eski ninniyle uyutulan kendi
bebeği değil, başka bir Küçük Hacı olduğunu fark etti. O bebek uğruna, Bayan Moore
Evdeki tüm annesiz küçükleri sevmişti - kapısına getirilen tüm talihsiz, ihmal edilmiş kimsesizleri. O geceye kadar onları tarafsızca sevmişti. Daha önce hiç bir bebeğin kim olduğunu veya çevresinin ne olduğunu sormamıştı. Tek endişesi
geleceğiydi. Her bebeğe kreşteyken bakmak
ve götürüldüğünde iyi bir eve yerleştirildiğinden emin olmak, bilmek istediği tek şeydi. Hiçbir bebek, o gece Marian'ın yaptığı gibi Bayan Moore'un en derinlerine
girmemişti. Bir saat sonra, Bayan Moore en son bebeğin geçmişini sorduğunda müdür şaşırmıştı. Küçük
Hacı.

"O iyi bir çocuk," diye düşündü müdür, neşeyle ekledi,
"Ona bir yuva bulmakta hiç sorun yaşamayacağız; Burada bir ay kalacağından şüpheliyim."

Bayan Moore hiçbir şey söylemedi ama Marian'ın bir aydan fazla kalacağından emindi. Müdürün hikayesini duyduktan sonra bundan daha emin oldu. Böylece hiç de çekici olmayan minik Joe,
eğer böyle bir şey varsa,
hoş olmayan bebekler olan Bennie ve Johnnie,
babaları ve anneleri ayyaş olan Sam ve Katie ve bir düzine başka küçük serseri, Marian konuşmayı
öğrenmeden çok önce başkasına verildi: Güzel bebek Marian, bir şekilde her zaman
Bayan Moore'un eteklerinin arkasında tutuluyordu. Çocuk büyüdükçe, hala
arka planda tutuluyordu. Küçük Hacılar'a gönderilen en sade elbiseler Marian'a veriliyordu. Saçları kısa tutuluyordu ve özel
ziyaretçiler beklendiğinde, daha büyük bir kız tarafından oyun alanına götürülüyordu. Tüm bu zaman boyunca Marian'dan daha mutlu bir bebek hiç yaşamamıştı. Evdeki hiç kimse, Marian'ın ne kadar şefkatle Bayan Moore onu seviyordu.
Bebek Hacılar bloklarıyla meşgulken veya beşiklerinde uyurken ona yapılan okşamaları kimse bilmiyordu.

Sonunda müdür Bayan Moore'u sorguladı. Moore. Kimsenin bu kadar sevimli bir çocuğu evlat edinmek istememesinin garip göründüğünü söyledi. Bayan Moore açıkladı. Müdüre Marian'ın kendi halkı tarafından sahiplenilmesini umduğunu söyledi, ancak sahiplenilmezse Bayan Moore tereddüt etti ve müdür anladı.

"Onu kimseye vermeyeceğiz," diye söz verdi, "ona uygun bir anne bulana kadar. O çocuğun iyi bir yuvası olacak."

Bayan Moore'u memnun etmek için çok erken, Marian beşiğinden büyüdü ve yatakhanede uyumaya gitti. Çocuk bu değişiklikten memnundu, özellikle de Bayan Moore onu yatağına yatırıp her gece öptüğünde
tıpkı kreşte yaptığı gibi. Marian artık bebek olmadığı için mutluydu. Küçük beyaz yatakların sıralandığı yatakhane çocuğu çok sevindirdi ve bebekler uyuduktan saatler sonra oturmasına izin verilmesi saf bir mutluluktu.

Yemek odası da bir başka zevkti. İki yüz küçük kız ve erkek çocukla akşam yemeğine oturmak ve iki yüz parlak önlükten birini almak kalbini gururla doldurdu. Önlükler kesinlikle bir
çekimdi. Marian önlüğünün pembe olmasına sevindi. Diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi
yemekten sonra sandalyesine ilikledi.

Marian'ı rahatsız eden bir şey vardı. Bayan Moore'un yanındaki masaya oturup
büyük, beyaz bir kupadan süt içmesini istiyordu. "Çocuklar her zaman
yemeklerini tek başlarına mı yerler?" diye sordu.

Bayan Moore çocuğa cevap vermek yerine ona kaçıp
oynamasını söyledi. Sonra uzun, uzun bir süre pencereden dışarı baktı. Belki de
bebeği bu kadar uzun süre "Büyük H'li
Evde" tutmakla hata yapmıştı.

BÖLÜM II

MARIAN'IN OKULDAKİ İLK GÜNÜ

MARIAN bebekken Küçük Hacılar Yurdu'nda anaokulu yoktu. Çocuk, öğretmenleri için bir bilmece olan küçük insanların değişen saflarına katılmak için sınıfa girdiğinde henüz beş yaşındaydı. Her gün o sınıfta bir veya daha fazla yeni yüz beliriyor ve her gün tanıdık yüzler gidiyordu. Sadece bu nedenle bile idare edilmesi zor bir okuldu.

Yuvada uzun yıllar çalışmış olan öğretmen, Marian için ön sırada bir yer
bulurken gülümsedi. En azından Marian'ın okula düzenli olarak gelmesine güvenilebilirdi: o zaman da kolayca öğrenirdi
ve eğitmeni için bir onur olurdu. Sade elbiseler ve kısa saçlar en kötüsünü yapabilirdi, çocuğun yüzü dikkat çekiyordu. Marian, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, daha sonra ne olacağını görmek için beklerken öğretmen tekrar gülümsedi.

Yoklama çocuğun ilgisini çekti. Küçük kızların ve oğlanların, öğretmen isimlerini büyük bir kitaptan okuduğunda neden "Mevcut" dediklerini merak etti.
Bir ara bir isim söylendiğinde kimse cevap vermedi.
Sonunda öğretmen bir kez daha gülümseyerek, "Marian Lee" dedi. Küçük kız
dudakları sıkıca kapalı bir şekilde tamamen hareketsiz oturdu.

"Adın söylendiğinde 'mevcut' demelisin," diye önerdi öğretmen.

Cevap yok.

"Mevcut de," diye tekrarladı öğretmen.

"Ama ben bu tür oyunları sevmiyorum," diye itiraz etti Marian ve sonra
tüm çocukların neden güldüğünü ve öğretmenin neden sinirli göründüğünü merak etti.

"Ama mevcut demelisin," diye ısrar etti genç kadın ve Marian itaat etti,
ama bunun aptalca bir oyun olduğunu düşündü.

O sabah sınıfta olan şeyler çoktu ve tuhaftı. Küçük bir çocuk, bir kağıt parçası fırlattığı için öğretmen masasının önünde yerde durmak zorunda kaldı. Sonra öğretmen bakmıyorken
bir tane daha Marian'a doğrulttu ve burnuna vurdu ve Marian yüksek sesle güldüğünde, ne olduğunu bilmeyen öğretmen başını salladı ve ters baktı. Öğretmenin ters bakması Marian'ı o kadar üzdü ki
kendini perişan hissetti ve insanların okula ne için gittiğini merak etti. Birkaç dakika sonra anladı. Temel ders çağrıldı
ve Marian'a bunu yapması söylendiğinde, bir düzine Küçük Hacı'yı takip etti
çocukların harfleri öğrenmek için okula gittikleri söylenen okuma sırasına. Marian, kreşteki bloklardan öğrendiği harfleri biliyordu. "Okumayı öğrenmelisin," diye öğüt verdi öğretmen ve Marian çaresizce sınıfa baktı. Okumayı öğrenmenin hiç eğlenceli olmayacağından emindi. İlk dersi bir örnekse, öyle de değildi.

Marian hareketsiz oturmaktan çok geçmeden yoruldu. Buna
alışkın değildi. Sonunda cebinde bir çini bebek olduğunu hatırladı,
bir inç yüksekliğinde. Masasının üzerinde yeni astar vardı. Kapak mukavvaydı
ve tabii ki mukavva çiğnenebilirdi. Çini bebeğin bir beşik ihtiyacı vardı
ve beşik yapmak için astarının kapağından başka bir şey olmadığı için Marian bir köşesini çiğnedi, düzeltti ve bebeği yerleştirdi. Bu onu memnun etti ve yan koltuktaki küçük kıza gösterdi. Kısa süre sonra öğretmen Marian'ın dönüp astarını yakındaki tüm çocuklara gösterdiğini fark etti ve çocuklar gülümsüyordu.

"Marian, kitabını bana getir," dedi öğretmen. Sonra sorun çıktı. Küçük Hacılar'a kitaplarını çiğnememeleri öğretilmeliydi.
Öğretmen Marian'a büyük kızlardan birinin "Ders" dediği şeyi verdi ve
Marian ağladı.

"Yapacak hiçbir şeyim yoktu," diye hıçkırdı.

"Yapacak hiçbir şeyim yok mu?" diye haykırdı öğretmen, "neden küçük kız, sen de
diğer çocukların yaptığını gördüğün gibi dersine çalışmalısın. Bu yüzden okuldasın - çalışmak için."

Marian yerine oturdu, ama nasıl çalışacağını bilmiyordu.
Diğer çocukların kitaplarının üzerine eğilip dudaklarıyla sesler çıkardıklarını
izledi, bu yüzden astarının üzerine eğildi ve o kadar çok ses çıkardı ki öğretmen ona hareketsiz kalması gerektiğini söyledi.

"Neden, Marian," dedi genç kız, "seni bu kadar yaramaz yapan ne? Ben seni
iyi bir küçük kız sanıyordum!"

Zavallı Marian ne düşüneceğini bilmiyordu. Ancak gözyaşları
görüşlerini netleştirdi. Okula gitmenin katlanılması gereken bir şey olduğuna karar verdi çünkü Bayan Moore aksi takdirde hoşnutsuz olacaktı, bu yüzden yaygara koparmanın bir faydası olmayacaktı. Tahtaya resim çizecek veya cebindeki taşlarla oynayacaktı - zaman geçirmek için her şeyi yapardı. Birinin neyi güvenli bir şekilde yapıp neyi yapamayacağını bilmenin çok fazla anlamı vardı ve Marian bu dersi okumayı öğrendiğinden daha hızlı öğrendi. O öğleden sonra okuldan
çıktığında, küçük kız Bayan Moore'a ilk okul gününü anlatmak için kreşe uçtu. Kısa bir süre sonra Marian oyun alanına giderken koridora gülerek
koştuğunda, okulda arkasında oturan Janey Clark'la karşılaştı.

"Bayan Moore senin annen mi?" diye sordu Janey.

"Ma ne demek?" diye sordu Marian, Janey'nin iki elini tutarak.

"Ma," diye cevap verdi, "ma neden annedir. Bayan Moore senin
annen mi?"

"Belki," diye katıldı Marian. "Ah, hayır, o da değil. Anneler hakkında her şeyi biliyorum, tabii ki onlar hakkında şarkılar söyleriz. Sanırım hiç olmadı."

"Annem yeni öldü," diye ilan etti Janey, başını Marian'ın kıskançlığını
uyandıran önemli bir şekilde sallayarak.

"Benimki de öldü!" diye yanıtladı Marian.

"Cenaze töreniniz oldu mu?" diye ısrar etti Janey.

"Öyle mi?" diye sordu Marian ihtiyatla.

"Evet demeliyim," diye yanıtladı.

"O zaman ben de yaptım," diye gözlemledi Marian.

"Eh," diye belirtti Janey, "bu övünülecek bir şey değil; sanırım bu Yuva'da buraya gelen hiç kimse, tüm aileleri ölmediği sürece
olmaz. Burada olmamızın sebebi başka hiçbir yere ait olmamamız ve bizi çok yakında alacak kişilere verilecek olmamız."

Bu Marian için fazlaydı. "Neden, Janey Clark, ne konuşma!" diye haykırdı, sonra dönüp kreşe geri koştu.

"Nanna, Nanna!" diye bağırdı, "Annem nerede?"

Bayan Moore bu soru karşısında neredeyse huysuz bir bebeği düşürecekti.

"Hiç annem oldu mu?" diye devam etti çocuk, koyu mavi gözleri siyah görünüyordu, o kadar ciddiydi ki. "Annelerin sadece
şarkı söylemekle ilgili olduğunu sanıyordum, ama Janey Clark'ın bir annesi vardı ve öldü ve eğer
Janey Clark'ın bir annesi varsa, sanırım benim de ölen bir annem vardı."

Huysuz bebek bir yardımcıya verildi ve Bayan Moore Marian'ı kucağına aldı. "Janey sana başka ne söyledi?" diye sordu.

"Şey, Janey hepimizin çocuklara verileceğini söyledi. Bayan Moore, burada yaşayan tüm çocukların anneleri öldü mü?"

"Hepsi değil, Marian, bazı anneler yaşıyor ve
çocuklar onlara geri dönecek: ama senin annen, küçük kız, senin için
asla geri dönmeyecek. Tanrı seni bize gönderdiğinde onu da aldı. Biz küçük çocukları, onlar için yeni anneler ve babalar bulana kadar
evimizde tutuyoruz. Bazen senin gibi küçük kızlar için sevimli anneler buraya gelir. Nasılsın, Marian, bir anne ister misin?"

Çocuk başını salladı ve Bayan Moore'un hayal kırıklığına uğramasına rağmen çok memnun görünüyordu. Çocuktan ayrılmak zaten yeterince zordu,
ama onun gitmek istediğini düşünmek şaşırtıcıydı.

İki yumuşak kol Bayan Moore'un boynuna dolandı. "Seni
annem olarak alacağım," diye açıkladı Marian, "ve ben her zaman burada yaşayacağım. "Ben
verilmek istemiyorum."

BÖLÜM III

KİLİSEYE GİDİYOR

JANEY CLARK bir gün hastalandı ve hastaneye kaldırıldı. Aylar sonra
geri döndüğünde Marian'a söyleyecek bir şeyi vardı.

"Kendini evlat edindirmek istiyorsun," tavsiyesiydi. "İlk fırsatta yapacağım. Hastanede kalamayacak kadar iyi ve eve
dönemeyecek kadar iyi olduğumda, güzel bir kadın gelip
onun evine gidip iyileşene kadar kalmak isteyip istemediğimi sordu."

"Seni evlat edindi mi?" diye sordu Marian.

"Hayır, elbette hayır, yoksa onun evinde kalabilirdim ve o benim
annem olurdu. Beni yanında tutmak istemedi, sadece
teyzesi olduğu çocukların Küçük Hacılar'ı ve kendilerinden biri olmamanın ne kadar şanslı olduğunu bilmeleri için beni ödünç almak istedi. Ve onun evinde," diye devam etti Janey, "eğer akşam yemeğinde yedikleri bir şeyi beğendiyseniz, lütfen derseniz, ikinci bir porsiyon alabilirsiniz. Dondurma olduğunda bunu söylediğime inanabilirsiniz. Ve teyzesi olduğu çocuklar benimle sırayla çikolatalı şekerleri bölüşürlerdi ve tek sorun, bana çok fazla vermeleri ve beni çoğu zaman hasta etmeleriydi. Siz ne düşünüyorsunuz! Bir gün bir kız, bir zamanlar orada olan bir çocuk gibi küçük bir sakat olmamı dilediğini söyledi, çünkü küçük sakatlara karşı nazik olmayı ve yüzlerini yıkamayı severdi. Çok tatlı değil miydi? Ah,
Marian, evlat edinilmek ve o hanım gibi bir annem ve
tamamen bana ait bir odam ve her şeyim olsun istiyorum."

"Ama ben Bayan Moore ile yaşamayı tercih ederim," diye itiraz etti Marian. "Onu
annem için seçtim."

"Tamam, istersen burada kal," diye kabul etti Janey, "ama ben
kalmam, sen bekle ve gör."

Janey Clark kısa bir süre sonra evlat edinildi ve Marian onu ziyaret etmeye davet edildiğinde, Küçük Hacılar Evi'nde sonsuza dek yaşama fikrini değiştirdi. Bayan Moore, Ev'e gelen birçok ziyaretçiden ona bir anne seçmeye söz verdi, ancak Marian ve kendisi uyum sağlamakta zorlandılar.

"Ninem gibi bir anne istiyorum," dedi Marian, bir anne bulmak için elinden geleni yapmayı kabul eden müdüre. Marian'ın yardımına
rağmen, kimse onu istemediği için değil, çocuk, kendilerini
sundular. Tüm bu aylar boyunca küçük kız o kadar mutlu ve memnundu ki
müdür onun Küçük Hacılar arasında bir güneş ışığı gibi olduğunu söyledi ve eğer okul öğretmeni Bayan Moore ile paylaşmadığı bazı fikirlere sahipse, gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

Zamanla, Marian sahip olmak istediği anneden cennetten bahsettiği gibi bahsetti - güzel ama çok belirsiz ve çok uzakta olan bir şeydi, bir rüyadan daha fazlası değildi. Asla unutulmayacak bir sabah, rüya şekillendi. Bir kadın, küçük bir kızı elinden tutarak Evi ziyaret etti. O kadar
güzel bir kadındı ki, en sıkıcı Küçük Hacı'nın bile yüzü
aydınlandı. Çocukları çeken şey saçlarının parlak altını ya da mavi gözleri değildi, ama gülümsemesi ve konuşması
hepsini cezbetti.

O, Marian'ın beklediği anneydi. Çocuğun, kadının onu istemeyebileceği aklına bile gelmedi.

Yabancıların şapeli, okul odasını, kreşi ve yatakhaneleri ziyaretleri öğlene doğru bitmişti. Bir gölge gibi Marian, seçtiği
annesini kaybetmekten korkarak
onları binanın üzerinden takip etti. Yemek odasına vardıklarında kadın ve çocuk, müdürle birlikte, Küçük Hacılar'ın
akşam yemeğine yürüyüşünü izledikleri kapının dışında durdular. Müdür Marian'ı fark edince, ona neden
masaya gitmediğini sordu ve Marian ona anlatmaya çalıştı ama
tek kelime edemedi. Adam onu ​​yemek odasına göndermek üzereydi ki
çocuğun yüzündeki çekici bakışı yakaladı. O anda
yabancı döndü. Marian elbisesini tuttu ve kadın aşağı bakarak
sevgili küçüğü gördü ve eğilip onu öptü.

Müdür gülümsedi ama kadın elbisesini küçük, yapışan parmaklardan nazikçe kurtarmaya çalışırken Marian ağlamaya başladı.

"Artık gitmeliyiz," dedi yabancı, "bu yüzden hoşça kal, sevgili çocuğum."

"Seninle geliyorum," diye duyurdu Marian. "Seni annem olarak istiyorum."

"Ama görmüyor musun, küçük bir kızım var? İki taneyle ne yapabilirim?"
diye itiraz etti kadın. "Hadi, hadi," diye devam etti, Marian acıklı bir şekilde hıçkırmaya
başladığında, "yemeğe koş ve bir gün seni tekrar görmeye
geleceğim. Belki de çok geçmeden küçük kızımı ve beni ziyaret etmene
izin verirler. Bunu ister misin?"

"Hayır, hayır," diye feryat etti Marian, "Seni annem olarak istiyorum."

"Gel, Marian, tatlım, gidip Bayan Moore'u bulalım," diye önerdi müdür, onu küçük uzanmış kolları görünce gözleri yaşlarla dolan ziyaretçiden zorla alarak. Yıllar sonra, o kadının annesi olarak onu seçen Küçük Hacı'nın yapışan
parmaklarını hissettiği zamanlar oldu. Onu
eve
götürebilirdi. Bir dahaki sefere çocuğu sormak için aradığında, Marian gitmişti.

Marian kreşe götürülürken beklenmedik bir şey oldu.
Yabancının küçük kızı ağladı ve teselli edilmedi çünkü
Küçük Hacılarla kalıp akşam yemeği yiyemiyordu.
Bayan Moore değerli Marian'ının yüzündeki gülümsemeleri
geri kazanmayı başardıktan sonra ilk üzüntüsünün acısını hala yaşıyordu.

"Şey, kesin bir şey biliyorum," dedi Küçük Hacı, başını Bayan Moore'un omzundan kaldırıp gözyaşlarını silerek.
"Aynı annenin gelip beni bir süreliğine eve götüreceğini ve sonra senin gelip benimle yaşayacağını biliyorum -- ve bu harika olmaz mı!
Biraz akşam yemeği yiyelim, açım!"

Bayan Moore aynı anda gülümsedi ve iç çekti, ancak kreşte servis edilen iki kişilik bir öğle yemeği sipariş etti ve Marian'ın sıkıntıları ortadan kalktı:
öğle yemeği de.

Müdür çocuğu bir daha gördüğünde, çocuk
bebeklere şarkı
söyleyerek
kreşin zemininde oturuyordu. Tatlı, berrak sesi duyduğunda şaşırdı ve memnun oldu ve hemen Bayan Moore'u aradı.

"Pazar günü onu bana götür," diye önerdi. "Bizim Marian'ın şarkıcı olduğunu bilmiyordum."

"Kırsal alana mı gidiyorsunuz?" diye sordu hemşire.

"Hayır, Bayan Moore, bu sefer değil. Şehrin en büyük kiliselerinden birinde ayin yapmayı bekliyoruz.
Özel düzenlemeler yaptık ve
Evdeki en iyi yirmi beş şarkıcıyı
benimle birlikte götüreceğim. Marian'ın bolca arkadaşı olacak."

"Genç," diye itiraz etti Bayan Moore.

Müdür güldü. "Petey Ross," dedi, "platformda ilk kez
halka açık bir şekilde göründüğünde iki yaşındaydı; Marian neredeyse
altı yaşında."

"Evet," diye kabul etti Bayan Moore, "bu doğru ve Petey
Ross'un evlat edinildiğini ve o ilk ortaya çıkışından bir haftadan kısa bir süre sonra olduğunu hatırlıyorum.
Marian," diye devam etti, "buraya gel canım. Önümüzdeki pazar çocuklarla büyük bir kiliseye gidip senin ve benim bebeklere söylediğimiz şarkılardan birini söylemek ister misin?"

"Evet, Nanna, ne için?"

"Çünkü müdür bunu istiyor. Her pazar küçük
erkek ve kızlarımızdan bazılarını farklı kiliselerde şarkı söylemeleri için götürüyor,
orada insanlara Küçük Hacılar Evi hakkında her şeyi anlatıyor."

"Ah, evet, şimdi biliyorum," diye ilan etti Marian. "Janey Clark gidip
şarkı söylerdi. Evlat edinilmenin yolunun bu olduğunu söyledi. Gitmek istiyorum
eğer evlat edinilmek zorunda kalmazsam ve Nanna da gidebilirse."

"Tamam, Marian, gideceğim," diye onayladı Bayan Moore, "ve kimse
sen istemediğin sürece seni evlat edinmeyecek. Şimdi yavruların yanına koş. Küçük Ned
ve Jakey fil yüzünden kavga ediyorlar. Acele et, Marian, yoksa
kulakları
gider."

"Bir yıl sonra maaş isteyecek," diye belirtti müdür,
küçük kızın bebekleri başarılı bir şekilde yönetmesini izlerken.

"Onun olmadan nasıl geçineceğimi bilemem," dedi Bayan Moore, "ve
yine de onun burada büyümesine izin vermek doğru değil."

Pazar sabahı büyük şehirde Marian'dan daha mutlu bir çocuk bulmak zor olurdu. Daha önce hiç kiliseye gitmemişti
ve tüm bunların harikası içinde güzel beyaz elbisesini ve buklelerini
hemen unuttu. Yirmi beş yetim arasında, ışıldayan küçük bir Hacı gibi platforma oturdu. Kısa süre sonra kilise doldu.
Açılış egzersizlerinden sonra ayin Küçük Hacılar Evi'nin müdürüne devredildi. Birkaç yorum yaptı ve ardından Marian'dan şarkı söylemesini istedi. Sıralardaki dost canlısı yüzlerden memnun ve Bayan Moore'un Marian, ilk başta çekinerek, sonra da kreşteki bebeklere
sevinçle şarkı söyledi.

"'Ben İsa'nın küçük kuzusuyum

Bütün gün mutluyum,
İsa beni seviyor bunu biliyorum
Çünkü ben O'nun kuzusuyum.'"

Şarkıyı söylemeye devam ederken, küçük kız seyircilerin çoğunun
gözyaşları içinde olduğunu görünce şaşırdı. Bayan Moore bile gözlerini siliyordu,
ancak cesurca gülümsedi ve Marian onun rahatsız olmadığını biliyordu. O parlak
pazar sabahı
insanlara ne olmuş olabilirdi? Janey Clark, herkesin cenazelerde her zaman ağladığını söyledi. Belki de bir cenazeydi.
Şarkısının
sonunda Marian çok şaşkın bir şekilde oturdu. Johnnie
Otis okulda Ziyaretçi Günü'nde her zaman okuduğu şiiri okuduktan sonra,
"Yetimin Duası", Marian da dahil olmak üzere tüm Küçük Hacılar
şapel şarkılarını söylemeleri istendi. Bunda üzücü olan ne, diye düşündü Marian. Bebeklerin ağlamasını durdurmak için her zaman tekrar tekrar söylerdi.

"Hepsi en iyisi için, ah, Babam,
Hepsi en iyisi için, hepsi en iyisi için."

Küçük Hacılar oturduklarında, müdür Marian'ın dinlediği bir konuşma yaptı. Hayatında ilk kez Küçük Hacılar Evi'nin anlamını biliyordu.
En sonunda Janey Clark'ın ona anlatmaya
çalıştığı her şeyi anlamıştı. İnsanların ağlaması şaşırtıcı değildi.
Marian müdüre baktı, daha fazlasını duymak için özlem ve korku içindeydi.
Yıkılmış evler ve dağılmış aileler hakkında hikaye üstüne hikaye anlattı;

Evsiz ve arkadaşsız küçük çocuklar, sokakta kaderlerine terk edildiler.

"Bu serserileri kapımıza getiren sebepler ne olursa olsun,
unutmayın," dedi, "çocukların kendileri suçlu değil. Küçük çocuklarınız konforlu evlerde sevilirken ve bakılırken, genç hayatlarının üzülmesi ve başlarına bela gelmesi onların
hiçbir suçu değil."

Müdür devam ederken daha da güzel konuştu. Marian, Küçük Hacılar Evi'nin ne kadar üzücü, üzücü bir yer olduğunu daha önce hiç bilmemiş olmasının nasıl mümkün olduğunu merak etti. Annesi nerede öldü ve babası neredeydi? Belki de müdürün bahsettiği korkunç hapishanedeydi. Küçük Hacı olmak çok acınası bir şeydi. Marian, nasıl bu kadar uzun yaşadığını merak etti. Ah, keşke sıralardaki şanslı küçüklerden biriyle yer değiştirebilseydi. Müdür haklıydı. Her küçük kızın kendine ait bir
babaya ve
anneye ihtiyacı vardı. Yanından geçen o güzel anneyi istiyordu. Müdür ne diyordu? Onun hakkında bir şey mi? Sonraki şey
Marian adamın onu kollarına aldığını ve yanındaki küçük
masaya yerleştirdiğini biliyordu. Adamın "'Çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir,'" dediğini düşündü, emin değildi.

Ardından gelen sessiz anda Marian kilisenin her yerine baktı
rüyalarının annesini aradı. Belki de oradaydı ve belki de onu
eve götürecekti. Eğer bir anlığına o yüzü görebilseydi. "Küçük kızımıza başka bir şarkı daha soracağım," dedi müdür, Marian'a ne söyleyeceğini söyleyerek. Çocuk tereddüt etti,
sonra Bayan Moore'a doğru yalvarırcasına baktı. Konuşma sırasında onu unutmuştu - sevgili, nazik Bayan Moore.

"Korkmayın," diye fısıldadı müdür, bunun üzerine kilisedeki herkesin şaşkınlığına rağmen Marian başını onun omzuna koydu ve yüksek sesle hıçkırdı, "Artık Küçük Hacı olmak istemiyorum! Ah, artık Küçük Hacı olmak istemiyorum!"

Bir saniye daha geçti ve Bayan Moore'un kolları çocuğun etrafındaydı ve müdür yirmi beş kişiyle birlikte platformda yalnızdı.

"Bana seni parkta yürüyüşe çıkarmamı söyledi," diye fısıldadı Bayan Moore,
"o yüzden ağlama, Marian, ve kiliseden olabildiğince çabuk ayrılacağız.
Kuşların şakıdığı ve mavi gökyüzünü görebildiğimiz güneş ışığında Küçük Hacılar hakkında konuşacağız."

Bayan Moore, müdürün çocuğu götürmesini istemesinin nedenini bilseydi kilisede kalmaya
meyi düşünürdü; iyi adam da onun yaptığını yapmazdı, çünkü bunun hemen sonuçlarını tahmin edebilirdi. Marian gittiğinde, müdür
onun hikayesini etkili bir şekilde anlattı. Teyze Amelia görünmeseydi, bir hafta içinde birçok ev arasından seçim yapabilirdi.

BÖLÜM IV

TEYZE AMELIA

Hiç şüphe yoktu. Teyze Amelia'nın çocuğu talep etme hakkı kesinlikle vardı. Müdür bunu kabul etmekten üzgündü, ama
ne yapabilirdi ki? Bayan Moore kalbi kırılmıştı ama güçsüzdü. Kanıtlar olumluydu. Teyze Amelia'nın kocası ve Marian Lee'nin babası üvey kardeşlerdi ve Teyze Amelia çocuğa karşı görevini
yapma hakkı konusunda ısrar ediyordu.

Marian, her şey bitene ve müdür onu çağırana kadar Teyze Amelia'dan hiç haber almamıştı. Ofise dans ederek geldi, yüzü parlıyordu ta ki Teyze Amelia'yı görene kadar. Sonra güneş ışığı gözlerinden
sönüverdi ve yabancının yanından geçti, neredeyse nefes almıyordu ta ki müdürün kolları onu
etrafına dolanana kadar. O güvenli sığınaktan Teyze Amelia'yı
gözden geçirdi.

Kadının görünümünde küçük bir çocukta güven uyandıracak hiçbir şey yoktu. Uzun boylu, zayıf ve kansızdı. İnsan alnındaki kemiklerin farkına varıyordu. Seyrek, siyah saçlarını tel tel ayırmıştı. Gözleri taş rengindeydi, dudakları ise çıkıntılı ön dişlerinin üzerine kapanan ince, soluk, tek bir çizgi oluşturuyordu. Kulaklarında ve burnunda sanki bir darbe onları parçalayacakmış gibi kırılgan bir ifade vardı. Açılar tabloyu tamamlıyordu.

"Kendi çocuğunuz olduğunu söylüyorsunuz, Bayan St. Claire?" Müdür bu soruyu şüpheyle sordu. Kulaklarının onu
yanıltmış olması muhtemeldi.

"Evet," diye cevap verdi.

"O zaman Marian bir oyun arkadaşından emin olacaktır." Adam kendi kendine konuşuyor gibiydi.

"Kendine gelirse--belki," diye cevap verdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu müdür.

"Sanırım kendimi açıkça ifade ettim," dedi Bayan St. Claire. "Eğer Marian
kendine gelirse ve küçük kızımın arkadaşlığına layık olursa, ara sıra birlikte oynamalarına
izin verebiliriz."

"Beni 'evlat edinmek' mi istiyor?" diye fısıldadı Marian; "ona hayır de, hemen--kreşe geri dönmem
gerekiyor. Beni indir."

"Ben senin teyzen Amelia'yım," diye duyurdu kadın, "ve seni Michigan'a, George Amcan ve benimle yaşamaya götürmeye geldim."

"George Amca'yı nereden buldum?" diye sordu Marian, müdüre dönerek.

"Sıradan bir çocuğa çok fazla bilgi vermek gerekmez," diye ekledi Bayan St. Claire; "akrabalarının olduğunu ve ona karşı görevlerini yerine getirmeye istekli olduğunu bilmesi yeterlidir."

Buna rağmen adam, Marian'ın ciddi mavi gözlerinde gördüğü sorulardan birini yanıtladı.

"Amcan ve teyzen," diye açıkladı, "şehri ziyaret ediyorlar; geçen Pazar sen şarkı söylerken kilisedeydiler. Akrabalar Küçük Hacılar için geldiğinde, Marian, onları serbest bırakmalıyız. "

"Beni onunla birlikte gönderemezsin!" diye haykırdı çocuk, korku ve yalvarış
kalkmış yüzünde ifade edildi.

"Sevgili çocuğum, gitmeliyiz."

"Ama gitmeyeceğim, gitmeyeceğim," diye haykırdı Marian, koruma için müdüre
sımsıkı sarılarak. "Ah, beni göndermeyeceksin, Bayan Moore
beni götürmelerine izin vermeyecekler--gitmeyeceğim! Lütfen güzel anne tekrar gelene kadar kalmama izin ver ve ondan beni götürmesini isteyeceğim ve biliyorum ki götürecek.
Ah, eğer beni seviyorsan, beni onunla birlikte gönderme!"

"Pazar sabahı kocama söylediğim gibi," diye belirtti Bayan St. Claire, müdür Marian'ın şiddetli kederini yatıştırmaya çalışırken. "Çocuğun öfke nöbetlerine maruz kaldığını söyledim. Bu kadar küçük bir çocukta böyle özelliklerin ortaya çıkması üzücü. Eğitim eksikliğinin bununla çok ilgisi olabilir. Diğer etkiler----"

"Affedersiniz hanımefendi," diye sözünü kesti müdür, "bu küçük
şeyin altı aylıkken beri bizimle olduğunu unutuyorsunuz. Bayan
Moore, kelimenin tam anlamıyla onun annesi oldu. Yabancıların arasına girmekten korkması çok doğal. O iyi bir küçük kız ve hepimiz onu seviyoruz. Sus, tatlım," diye fısıldadı hıçkırarak ağlayan, titreyen çocuğa, "belki teyzen seni bizimle bırakmaya karar verebilir."

"Ben--ben--gitmeyeceğim," diye itiraz etti Marian, "Ben--gitmeyeceğim, gitmeyeceğim!"

"Bu çocuğu bize vermeye razı mısınız hanımefendi?" diye devam etti müdür; "belki de bu koşullar altında iddianızdan vazgeçmek
isteyebilirsiniz."

"Görevimden asla kaçınmam," diye ilan etti kadın, konuşurken ayağa kalkarak, mor elbisesinin her çizgisinde kasvetli bir kararlılık; "kocam, kardeşinin çocuğunu bir yetimhanede bulmayı utanç verici buluyor. Ona verecek bir kabuğumuz varken, hayır kurumunda bırakılamaz. Buradan annesine ait olan eşyalar dışında hiçbir şey
almayacak. Bu akşam saat sekizde çocuğu çağıracağım. Günaydın efendim."

"Ben--ben gitmeyeceğim--ben--gitmeyeceğim! Sen--benim için gelmene gerek yok!" Marian o zaman
son sözü söylemişti.

Bebekler o öğleden sonra yardımcı hemşirelerin bakımına bırakıldı.
Bayan Moore, Marian'ı kucağına aldı ve onu o kadar uzun zaman önce, küçük bir Hacı olduğu
o geceki gibi salladı. Bir süre ikisi de konuşmadı
ve gözyaşları Bayan Moore'un kollarındaki kahverengi başın üzerine yağmur gibi düştü.
Sessizliği ilk bozan Marian oldu. "Ben--gitmeyeceğim, ben
gitmeyeceğim," diye tekrarladı boğuk hıçkırıklar arasında, "Ben--gitmeyeceğim, ben
gitmeyeceğim, beni yakalayamayacağını anlayacak!"

Bayan Moore söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştı. Tam o sırada dışarıdaki koridorda neşeli bir sesin
şarkı söylediği duyuldu,

"Her şey en iyisi için, ah, Babam,
Her şey en iyisi için, her şey en iyisi için."

"Her gün seni görmeye gelmeme izin verecekler mi?" diye sordu Marian, şarkıcı duymanın ötesinde. "Onlar mı?" diye tekrarladı Bayan Moore cevap vermediğinde. "Michigan nerede zaten? "Orada hangi tramvay gidiyor?"

Bayan Moore konuşabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. En güçlü dürtüsü
değerli bebeği saklamaktı. Sevgisiz yabancılar arasında sevgilisi ne olacaktı? Ona doğruyu yanlıştan kim öğretecekti? Birdenbire
Bayan Moore, önümüzdeki günlerde gözyaşları için yeterince zaman olabileceğini fark etti. Küçük kızla birlikte geçirebileceği birkaç saat daha vardı ve bunları
geliştirmesi gerekiyordu.

Nazik ve şefkatle Marian'a gerçeği söyledi. Michigan çok, çok
uzaktaydı. Tek başına, yabancılar arasında yaşamaya gitmeliydi - ama tek başına değil, çünkü
cennette onunla birlikte olacak, onu koruyacak ve
Ev'de olduğu gibi onu her zaman sevecek Biri vardı. Zavallı Marian sesi duydu ama kelimeler uzun süre sonrasına kadar onun için hiçbir şey ifade etmedi. Bayan Moore o üzücü günde ne söylediğini asla hatırlayamadı. Marian'a cesur olmasını, iyi olmasını; gerçeği söylemesini ve doğruyu yapmasını söylemeye çalıştığını biliyordu: ama bir kereden fazla yıkıldı ve onun
sevgilisi.

Bayan St. Claire saat sekizde aradığında, gitmeye hazır olduğunu söyleyen sessiz,
itaatkar bir çocuk tarafından karşılandı. Dahası,
küçük şey iyi bir kız olmaya söz verirken gülümsemeye çalıştı. Belki de
Bayan St. Claire şişmiş, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü öpseydi veya tek bir rahatlatıcı kelime söyleseydi
gülümsemesi bu kadar kolay bozulmazdı.

Ayrılma zamanı geldi. Bittiğinde, Bayan Moore hıçkırarak ağlayan çocuğu
arabaya bindirdi. Sonra yıldızlara rağmen gecenin karanlık olduğunu anladı.

BÖLÜM V

MARIAN'IN YENİ EVİ

Yeni eve doğru yolculuğun ikinci gününde Marian yüksek sesle güldü.
Bir önceki gece iyi uyumuştu ve uyku bölmesinin pencerelerinden içeri sızan gün ışığıyla uyandığı andan itibaren gördüğü her şeye canlı bir ilgi göstermişti. Mutlu olduğu söylenemezdi, bundan çok uzaktı, ama tamamen mutsuz olduğu bir şey değildi.

Amca George karısından daha hoştu ve gazetesinin arkasından pek az şey söylese de, bu az şey bile cesaret vericiydi: ses tonu nazikti.

Marian'dan üç yaş küçük olan kuzen Ella St. Claire, arkadaş canlısı olmaya meyilliydi. Çocuklar kendi başlarına bırakılsalar keyifli vakit geçirebilirlerdi, ancak Bayan St. Claire ikisini kendi başlarına bırakmaya hiç niyetli değildi; bu onun planının bir parçası değildi. Marian tanışmak için birkaç girişimde bulundu ve Ella annesinden uzaklaşmaya devam etti, ta ki öğleden sonra Bayan St. Claire, eğer biraz huzur istiyorsa çocukları ayırması gerektiğini söyleyene kadar. Bunun üzerine Ella'yı elinden tuttu ve birkaç sandalye geriye giderek Marian'ı yalnız bıraktı. Ella ayrılırken bir kurabiye istedi.

"Ben de açım," diye ekledi Marian.

Bayan St. Claire, Ella'ya kurabiyeyi verdi ve Marian'a biraz kuru ekmek uzattı.

"Eğer istersen," diye önerdi Marian, "Ben de kurabiye severim."

"Sana verdiğimi alırsın ya da onsuz gidersin," dedi Bayan St. Claire;
"Buffalo'da yediğin kahvaltıdan sonra açlıktan ölmek üzere olamazsın."

Marian, konuştuğu için üzgündü, yüksek arkalıklı
koltukta gözden kayboldu. Boğazında bir yumru ve terk ettiği
Yuvaya karşı öyle derin bir özlem vardı ki gözyaşlarını tutmak zordu. Tam o sırada yaşlı bir
adam o kadar yüksek sesle horlamaya başladı ki yolcular gülümsedi ve Marian da
kendisine rağmen güldü. Bir kez güldükten sonra daha neşeli oldu.
Arabanın pencerelerinden görülebilen
yeşil tarlalar ve ormanlık alanlar,
inekler, koyunlar, yol boyunca büyüyen parlak çiçekler, kır yolları ve
bahçelerinde oynayan, çitlerin üzerinde oturan ve geçen trene el sallayan küçük çocuklar vardı. Büyük bir şehirdeki Küçük Hacılar Evi'nden yeni gelmiş bir çocuk için
harika manzaralar.

Gazetesinden bıkan George Amca koridoru geçti ve
yeğeninin yanına oturdu. Marian mutlu bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Keşke
arabalar çiçeklerin
büyüdüğü yerde dursa," dedi, "Birkaç
toplamak istiyorum."

"Arabalar çiçeklerin
büyüdüğü yerde duracak," diye cevapladı adam. "Eve
vardığımızda çiçeklerin arasında yaşayacaksın; Marian, bunu beğenir misin?"

"Oh, ne güzel!" diye haykırdı çocuk. "Ah, çok sevindim! Biraz
çiçek toplayabilir miyim?"

"Elbette toplayabilirsin ve yabani çiçeklerin olduğu ormana gideriz.
Hiç ormanda oldun mu?"

Marian başını iki yana salladı. "Ama ben Halk Bahçeleri'nde ve
Ortak Alan'da bulundum ve ormanlar hakkında her şeyi biliyorum."

"Sana ormandan kim bahsetti?"

"Nanna--Bayan Moore."

"O senin dadın mıydı?"

"Evet, George Amca, o benim her şeyimdi. Onu dünyadaki herkesten
daha çok seviyorum. O, Evdeki en güzel, en iyi kişi."

"Bak, küçük kız," diye sözünü kesti adam, "bana bir şey
söz verir misin?"

"Neden, evet, ne?"

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Hiç kimseye bir yetimhanede
olduğunu söyleme."

Çocuk sessizdi. "Ne hakkında konuşacağım?" diye sordu sonunda.

George Amca güldü. "Tavsiyemi dinle ve hiçbir şey
hakkında fazla konuşma," diye önerdi. "Anlaşmanın
en kolay yolunun bu olduğunu göreceksin. Ama ne hakkında konuşursan konuş, o Ev'den bahsetme."

Daha sonra, Teyze Amelia aynı konu hakkında bir kelime daha ekledi, ama o kadar
sert bir şekilde Marian, bir yetimhanede
yaşamış olmanın belki de bir hapishane kaydına eşit bir utanç olduğuna ikna oldu. Küçük Hacılar Evi'nden asla bahsetmemeye karar verdi. Janey Clark ne hakkında konuştuğunu biliyor olmalıydı ve hatta Bayan Moore bile, sorulduğunda, küçük bir kızı olursa bir Ev'de yaşadığını bilmenin kendisini üzeceğini itiraf etmişti. Yolculuk sona ermeden önce Marian, akrabalarının onu sahiplenmiş olmasından dolayı minnettardı. Belki de çok çabalarsa, Teyze Amelia'nın sevgisini kazanabilirdi. İyi bir küçük kız olurdu ve elinden gelenin en iyisini yapardı.

Marian, Teyze Amelia ile on gün yaşamadan önce öğrendiği bir şey vardı. Evin hoş karşılandığı kısmı dışarısıydı.
Neyse ki yazdı ve yeni ev, sokakların geniş ve bahçelerin büyük olduğu bir kasabadaydı. Teyze Amelia'nın bahçesinin arkasında bir meyve bahçesi vardı ve orada veya yakındaki akasya korusunda, Marian saatlerce sorunsuz vakit geçirdi. Çalılar ve çiçek tarhlarıyla çevrili ön bahçe yeterince hoştu, ancak Marian için uygun bir yer değildi. Her ne kadar menekşeler çiçek açmak için daha fazla şans dilese de, çiçek toplamasına izin verilmemişti. Yine de menekşelere bakabilir ve Teyze Amelia görüş alanından
çıkmışsa gülleri hissedebilirdi. Marian gülleri ne kadar da severdi - özellikle kadifemsi pembe olanları. Onlara onları ne kadar sevdiğini söyledi ve güller kendilerine yağdırılan sevgi dolu ifadelere karşılık vermese bile, en azından asla geri dönmediler veya onu ağlatacak ve Bayan Moore'u özletecek kaba, sert şeyler söylemediler.

Marian bir hafta St. Claire'lerde kaldıktan sonra, Teyze Amelia ona Bayan Moore'dan asla haber alamayacağını söyledi, kısmen Bayan Moore'un nerede yaşadığını bilmemesi ve ayrıca Bayan Moore'un böyle huysuz, nankör bir küçük kızı memnuniyetle unutacağı için.

Mavi gökyüzünün altındaki pembe güller o zamanlar bir teselliydi. Kuşlar da öyleydi. Marian, Bayan Moore'a iletmeleri için gün be gün onlara mesajlar verdi.
Onlarla meyve bahçesinde ve akasya korusunda konuştu ve birçok
yabani kuş, başını bir yana eğerek, küçük kızın sevgi dolu sözlerini dinledi ve sonra hemen ağaç tepelerinin üzerinden uçup gitti
ve evlerin tepelerinden, gözden kayboldu. Marian'ın
karahindiba ve yonca çiçeklerini,
Bouncing Bet'i ve yol kenarındaki tüm çiçekleri gönlünce toplayabileceğini bilmesi birkaç haftayı aldı. Bu
sevinçti!

Geniş bir elma ağacının altında, Marian bahçede bulduğu hazinelerden bir koleksiyon yaptı. Bunların başında ilginç taşlar geliyordu.
Yosun parçaları, güzel dallar, parlak yapraklar, kırık porselenler, renkli
camlar--o bahçenin kaynaklarının sonu yoktu. Bir sabah
kırılgan bir mavi kupa buldu. Küçük bir boyalı yumurta kabuğuna benziyordu, ama bir yumurta nasıl bu kadar küçük olabilirdi ve kim onu ​​boyamış olabilirdi?
Bu harikayı Amca George'a götürdü ve o da bunun bir kızılgerdan yumurtasının parçası olduğunu söyledi.

"Kim yedi?" diye sordu Marian, bunun üzerine Amca George ona şehrin dışındaki dünyada en küçük bebeklerin bile
ne bildiğini anlattı. Dahası, meyve bahçesine gitti, bir elma ağacının alçak dalında bir kızılgerdan yuvası buldu ve onu görebilmesi için omzuna aldı.
Yuvada dört mavi yumurta vardı. Marian onları kırmak ve
içerideki yavru kuşları görmek istedi, ama Amca George onu beklemesi ve
anne kuşun kendi yuvarlak beşiğine bakmasına izin vermesi konusunda uyardı.

Bu arada Madam Robin, Amca George ve Marian'ı azarladı ve onlar ağaçtan inip onu uzaktan
izlediler. O kızılgerdan yuvası, Marian'ın
günlerce ve günlerce her düşüncesini doldurdu. Yavru kuşlar yumurtadan çıktığında, onları Amca George'un onu omzuna almaya
zaman bulabildiği zamandan daha sık görmek için o kadar istekliydi ki, ağaca tırmanmayı öğrendi. Ondan sonra Marian elma ağaçlarının altında olmaktan çok üstündeydi. Yağmurlu günler olmasaydı ve yaz bütün yıl sürseydi, Marian
şanslı bir çocuk olurdu. Teyze Amelia ona erkek fatma derdi ve
Ella St. Claire'i ağaçlara tırmanırken ve bahçede ve akasya korusunda
yabancı bir çocuk gibi koşarken hiç kimsenin yakalayamayacağını söylerdi.

İki çocuk birbirlerine hayrandı. Mümkün olsaydı,
her zaman birlikte oynarlardı. Güneşten yanmış bir
şamata dönüşen Marian, uzun siyah bukleleri asla rüzgarda veya oyunla
düşmeyen narin, beyaz tenli kuzeni Ella kadar narin bir yaratığın asla olmadığını düşündü: ve Ella, her zaman yeni bir şeyler düşünebilen, gülen, neşeli kuzeniyle konuşma fırsatını asla kaçırmazdı.

Teyze Amelia, Ella'nın yarım saat Marian'la
bırakıldığında aynı çocuk olmadığını ve küçük kızının hatırı için çocukların birlikte
oynamasına izin veremeyeceğini söyledi. Bir anne olarak, o küçük kızını zararlı etkilerden korumak onun göreviydi.

Marian'ın her gün dinlediği konuşma buydu. Onu
çok üzüyordu. Tekrar tekrar, özellikle yağmurlu günlerde, Teyze Amelia'ya iyi olacağına dair söz veriyordu ve her seferinde Teyze Amelia onu
yaptığı kötü şeyleri ve ne kadar nankör bir çocuk olduğunu düşünmesi için odasına gönderiyordu. Marian kötü bir çocuk olduğuna ikna olsa da, oturup günahlarını uzun uzun düşünemezdi ve tövbeleri genellikle bir konserle son bulurdu. George Amca onu yazın başlarında bir konsere götürdü ve o zamandan beri konser
oynamak Marian'ın en sevdiği oyunlardan biriydi. "Bingen on the Rhine" şarkısını, evde sık sık okunduğunu duyduğundan ezbere biliyordu ve yağmurlu günlerde odasına gönderildiğinde, onu söyler, yakar ve zavallı Ella mutsuz ve hoşnutsuz olana kadar tekrar ederdi çünkü eğlencede
hiçbir rolü olamazdı.

Ella'nın süs olarak sakladığı bir oyuncak piyanosu vardı. Marian'ın piyanosu bir sandalyeydi,
taburesi bir kutuydu ve nota kağıtları bir takvimdi: ama ruhunda
sevinç vardı.

"Böyle bir çocukla ne yapabilirsin?" diye sordu Amelia Teyze.

"Onu rahat bırak," diye öğüt verdi George Amca.

BÖLÜM VI

ŞU SARI SALATALIK

Bir yaz günü St. Claire'ler kasabadan birkaç mil uzakta yaşayan bir çiftçinin misafiriydi. Ella annesi ve çiftçinin karısıyla evde kaldı, ancak Marian çiftliği gördü; inekleri, koyunları ve tahıl tarlalarını. O gün, kiralık adamın hayatında daha önce hiç cevaplamadığı kadar çok soru sordu ve gece olduğunda o ve Marian yorgundu.

"Çiftçilik hakkında benim kadar çok şey biliyor," dedi adam gülerek,
aile eve gitmeye hazır olduğunda uykulu çocuğu arabanın arka koltuğuna
bırakırken.

"Çok güzel vakit geçirdim, Bay Kiralık Adam," Marian kendini toparlayıp "yarın çiftlik oynayacağım."

"Saman biçme havası güzel," dedi adam gülümseyerek; "ahırlarınızı olabildiğince çabuk
yükleseniz iyi olur."

"Yapacağım," diye cevap verdi; "güzel bir oyun."

Marian, hoşuna giden ne gördüyse veya duyduysa onu oynadı.
Küçük Ella'ya okunan hikayeler, hava yağmurluysa Marian'ın odasında, hava güzelse meyve bahçesinde veya akasya korusunda tekrar tekrar canlandırıldı. Çiftçilik, en ilginç oyun olmaya söz verdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Marian, George Amca'nın Ella'ya orman hikayeleri okuduğu zamandan beri, civanperçemi ormanı dediği yeri ziyaret etti. Ayak sesleri duyulduğunda birden fazla
tuhaf görünümlü yaratık, gözden uzak durmaya çalıştı. Yaşlı kara böcek, altı bacağının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
kaçtı, ancak Marian'ın onu müzesi için yakaladığı zamanı
hatırlaması mümkün değildi. Cırcır böcekleri, çitin ötesinde güvenlik aramak için kemanlarını topladılar. Belki de Marian'ın başka bir salyangoz
düğününde orkestrada çalmalarını istediğini düşünüyorlardı. Karıncalar bile ormanın ötesindeki tepelere doğru koştular, sadece yaşlı kurbağayı, korkmadığı mutlu kurbağaya göz kırpıp göz kırpacak şekilde bıraktılar.

"Peki, Bay Kurbağa," dedi, "neden zıplayıp gelmiyorsun? Ben buraya, civanperçemi
büyüyen
çiftliğimi kurmaya geldim. Neden bahçe arazisinde yaşamıyorsun? Senin yerinde olsam öyle yapardım. Serin domates bahçelerini ve lahana çadırlarını bilmiyor musun? Bu ormanı temizlemeliyim ki
güneş, kırsal kesimdeki adamın söylediği gibi çiftliğimin üzerine parlasın. Gerçekten
gitmelisin, o yüzden zıplayıp bana göz kırpmayı bırak. "Yaşlı kurbağa kıpırdamadı, bu yüzden Marian onun hatırına civanperçemi ormanını bağışladı.

"Sonuçta, çiftliğimi sınır topraklarında kuracağım," dedi,
papatyalar başını sallarken ve düğün çiçekleri eskisinden daha parlak parlarken.
"Sadece, sana bir şey söyleyeceğim, Bay Kurbağa, belki de bundan hoşlanmayacaksın.
Eğer orada kalırsan, ormanda bir fil olman gerekecek.
İşte, şimdi, sanırım üzgünsün. Diyorum ki--bir fil ol ve şimdi
bir fil oldun." Kurbağa hiç aldırmadı. Her türlü hayvana dönüştürülmeye o kadar alışmıştı ki
bir fil mi yoksa kanguru mu olduğunu hiç fark etmiyordu.

Günlerce Marian çiftliğinde çalıştı, tarlaları ve çayırları yüksek taş duvarlarla çevreledi, yolları temizledi ve ağaç dikti.
Dokunduğu her şey olmasını istediği şey oldu.
Karton
kibrit kutuları evler ve ahırlar oldu.
Çubuklar çiftlikte çalışan adamlar oldu ve makaralar bir yerden bir yere saman yükleri taşıyan vagonlar oldu. Onun bir sözüyle, dört dalın üzerinde duran yeşil elmalar anında değişti ve domuzlara, ineklere, koyunlara ve atlara dönüştü.
Sarı mısır taneleri tavuklara dönüştü. Harika bir çiftlikti ve Marian uzun güneşli
saatler boyunca mutluydu. Hatta civanperçemi ormanının gölgesinde göz kırpıp duran yaşlı kurbağa bile bunu anlamış olmalıydı o.

Sonunda çocuğun bahçede dolaşmaya çıktığı bir sabah geldi. Aniden, her zamanki neşeli şarkısını söylerken, yüzündeki neşeli ifade
sönüverdi. Artık etrafta uçuşan kelebekleri görmüyordu
ve yaban arısının en iyi kadife ceketini giymesini umursamıyordu. O bahçede
küçük yeşil salatalıklar vardı, küçük kızın çiftliğindeki atlar için tam doğru boyuttaydı. Çok fazla salatalık vardı, o kadar çoktu ki
Marian kimsenin birkaçını kaçırmayacağından emindi. Bir avuç topladı
ve çaldığını biliyordu. Güneş bulutların altına girdi. Bir mavi alakarga
onunla alay etti ve bir çalıkuşu azarladı. Mutlu olmaktan uzak olsa da Marian çiftliğine
acele etti. Yaşlı kurbağa onun salatalıkların arasına dallar sapladığını gördü.
Sonra onları bir sıraya dizdi.

"Hadi şimdi hayvan olun!" emretti, ama büyü bozuldu--artık sihirli güce sahip bir çiftçi değildi, bildiği yanlışı yapmış pembe yüzlü küçük bir kızdı. Ve salatalıklar salatalıktan başka bir şey olmayı
reddetti.

Küçük kız yine bahçeye gitti ve tohuma
düşmüş büyük sarı bir salatalıkla geri döndü. "Sanırım şimdi bir salatalık
hayvanım olacak," dedi, papatyalar titrer gibi görünen çapraz bir tonla.
"Sen kötü yaşlı salatalık, zaten işe yaramazsın, kimse seni yiyemez veya
seni turşuya çeviremez, bu yüzden hemen şu anda kendini dev bir ineğe
dönüştürebilirsin! İşte oradasın, dört çubuğun üzerinde duruyorsun. Şimdi bir
inek ol, diyorum."

Yaşlı salatalık bir inek olmayacaktı. Orada duruyordu, büyük ve sarı,
çiftliğin görünümünü bozuyordu.

"Neyin var senin, yaşlı kurbağa?" diye devam etti küçük kız. "Sana
sana bunun bir inek olduğunu söylüyorum ve buna inanmıyorsan
çiftliğimden hemen
çıkıp gidebilirsin. Zaten çirkinsin ve
ben sana fil ol dediğimde kendini
tekrar kurbağaya çevirdin."

Küçük kız bir çubuk alıp onu
önünden dürttüğünde kurbağa ne kadar da şaşırmıştı. Zavallı yaşlı adam hayatında hiç böyle
muamele görmemişti. Bahçeye ulaştığında en yakın
lahana bitkisinin altına saklandı. Küçük kız devam etti ama kısa bir süre sonra
önlüğü salatalıklarla dolu olarak geri döndü.

"Sanırım buraya oturup çubukları içlerine koyacağım," dedi:
ama çocuk salatalıklara dokunmak yerine
kurbağanın yanında sonsuza kadar yerde oturdu, sinirli, ah, çok sinirli görünüyordu. Kurbağa
hareketsiz kaldı ve bir süre sonra o ve küçük kız bir adamın ıslık çaldığını duydular. Birkaç dakika içinde uzun bir düdük sesi duyuldu ve sonra ormanda sinek vızıltıları ve kuş cıvıltıları dışında hiçbir ses duyulmadı. Küçük kız, o yabancılar diyarında tek arkadaşı olan amcasından korkuyordu. Kısa süre sonra onları çağırdıklarını duydu ve önlüğü salatalıklarla dolu olan Marian ayağa kalkıp onu karşıladı. Yaşlı kurbağa, civanperçemi ormanına geri zıplarken,
küçük kızı bir daha asla göremeyeceğini düşünmüş olabilir: ama ertesi sabah, en parlak güneş ışığının ortasında, Marian
başı öne eğik bir şekilde geri döndü. Küçük ayaklarıyla çiftliği yok etti ve sonra,
kendini yıkıntıların arasına yüzüstü atarak acı acı ağladı.
Başını kaldırdığında, yaşlı kurbağa ona ciddi bir şekilde bakıyordu ve yuvarlak yanaklarından taze gözyaşlarının
akışına neden oldu.

"Bana bakma, kurbağa, kimse bakmıyor," diye feryat etti. "Korkunç derecede kötüyüm
ve üzgün olmak zerre kadar işe yaramıyor. Kimse beni seviyor ve kimse
asla sevmeyecek. Teyze Amelia, Nanna'nın beni şimdi sevmeyeceğini söylüyor. Amca
George beni sevmiyor, benden hayal kırıklığına uğradığını söylüyor! Aman Tanrım, ah
aman Tanrım! Bu dünyada kimse beni sevmiyor, kurbağa ve ah, Tanrım, iki hafta boyunca mutfakta tek başıma yemek zorundayım ve hatta hizmetçi bile
beni sevmiyor ve benimle konuşamıyor! Aman Tanrım, beni buna iten ne!"

Yaşlı bir kurbağa civanperçemi ormanında saklanmaktan başka ne yapabilirdi: yine de
arkasını döndüğünde Marian kendini tamamen terk edilmiş hissetti. O kadar kötü olmak
çok korkunçtu ki, bir kurbağa bile ona bakmıyordu.

BÖLÜM VII

HAK ETMEYEN BİR ÇOCUK

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Marian Teyze Amelia'nın evine uyum sağlayamadı. Duvarlarının içinde her yerde, istenmeyen Marian'dı. En üzücüsü, çocuk George Amca'yı rahatsız ediyordu. İlk başta değil, elbette; başlangıçta küçük yeğenini seviyordu, ancak Amelia Teyze ve küçük Ella onun varlığından mutsuz olduklarında, bu bir fark yarattı.

Yazın başlarında George Amca, Marian'ı Ella ve annesinin gittiği her yere, pikniklere, sirke ve diğer eğlence yerlerine götürmek konusunda ısrar etti, ancak tatsız bir şey olacağından ve küçük Marian'ı
sıkıntılar takip edecek gibi göründüğünden, sonunda evde bırakıldı, neşeli konuşmaları ve neşesi Amelia Teyze'nin kulağına ulaşamadı, o da konuşmasına "çatırtı" ve kahkahasına "kıkırdıyor" dedi.

"Salatalık," diye hıçkırdı Marian, sempatik hizmetçiyle ilk kez baş başa kaldığında.

"Ne demek istiyorsun, zavallı küçük şey?" diye sordu kız.

Çocuk şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Salatalıkları hatırlamıyor musun?" diye sordu sitemle.

"Salatalıklar," diye burnunu çekti kız. "Önemse, zavallı, tatlı sevgilim,
bu öğleden sonra bir çay partisi yapacağız, sen ve ben,--o yaşlı pelikan!"

Marian çay partisini anlatmaktan, ne kadar neşeli
zaman geçirdiğini ve ne kadar mutlu olduğunu anlatmaktan daha iyisini bilmiyordu, hikayesini George Amca'ya bir pelikanın tavuk olup olmadığını sorarak bitirdi.

"Çünkü," diye ekledi, "küçük bir kremalı tavuk yemeği yedik ve ben
pelikan görmedim, ama Annie iki veya üç kez 'o yaşlı
pelikan!' dedi."

Teyze Amelia pelikanlara karşı önyargılıydı ve
çay partilerine karşıydı, bu yüzden Annie bavulunu toplayıp gitti. Lala onun yerini aldı.
Lala da aynı şekilde nazikti ama fazlasıyla da akıllıydı. Küçük kızla her şekilde arkadaş oldu ama ona ağzını kapalı tutması konusunda uyardı. O, çocuğa yalan söyleme sanatını öğretecek kadar ileri gitti ve Marian'ın doğasında derin bir hakikat sevgisi olmasaydı, Lala'nın etkisi daha etkili olabilirdi. Marian nedenini bilmeden ondan uzaklaştı ve teyzesi Amelia'nın onayladığı
kadar inanmadığı sürece kızdan hiçbir iyilik kabul etmeyecekti. Lala, Marian'a "küçük aptal" dedi, teyzesi Amelia ona, izlenmediği takdirde çalacak değersiz, nankör bir çocuk, amcası George'u hayal kırıklığına uğratan küstah, cesur bir "genç" dedi ve amcası George onu açıkça sevmiyordu. Marian'ın kendine karşı küçük bir fikre sahip olması ve Eylül ayının ilk pazartesi gününden, yabancılar arasında okul günlerinin başlamasından korkması ne şaşırtıcı. Okul, Teyze Amelia'nın yaşadığı yerden o kadar uzaktaydı ki, Marian öğle yemeğini
bir teneke kovada taşıyordu. Çocuk o pazartesi evden ayrıldı, ürkek,
küçücük bir ölümlü, herhangi biriyle konuşmaktan korkuyordu. Geri döndü,
bir tarla kuşu kadar mutlu, yemek kovasını sallayarak ve St. Claire evine kadar
yeni bir şarkı söyleyerek. Sonra daha yavaş yürüdü ve
yorgun bir hacı gibi kapıdan içeri girdi. Sorun bekliyordu, zavallı küçük Marian, ama tesadüfen gelenler oldu ve bu da ona fark edilmeden
çekip yabani bir asma
asmasından atlama ipi yaptığı ve gölgeler uzayıp gün bitene kadar oynadığı
çekirge korusuna kaçma şansı verdi.

O akşam George Amca Marian'a öğretmeni ve
okulu nasıl sevdiği hakkında sorular sordu. "Umarım," dedi, memnuniyetle verilen
hesabı dinledikten sonra, "umarım amcana bir şeref olursun ve
kendine iyi davranırsın ve sınıfın birincisi olursun ve
orada kalırsın. George Amcana yeğeninden utanması için hiçbir sebep verme. Seninle gurur duymak istiyorum."

"Ah, öyle mi!" diye haykırdı çocuk. "Ah, iyi olmak ve
derslerimi herkesten daha iyi öğrenmek için çok çabalayacağım. O zaman beni sevecek misin?"

"İyi çocuklar her zaman sevilir," diye söze girdi Amelia Teyze. "Amcan George Ella'yı sevmiyor mu?"

"O onun küçük kızı," diye cesaret etti Marian, amcasının kucağında Ella'nın yanında bir yer için
özlem duyarak. Kesinlikle Ella'yı seviyordu.

"Otur, çocuk," dedi Amca George, "sen benim kardeşimin küçük kızısın,
değil mi ve sen Ella'nın kuzenisin, değil mi?"

"Eminim minnettar olmalı," diye sözünü kesti Amelia Teyze, "onun için
yaptığı her şey ve ona sağlanan böyle bir ev için----"

"Ah, öyleyim, öyleyim," diye itiraz etti Marian içtenlikle. "Bir evim olduğu için çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum ve her şeye minnettarım----"

"Minnettarlığını göstermenin garip bir yolu," diye haykırdı Amelia Teyze; "Daha
değersiz bir çocuk görmedim."

George Amca dudağını ısırdı. "Şimdi ağlama, Marian," diye uyardı, çocuğun gözleri yaşlarla
dolarken. "Sana ve Ella'ya okuyacağım bir hikayem var,
o yüzden otur ve sessiz ol."

"Onun sessiz olmasını bekleme," diye ısrar etti Amelia Teyze. "Eğer Ella gibi
hikayeleri dinleseydi, onu yatağa göndermezdim. Sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki, lafını keser, sorular sorar ve
mükemmel bir heyecan ateşiyle
tutulur. Ella bir hanımefendi gibi davranır. Onu
kıvranırken ve kıpırdanırken, mükemmel bir
zıplayan---- gibi davranırken asla yakalayamazsın."

"Hayır," diye belirtti George Amca, elindeki kitabı açarak, "uykuya dalar. Sen değil misin, canım?"

"Yatağa git, Marian," diye emretti Amelia Teyze. "Tek kelime bile yok. İtaatsizliğe
küstahlık katmana izin vermeyeceğim. Git!"

George Amca kaşlarını çattı, kitabı kaldırdı ve gazetesine uzandı:
sonra, kapıdaki zavallı figürden etkilenerek
çocuğu geri çağırdı. "Haklısın," dedi, "iyi bir kız ol ve
teyzene hemen itaat et. O senin ilgini çekiyor, çocuğum. Gel, George Amca'ya iyi geceler öpücüğü ver."

Marian şaşırmıştı çünkü yatmadan önce ailedeki herkesi
öpme eğilimi ciddi şekilde engellenmiş ve kediye iyi geceler
diye fısıldamak zorunda kalmıştı. Bazen yumuşak tüylerini
öpse bile, kedinin itirazı yoksa ne fark ederdi ki.

"Şimdi küçük kuzen Ella'yı öp," diye önerdi George Amca, ama Ella yüzünü
kapattı ve annesinin ona Marian'ın ona asla dokunmasına izin vermemesini söylediğini söyledi.

George Amca o kadar öfkeli görünüyordu ki Marian ne olacağını
bilmiyordu. Küçük Ella'yı annesinin kucağına koydu ve sonra Marian'ı
kollarına alıp odasına taşıdı. Çocuk duasını edip yatağa girdikten sonra George Amca yanına oturdu ve uzun, uzun bir süre konuştu. Ona iyi bir çocuk olmaya çalışmasını ve okulda elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi.

Marian o gece Bayan Moore'u ve küçük yabancının
annesini rüyasında gördü. Yıldız ışığında uyandığında her zamanki gibi korkmuyordu.

George Amca'yı ve okulda onu nasıl memnun etmeye çalışacağını düşündü, böylece onunla gurur duyabilir ve onu onun sevdiği gibi sevebilirdi ve
bu yüzden huzur içinde uykuya daldı.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce adam kağıtlarına bakarken kolunda bir dokunuş hissetti. Marian'ı görünce gülümsedi.
"Sana söylemek istiyorum," dedi, "salatalıklar için çok üzgünüm."

BÖLÜM VIII

NOEL BABA ADINA

Kasım ayında Ella ve annesi Noel için planlar yapmaya başladılar. Teyze
Amelia, Amca George yokken bir gece yedi küçük kızı çaya davet etti ve Marian, Lala ile birlikte mutfakta yemek yedi. Yedisi de
Ella'dan büyüktü ve içlerinden biri, küçük Ruth Higgins, daha iyisini bilmeden
Marian'ı istedi. Lala cevabı duydu ve öfkelendi.

"Zavallı küçük kuzu," diye geveledi mutfağa döndüğünde,
"Ben senin yerinde olsam kaçardım."

"Nereye kaçardım?" diye sordu Marian.

"Her yer buradan daha iyi olurdu," diye cevapladı kız, "ve o kadın kendine
Hristiyan diyor!"

"O korkunç bir Hıristiyan," diye fısıldadı Marian, yemek odasından gelen kahkahaları duyduğunda gelen
gözyaşlarını silerek.

"Ben senin yerinde olsam ağlamazdım," diye öğütledi kız. "Sadece
güzel gözlerini bozacaksın ve seni ağlarken görmek onlara iyi gelecek, zavallı
bebeğim. Bir parti verip seni burada tutmak fikri!"

"Bu bir Kulüp," diye düzeltti Marian, "Bunun hakkında konuştuklarını duydum.
Dorothy Avery ve Ruth Higgins ait. İyi olmak için çok uğraştım
ki içinde olabileyim. Yoksul çocuklar için hediyeler dikecekler
ve onlara oyuncaklar ve kendilerinin istemedikleri her şeyi verecekler ve
sonra Noel günü geldiğinde bir kızak gezisi yapacaklar ve
bunları zavallı çocuklara götürecekler. Eğer Ella gibi iyi olsaydım, içinde olabilirdim. Eskiden iyiydim, Lala, gerçekten, öyleydim."

"Hadi, hadi, ağlama," diye yalvardı Lala. "Şuraya bak! Hiç
birinin topal adamın dansını yaptığını gördün mü?"

Marian başını salladı, bunun üzerine Lala, Marian Kulüp unutulana kadar
gülerken, mırıldandığı hüzünlü bir melodi eşliğinde numarayı yaptı. Bundan sonra mutfakta bolca eğlence oldu.
Neşenin ortasında Ella, Marian'a yatma vaktinin geldiğini söylemiş gibi göründü.

"Gecenin bir vakti tek başına uyandığında hiç korkuyor musun, Lala?" diye sordu Marian, arka merdivenlerden yukarı çıkmaya başlarken.

"Ben hiç uyanmam," dedi Lala. "Sen uyanıyor musun, Marian?"

"Evet, ve tüm küçük kızlar olmadan yalnızım. Bazen o kadar çok korkuyorum ki, tek başıma ve karanlıkken neredeyse ölüyorum."

"Küçük kızlar," diye yankıladı Lala, "hangi küçük kızlar? Buraya gelmeden
önce nerede yaşıyordun?"

"İyi olduğumda büyük bir şehirde yaşıyordum, Lala."

"Bana anlat," diye ısrar etti kız.

"Eğer asla söylemeyeceğine söz verirsen, söyleyeceğim," diye ilan etti Marian. "Fısıltıyla söylemek zorundayım. Güzel bir yetimhanede yaşadım, Lala."

"Ah!" diye haykırdı Lala. "Ah, zavallı bebek."

"Elbette korkunç," dedi Marian aceleyle, "ama kendimi tutamadım, Lala, gerçekten tutamadım; beni bebekken oraya götürdüler
ve çok güzel bir yerdi, sadece, bir Yuvaydı."

"Baban ve annen hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ah, sanırım öldüler--en azından annem öldü ve babamdan korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, Lala, Amelia Teyze her zaman, babamın ne olduğunu
düşündüğünde ne bekleyebilirsin ki der. Sanırım belki de bir hırsızdı çünkü
Amelia Teyze salatalıklardan bahsetmeyi bırakmıyor ve ne bekleyebilirsin ki. Belki de hapistedir."

"Hayır, baban hapiste değil, Marion Lee!" diye haykırdı Lala.
"Dinle. Geçen gün bazı arayanlarla senin baban hakkında konuştuklarını duydum. Artık bundan eminim, çünkü adamın amcandan çok daha genç olduğunu söylediler----"

"Ah, söyle bana, babam hakkında ne bildiğini söyle bana?" diye yalvardı
Marian, ayak uçlarında mutfağa geri dönerek.

"Ah, pek bir şey bilmiyorum," dedi kız, "ama hapiste değil,
bu kesin bir şey. Yıllar önce servetini kazanmak için Güney Amerika'ya gitti ve onunla birlikte giden tüm adamların öldürüldüğünü biliyorlar ve baban asla geri dönmediği için ölmüş olması gerektiğini biliyorlar."

"Bunda kötü olan ne?" diye sordu küçük kız.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi, "sadece o ve amcan George arasında bir tartışma oldu.
Amcan onun gitmesini istemedi çünkü babanın zaten bol parası olduğunu söyledi ve her şey onun dediği gibi oldu."

O anda Ella geri döndü. Marian'ı görünce, bir yudum su istediğini
unuttu. "Ah, Marian Lee!" diye haykırdı. "Hemen geri dönüp anneme sana söylediğimde yatağa girmediğini söyleyeceğim. Pişman olacaksın."

Suçlu Marian, hızlı bir ceza bekleyerek arka merdivenlerden yukarı uçtu. Bunu hak ettiğinden emindi ve George Amca ne diyecekti? İyi olmak çok zordu. İntikam Noel Baba'ya kalmıştı.
İtaatsiz, nankör bir çocuk, iyi çocukların o dostu tarafından nasıl hatırlanmayı bekleyebilirdi? Marian tek bir hediyeyi nasıl umabilirdi?
Teyze Amelia bilmiyordu. Yine de küçük kız inancını Noel Baba'ya bağladı. Noel Baba onu ve Evdeki iki yüz çocuğu asla unutmamıştı. Teddy Daniels bir keresinde Noel'den bir gün önce müdüre suratını buruşturdu, ancak Noel Baba ona bir davul verdi.

Marian, Noel sabahı, tıpkı Ella'nınki gibi, oturma odasının ızgarasının yanında asılı duran çoraplarını ağzına kadar dolu bulduğunda hiç şaşırmadı. Tarif edilemeyecek kadar sevinmişti.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı. "İki çorabım da benim için şeylerle dolu. Oh, paketlere bak! Oh, çok mutluyum! Sadece hediyelere bak!" George Amca odadan çıktı ve Marian hazinelerini incelemek için halının üzerine oturdu.

"Neden çoraplarına bakmıyorsun, Ella?" diye önerdi. "Hediyelerimizi birlikte geri alalım."

"Hayır, ne elde ettiğini öğrendiğinde ne diyeceğini bekleyip görmeyi tercih ederim!" diye cevapladı Ella. "Annem ve ben bir şeyler biliyoruz."

"Şşş!" diye uyardı Amelia Teyze. "Bakalım Noel Baba ne getirmiş
Marian. O, hak eden, minnettar bir çocuk olup olmadığını biliyor."

Teyze Amelia neden Noel sabahı birine tatsız şeyleri hatırlatsın ki? Marian'ın çenesi, çorabından bir şey çıkarmadan önce titredi, bunun üzerine Teyze Amelia gülümsedi. Bu arada, sabırsızlanan Ella, çoraplarından birini annesinin kucağına boşalttı ve oyuncaklar, oyunlar ve bebekler
düşerken bir dizi ciyaklamaya başladı.

"Ah, ne eğlence!" diye bağırdı Marian, Ella'nın sevincine tanık olurken gülerek ve ellerini çırparak. Kendi çoraplarına dönerken yüzünde acıklı bir ifade belirdi. Sevincini paylaşacak bir anneyi nasıl da özlemişti. Teyze Amelia'nın nazikçe gülümsemesini ve hediyelerinden memnun olmasını nasıl da dilemişti. Çocuk, yuvarlak bir paketten kağıdı hızla çıkardı.

"Bir topum var," diye cesaret etti. "Onunla oynamana izin vereceğim, Ella."

"Benimkilerden birini aldım," dedi Ella, büyük bir lastik top göstererek.

Marian'ın dudaklarından bir dehşet ünlemi çıktı. "Neden, neden--bu bir
patates!" diye bağırdı.

"Ne bekliyordun?" diye sordu Amelia Teyze ürpertici bir tonla.

"Sanırım bu sadece bir şakaydı." Küçük kız bunu söylerken neşeyle gülümsedi, aynı anda
ince kağıt mendille sarılmış bir kutuyu çözdü.
Yine patatesler. Marian dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve başka bir
paket denedi. Daha fazla patates. Yine de gözyaşlarını tuttu ve
uzun bir desteye uzandı. Kağıdı çıkardığında anahtarlar buldu. Amelia Teyze ve Ella, Marian'ın gözleri parlayarak ve yanakları her saniye daha da kızararak, içinde sadece patates olan çorabı
boşaltmasını sessizce izlediler. Sonra çocuk ayağa kalktı, küçük vücudunu dikleştirdi ve şu ifadeyi söyledi:

"Bunu yapan asla Noel Baba değildi!"

"Diğer çoraba bak," diye tavsiyede bulundu Ella, "orada gerçek hediyeler var. Sanırım artık iyi bir kız olacaksın, değil mi Marian? Diğer çorabı
aşağı indir, hemen."

"Hayır," diye ilan etti Marian, "Daha fazla patates istemiyorum. Kimse beni sevmiyor
ve sevmeseler de umurumda değil." Sonra yıkıldı ve öyle çok ağladı ki,
Ella da ağladı.

"Ne oluyor?" diye sordu George Amca, o anda odaya girerek.

"Marian olay çıkarıyor ve hem Ella'yı hem de beni üzüyor," diye açıkladı Amelia Teyze. "Çok küstah ve nankör davrandı. Ella,
diğer çorabı sen alabilirsin."

"Ama ben istemiyorum," diye hıçkırdı Ella. "Marian'ın almasını istiyorum."

"O zaman bu öğleden sonra zavallı çocuklara götüreceğiz," dedi annesi. "Bunu aldıklarına sevinecekler. Marian, önlüğünün içindekini düşürme. Şimdi odana git ve Noel sabahı bir ailenin huzurunu nasıl bozduğunu düşün. Kahvaltını sana kendim getireceğim."

"Kahvaltı istemiyorum," diye hıçkırdı Marian, önlüğü patateslerle dolu bir şekilde uzaklaşırken.

"Geri dön," diye seslendi George Amca. "Teyzene çok yaramaz olduğun için üzgün olduğunu
söyle ve bizimle kahvaltıya gelebilirsin. Noel sabahı, çocuğum, neden uslu duramıyorsun?"

"Yaramazlık yapmadım," diye hıçkırdı Marian. "Ben----"

"Tek kelime daha etme," diye araya girdi Amelia Teyze. "Odana git, inatçı,
kötü çocuk. Küçük Ella'mın önünde sürekli böyle bir örnekle karşılaşamam. George, eğer düzelmezse onu bir ıslahevine göndermek zorunda kalacağız."

Bu söz Marian'ı ilgilendirdiği kadarıyla duyarsız kulaklara gitti.
Küçük odasının kapısı arkasından kapandığı anda patatesleri yere
bıraktı ve kendini onların yanına atarak
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Ah, Nanna, Nanna, seni istiyorum," diye hıçkırdı. "Ah, neredesin, ah, benim
Bayan Moore'um?"

BÖLÜM IX

ZENGİN ADAM'IN MASASINDA

Sözünü tutan Amelia Teyze, Marian'ın kahvaltısını odasına taşıdı.
Amca George'un müdahalesi olmasa küçük yeğenine ekmek ve su verilecekti; küstah bir çocuğun hak ettiği tek şey buydu.
Ancak George Amca, Noel Günü'nde doğan Kişi'nin büyük ve küçük günahkarların dostu olduğunda ısrar etti. Onun anısına saygıdan dolayı, Marian kahvaltısını yapmalıydı. Lala tepsiyi hazır olduğunda yukarı çıkarmayı teklif etti, ancak Amelia teyzesi
kendisinin alması gerektiğini söyledi: böylece ağılın dışındaki küçük kara koyuna
teselli edecek kimse yoktu.

Karanlık, bulutlu bir sabahtı, ancak ilginçtir ki,
kapı Amelia teyzesinin arkasından kapandığı anda, güneş parlak ve sıcak bir şekilde
çıktı ve Marian'ın penceresinden içeri doğru parladı. Çocuk başını kaldırdı,
gözlerini sildi ve sonunda doğruldu. Kahvaltı
yemeyecekti elbette, nasıl yiyebilecekti? Kimse onu sevmiyordu ve yemek yemenin ne anlamı vardı?
Tepsi cazip görünüyordu ve kahvaltı güzel kokuyordu. Büyük
portakal ona doğru yuvarlanıyor gibiydi ve George Amca yulaf ezmesine krema
dökmüş olmalıydı. Başka kimse ona bu kadar çok şey vermezdi.
Omlet dumanı tütüyordu ve Lala bile daha güzel görünen rulolar yapmamıştı.

Marian tepsiye biraz daha yaklaştı ve sonra
bir anda kendini bir sandalyede oturmuş kahvaltı yaparken buldu.
Her şey lezzetliydi ve kısa bir süre sonra Marian kendini daha iyi hissetti.
Dışarıda, buzlu ağaçlar güneş ışığında parıldıyordu ve tüm dünya
temiz ve yeni görünüyordu. Ah, o Noel sabahı küçük kız bir anneyi ne kadar da özlemişti.
Bir zamanlar Nanna'nın yaptığı gibi onu sevecek ve "Sevgili küçük Marian" diyecek birini.

Bayan Moore'u düşünmek çocuğun evdeki o son
gününü anımsattı. Bayan Moore, "Cesur ol, iyi ol ve
cennetteki Baba'yı asla unutma" demişti. Marian ne cesur ne de iyi olmuştu; ve
cennetteki Baba'yı unutmuştu. Çocuk aniden
odanın etrafına, yatağın altına baktı. Kesinlikle yalnızdı.
Gündüz dua etmek garip geliyordu ama Marian ellerini kavuşturdu ve
pencerenin altındaki güneş selinde diz çökerek
günahlarını itiraf etti. Bundan sonra kendini yeni doğmuş bir ruh gibi hissetti. Umutsuz, asi küçük Marian gitmişti ve onun yerine kendisiyle ve dünyayla barışık bir çocuk vardı. Bunu kelimelere dökmeden, Marian Teyze Amelia'yı affetti: daha da fazlası, ona karşı kesinlikle şefkatliydi. Ona küstahlığı için üzgün olduğunu söyleyecek ve iyi bir çocuk olacağına söz verecekti. Doğru olanı yapmak çok kolay olacaktı. Ella'ya iyi bir örnek olacaktı. Marian hiçbir şey için bir daha asla yanlış olanı
yapmayacaktı. Zamanla George Amca ve Amelia Teyze onu
çok seveceklerdi.

Marian, küçük ayaklarının bundan sonra sonsuza dek gideceği düz ve mükemmel yola bakarken düşünceli bir şekilde gülümsedi. Çocuğun meditasyonları, patateslerin
anılmasıyla kesintiye uğradı. İşte oradaydılar, Noel hediyeleri, yatağın altına,
sandalyelerin altına, büronun altına saklanmaya çalışıyorlardı. Onlara baktı ama bir an
yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.

Marian artık bir azize değildi; sadece yeni bir oyun oynamaya hazırlanan küçük bir kızdı.

"Aman, bu bir sirk!" diye haykırdı ve hemen
patatesleri alıp
çubukları küçük çubuklara ayırarak, istenmeyen
hediyeyi bir sirk geçidine dönüştürdü. Önce fil geldi.
Çubuğu biraz fazla sertti çünkü çubuklar esnek değildi. Deve
ardından geldi ve eğer hörgüçleri tam olarak doğru yerde değilse, daha da merak uyandırıcıydı. Sonra sırtı eğimli ve uzun boynunu oluşturan çubuk parçasına yapıştırılacak hiçbir şey olmadığı için
anlatılmaya değer bir başı olmayan zürafa geldi. Marian keşke
kafa olarak kullanabileceği bir parça sakızı olsaydı. Zürafa daha tamamlanmış görünürdü. Aslan ve kaplan mükemmeldi. Marian neredeyse kükremelerini duyabiliyordu. Kanguruda tek kusuru, ön ayaklarının üzerine düşmesiydi. Su aygırı görülmeye değer bir manzaraydı. Gergedan da öyleydi. Zebralar neredeyse kaçıp gittiler, çok doğaldılar.

Marian daha fazla patates için hevesle arama yaptı. Bir gagalama hiç de fazla olmazdı. "Geri kalan hayvanların kafeslerde olduğunu çalmam gerekecek," dedi iç çekerek. "Daha fazla patates alamamış olmam çok kötü. Keşke diğer çorabım olsaydı."

Marian sirkten bıktığında konser verdi. Ren Nehri üzerindeki Bingen de ilgi gördü, ancak okul şarkıları da en az onlar kadar iyiydi ve hazır melodileri vardı.

Mutfaktaki Lala, opera şarkılarını duydu ve güldü. Teyze
Amelia birkaç zorlanma yakaladı, kaşlarını çattı ve koridor kapılarını kapattı. Amca
George gazetesinin arkasından gülümsedi: ama oyuncaklarından bıkmış olan Ella surat astı
ve hiç eğlenebilmeyi dilediğini söyledi. Marian her zaman
iyi vakit geçirirdi. Bayan St. Claire ona öğleden sonra yedi küçük kızla kızak yolculuğunu hatırlattı ve Ella sabahı bir şekilde atlatmayı başardı, sıkıcı olsa ve Noel neşesi evin
üst kattaki arka holün yanındaki küçük oda dışında hiçbir yerde olmasa bile.

Saat birde Lala, Marian'a eğer küstahlığı için
Teyze Amelia'dan özür
dilerse akşam yemeğine gelebileceğini söylemek için gönderildi.
Lala'nın daha fazla konuşması yasaktı ama kimse onu gülmemesi için uyarmayı düşünmedi ve Lala, Marian'ı sirk geçidinin yanında piyano çalarken gördüğünde ne yaptı, yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. En kötüsü de yüzünde geniş bir gülümsemeyle masaya servis yaptı ve bu da Teyze Amelia'yı bir pelikan
adının anılması kadar rahatsız etti. Teyze Amelia'nın sabahın erken saatlerinde rezil olmuş bir çocuğun nasıl neşeli olabileceğini ve en ufak bir kışkırtmada gülmeye hazır olabileceğini anlaması da mümkün değildi. Bunu zevksiz bir davranış olarak değerlendirdi.

Akşam yemeğinden sonra Ella, pişmanlık dolu görünen bir çorabı Marian'ın eline tutuşturdu.
"Babam eşyaların senin olduğunu ve onları alman gerektiğini söylüyor," diye açıkladı.

"Çorabı bu kadar gevşek gösteren şey ne?" diye sordu Marian.

"Çünkü," diye devam etti Ella, "babam bana bütün patatesleri çıkarmamı söyledi ve
pek bir şey kalmadı. Çorabın içinde benden ve annenden birer mendil var ve----"

"Lütfen bana söyleme," diye itiraz etti Marian. "Şaşkın olmak istiyorum."

"Bencil bir çocuk gibisin," diye araya girdi Teyze Amelia, "kuzenine biraz olsun zevk vermek istemiyorsun."

"Ve babadan bir kutu domino ve Lala'nın sana verdiği bir oyuncak bebek çay takımı," diye bitirdi Ella.

"Sırada bir oyuncak bebek bekleyecek," diye gözlemledi Amelia Teyze.

"Noel Baba'nın bana bir tane vereceğini düşünmüştüm," diye itiraf etti çocuk, "ama
ben güzel çay takımını tercih ederim. Masayı şu sandalyeye kurmama yardım et, Ella, ve Noel yemeği oynarız. Çayı sen koy
ve----"

"Ella'nın oynayacak vakti yok," diye sözünü kesti annesi. "Gel, küçüğüm, annenin zavallı çocuklar için hediye sepetlerini
hazırlamasını bitirmesine yardım et."

"Ama ben Marian'ın çay takımıyla oynamayı tercih ederim," diye surat astı Ella.

"Senin de bir tane var canım. "

"Ama Marian'ınki kadar güzel değil ve ben burada kalıp
oynamak istiyorum."

"Şimdi görüyorsun, George," ve Bayan St. Claire kocasına döndü, "şimdi
bu çocukların birlikte oynamasına neden izin veremediğimi anlıyorsun. Marian'ın küçük Ella'mız üzerindeki
etkisini kendin görebilirsin. Hadi,
canım, kızak yolculuğunu unuttun mu? Hazırlanma zamanı geldi."

"Ben de mi?" diye sordu Marian ayağa fırlayarak, "Hazırlanayım mı?"

Çocuk hatasını bir dakikadan kısa bir sürede anladı, ancak itiraz etmenin faydasızlığını unutarak, Teyze Amelia'nın küstah dediği çocuklarla birlikte olmak için çok içtenlikle yalvardı ve bir ceza olarak, Noel hediyeleri, çay takımı ve her şey, görüş alanının dışında yüksek bir rafa konuldu.

Marian'ın gürültülü çocukların kızak dolusu gidişini görmek için pencerenin yanındaki salonda durmasına izin verildi. Çocuklar gittiklerinde, salon her zamankinden daha büyük ve garip bir şekilde sessiz görünüyordu. George Amca, yüzünde asık bir ifadeyle, oturma odasında kitap okuyordu. Konuşkan görünmüyordu ve saat yüksek sesle tik tak ediyordu. Marian tekrar salon penceresine döndü. Sokağın karşısında zengin adamın evi vardı ve zengin adamın evinin ön penceresinde, dışarı bakan zavallı küçük bir kız vardı - kocaman gözleri olan üzgün küçük bir kız ve solgun bir yüz. Marian elini salladı ve küçük kız da elini salladı--çok küçük, beyaz bir el. Marian'ın aklına yeni bir fikir geldi. Küçük kızı sık sık yolun karşısında görmüştü ve neden Ella ile hiç oynamadığını merak ediyordu. Sonunda
bildiğini düşündü. Zengin adamın karısı muhtemelen küçük kızdan sonra hastaneye gitti ve iyileşmek için onu eve götürdü, tıpkı Janey Clark'ın eve götürüldüğü gibi, ancak Janey asla zayıf ve narin değildi ve Janey asla
zengin adamın evinde yaşayan küçük kız gibi her şeye sessizce bakmadı.

Marian, Amelia Teyze'nin neden sepetlerdeki hediyelerden bazılarını ona bırakmadığını merak etti. Belki de kimse küçük kızı sevmiyordu: belki de babası ve annesi ölmüştü ve Noel Baba onu nerede bulacağını bilmiyordu.
Marian zavallı şeye götürecek bir şeyi olmasını diledi.
Çay takımını hemen ulaşabileceği bir yerde olsaydı, o dakika verirdi. Tam o sırada uzun bacaklı bir at geçti, o kadar tuhaf görünüyordu ki
Marian'a patates hayvanat bahçesini hatırlattı. Çocuk bu düşünceye gülümsedi. Belki de zengin adamın evindeki küçük kız hiç
patates hayvanı görmemişti ve bir tane görmek istiyordu. Belki de Noel hediyesi olarak iki veya üç tane istiyordu. Neden olmasın? Marian'ın verebileceği tek şey buydu
ve hayvanlar herhangi bir zavallı küçük kızı güldürecek kadar komikti.
Yukarıdaki Marian uçtu ve bir karton kutuya paketlenmiş fil, gergedan, su aygırı ve iki zebra ile geri döndü.

"Lütfen George Amca," diye sordu, "zengin adamın evinde yaşayan zavallı küçük kızı ziyaret edebilir miyim? Ona 'Mutlu Noeller' demek istiyorum ve----"

"Koş, çocuk," diye sözünü kesti George Amca, konuşurken kaşları çatılmıştı, "istediğin yere git ve mümkünse iyi vakit geçir - güneşli yüzün kutlu olsun."

George Amca zengin adamın evini duymuştu ve Marian'ın basamakları çıkıp zili çalmasını izlerken genişçe gülümsedi. "Sırada ne var?" diye sordu, kapı çocuğun arkasından kapanırken. Kısa bir süre sonra "Sırada ne var?" diye sordu. Zengin adamın hizmetçilerinden biri, komşunun karısından bir notla geldi ve George Amca'dan Marian'ın kalmasına ve saat altıda Noel yemeğinin tadını çıkarmalarına yardım etmesine izin vermesini rica etti. İzin memnuniyetle verildi ve saat sekizde Marian eve geldi
büyük bir mum bebeğe sarılmış ve heyecandan neredeyse taşmış bir şekilde.

"Hayatımda masada hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim," diye başladı, "zengin adamın evinde
olduğu kadar. Bana konuşmamı söylediler, sadece
düşün--bana sordular, ben de yaptım, onlar da yaptı ve hepimiz güldük. Ve zavallı küçük kız fakir değil, sadece hasta ve o
halka ait. Zengin adam onun babası ve adı Dolly Russel ve o
hayatında herhangi birini gördüğünden daha çok beni gördüğüne sevindi ve
tekrar gelmemi istiyor ve----"

"Ve sanırım bildiğin her şeyi anlattın," diye çıkıştı Amelia Teyze.

"Evet, çoğunu, özellikle masada," diye itiraf etti çocuk.

X. BÖLÜM

KESİLMİŞ KUŞLAR OYUNU

MARIAN ertesi gün bebeği ve oyun setiyle o kadar mutluydu ki
küçük odasının dışındaki evde olan her şeye
kör ve sağırdı. Bayan Russel'ın öğleden sonra Teyze Amelia'ya ilk ziyaretini yaptığını ve akşam da misafir beklenmediğini bilmiyordu.
Ella'nın gizemli tavırları ona yansımıştı. Çocuk buna göre
kahvaltıda misafirlerle karşılaştığında şaşırmıştı.

Bayan St. Claire'in küçük kız kardeşi olan Hester Teyze hoş bir sürprizdi
çünkü yakışıklı ve hoş. Marian'ın selamlama gülümsemesine ilgiyle karşılık verdi. Marian bir arkadaş bulduğunu umdu ve odasına gönderilene kadar
hoş geldiniz yabancısının yanında dolandı. Haftanın geri kalanında o ve Hester Teyze masada karşılaştıklarında birbirlerine gülümsediler ve ondan birkaç nazik söz almak Marian'ın hayali oldu.
Yılbaşı Günü bir fırsat getirdi. Bayan Russel Marian ve kuzenine bir kutu dilimlenmiş
kuş gönderdi ve hediye aile kahvaltıdayken geldiğinden Marian her şeyi biliyordu. Sonunda o ve Ella ortak bir şeye sahip oldular ve belki de birlikte oynamalarına izin verilebilirdi.
Kahvaltısını bitirmek için sabırsızlanıyordu.

"Dilimlenmiş kuşlar nedir ve onlarla nasıl oynanır?" diye sordu Hester Teyze'ye, kutuyu oturma odasına taşıyan Hester Teyze'ye.

"Peki," diye başladı Hester Teyze, "okuyabiliyor musun, Marian?"

"Evet teyze, denediğim her şeyi okuyabiliyorum ama
çok iyi yazamıyorum, hiç iyi değil. Dilimlenmiş kuşlarla mı yazman gerekiyor?"

"Hayır," diye güldü cevap, "biraz hecelemeyi biliyorsan
gerekli olan tek şey bu. İşte üzerinde bir araya getirebileceğimiz kuşların bir listesinin olduğu bir kağıt. Şimdi de alakarga kelimesi. Bir alakarga resmi üç parçaya kesilmiş, bir parçada 'J', diğerinde 'A' ve üçüncüsünde 'Y' var. Şimdi 'J'yi ara."

"Ella harflerini biliyor," diye önerdi Marian. "Hadi Ella, 'J'yi ara,
o parçanın üzerinde mavi alakarga başı olurdu sanırım." Marian, Ella harfi bulana kadar bekledi ve birlikte mavi alakargayı bitirdiler.
Her iki çocuk da sonuçtan çok memnundu.

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Marian. "Bütün kuşları yapacağız, Ella.
Bir isim okuyacağım ve sana hangi harfleri avlaman gerektiğini söyleyeceğim."

Teyze Amelia'nın girişiyle oluşan parlak sahnenin üzerine bir gölge düştü. "Oraya git ve otur," dedi Marian'a. "Hester'ın oyunu bölmesine
yardım etmek için geldim."

"Oyunu böl!" diye yankılandı her iki çocuk da.

"Ah, yapma, lütfen yapma," diye yalvardı Marian, "tüm kuşlarla
birlikte oynamak istiyoruz."

"Yazık olacak," diye başladı Teyze Hester, ama Ella'yı kollarına aldı
ve kız kardeşinin istediği gibi
tüm kuşları yerde iki düz çizgi halinde oluşturmasına yardım etti.

Marian hevesle ilgiyle izledi. Kuşlar bölündüğünde birkaç güzelin kendisine verilmesini umuyordu.
Seçim şansı olsaydı tavus kuşunu mu yoksa cennet kuşunu mu seçeceğini bilemezdi - ikisi de muhteşemdi. Kızıl tangara ve kızıl başlı ağaçkakan güzeldi ama tabii ki
tüm en parlak kuşları dilemek adil değildi. Oyunu bölmenin bir yolunu öneren
Hester Teyze'ydi.

"Sırayla seçsinler," dedi. "Bana öyle geliyor ki bu tamamen adil olacak. Çocuklar ilk tercih için kura çekebilirler."

Bunun üzerine Marian fırsatını gördü. "Ella ilk seçen olabilir," diye ilan etti ve Hester Teyze'nin gülümsemesiyle ödüllendirildi. Ella hangisini seçerdi? Cennet kuşunu mu yoksa tavus kuşunu mu? İkisi de Marian'ı memnun ederdi, bu yüzden hangisinin kaldığının bir önemi yoktu. Ella ikisini de istiyordu ve bunu söyledi.

"Şşş," diye fısıldadı annesi, "Eğer hareketsiz kalırsan Marian
hangi kuşların en güzel olduğunu bilmeyecek. Hester Teyze ve ben sana seçiminde yardım edeceğiz. "

"Sanırım onu ​​alacağım," diye karar verdi Ella, cennet kuşunu işaret ederek.

Marian tavus kuşunu seçmek üzereyken, Teyze Hester'ın fısıldadığı bir söz kulağına geldi.

"Umarım sevgili Ella, tavus kuşunu almaz."

Marian bir an tereddüt etti. Neşeli, yayılmış kuyruğuyla tavus kuşunu istiyordu, ama Teyze Hester Ella'nın onu almasını isterse, belki de onu almasına
yardım eden kişiyi severdi. "Hindiyi alacağım," dedi çocuk, bunun üzerine Ella bağırdı.

"Çok fazla şey bilmiyor, yaşlı kahverengi bir hindi aldı. Tavus kuşunu alacağım ve kırmızı kuşu ve kızıl saçlıyı istiyorum."

Teyze Amelia güldü. "Birer birer, canım, dürtüsel çocuk," dedi,
ama Teyze Hester Marian'a gülümsedi. "Sıra sende," dedi.

"Baykuşu alacağım," diye sessizce cevapladı Marian.

"Oh, ho! Yaşlı bir baykuş!" diye güldü Ella, sevinçten ellerini çırparak. "Şimdi
kızıl saçlıyı alacağım! aferin! Ve bir dahaki sefere----"

"Şşş," diye uyardı annesi. "Marian'a ne istediğini söylememelisin
yoksa alır."

"Ben çalı kuşunu seçiyorum," diye alçak sesle duyuldu Marian'dan.

"Sıra bende," diye seslendi Ella. "Kızıl saçlıyı ver bana."

"Sırada titrek kuşu seç," diye tavsiyede bulundu annesi, bu yüzden hala sevilmeyi
uman Marian, kızılgerdanı seçti.

Teyze Hester yine gülümsedi, ama gülümsemesi Ella içindi. "Sırada papağanı
al," diye fısıldadı, bu yüzden Marian kargayı seçti.

"Şimdi, Ella, canım," diye fısıldadı annesi, "Marian'ın sırası geldikten sonra sarıasma," ve Marian ipucunu alarak alakargayı işaret etti.

Sonunda bitti ve Marian'a odasına gitmesi söylendi. O ayrılırken, Teyze Hester Ella'ya coşkuyla sarıldı ve "Bebeğimiz "En güzel kuşların hepsi var." Teyze Hester, Marian'ın bu sözleri duyduğunu, tutulamayan gözyaşlarını ve pembe yanaklarını ıslattığını görene kadar bilmiyordu. "Ah, zavallı genç!" diye haykırdı ve Teyze Amelia olmasaydı, üzgün küçük ölümlüyü
kollarına alırdı.

"Ağlıyor çünkü kuşlarının hepsi çirkin," dedi Ella.

"Elbette, her zaman en iyisini ister," diye belirtti Bayan St. Claire, ama
Teyze Hester ve Ella, vicdan azabı çeken yüzlerle, uzaklaşan küçük Marian'ın ardından baktılar. Üçe karşı bir olmuşlardı ve o, şansı olduğunda en seçkin kuşları alabilecek kadar bilgili değildi. Adil oynamamışlardı.

Gözyaşlarıyla kör olmuş Marian, odasının kapısındaki bir halıya
tökezledi ve dilimlenmiş kuşlar neredeyse hiç aldırmadan önlüğünden kaydı. En yakın koltuk, piyano taburesi dediği kutuydu. Üzerine
çöktü ve yüzünü piyanonun üzerine kollarının arasına gömdü. Nota
başının üzerine düştü, belki de sonsuza dek eski bir
almanak olabileceğinden korkuyordu. Küçük ruhu acı düşünceler doldurdu. Neden
kimse onu sevmiyordu? Neden sesinin tonu herkesi rahatsız ediyordu
bu yüzden konuşmaktan korkuyordu? Sorun neydi? O kadar kötü müydü ya da o kadar çirkin miydi ki kimse onu sevmeyecekti? İyi olmaya ve doğru olanı yapmaya çalışmıştı, ama ne fark etmişti? Teyze Hester, Ella'nın istediği kuşları almasına izin verdiği için onu
aptal buluyordu. Kesinlikle
Teyze Hester aptaldı.

Marian'ın uzun süre kendini mutsuz hissetmesi imkansızdı. Birkaç
dakika içinde doğruldu ve notasını düzeltti, bunun üzerine
almanak bir ilahi kitabına dönüştü. Org dua toplantısı gecelerinde çalan genç hanımın yaptığı gibi, sayfaları yavaşça çevirdi. Sonra, balmumu bebeğe ve yatak direklerine hitap ederek ciddi bir tonla, "'Leventy 'leven' sayısının on dokuz kıtasını söyleyeceğiz." diye duyurdu.

"'Leventy 'leven' sayısı, Marian'ın aşina olduğu, Teyze Amelia'nın en sevdiği ilahi olan "Come Ye Disconsolate" idi.
Ezgi yeterince kasvetli bir şekilde başladı, ancak kederli olan üçüncü dizede cesaretini topladı ve sonunda piyanoda büyük bir gösterişle, "'Dünya'nın Cennet'in iyileştiremeyeceği hiçbir kederi yoktur. '" "Yirmi Kurbağa Okula Gitti" ardından geldi ve Marian bir kez daha kendisi oldu, yani bir anda ünlü bir müzisyen, bir okul öğretmeni, bir prenses, bir kraliçe veya durumun gerektirdiği her neyse o oldu, küçük oda ise Sahra Çölü'nden bir saraya kadar her şeye kolayca dönüştürülebiliyordu.

Marian'ın bilgisinin kapsamı, oynadığı oyunların tek sınırıydı. Aile İncili'ndeki resimler, Amca George'un Marian'ın ara sıra pazar öğleden sonraları resimlere bakmasına izin vermesi sayesinde, ona küçük odada saatlerce eğlence vermişti. Bebek, "Rebecca at the Well"i çalmadan önceki gün neredeyse burnunu kırıyordu. "Cana'da Düğün", özellikle bebek güzel bir gelin olduğu için ayakta duramayan bir mum bebek için daha güvenli bir oyundu. Piyanosundan dönen Marian, onu güldüren bir şey gördü. Kızılgerdanın başı ve ördeğin ayakları düşmüştü üst üste.

"Zavallı kızılgerdan," dedi, "sanırım kendi ayaklarının olmasını istersin.
R-o-b-i-n, seni nasıl heceleyeceğimi biliyorum ve seni kendi ayaklarının üstüne koyacağım
ve ördeğe kendi kafasını vereceğim ki vaklayabilsin." Kızılgerdan
bir araya getirildiğinde eski bir arkadaş gibi görünüyordu. "Ne de olsa
cennet kuşundan daha iyisin," diye ilan etti Marian, "çünkü seni çok
iyi tanıyorum. Sen ve ben eskiden arkadaştık çünkü oynayacak küçük
kızlarım yoktu."

Tüm kuşları bir araya getirmek biraz bulmaca gibiydi, ama
iş bittiğinde Marian memnun oldu. "Hepiniz çok hoş ve
sıradan görünüyorsunuz," dedi. "Baykuş kuşunu hiç görmedim, ama geceleri
ormanda onu duyardık, değil mi, mavi alakarga? 'Kim-kim-kim-kim-kim!' derdi. Seni eskiden görürdük, yaşlı kara karga, her zaman 'Gak--gak--gak' derdin ve sen sevgili küçük çalıkuşu, seni bir kez daha
şarkı söylerken duymak isterdim. Şimdi hepiniz neredesiniz? Bir yerlerde
Güney'de, çünkü öğretmenimiz öyle diyor ve kar eridiğinde,
uçarak geri geleceksin.

"Ah, şimdi bir şeyler çalacağız. Burada halının üzerinde sonbahar, halı meyve bahçesi ve yapraklar düşüyor ve tüm çiçekler
soluyor ve kış geliyor. Pencerelerin altındaki yerdeki o güneşli noktayı görüyor musun, kuşlar? Eh, işte oraya
gideceksin. Önce kimin gideceğini hatırlamıyorum ama sanırım küçük
çalıkuşu şimdi uçup gitse iyi olur ve çok eğleneceğiz." Kuşlar birer birer güneye gitti, baykuşla birlikte ve birer birer baharda meyve bahçesine geri uçtular, orada balmumu bebek onları karşıladı, şarkılarını dinledi ve yuvalarını yaparken kullanmaları için etrafa ipler
serdi.

Bu hoş bir oyundu ve Marian kuşları kaldırmayı düşünmeden önce yemek odasına çağrıldı.

"Acaba oyunun en iyi yarısını ben mi aldım," diye önerdi balmumu bebeğe veda öpücüğü atarken.

Marian, cennet kuşunun, tavus kuşunun ve diğer parlak kuşların önemsiz kuşlar olarak bir rafta durduğunu ve Ella'nın sabah boyunca yapacak hiçbir şeyi olmadığı için şikayet ettiğini bilseydi, Teyze Hester'ın onu sadece bir gülümsemeyle karşılamasının yanı sıra, aynı zamanda "Sen sevgili, mutlu çocuk," demesinin nedenini anlardı.

Teyze Hester'ın bunu söylemesi ve bir sebep olmadan gülümsemesi yeterliydi. Elbette Marian, bu kadar sevgi dolu tonlar onun için düşünüldüğünde oyunun daha iyi yarısını seçmişti. Harika bir şeydi.

BÖLÜM XI

SUÇLUN YOLU

Bir yıl geçti, bu süre zarfında Marian giderek daha fazla aileden
uzak tutuldu ve çocukluğun tüm sıradan zevklerinden
uzaklaştırıldı, ancak her şeye
rağmen mutluydu, teyzesinin ve eniştesinin onayını
kazanmayı umuyordu.

Okula gitmek hiç bitmeyen bir mutluluktu çünkü öğle vakitlerinde ve teneffüslerde kız ve erkek çocuklarla oynanıyordu ve okula gidip gelmek için yapılan uzun yürüyüşler, çimen yaprağından bulutlara kadar her şeyle ilgilenen bir çocuk için her zaman bir zevkti.

Ella, evinin yakınındaki özel bir okula gidiyordu ve Marian'la konuşmasına neredeyse hiç izin verilmiyordu. Birçok oyun arkadaşı vardı ama hepsi bir araya geldiğinde
tek başına oynayan küçük kuzeni kadar
çekici değildi. Bir kış sabahı Ella, yemek odası kapısının ardında Marian'a büyükannesinin ve Robert Amca'nın bahar boyunca kalmaya geleceğini ve Robert Amca'nın Marian'dan sadece birkaç yaş büyük küçük bir çocuk olduğunu söyledi. Ella çok sevindi ama Marian Robert Amca'nın kız olmasını diledi. Yaz gelmeden önce bu dileğinin bir sebebi vardı.

Marian, Ella'nın amcası gittikten sonra bir yıl kadar erkeklere karşı önyargılıydı. Küçük kızlarla dalga geçmenin kendi ayrıcalığı olduğuna inanıyordu ama hayatı boyunca hiç kimseye o baharda olduğu kadar
azap çektirme şansı olmamıştı. Ella'ya şaka yapmanın faydası yoktu çünkü ağlayarak annesine koştu ve bu Robert için sorun yarattı: ama Marian kimseye hitap edemiyordu ve onunla dalga geçmek güvenli ve ilginçti. Marian yalvarırken ve çığlık atarken bebeğini saçından tutmak, çocuk bebeği odasında bırakmayı öğrenene kadar günlük bir eğlenceydi. Birkaç kitabını saklamak başka bir zevkti ve gözleri neredeyse kafasından fırlayacakmış gibi görünene kadar onu her mümkün fırsatta korkutmak bir zaferdi. Marian, eğer o kişi bir zorbaysa oynayacak birine sahip olmaktan memnundu ve çoğu zaman gözyaşları kurumadan önce, Robert'ı kendisiyle dalga geçtiği için affetmeye ve önerdiği herhangi bir oyuna katılmaya hazırdı. Bir gün, Marian'ı şok eden bir şey önerdi. Ondan şeker çalmasını istedi. Çalmak demedi, "Kanca" dedi ve Marian ilk başta anlamadı. Robert, Lala öğleden sonra işten çıktıktan sonra kiler odasına gizlice girmesini, fıçıdan bir şeker parçası almasını ve ona vermesini söyledi. Başlangıçta dinlemedi, ancak ikna ve tehditler sayesinde Robert şeker parçasını almayı başardı:
sadece bir değil, birçok şeker çalmak günler geçtikçe ve küçük suçluyu kimse yakalayamadığı için daha kolay hale geldi.

Robert'ın hırsı bir demiryolu mühendisi olmaktı ve şeker çalma başladıktan kısa bir süre sonra, akasya korusunda kutulardan ve varillerden bir lokomotif yaptı. Tamamlandığında ve çalışır duruma geldiğinde, Marian'ın ateşçisi olmasına izin verdi. Çocuk ilk başta bunun eğlenceli olduğunu düşündü,
ancak Robert zili çalıp düdüğü çaldığında ve lokomotif çalışırken beş dakika boyunca bir sopayla durmadan havayı kürekledikten sonra küreğini yere attı. "Şimdi mühendis olma sırası bende," diye ilan etti.

"Kızlar lokomotifleri çalıştırmak için yeterli bilgiye sahip değiller," diye cevap verdi.

"Ben kız değilim," diye itiraz etti Marian, "Ben bir itfaiyeciyim."

"O zaman işine bak, neden bakmıyorsun?" diye karşılık verdi. "İtfaiyecimin iyi biri olmadığını düşünseydim zili çalmazdım. Gel,
kömür al, işine bak."

Biraz gururlanan itfaiyeci gülümsedi, kolları ağrıyana kadar
kömür kürekledi ve sonra isyan etti. "Diyorum ki," diye ilan etti, "şimdi mühendis olmama izin vermelisin! Bir dakika daha itfaiyeci olmayacağım!"

"Ah, olmayacaksın?" diye alay etti mühendis. "Göreceğiz! Elbette
istemiyorsan benim için kömür küreklemek zorunda değilsin, ama kararını hemen vermelisin, çünkü eğer benim itfaiyecim olmayacaksan,
gidip kız kardeşim Amelia'ya şeker çaldığını söylerim!"

Marian, Robert gülene kadar söyleyecek söz bulamayacak kadar şaşkındı. Sonra yüzü
kıpkırmızı oldu ve gözlerinde çocuğun daha önce hiç görmediği bir ifade vardı.

"Söylemeye cesaret edemezsin!" diye bağırdı, Robert'a doğru eğilerek, öfke ve meydan okumayla incecik vücudunun her çizgisinde. "Söylemeye cesaret edemezsin diyorum!"

"Acaba neden?" diye burnunu çekti çocuk.

"Nedenini biliyorsun; şekeri almamı söyledin ve ben de senin için aldım ve
hiçbir zaman tadına bakmadım. O kadar yaşlı bir domuzdun ki
bana bir kırıntı bile vermedin - yaşlı gergedan - su aygırı - sana da fil derdim
ama filler senden çok daha iyidir."

Çocuk yine güldü. "Şekeri sen aldın, değil mi?" diye sordu. "Ya yapsaydım, bunu bana söylediğin için yapmadım mı ve sen
yemedin mi, yaşlı goril?"

"Ya yapsaydım, Bayan Marian Spitfire? Bunun senin yalanlarından biri olduğunu söyleyeceğim ve
hiç kimse söylediklerine inanmayacak. Kız kardeşimin yüzüne bakıp
şekeri almadığını söyleyemeyeceğini biliyorsun, ama
kalbimin üzerine çıkıp
şeker görürsem ölmeyi umabilirim ve onlar
bana inanacaklar ve sana inanmayacaklar. Şimdi kömür kürekleyecek misin?
Tut-tut-tut-çiğne-çiğne-çiğne-ding-a-ling-a-ling-motor çalışacak! Ha, ha, ha!"

"Ciddi misin, korkunç çocuk! Senden nefret ediyorum!" diye geveledi Marian, ama
kömür kürekledi. Aslında çocuk, Robert motor çalmayı seçtiğinde baharın geri kalanında kömür kürekledi, ta ki alayları çok fazla olana ve o, eğer yolundan çekilmezse "ona vereceğini" söyleyerek motorunu parçalayana kadar.

"Şimdi söyle," diye bağırdı enkazın ortasından, "aklına ne gelirse söyle, ne yaptığın umurumda değil."

Robert, "Yankee Doodle"ı ıslık çalarak uzaklaştı. "Motor oynamaktan bıktım," diye seslendi omzunun üzerinden, "ve onu parçalara ayırma zahmetinden beni kurtardığın için sana çok minnettarım. Hiç kimsenin seni sevmemesine
şaşırmıyorum. Kız kardeşim Amelia senin şimdiye kadarki en kötü
huysuz kişi olduğunu söylediğinde ne dediğini biliyor! Bahse girerim
hapishanede öleceksin----"

"Gözümün önünden çekilmezsen hapse girmeden önce öleceksin,"
di cevabı.

Robert o kadar hızlı uzaklaştı ki Marian şekerden bahsedeceğinden emindi ve önce meydan okurcasına, sonra titreyerek bekledi.
Onun başına ne gelecekti? Ne yapacaklardı? Robert, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı şekerden bahsetmedi ve birkaç gün süren gerilimden sonra,
Marian rahat bir nefes aldı, ancak Robert ve annesi eve dönene kadar
tam anlamıyla rahat değildi.

Birkaç hafta sonra Amelia Teyze, Ella'nın doğum günü partisi için bir kavanoz kurabiye yaptı. Bunları kendisi yaptı ve kilerdeki alçak bir rafa koydu. Marian bir kurabiye istedi ve reddedildi. Bunu alacağını
beklemiyordu. Kurabiyeleri ne kadar çok düşünürse, o kadar çok istiyordu. Şekeri
hatırladı. Robert'tan başka kimse o şekeri bilmiyordu ve eğer
bir kurabiyeye kendisi alırsa bu onun kendi sırrı olacaktı. Marian bir kurabiye aldı ve meyve bahçesinin arkasında yedi. Eski dostları olan serçeler, ayaklarının dibine düşen kırıntılar için aşağı uçtular. Küçük kuşlar, Marian onları korkuttuğunda şaşırdılar. Onlara o kadar
iyi davranmıştı ki, ondan artık hiç korkmuyorlardı.

Marian'ın aldığı ikinci kurabiyeyi, bir sincabın merakından çok rahatsız olduğu akasya korusunda yedi. Sincap, başını bir yana, elini kalbine koyarak ona sorular sordu. Onun gevezeliği onu
sinirlendiriyordu. Eğer o bir kurabiye yiyorsa ona ne olurdu?
İnsanların kendi işlerine bakmalarını istiyordu. O günden sonra Marian
pervasızlaştı. Kurabiyeleri ikişer üçer taşıyor ve kuşlara, sincaplara ve bahçenin ve akasya korusunun meraklılıklarını
saklayacak kadar kibar olmayan tüm sakinlerine
karşılık veriyordu.

Hayatında ilk kez, Marian istediği kadar kurabiyeye sahipti, ancak
bunlar ne midesine ne de vicdanına uymuyordu. Kendini
iyi hissetmiyordu ve öfkeli ve mutsuzdu. Sonunda Marian hesaplaşma gününün yaklaştığını biliyordu. Kurabiyelerin Ella'nın partisi için yapıldığını ve
masada kullanılmadığını fark ettiğinde kurabiye kavanozunun dibine neredeyse dokunabiliyordu.
Kızgındı, çünkü
keşke pişirildikleri günden beri kavanozun kapağını kendisi açmıştı. Bu
korkunç bir düşünceydi. Marian için artık huzur kalmamıştı. Uyanıkken veya rüya görürken, kurabiyeler her zaman önündeydi. Okulda ve evde onu rahatsız ediyorlardı. Ne yapmalıydı, ne yapabilirdi?

Çocuk sessizce evin içinde dolaşıyordu. Artık ne şarkı söylüyor ne de gülüyordu.
Amca George merak ediyordu, Teyze Amelia seviniyordu. Marian'ın her zamanki yüksek ruh halinin, Marian'ın sık sık duyduğu gibi, hayırseverliğe bağımlı bir çocuğa yakışmadığını düşünüyordu. "Okulda çok çalışıyor olabilir," diye önerdi George Amca.

"Son zamanlarda bu kadar iyi davranmasının sebebi ne olursa olsun, Ella parti verdiğinde
çocuklarla birlikte oturma odasına girmesine izin vereceğim," diye kabul etti Amelia Teyze.

Marian'ın yüreğine en ufak bir nezaket bile dokundu. Ah, neden
yanlış yapmıştı? Çocuk, ruhunun derinliklerinden pişmanlık duydu. İyi olmaya çalıştığı günlerde ve en sonunda
çok kötü olduğunda neden ona kötü denmişti, Amelia Teyze neden davranışlarında büyük bir
iyileşme olduğunu
söylemişti ve George Amca neden ona neredeyse Ella'ya yaptığı kadar
hoş bir şekilde konuşmuştu? Keşke Bayan Moore'un sözlerini çok geç olmadan hatırlasaydı; "İyi ol ve doğru olanı yap." Bayan Moore ayrıca, "Cesur ol." dedi. Amelia Teyze'ye gidip ona kurabiyeler hakkındaki gerçeği söylemek cesurca olurdu. Marian iyi
olmamıştı, doğru olanı yapmamıştı ve cesur olamazdı.

Çocuk, Teyze Amelia'nın asık suratını defalarca inceledi,
kendi kendine "Cesur ol." diye tekrarladı. Marian'a öyle geliyordu ki, eğer Teyze Amelia'ya günahını söylemeye çalışırsa,
orada ölecekti, belki de kelimeleri çıkarmaya çalışırken boğularak ölecekti. Bu düşünceyle boğazı sıkıca kapandı. Bazı
koşullar altında, Amca George'a söylemek mümkün olabilirdi, ancak itiraf etmek
sonsuza dek dışlanmış olmak demekti. Ne Amca George ne de Teyze Amelia onu asla sevmeyecekti, ne de Ella ile oynamasına asla izin verilmeyecekti.
Marian'ın öğrendiği tüm altın metinler hafızasını rahatsız ediyordu. "Suçlunun yolu
zordur." "Günahının seni bulacağından emin ol."
"Kötülerin yoluna girme." "Kötülük günahkarları kovalar." Başkaları da vardı, o kadar çok ki, çocuk hiç
Pazar okuluna gitmediğine pişman oldu.

Parti günü aydınlık ve güzeldi. Davetli olan tüm küçük kızlar geldi, Ruth Higgins, Dorothy Avery ve Dolly Russel
aralarındaydı. Marian başı öne eğik ve ruhunda bir sıkıntıyla oturma odasına girdi, ta ki oyunlara ve eğlenceye katılana kadar,
kurabiyeleri unuttu ve iyi vakit geçirdi. Lala'nın yemek odasında masayı
hazırladığını duymasına rağmen,
en ufak bir sorun düşüncesi bile
keyfini bozmadı.

Vicdanı ancak Amelia Teyze onu mutfağa çağırmak için
görününce uyandı. Çocuğun yüzündeki her renk kayboldu.
Kulaklarındaki çınlamadan dolayı
hiçbir şeyi net bir şekilde duyamıyordu. Amelia Teyze'yi yemek odasından takip ederken,
her adımda zemin yükseliyormuş gibiydi ve doğum günü pastasındaki mumlar gözlerinin önünde dans ediyordu. Mutfaktaki
masada, suçluluğunun belagatli tanığı olan boş kurabiye kavanozu vardı. Yanındaki gül goncası tabağında bir düzineden az kurabiye vardı. Marian aptalca kavanoza ve kurabiye tabağına baktı.

"Kendin için ne söyleyeceksin, Marian Lee?" Teyze Amelia'nın sesi
çok uzaktan geliyordu. Marian'ın boğazında öyle yumrular vardı ki konuşamıyordu.

"Bana cevap ver," diye emretti Teyze Amelia, "ne söyleyeceksin?"

Marian'ın dili felç olmuştu. Belki de sahibinin emrini yerine getirmek istemiyordu. O dürüst küçük dilin tek kelimeyi söylemesi kesinlikle zordu "Hiçbir şey." Teyze Amelia'nın yüzü korkunçtu. "Bana o kurabiyelere dokunmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Geri çekilme yoktu. Marian başını salladı.

"Konuş!" Amelia Teyze devam etti, "Evet mi de, hayır mı? Bana kurabiyeleri almadığını söylemeye cesaretin var mı?"

Marian'ın yapmaya cesaret ettiği tek şey buydu ve cevabı "Evet" oldu.

Amelia Teyze, "Orada durup yalan söyleme, Marian Lee, o kurabiyeleri sen aldın." derken uzun bir işaret parmağını kaldırdı.

"Ben almadım." Lala bu cevabı duyduğunda ve çocuğun dehşete düşmüş gözlerini gördüğünde solgunlaştı.

"İtiraf et," diye fısıldadı titreyen günahkarın yanından geçerken yemek odasına doğru giderken.

Marian yalvarırcasına Amelia Teyze'ye baktı, ama yüzü sert ve acımasızdı. Çocuk "Cesur ol." diye cesaret edemedi. "Kurabiyelere dokunmadım," diye tekrar tekrar söyledi. "Bir kavanoz kurabiyenin kaybolmasını nasıl açıklayabilirsin, Marian, eğer onları yemediysen?" diye sordu Amca George geldiğinde.

Marian kurabiyelerin kaybını açıklamayı düşünmemişti ama
derin bir nefes aldı ve bir öneride bulundu. "Sanırım aç bir serseri
aldı."

Cevap tatmin edici değildi. Amca George kaşlarını çattı ve Teyze Amelia
gülümsedi. Gülümseme, Ella'ya bahşettiği türden değildi. Marian'ın damarlarındaki kanı donduran türdendi.
Zavallı küçük bir yığın halinde yere yığıldı ve ağladı, ağladı.

"Islahevi, çalan ve yalan söyleyen çocuklar için bir yerdir," dedi Amelia Teyze.

Amca George çocuğu itiraf ettirmeye çalıştı ama çabaları
boşunaydı. O bunu yapmadı. Tehditler etkisizdi. Marian ne kadar çok korkarsa suçunu o kadar şiddetle reddediyordu. Ella'nın doğum günü olmasına ve oturma odasından kahkahalar duyulmasına rağmen,
Teyze Amelia, Marian'ın geçmiş deneyimlerinden aşina olduğu bir kayış çıkardı. "Çubuğu esirge, çocuğu şımart," Bayan St. Claire'in kocasının küçük akrabası için en sevdiği sloganıydı.

"Beni ölünceye kadar dövebilirsin," diye hıçkırdı Marian kayışı gördüğünde,
"Ama kurabiyeleri aldığımı söyleyemem, çünkü almadım. Almadığım halde nasıl aldığımı söyleyebilirim?" Ne Teyze Amelia ne de Amca George çocuğu farklı bir şey söylemeye zorlayamadı.

"Beni ölünceye kadar dövebilirsin," diye ısrar etti defalarca, "Ama o kurabiyeleri aldığımı söyleyemem," ve sonunda ona inandılar.

"Yatağa git," diye emretti Teyze Amelia. "Gerçeği söylemekten daha kolay ölebilecek
bir çocuk görmek istemiyorum. Git!"

Marian'ın kulağına boğuk bir hıçkırık geldi. Lala ağlıyordu; ve Lala
ağladığı ve kısa süre sonra Marian'ın odasında onu susturmaya çalışırken bulunduğu için,
ertesi gün uzaklaştırıldı. Tilly onun halefiydi. Eve
girmeden bir hafta önce Marian'la açıkça arkadaş oldu. "Zavallı
şey," dedi, "bir fırıncıdan bir fıçı kurabiye çalsaydın,
aldığın cezanın yarısını bile hak etmezdin. Sana
yapabilecekleri hiçbir şey kalmadı, değil mi?"

"Evet, beni ıslahevine gönderebilirler," diye cevap verdi, "ve, aman Tanrım, gitmekten korkuyorum. Bana ne olacak?"

"Ben olsam," diye öğütledi Tilly, "ve kurabiyeleri alsaydım, itiraf ederdim. Seni öldürmekten başka bir şey yapamazlar ve sanırım bunu yine de yapacaklardır."

Marian başını iki yana salladı. İtiraf etme zamanı çoktan geçmişti. Odasında kalıp bir hafta boyunca itiraz etmeden ekmek ve su yedi. Pazar
öğleden sonra Ananias ve Sapphira'nın hikayesini dişlerini ve yumruklarını sıkıca kapatarak dinledi. Çalmanın ve yalan söylemenin korkunç sonuçları hakkında uzun konuşmalar dinledi, tek kelime etmeden. Sadece
soru sorulduğunda, alçak, ruhsuz bir tonla "Kurabiyelere
dokunmadım" dedi.

Her şey bittiğinde, Teyze Amelia ve Amca George ondan bir itiraf koparmaya çalışmaktan vazgeçtiğinde ve çocuk sadece utanç içinde olduğunda,
kendi vicdanı çalışmaya başladı. Ona huzur vermedi. Marian, Bayan Moore'un ona bebekken öğrettiği gibi her gece dualarını etti; ama sırtı göğe dönükken bunları çabucak tekrarlamıştı
ve kurabiyelerden hiç bahsetmemişti. Sonunda, vicdanı rahatsız olmuş ve teselli için nereye döneceğini bilemeyen Marian, bir gece
yatağınının yanına diz çöktü ve bir deney yaptı.

"Ey Tanrım," diye başladı, "kurabiyeler hakkında sana yalan söylemeyeceğim.
Onları aldığımı biliyorsun. Bu yüzden uzun zamandır uydurma dualar etmedim. Ne kadar kötü olduğumu bildiğini biliyordum ve İncil'in yalancı dudaklar hakkında ne dediğini biliyorum. Amelia Teyze'den korkuyorum yoksa itiraf ederdim. Öldüğümde cennete gitmeyeceğimi söylüyor çünkü orada
yaşamak için çok kötüyüm. Şimdi, Tanrım, cennette iyi olabileceğimi biliyorum,
ama yeryüzünde çok çalıştım ve kurabiyeleri aldıktan sonra
daha da kötüleştim, ama dürüst ve doğruyum, bir daha asla
yanlış bir şey yapmayacağım ve asla bir yalan söylemeyeceğim. Cennette
iyi olabileceğimi biliyorsun. Lütfen, ya Rab, beni affet ve öldüğümde beni doğruca cennete al. Amin."

Bu dua Marian'a hiç yardımcı olmadı. "Amin" dediğinde dizlerinin üzerinden zar zor kalkabildi. Başı kurabiyelerin ağırlığı altında eğilmiş gibiydi.

"Ne yapman gerektiğini biliyorsun," diye ısrar etti vicdanı, "önce Amcan George'a ve Teyzen Amelia'ya gitmelisin, önce, diyorum."

"Ama bunu yapamam ve çok mutsuzum," diye hıçkırdı Marian, ama vicdanı acımasızdı. Hiçbir uzlaşmaya izin vermezdi. "Ah, keşke Nanna'yı görebilseydim," diye fısıldadı Marian yatağa girerken. Evden ayrıldığından beri hiç kimse ona iyi geceler öpücüğü vermemişti ve şimdi de kimse bir daha öpmeyecekti. Cennetteki Baba yüzünü çevirmişti.
Marian daha önce birçok gece yaptığı gibi ağlayarak uyudu.

Gecenin bir yarısı uyandı ve yatakta oturdu, soğuk ve titreyerek. Gök gürültüsü gökyüzünde yankılanıyordu ve ara sıra çakan
şimşekler küçük odayı bir dakika aydınlatırken,
sonraki dakika zifiri karanlık yapıyordu. Belki de dünyanın sonu, mezarlar ölülerini
verdiğinde ve korkunç Yargıç kötülerle ilgilenmek için
aşağı indiğinde geliyordu. Bir gök gürültüsü evi sarstı. Marian battaniyelerin altına
daldı, ancak korkunç bir düşünce
tekrar doğrulmasına neden oldu. Teyze Amelia ona günahkarların son gün
üzerlerine kayalar ve dağlar düşmesini isteyeceğini söylemişti. Belki de battaniyelerin
altına saklanmak aynı şeydi. Başka bir çakma geldi ve
kör edici bir şimşek çakması. Sonra bir tane daha ve bir tane daha. Yatağından
sıçrayan Marian koridordan Bayan St. Claire'in odasına koştu. Kapı
kapalıydı ama oda aydınlıktı.

"Ah, içeri girmeme izin ver," diye bağırdı, kapıyı çılgınca çalarak ve
aşağıdaki ışık çatlağını gözleyerek.

Cevap hemen geldi. Teyze Amelia salona girdi ve
arkasından kapıyı kapattı. "Odana geri dön," dedi, "ve
bir daha oradan ayrılmaya cesaret etme. Sanırım
şimşeğin sana çarpmasını beklerdin!"

Marian, bir şimşek çakması salonu aydınlatırken geri çekildi. Bir an için
teyze Amelia'yı gördü, beyaz geceliği içinde uzun boylu ve korkunçtu,
sesi gök gürültüsünden daha korkutucuydu ve vücudu
yukarı ve yukarı doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu, giderek inceliyordu ve sonunda korkunç karanlıkta
kayboldu.

Marian, küçük odasının kapısını kapatıp bir sandalye
yaslayarak kaçtı. Pencerenin önünde diz çökerek, aşağıdaki doğal olmayan bahçenin ve yukarıdaki öfkeli gökyüzünün görüntülerini
kapatmak için gözlerini kapattı. Aniden ölme düşüncesi onu dehşetle doldurdu. Günahlarını itiraf etmeden
ölürse ruhuna ne olacaktı? "Cennetteki Sevgili Baba," diye haykırdı, "eğer beni yıldırımla öldürmek zorundaysan, beni affet ve
cennete götür. Orada iyi olacağım. Orada asla bir şey çalmayacağım
ve bir daha asla yalan söylemeyeceğim. Teyze Amelia'ya itiraf edecektim ama
Tanrım, ondan o kadar korkuyordum ki cesaret edemedim. Eğer bu geceyi atlatmama
izin verirsen, sabah gidip ona söyleyeceğim ve sonra
bir daha asla yanlış yapmayacağım. Tanrım, çok üzgünüm ve yıldırımdan çok korkuyorum. Onun yüzünden ölmek istemiyorum ama eğer ölmem gerekirse, lütfen
beni cennete götür. Amin."

Sonra Marian yatağına geri döndü. Vicdanı o an tek kelime etmedi ve fırtına bitmeden, Ella sakinleşmeden veya Teyze Amelia gözlerini kapatmadan çok önce uykuya daldı.

Marian'ın yeni bir günün taze
aydınlığına baktığında aklına gelen ilk düşünce şükrandı. Hayatta olmak güzeldi. Bir saniye daha ve inledi. Belki de o gece yarısı vaadi, tutması gereken vaadi olmasa ölmüş olurdu. Marian
hızla giyindi ve cesaretini kaybetmeden önce Teyze Amelia'yı aradı. Çok uzun süre
gitmedi. Duasının kısa olduğu, hıçkırıklarının uzun olduğu küçük odaya geri uçtu.

"Aman Tanrım, yapamadım, yapamadım."

O yaz çok fazla gök gürültülü fırtına oldu ve bir süre her biri Marian'ı korkuttu. Geceleri itiraf etmeye karar verdi,
ama gün ışığı cesaretini aldı. "Uzun süre hasta kalırsam," diye savundu Marian, "belki o zaman Teyze Amelia bana biraz ister ve ölmeden hemen önce gözlerimi kapatıp ona kurabiyelerden bahsedebilirim. O zaman
Tanrı beni kesinlikle affeder ve ben de doğruca cennete giderim ve her şey yoluna girer. Ama aniden ölürsem, son sözümü söylemeye vaktim olmadan,
benim halim ne olur?" diye sordu kendi kendine.
Bir süre düşündükten sonra, Marian ona huzur veren bir plan
buldu. Aşağıdaki itirafı yazdı:

"Kimse kurabiyeler yüzünden ne kadar acı çektiğimi bilmiyor. Eskiden kurabiyeleri severdim ama artık sevmiyorum. Şekerle başladı. Bir çocuk için bir fıçıdan şeker parçaları aldım. Şeker yiyebiliyorsam kurabiye de yiyebileceğimi düşündüm ve yedim ama yemediğimi söyledim. Kurabiyeleri aldım. Umarım annem ve babam şimdi öldüğüm için beni affederler. Kurabiyeler yüzünden ölmeden önce çok acı çektim. Balmumu bebeğimi ve tüm eşyalarımı Ella'ya verin. Eğer ben almasaydım bebek iyi olurdu. Denedim ama dünyadaki bazı çocuklar için zor. Herkese bu kadar sorun çıkardığım için çok üzgünüm. O kurabiyeleri ben aldım. Marian Lee."

Bu kağıdı katladıktan sonra Marian haftalardır olduğundan daha mutluydu. Ruhunu kurtardığını hissediyordu.

BÖLÜM XII

MARIAN'IN GÜNLÜĞÜ

"20 HAZİRAN--Günlüğe başlamak zordur. Önce ne söyleyeceğinizi bilemezsiniz. Bernice Jones, bir günlüğün havayı yazmak için bir kitap olduğunu söylüyor.
Büyükannesinin bir tane tuttuğu için bunu bilmesi gerekir. Leonore
Arkamda oturan ve okulda en güzel kurdeleleri takan kız olan Whiting, bir günlüğün duygularınızı yazmak için olduğunu söylüyor. Leonore, kız kardeşinin bir şiir yazarı olduğu için bunu bilmesi gerektiğini düşünüyor.

"Amca George'dan boş bir günlük ve içine ne yazacağınızı
istediğimde güldü ve bana yazmak istediğim tüm kağıtları vereceğini ve her şeyi yazmam gerektiğini söyledi. Daha fazla yazmamın ve daha az konuşmamın benim için iyi bir şey olacağını söyledi, bu yüzden sanırım Günlük Kulübü'ndeki en dolu
günlüğe sahip olacağım. Bu bizim adımız. Maud
Brown bu ismi bulan kişiydi. Herkesin bir Kulübe ait olduğunu söylüyor. Annesi, babası ve kardeşleri de öyle. Maud, bir Kulübe katılmak zorunda olduğunu yoksa asla mutlu olamayacağını söylüyor. Sadece
hava durumunu tutacak çünkü yazmaktan hoşlanmıyor. Leonore ve diğer kızların çoğu sadece birkaç duyguyu saklayacak ama ben
hava durumunu, duyguları ve her şeyi yazacağım.

"Bugün hava durumu iyi.

"Tatil için çok kötü. Neredeyse geldi ve sonra oynayacak
kimsem olmayacak. George Amca, okula benim kadar iyi giden
bir kız çocuğu görmediğini söylüyor. Gerçekten gitmeyi sevdiğim yer okul değil, teneffüsler. Sanırım küçükken oynayacak başka erkek çocukları vardı yoksa bilirdi. Dolly Russel ile oynamak istiyorum ama
teyzem oraya gitmeme asla izin vermiyor ve Dolly'nin annesine
"Hayır," diyor, yapmamı istediği her şey için. Ella'yı bıraktı, ancak
artık Ella'yı davet etmiyorlar. Acaba çok mu konuştu,
bir şey mi kırdı, yoksa neden? Lala artık orada çalışıyor, ancak teyzem bana Lala ile konuşmamamı söyledi, bu yüzden cesaret edemiyorum.

"Bugün okulda bir şey öğrendim. Evlerde yaşayan çocukların hepsi karanlıkta yatağa girmiyor. İlk kez karanlıkta yatağa girmek zorunda kaldığımda ağladım ve ağladım, çünkü eskiden yaşadığım yerde buna gerek yoktu. Keşke gece geç saatlere kadar oturabilseydim.

"Günlükle ilgili bir diğer şey de torunlarınızın sizin ne düşündüğünüzü ve ne yaptığınızı bilmesinin ne kadar güzel olacağıdır. Kendi torunlarımın büyükannesi olduğuma inanamıyorum, ama tabii ki öyle.

"21 Haziran.--Günlüklerimizi okula götürdük. Herkesten daha çok
yazdım ama günlüğünüzü yüksek sesle okumanın hoş olduğunu düşünmüyorum
çünkü sorular soruyorlar. Kızlar eskiden nerede yaşadığımı bilmek istediler ve ben de onlara söylemek istedim ama cesaret edemedim ve şimdi bazı şeyleri merak ediyorum. Louise Fisher, Dolly Russel'ın annesinin annesine
teyzemin bana iyi davranmadığını ve daha birçok şey söylediğini,
ve hepsinin benim için üzgün olduğunu ve Ella gibi güzel
kıyafetlerim
olmamasının çok kötü olduğunu söylediklerini söyledi. Çok fazla bir şey söylemedim çünkü
okuldaki herkesin ne kadar kötü olduğumu ve kimsenin beni sevemeyeceğini bilmesini istemiyorum,
ve kurabiyeler hakkında. Sanırım her şeyi bilselerdi ölürdüm.
Anneleri teneffüste benimle oynamalarına izin vermezdi.

"Keşke okulun son günü tek başıma şarkı söyleyip
konuştuğumda giyebileceğim beyaz bir elbisem olsaydı. Şarkı söylemekten ve konu açmaktan hoşlanmıyorum
çünkü korkuyorum. Günlüğümü artık okula götürmeyeceğim.

"22 Haziran.--Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bugün okulda
benimle ilgili birkaç şey daha duydum. İnsanlar kim olduğumu ve nereden geldiğimi merak ediyor ve
Louise Fisher, George Amca'nın benim amcam olmadığını ve
ben olsaydım kaçıp gideceğini bildiğini söylüyor. Kaçamam çünkü
nereye kaçacağımı bilmiyorum ve korkuyorum. Ella benim hakkımda bir şeyler biliyor ve eğer bir şansı olursa bana söyleyecektir sanırım ama annesi
eğer elinden gelirse benimle konuşmasına izin vermiyor. Sanırım annesi Ella'ya nazik olma, kapıları çarpmama ve
konuşulduğunda konuşma konusunda ne kadar iyi bir örnek olmaya çalıştığımı bilmiyor ve çocuklar görülmeli ama duyulmamalı ve göründüğün kadar iyi davranırsan iyi olacaksın.

"Kurabiyeler hakkında kötü olduğunu biliyorum, ama Ella asla kurabiye günahı işleyemez çünkü annesi ona her zaman 'Kendine yardım et, canım' der ve bu farklıdır. Bunun dışında, Ella bir serserinin kurabiyeleri aldığını düşünüyor. Ona bir ara söyleyeceğim çünkü ağladı ve çok fazla sorun yaşadığım için üzgündü. O zaman bir daha asla benimle konuşmayacak, ama gerçeği söylemek başka bir şekilde yapmaktan daha iyidir. Öleceğimi düşündüğümde, elbette, beni öldürecekse teyzeme söylerim.

"Acaba George Amcam amcam mı yoksa ne?

"23 Haziran.--Bugün okulun son günüydü. Şarkımı söyledim ve
konuştum ve Dolly Russel'ın annesi beni öptü. Keşke annem olsaydı. Keşke bir annem olsaydı. Beni öptüğü için mutluyum. Amelia Teyze orada değildi. Ella gidemediği için ağladı. Yağmur yağmadı. Güzel
olduğu zaman havayı düşünmezsin.

"5 Eylül.--En tuhaf şey oldu. Bu yaz günlüğüme en çok yazacak kişinin ben olacağımı düşünmüştüm ama olmadım ve bunun da iyi bir nedeni var. Okulun son gününden sonraki gün, gün ağardıktan hemen sonra Amelia Teyze geldi ve beni arayıp
çabuk giyinmemi söyledi ve bana giymem için temiz kıyafetler verdi ve ben
korktum. Ne yaptığımı söyledim ve yeterince yaptığımı söyledi.
Her zamankinden daha çok korkmuştum. Bana mutfağa inmemi ve
hazır bir kahvaltı bulacağımı söyledi. Yiyemeyeceğimi düşündüm, her şey
çok tuhaf ve erkendi, ama yedim ve sonra şapkamı takmak zorunda kaldım ve
Amca George, 'Hazır mısın?' dedi. Nereye gittiğimi sordum, ıslahevi mi, ve Teyze Amelia olması gerektiğini söyledi, sonra Amca George ile bir arabaya bindim ve şoför arkaya küçük bir yeni sandık koydu ve depoya doğru sürdük.

"Çok erken bir saatti ve çimenler ve ağaçlar tuhaf görünüyordu ve kuşlar her şey gibi
şakıyordu. George Amca bana neşelenmemi söyledi,
iyi vakit geçireceğim güzel bir yere gidiyordum ve bana her hafta
yazmamı ve kendisinin de bana yazacağını söyledi. Gittiğim yere
hiçbir zaman kötü olduğumu insanlara söylememem gerektiğini söyledi.
Benim oldukça iyi bir kız olduğumu düşündüğünü ve beni trene
bindirdiğinde ve kondüktöre nereye gittiğimi ve bana iyi bakmasını söylediğinde,
çünkü onun küçük kızıydım, kollarımı boynuna doladım ve ona
elveda öpücüğü verdim. O iyi bir adam. Umarım amcamdır ama bilmiyorum.

"Gittiğim o köyde güzel vakit geçirdim ve George Amca dün
arkamdan geldi. Onu gördüğüme sevindim ama
eve dönmek
istemedim. Ben kalıp köy okuluna gitmek istedim ama o
torunlarımın büyükannelerinin bir şeyler bilmesini isteyeceğini söyledi.

"Sonra bana günlüğümü bulduğunu ve geri dönene kadar kimsenin göremeyeceği bir yere
kaldırdığını söyledi. Bana günlüğümü
göz önünden uzak tutmamı söylemesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi, çünkü günlük
yazanların tarzı buydu. Bu yüzden günlüğümü şimdi saklayacağım. Acaba okumuş mudur? Neyse, Amelia Teyze'nin bir şansı olmadığını biliyorum, çünkü bana
en ayrıntılı olarak onu ilk nasıl bulduğunu ve tozlanmayacağı
bir yere
kaldırdığını anlattı. Kendisinin George Amcam olduğunu söylüyor. Belki de bir yeğenim için evlat edinilmişimdir diye korktum ve henüz emin değilim. Kendisinin George Amcam olmadığını söylemedi ve belki de ben olmadığım halde beni kardeşinin küçük kızı sanıyordu. Birlikte kaldığım insanlar George Amca'ya benim sevimli bir çocuk olduğumu söylediler. Şaşırmış gibi görünmüyordu, sadece memnundu.

"6 Eylül--Okulda tüm kızların yeni elbiseleri vardı. Bu dönem dördüncü
sınıftayım. Kesirlerde ve Güney Amerika haritasındayım. Teneffüste Londra Köprüsü ve Kral William oynadık.

"7 Eylül.--Okuldan sonra oynanacak çok fazla şey var. Yazamıyorum. Teyze
Amelia gece odama geldiğimde beni hemen yatağa sokuyor.
Ama gece gibi gelmiyor. Öğleden sonra yatağa girmeyi pek sevmiyorum ama sonuçta hava erken kararmadığı için mutluyum.
Gündüzleri uyuyorum ve gündüzleri uyanıyorum ve kuşlar her zaman
şakıyor.

"8 Eylül.--Bugün okulda hiçbir şey olmadı. Yağmur yağıyor ve bahçeye çıkamıyorum. 'Hacıların İnişi'ni oynayacaktım ama sanırım günlüğüme yazacağım. Bu yaz gittiğim yerde bir kütüphane vardı, alt kattaki kadar büyük değildi ama raflar alçaktı, böylece kitaplara ulaşabiliyordum ve insanlar istediğim kadar okumama izin veriyordu. Yağmurlu günler ve pazarlar olmasına rağmen oldukça memnundum.

"En sevdiğim kitap İskandinavlar hakkında hikayelerle doluydu. Bana saklamam için kitabı verdiler. En sevdiğim elma ağacının tepesine çıkarıp okuyorum ve okuyorum. Bazen Odin oluyorum, bazen de Thor oluyorum. Thor hakkında okuduğumdan beri gök gürültüsünden o kadar korkmuyorum. Gök gürültüsü ve şimşek olduğunda yaşlı bir İskandinav olduğumu ve Thor'un büyük çekiciyle vurduğuna ve kötü don devlerini korkuttuğuna gerçekten inandığımı söylüyorum. Teyzem Amelia'nın İskandinav hikayeleri okumadığını söylemesine sevindim. Okumuş olsaydı bana Loki derdi, yani benim olduğumu söyleyemeyeceği kötü biri var.

"En sevdiğim şey elma ağacının tepesine oturup kitabı kapatmak ve yeryüzünden cennete uzanan Gökkuşağı Köprüsü'nü düşünmek. Herkes geçemezdi ama babam ve annem parlayan köprünün diğer tarafındaysa, onlara doğru bakardım ve aşağı bakmazdım ve annem kollarını açardı ve ben korkmazdım. Belki de Gökkuşağı Köprüsü geniştir. Düşünmek için durduğumda bunun olduğundan eminim çünkü tanrılar dünyayı ziyarete geldiklerinde köprünün üzerinden geçerlerdi. Belki de beni
geldiğimi görürlerse geçmeme izin verirlerdi çünkü cennetten uzak tutmaya çalıştıkları tek şey kötü devlerdi. Aman Tanrım, sanırım ben de kötü bir devim, küçük olsam bile, çünkü kitap şöyle diyor, 'Eski İskandinav zamanlarındaki devleri fethetmek kolay değildi: ama genelde kendilerini yalanların arkasına sakladıklarında ve olmadıkları gibi göründüklerinde bir süre başarılı oldular.' Kendimi yalanların arkasına sakladım.

"9 Eylül.--Kesin olan bir şey var, yaşadığım sürece her zaman gerçeği söyleyeceğim. Bu gece okuldan doğruca eve gelmedim. Çoğumuz
kız eski mezarlığa gidip mezar taşlarında yazanları okuduk ve
ben erken eve gelmedim. Teyzem bakmıyorken kapıdan geçmeye çalıştım,
ama buna iyi şans denirdi. Beni
içeri aldı ve 'Neredeydin?' diye sordu. 'Mezarlıkta' dedim. 'Neden orada kalmadın?' dedi. Ne cevap vereceğimi bilemedim, bu yüzden
sustum. Sonra teyzem 'Dışarı çıkıp oynayamazsın' dedi ve hepsi bu. Bu yüzden her zaman gerçeği söyleyeceğim ve ne olursa olsun
içten rahat hissedeceğim. Yalan söylersem dua etme zamanı geldiğinde nasıl hissedeceğimden
teyzemden daha çok korkuyordum.

"10 Eylül.--Bu gece eve erken dönemedim çünkü
Louise Fisher ve Maud Brown ile göletin etrafında yürüdüm.
Eve
geldiğimde itiraf ettim. Olanları yazmayacağım ama
sadece odanıza gönderilmekten daha kötüydü. Küçük torunlarımın
bunu okumasını istemiyorum. Önümüzdeki Pazartesi gecesi doğruca eve geliyorum.

"11 Eylül.--Teyze Amelia her zaman daha kötü davrandığımı söylüyor. Bugün
ne yaptığımı bilmiyorum ama sürekli azarlanıyordum.

"12 Eylül - Kiliseye ve Pazar okuluna gittim ve çocuklar
ayakkabılarımla dalga geçtiler. Beni ağlatamazlardı. Sanırım
alay konusu olmaya alışırım çünkü okula güneş başlığı takmak zorundayım ve
diğer tüm küçük kızlar şapka takıyor. Güneş başlığımı teyzemin görebildiği
kadar takıyorum ve sonra çıkarıp iplerinden sallıyorum. Eğer bilseydi
kızardı. Diğer tüm kızlar şapka takarken
güneş başlığı takmaktansa kel olmayı tercih ederdim. Keşke
Pazar günleri için güzel ayakkabılarım olsaydı ama çocuklara umursadığımı belli etmem.

"13 Eylül - Bu gece doğruca eve geldim. Keşke okul gün doğumunda başlasa ve
karanlığa kadar açılmasa, evde çok fazla sorun var. George Amca her şeyin benim yüzümden olduğunu söylüyor.

"14 Eylül.--Doğrudan eve geldim ve azarlandım.

"15 Eylül.--Yine azarlandım.

"16 Eylül.--Biraz daha azarlandım.

"17 Eylül.--Bir kurbağayı izlemek için göletin kenarına oturduğum için akşam yemeği yemeden yatağa yatırıldım. Komik bir kurbağaydı ve
yatmam gerektiğinde onu düşünerek uyudum. Hava neredeyse
karanlık olduğunda George Amca geldi ve bana yiyecek bir şeyler vermek için beni uyandırdı. Azarlamadı. Bunu dün için ertesi sabah yazıyorum.

"18 Eylül--Güzel bir cumartesiydi. Teyzemin misafirleri vardı ve
ben bütün gün meyve bahçesinde oynadım. Ella, teyzem ve
şirket öğleden sonra gezmeye gittiler, böylece beni azarlayacak kimse
olmadı. Bugün köstebeği gördüm. Dışarı çıktı ve biraz dolaştı.
Sanırım teyzemin gittiğini biliyordu. Meyve bahçesinde her şey mutluydu.
Uzun süre bir tırtılı izledim. O kadar hızlı gitti ki beni güldürdü.
Sanırım okuldan eve gidiyordu ve zamanında varmak istiyordu.

"19 Eylül--Bugün pazar. George Amca beni salona çağırdı ve
şirkete ve gelen diğer kişilere şarkı
söylemem için. Amelia Teyze piyano
çaldı ve bileğindeki kramp nedeniyle artık çalamadığında, bana müziksiz şarkı söylememi söylediler ve ben de öyle yaptım. Şirket gözyaşlarımı sildi ve bana babamın küçükken söylediği gibi şarkı söyleyebildiğimi söyledi, sonra beni kucağına aldı
ve anneme benzediğimi söyledi. Birkaç soru soracaktım ama teyzem bazı şeyler hakkında konuşmamamı söyledi ve sonra şirket yağmur yağacağını tahmin etti ve bir şarkı daha söyleyip söylemeyeceğimi söyledi. Söyledim ve sonra teyzem beni odama gönderdi, öfkeliydi. Yani öfkeliydi. İlk başta kendimi çok kötü hissettim ama sonra atlattım.

"20 Eylül.--Ella albümde babamın bir resmi olduğunu söyledi,
ve ilk fırsatta bana gösterecekmiş.

"21 Eylül.--Okuldan eve geldiğimde teyzem yoktu, bu yüzden Ella
'Şimdi senin şansın' dedi ve salona gittik ve bana resmi gösterdi. Bana gülümsediği için ben de yüzüne gülümsedim. Babam hoş ve naziktir.

"22 Eylül.--Salona girdim ve resme tekrar baktım.
Teyzemin içeri girip beni bulmasından korkuyordum.

"23 Eylül.--Bugün oldu. Resme bakıyordum ve
teyzem hala içeri girip beni yakaladı. Korkunç şeyler söyledi ve ben
ağladım ve ne yaptığımı bilmiyorum ama bana küstah olduğumu ve
benimle ne yapacağını bilmediğini söyledi. George Amca sesi duydu ve içeri
girdi ve o da azarladı. Onu hiç bu kadar sinirli görmemiştim. Neredeyse
Teyze Amelia'ya kızdığını düşünmüştüm, ama tabii ki öyle değildi. Sonunda
albümden babamın resmini çıkarıp bana verdi ve
saklamamı söyledi ve
teyzemin oturma odasına girmememi söyledi çünkü
teyzem beni orada istemiyordu. Bunu önceden biliyordum, çünkü Ella gibi
piyano dersleri almak istiyordum ve o buna izin vermedi.

"Babamın resmine sahip olduğum için çok mutluyum. Sanki kendi
çocuklarınızın sizin olan birinin resmine sahip olması gibi. Okulda Güney Amerika haritasıyla ilgili tek bir soruyu bile kaçırmadım. Sanırım bu
unutamayacağım bir harita. Keşke babamın Güney Amerika'da nereye gittiğini bilseydim. George Amca'ya sormaya cesaret edemiyorum. Bana hayatının sınavı olduğumu söylüyor ve neden diğer çocuklar gibi davranmadığımı anlamıyor.

"1 Ekim--O kadar umursamıyorum ki başıma ne geleceğini. Artık
okuldan eve doğruca gelmiyorum. Eve başlayana kadar hep öyle olacağını düşünüyorum ve sonra da kimse beni sevmediği ve
her neyse azar işiteceğim için gelmekten korkuyorum, bu yüzden eve varmadan önce durup kurbağalara ve kurbağalara bakıyorum ve güzel vakit geçiriyorum ve bazen hiçbir şey olmuyor. Teyzem bir şeyler anlattığımı söylüyor ama anlatmıyorum. Neden anlatayım ki? Günlüğüme üzücü şeyler bile yazmıyorum çünkü torunlarımı ağlatmak istemiyorum. Büyükannemi kimsenin sevmediğini öğrenirsem kendimi çok kötü hissederim.

"2 Ekim--Korulukta Pocahontas oynayarak harika vakit geçirdim.

"3 Ekim--Dün gece yıldızları saymaya çalıştım ama başaramadım.
Acaba Çin zirvedeyken neden yeryüzünden düşmüyoruz? Teyze Amelia
ona soru sormaktan daha iyisini bilmem gerektiğini söylüyor. Biliyorum.

"20 Ekim.--Bugün rahibin söylediklerini dinledim.
Cennetle ilgiliydi. Yeryüzünde çok iyi olmaya çalışmalıyım ki
oraya gidebileyim.
O zaman sanırım biri beni sevecek ve
inci kapılardan birinden içeri girdiğimde melekler bana ters bakmayacak.

"21 Ekim.--Günlüğünü tutmaktan yoruluyorsun.
Bir kitap
yazacağım. Adı 'Thor'un Küçük Kızı' olacak. Sanırım Thor'un
hiçbir zaman küçük bir kızı olmadı ama bunu onun
yaşadığı bir kitaba yazacağım ve bir gün küçük kız bebekken ve altın elmalarla
oynarken, gökyüzünden
dünyaya düştü.
Sonra küçük kızın Gökkuşağı Köprüsü'nü nasıl beklediğini yazacağım. O, yeryüzünde küçük bir başıboş çocuktu ve devler bile ona karşı nazikti. Elbette Thor'un küçük kızı, eve giden tek yolun sadece ara sıra göremediği mavi ve altın Gökkuşağı Köprüsü olduğunu bilecek kadar bilgi sahibi olacaktı.

"Hikayenin sonunda Thor küçük kızı kendisi bulacak ve onu arabasıyla Gökkuşağı Köprüsü'nden geçirip bulutların arasındaki parlak şehre götürecek ve annesi ona sıkıca sarılacak. Belki kitabı bitirdiğimde Thor'un küçük kızının eve döndüğünde neler yaptığını bir kez daha yazarım. Annesiyle birlikte söylediği şarkılar, topladıkları çiçekler ve mutlulukla ilgili her şey hakkında. Gerçek şeyler hakkında eski bir günlük tutmaktan daha güzel olacak.

"Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam resmi babam, bu yüzden onu Thor olarak alacağım. Babam nazik ve gülümseyen görünüyor, ama aynı zamanda kötü devler Gökkuşağı Köprüsü'nü geçmeye çalışırsa Thor'un büyük çekicini nasıl kullanacağını da biliyormuş gibi görünüyor. Gök gürültüsü tanrısını o kadar çok sevmem ve babamın yüzünü kitabımda görmesine izin vermem tuhaf.

"22 Ekim.--Günlüğüme son birkaç söz yazacağım, sadece
bir kitap yazmanın iyi bir şey olduğunu söylemek için. Bu gece okuldan sonra korkunç bir şey
oldu. Kendimi korkunç hissettim, kimse bilmiyor. Ama
üstesinden geldim ve sonra odamda kalıp akşam yemeğim için kuru ekmek ve su yemek zorunda olduğum için kitabımı yazmaya başladım ve çok
eğlenceliydi. Hiç kimsenin sevmediği küçük bir kız olduğunuzu unutmak istediğinizde yapabileceğiniz en iyi şey. Eğer yaşlı bir kadın olana kadar burada yaşarsam, sanırım bir yazar olacağım. "Eğer meyve bahçesi, akasya korusu, okuldan eve dönüş yolu, teneffüsler, bebeğim, kitaplarım, kuşlar, kır çiçekleri, şu anda penceremden görebildiğim o güzel mavi gökyüzü ve daha birçok şey olmasaydı, keşke bebekken ölseydim. Bu beni güldürüyor. Sonuçta yaşamak için güzel bir dünya. Güzel bir dünya."

XIII. BÖLÜM

DİFTERİ

Kışın başlarında, okullarda difteri salgını çıktı. Marian,
evde bunun hakkında pek bir şey söylemedi, gitmesine izin verilmeyebileceğinden korkuyordu, ancak
günlük gazete tüm hikayeyi anlatıyordu. Okulların neden kapalı olmadığı, Marian çocukken bile uzun zaman önce bir soruydu.
Amca George öfkeliydi, ancak karısının argümanlarından etkilenerek,
Marian'ın istediğini yapmasına izin verdi. Bayan St. Claire, Marian'ın evde olduğundan daha iyi durumda olduğunu ve çitin üzerinden sarkıp geçen çocuklarla konuşmaktan daha fazla difteri kapma tehlikesi olmadığını söyledi. Marian, amcası George'a geçen çocuklarla konuşmasına asla izin verilmediğini söylemedi. Onu evde tutabilirdi.

Haftalar geçti ve birçok küçük çocuk öldü. Sınıf Marian için ciddi bir yer haline geldi. Boş sıralara bakmak ve
oturmuş olanların bir daha asla okula gelmeyeceğini bilmek garipti.
Çocuklar bile her zamankinden daha sessizdi. Öğretmen arkasını döndüğünde artık kağıt tomarları uçuşmuyordu, belki de
baş yaramazın kıvırcık başı olmadığı için. O Tommy Jewel'dı ve dönemin başında her şeyi hareketlendirdi.

Marian, ölen bu kadar çok kız ve erkek çocuğunu tanımanın bir şey olduğunu hissetti. Bodrumdaki teneffüste diğer odalardaki çocuklara kaç
çocuklarının eksik olduğunu sorardı. Marian kendini o kadar iyi ve hayat dolu hissediyordu ki
kendisinin de hastalanabileceği aklına hiç gelmemişti ve ölüm düşüncesi imkansızdı, her ne kadar sık ​​sık
gözlerini kapatıp ellerini kavuştursa da, okul günlerinin
bittiğini hayal etmeye çalışsa da.

Çocuklar evde buluşuyorlardı ama difteri salgınından sonra nadiren.
Marian kahvaltısını tek başına yiyordu ve Ella da küçük kuzeni okula gittiğinde kahvaltısını yapıyordu. Bayan St. Claire'in çocukları
tamamen ayrı tutması
kolayca mümkündü. Ella'yı her türlü bulaşma tehlikesinden korumak günlük bakımıydı ve evde sürekli yanık kükürt kokusu oluyordu.

Bir sabah Marian'ın boğazı ağrıyordu ve kendini hasta hissediyordu. Çocuk
çabucak giyinip George Amca'ya haber vermek için aşağı indi. Hizmetçi Tilly kısa bir ziyarette
evindeydi ve George Amca mutfakta ateş yakıyordu.

"Difteri oldum," diye duyurdu Marian ve yüzünde korku vardı.

"Boğazına bir bakayım," dedi George Amca. "Nedense iyi görünüyor, Marian, sadece birazcık kırmızı."

"Umurumda değil, her yerim hasta gibi," diye ısrar etti çocuk, "ve arada sırada sana söylüyorum, bende olduğunu biliyorum."

Teyze Amelia çağrıldığında Marian'ın boğazının ağrıdığını hayal ettiğini ve Marian kahvaltısını yaparken okula gönderildiğini söyledi. Çocuk ağlayarak gitti. O sabah küçük yemek kovasını sadece bunu yapabileceğini ve kapağını kapalı tutabileceğini göstermek için sallamadı. George Amca onu geri çağırmaya meyilliydi ama Amelia Teyze ona güldü.

"Herhangi bir çocuk," diye savundu Bayan St. Claire, "onun yediği kahvaltıyı yiyebilen, ölümün eşiğinde değildir, şimdi sözlerimi unutmayın. Hayal gücünün onu ele geçirmesine izin verdi. Sevgili Ella'mız o çocuktan çok daha fazla difteriye yakalanmaya meyilli. Biraz sempati kazanmak için bu hastalığa yakalanmaya razı olurdu."

Marian temiz havada kendini daha iyi hissetti ve evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Ellen Day ile tanıştığında, okula giden yol kısa görünüyordu. Marian'ın okul hayatının en büyük hırsı arka koltukta oturmaktı, ancak en başından beri ön sıralarda oturmak onun kaderiydi. Öğretmenler onu oraya koymanın bir yolunu bulmuşlardı ve Marian bunun nedenini biliyordu. Bunun nedeni odadaki en küçük çocuk olması değildi, gerçi gerçek buydu. Tommy Jewel da ön koltukta otururdu ve bir keresinde Marian
platformu onunla paylaşmak zorunda kalmıştı. Öğretmen iyi bir
çift olduklarını söyledi ve diğer çocuklar güldü. Muhtemelen Tommy'nin
yaramaz yüzünün hatırası öğretmenin Marian'ın boğazının ağrıdığı sabah ne kadar sessiz olduğunu fark etmesine neden olmuştu. Çocuk dirseklerini masasına dayamış,
yüzü ellerinin arasında, ciddiyetle boşluğa bakıyordu.

"Hasta mısın, Marian?" diye sordu öğretmen.

"Hayır, Bayan Beck," diye cevapladı çocuk, teyzesinin sözlerini hatırlayarak.

Sonunda, odada onu takip eden zavallı gözlerin bilincinde olarak ve
Teyze Amelia'yı duyduktan sonra, öğretmen Marian'a tekrar sordu. "Sorun ne, küçük kız? Yapmak istediğin bir şey var mı?
Tahtaya yazmak ister misin?"

Mariann'ın yüzü aydınlandı. "Keşke bütün gün o boş arka koltukta oturabilseydim," diye hevesle önerdi.

Öğretmen gülümsedi. "Kitaplarını topla, Marian, ve orada otur

seni çok özleyene kadar, seni burada tekrar ihtiyacım olana kadar."

Marian bunun ne anlama geldiğini biliyordu. "Çok iyi olacağım," diye söz verdi. "Yani, çok iyi olacağım."

Bu yüzden Marian o son gün arka koltukta oturdu ve boğaz ağrısına ve baş ağrısına rağmen mutluydu. Arka koltukta oturmak bir zaferdi. Çocukların etrafa bakıp gülümsemesine sevinmişti. Başlarını
çevirdikleri için kötü not alabilirlerdi, elbette, ama ne olmuş?

Teneffüste Marian bir veya iki kez sınıfın karşısına geçti, sonra
oturduğu yere geri döndü. Öğle vakti çocuklarla birlikte bodruma gidip öğle yemeğini yemeyi reddetti. Aslında, yemek yiyemiyordu. Marian
zamanın neden bu kadar uzun geldiğini merak etti.

Tarih dersi öğleden sonra erken saatlerde okuma sırasına çağrıldığında, işaretler verildiğinde küçük bir kız hareketsizdi.

"Marian Lee uyuyor," diye gönüllü oldu önünde oturan çocuk.

Bunun üzerine Marian başını kaldırdı ve sendeleyerek sınıfına gitti.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu öğretmen.

Marian başını iki yana salladı. Yanakları kıpkırmızıydı. Hiç bu kadar
sefil hissetmemişti.

"Eve gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye devam etti Bayan Beck.

"Ah, hayır," diye cevapladı çocuk telaşlı bir tonla. "Ah, okul bitmeden
eve gelmeme izin vermezdi."

"Hadi, hadi, ağlama," diye yalvardı öğretmen. "İstersen
yerine geri dönebilirsin."

Marian öyle yaptı ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Teneffüste uyandığında kendini Bayan Beck ile
yalnız buldu.

"Eve gitsen iyi olur canım," diye ısrar etti öğretmen. "Eminim ki
hastasındır. Paltonu ve başlığını giymene yardım edeyim."

"Okul bitene kadar eve gidemem," ve Marian ağlamaya başladı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü teyzem yüzünden. Eve gelmeme izin vermiyordu."

"Ama sen hastasın, Marian."

"Hasta olmama izin vermiyor," diye hıçkırarak cevap verdi, "ve eve gitmeye cesaret edemiyorum. Teyzemi tanımıyorsun. Sanırım daha iyi hissediyorum. Çok sıcak olmayan
bir yere gitmek istiyorum."

Öğretmen genç ve umutluydu. "Belki de
dışarı çıkıp oynarsan kendini daha iyi hissedersin," diye cevap verdi.

Dışarı çıkmak yerine, Marian bodruma gitti ve körebe
oynamaya katıldı. Sadece birkaç dakika sonra baygın bir şekilde yere
düştü. Çocuk gözlerini açtığında kendini ilgi odağı olarak buldu. Bodrum sessizdi, sanki "Sıra oluşturun" emri verilmişti. Garip bir öğretmen Marian'ı tutuyordu ve Bayan Beck yüzünü nemli bir mendille yıkıyordu.
Oyun arkadaşları küçük gruplar halinde duruyor, korkunç kelimeyi fısıldıyorlardı
"Difteri." Bayan Beck kendine geldi ve çocuklara
temiz havaya çıkmalarını emretti. Marian'ı eve nasıl gönderecekleri bir sonraki soruydu.
Çocuk çeşitli önerileri dinledi ve sonra ayağa kalkmaya çalışarak
tek başına eve yürüyeceğini söyledi. Başka bir şey
yapsa teyzesinin ne söyleyeceğini hayal bile edemiyordu.

Çocuk istediğini yaptı. Kapıdan geçip yolda tek başına yürüdü.
Yol uzundu ve rüzgar soğuktu. Küçük ayaklar
hiçbir zaman o Aralık günü kadar yorgun olmamıştı. Marian'a asla
eve ulaşamayacağı gibi geliyordu. Sonunda kilisenin yanından geçti. Ondan sonra yedi ev daha
, sonra sağa bir dönüş ve iki ev daha. Cesaret ederse
kaldırımın kenarına oturup yolda dinlenirdi, ama bu
olmazdı. "Bir daha asla kıpırdayamam," diye düşündü ve ağır ağır yürümeye devam etti.

Sonunda kendi kapısına ulaştı ve Ella'yı pencerede gördü. Teyze
Amelia azarlar mıydı? Her neyse, içeri sıcak bir yerden girmek iyi olurdu. Ah,
Teyze Amelia ön kapıyı açıp, "Bu taraftan gel, Marian," deseydi, ama yapmadı ve çocuk birkaç adım daha sendeleyerek arka girişe doğru yürüdü. Evde yolunu bulmaya çalışırken
Teyze Amelia onu yemek odasında durdurdu.

"Daha fazla gelme," dedi. "Salonda ziyaretçilerim var. Öğleden sonra neden
evdesin?"

"Difteri oldum," diye cevapladı çocuk ve sesi kalındı.

Teyze Amelia cevap vermedi ama hemen
oturma odasından salona geri döndü.

"Sanırım artık hasta olduğumu biliyor," diye fısıldadı Marian, masanın yanındaki bir sandalyeye
çökerken ve yemek kovasını geriye iterek ağrıyan kafasına yer açarken.
Ziyaretçiler gitti. Marian ön kapının açılıp
kapandığını duydu. Sonra Teyze Amelia aceleyle yemek odasına girdi,
sobanın üzerine bir miktar kükürt
attı ve geri dönüp kapıyı arkasından
kapattı. Başka bir kapı kapandı ve Marian teyzesinin Ella ile
salonda olduğunu anladı.

Çocuk boğuldu ve teyzesine seslendi. Yürümeye
çalıştı ama ayakta duramadı. Yanan kükürt dumanları gittikçe
güçlendi. Hava maviydi. Marian, kimse aramalarına cevap vermediği için dehşete kapıldı, ancak zamanla merhametli bir dinlenme ve sessizlik hissi
üzerine çöktü ve başı masaya düştü.

Uzun bir süre hiçbir şey bilmiyordu. Sonra rüyalar ve vizyonlar geldi. Marian zamanın bir kısmında okuldan erken eve geldiğini ve
başlığını ve paltosunu çıkarmadığını hatırladı. Tekrar
nerede olduğunu ve neden bu kadar sessiz olduğunu merak etti. Sonra korkunç bir ölüm korkusu geldi.
Herkes neredeydi ve kendisine ne olacaktı?
Ölüm düşüncesi Marian'ı başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar uyandırdı. Tek başına ölmeye mi terk edilecekti? Okul arkadaşlarından bazılarının son gelmeden birkaç saat önce
difteri hastası olduğunu hatırladı. Teyze Amelia neredeydi?
Evden uzaklaşmış mıydı? Marian başını kaldıramıyordu ve
teyzesini aramaya çalıştığında sesi boğuk bir fısıltıydı. Amcası gelmeden önce çektiği acı uzun zamandır anlatılmamış bir hikayeydi. Olaylar
Amca George eve girdiğinde oldu. Odayı havalandırdı ve
açıklamalar isterken sesinde öfke vardı.

"Bir dakika daha sabret, küçük kız, her şey yoluna girecek,"
dedi Marian'a, odaya bir karyola getirip hemen bir yatak yaparken.
Sonra onu soydu, yatağa yatırdı ve şapkasını kaptı.

"Ah, beni bırakma," diye yalvardı Marian, "Lütfen bırakma, Amca George, çok
hastayım ve yalnızken korkuyorum."

"Doktora gidiyorum," diye cevap verdi; "Hareketsiz yat ve Amca George'a güven."

Adam bir anlığına gitmişti ve döndükten kısa bir süre sonra doktor
geldi. Marian'ın boğazına bakmak kolay bir iş değildi. Zavallı
küçük dilini tutmak için bir
kaşık sapından daha fazlasına ihtiyaç vardı.

"Hemen ölecek miyim?" diye sordu çocuk. "Ah, keşke
yaşayabilsem çok iyi olacağım. Bir daha asla kötü bir şey yapmayacağım. Çabuk söyle bana,
bu gece ölmek zorunda mıyım?"

Bir süre küçük kızı susturmaya çalışmak faydasız göründü. "Ah, ölmekten
korkuyorum," diye inledi, "Ölmeye cesaret edemiyorum. Amelia teyzem cennete
gitmeyeceğimi söylüyor ve ben de korkuyorum. Onun ne dediğini
söylemek istemiyorum. Ah, George Amca, ölmeme izin verme. Doktora iyileşmemi
istediğini söyle. Ona iyi olacağımı söyle."

George Amca oturdu ve Marian ona ne dediğini duyamadığını, karanlık olduğunu ve
yüzünü görebilmek için daha fazla ışık istediğini, böylece öfkeli olup olmadığını
anlayabileceğini söylediğinde yüzünü elleriyle örttü. Sonra Amelia Teyze'yi çağırdı ve Amelia Teyze gelmedi; difteriden korkuyordu.

"Ama öleceksem ona söylemeliyim," diye bağırdı çocuk,
havayı tutarak ve George Amca'nın anlaması biraz zaman aldı.

"Çocuk, çocuk, kurabiyelerden bahsetme," diye yalvardı, "bu uzun zaman önceydi;" ama bu güvence, duyarsız kulaklara çarptı.

Dadı geldi ve Marian için bir oda hazırlamak üzere yukarı kata çıktı. Kadının görünümü, çocuğu hiçbir umut olmadığına ikna etti - kesinlikle ölecekti. George Amca onun sayıklamalarını dinlerken inledi.

Sonunda doktor ilaç kutusunu bıraktı ve yatağın yanına bir sandalye çekti. Küçük çocukların güvendiği bir yüze sahip iri bir adamdı. Marian'ın iki küçük, yakıcı elini de bir eline aldı ve ona bakması ve ona söyleyeceklerini dinlemesi gerektiğini söyledi. George Amca huzursuzca kıpırdandı. Doktorun Marian'a daha sessiz olmazsa hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını, ölmesi gerekeceğini söyleyeceğini düşündü. Adam, nazik doktorun söylediklerini duyduğunda şaşırdı. Marian'a küçük çocukların dostundan ve gökyüzünün ötesindeki güzel evden bahsetti. Marian'ın sözünü kesmesine de izin vermedi, ancak sabırla ve sessizce ona tekrar tekrar, küçük çocukları kollarına alıp onları kutsayan Kişi'nin, onların iyi mi kötü mü olduklarını sormadığını söyledi. Hepsinin sevdiğini söyledi. Küçük çocukların günahları kesinlikle affedildi. Çocuğun sıkıntılı beyni sonunda anlamı kavradı. Korkulacak bir şey yoktu. Gözlerini kapattı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Tekrar konuşmaya başladığında, yaz sabahlarından ve
elma çiçeklerinden, yabani kuşlardan ve akasya korusunda yaşayan
sincaptan bahsediyordu. Marian daha fazlasını fark edene kadar günler geçti:
sonra George Amca'nın geceleriyle ilgilendiğini ve
her sabah hemşirenin geldiğini biliyordu.

"Teyzem nerede?" diye sordu çocuk. "Buraya gelmiyor mu?"

"Teyzen ve küçük kuzen," diye cevapladı hemşire, "aşağıdaki evin ön tarafında tek başlarına kalıyorlar.
Difteriden korkuyorlar."

Marian duvara baktı. Teyze Amelia'nın içeri girme tehlikesi olmadığını bildiği için mutluydu,
ama nedense hemşireye söylememek daha iyi gibi görünüyordu.

"Ölecek miyim?" diye sordu.

Soru o kadar ani geldi ki hemşire şaşırdı.
"Neden--umarız neden olmasın," diye cevapladı.

Kadının sesindeki bir şey gerçeği Marian'ın zihnine kazıdı. Ölme olasılığı yaşamaktan çok daha yüksekti. "Sadece bilmek istiyordum," diye belirtti, "Artık korkmuyorum. Sadece ilk başta yetişkin bir melek olmamayı umuyorum. Küçük bir kız olmak istiyorum, annesi olsun ve bir süre diğer çocuklar gibi birçok malikaneden birinde yaşayayım. Ön bahçede çiçek toplardım."

Kısa bir süre sonra çocuk uykuya daldı. Uyandığında sayıklıyordu, sürekli Gökkuşağı Köprüsü'nden bahsediyordu. Doktor geldi, ancak Gökkuşağı Köprüsü'nün kaybolması saatler sürdü ve Marian sessizdi.
O gün küçük hacı yolculuğun sonuna yaklaşmış gibi görünüyordu.
Gün batımına kadar George Amca her çırpınan nefesi izledi. Aşağıdaki sessiz odada Ella acı acı ağladı ve Amelia Teyze küçük ruhun gittiğini duymak için bekledi. Sakin bir şekilde bekledi ve yukarıdaki çocuk için görevini yerine getirdiğini ilan etti.

Marian yaşadı. Birkaç hafta daha ve Teyze Amelia onun çınlamasını
güldüğünü duydu ve mutlu olduğunu biliyordu. Sonunda Marian
odasından çıkabilecek kadar iyileşmişti ama ev dezenfekte edildikten sonra
Ella'yı görmesine veya aileyle masaya oturmasına izin verilmesi için günler ve günler geçmesi gerekti.
Her şey değişmiş gibiydi. Odalar daha aydınlık ve daha neşeliydi.
Duvarlardaki resimlerin farklı bir anlamı vardı. Sandalyeler bile
yeni görünüyordu. Hiçbir şey Marian'ın bıraktığı gibi görünmüyordu. Hatta Teyze Amelia bile
daha yakışıklıydı ve çocukla daha nazik konuşuyordu. Marian difteri olduktan sonra
hiçbir şey eskisi gibi olmadı. Geceleri tüm aileden uzakta olduğu küçük arka odaya hiç dönmedi ve bir daha asla George Amca'nın kendi amcası olduğundan şüphe etmedi.

Kışın kalan haftalarında birbiri ardına gelen birçok parlak gün vardı.
Komşular Marian'ı evlerine davet ettiler ve onu araba
sürüşlerine götürdüler. Dolly Russel'ın annesi onun için bir ev partisi verdi ve
kırdan küçük kızları bir hafta boyunca şehre davet etti. Marian o kadar mutluydu ki neredeyse
kendisini bir peri masalındaki prenses sanıyordu. Tekrar eve döndüğünde, çocuk günlüğüne bir satır
ekledi.

"29 Şubat--Bu kış difteri geçirdim ve bu iyi bir şeydi.
İyileştim ve şimdi bir günlüğe yazılmış en iyi zamanı
geçiriyorum. Yazar olma fikrimi değiştirdim. Kitap yazmaya
vaktim olmayacak. Dünyada çok fazla eğlence var."

BÖLÜM XIV

MÜZİKAL SOHBETİ

MARIAN VE ELLA ARA ZAMAN BİRLİKTE OYNAMA FIRSATI BULURLARDI.
Bu nadir durumlar neşe zamanlarıydı.

Bayan St. Claire genellikle Ella'yı gittiği her yere götürürdü, ancak
bazen çocuğu evde babasıyla veya Tilly ile bırakmak zorunda kalıyordu ve evde neşe oluyordu. Küçük kuzenler
eğlenceli zamanlar geçiriyorlardı ve tek pişmanlıkları bu tür mutluluk saatlerinin
az olmasıydı. Sonunda Marian bir plan düşündü. Yeni odası Ella'nınkinin karşısındaydı. Teyze Amelia Marian'ı yedide yatağa göndermekte ısrar ederken,
Amca George Ella'nın refahı için erken saatlerin gerekli olduğunu söyledi. Buna göre, her iki çocuk da konuşmamaları talimatıyla aynı anda odalarına gittiler. Kimse onları şarkı söylememeleri konusunda uyarmadı
ve şarkı söylemek Marian'ın alışkanlıklarından biriydi. Birkaç gece soloları dinledikten sonra, Ella kendi şarkısını denedi ve bu Marian'a bir fikir verdi.
Ella nefes almak için durana kadar dinledi ve sonra "Home, Sweet Home" melodisiyle birkaç düşünce dile getirdi.

"O-oh, neyin çok eğlenceli olacağını biliyorum
Ve sana ne olduğunu söyleyeceğim,
Eski eşcinsel konserlerine gideceğiz,
Ve çocuklarımızı da götüreceğiz.

"Önce diğer kadın
İyi uzun bir şarkı söyleyebilir,
Sonra sıra bana gelecek,
Ve ben de bir şarkı söyleyeceğim.

"Eğlenceli fu-un-fun, eğlenceli-eğlenceli,
Sanırım eğlenceli-eğlenceli olacak,
Sanırım eğlenceli olacak."

Eğlenceliydi. Diğer kadın ipucu hemen aldı. O ve çocukları
hazırlanmak için beklemeden konsere gittiler. Dahası
kendini çocuklarının yanında salondaki en iyi koltuğa oturttu ve aynı anda
sahnedeki yerini aldı. Hatta "Way down upon the Suwanee River" şarkısını söylerken

siyahi bir adama dönüşecek kadar ileri gitti.

Ella'nın annesi, beyefendi bu seçimi derin bir duyguyla yaparken bir şey için yukarı çıktı, ama küçük kızının sahnede şarkı söylediğinden haberi yoktu, ayrıca Amerika'nın en büyük sopranosunun bir sonraki sanatçı olduğunu da bilmiyordu, ancak Marian'ın trajik tonlarda "'Çok, çok uzakta mutlu bir ülke var.'" dediğini duydu. "Çok, çok uzakta" duyguyla titriyordu.

O saatten itibaren birçok konser başladı ve konserlerden sonra hanımlar gün boyunca konuşmak istedikleri her şeyi söylemeye devam ettiler. Genellikle müzik sohbetleri aşağıdaki salondan gelen bir uyarıyla kısa kesilirdi, ancak Tilly bile o akşam şarkılarının doğasını asla öğrenemedi. Çocuklar kimseyi rahatsız etmediği ve uykuları gelmeden çok önce yatağa yatırıldıkları için George Amca, "Bırakın şarkı söylesinler." dedi.
Bu şekilde Marian ve Ella iyi tanışmış oldular.

Bir gece Marian, Ella'ya bebekken Küçük Hacı Evi'ne götürüldüğü hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Hayır-o-o," diye cevapladı Ella tiz bir soprano sesiyle,
"Şimdilerde bana hiçbir şey söylemiyorlar
Ama uzun zaman önce
Her şey hakkında konuşurlardı
Benden hemen önce, tek sorun şu ki,
Çok küçük bir uyuşuktum
Bunun hakkında pek düşünmedim."

"Annem-diğer-diğer hakkında bir şey biliyor musun?"
Müzik salonun karşısından bağırdı. "Hayııııır," diye cevap geldi,
"Sadece annemin diğerinin
Annenin diğerini hayatında hiç tanımadığını biliyorum,
Ama o evdeki insanların
Uzun zamandır annenin diğerinin
ait olduğu bazı şeyleri olduğunu hatırlıyorum.
Ve bunlar evin bir yerlerine kaldırılmış durumda.
Sanırım tavan arasındalar,
Ama tabii ki bilmiyorum.

"Bir keresinde annenin diğerinin bir resmini gördüm
Ama hatırlamıyorum
Neye benzediğini, neye benzediğini.
Keşke annen ölmeseydi? Eğer bir annen olsaydı
Senin evine gelebilirdim
Ve annen-diğeri
Birlikte oynamamıza izin verirdi."

"Evet, evet, verirdi," diye araya girdi Marian'ın sesi,
"Bize oynamamıza izin verirdi
Bütün gün.
Ve bazen annemin hayatta olduğunu düşünüyorum,
Ve eğer öyleyse, çok mutlu olmaz mıyım.
Eğer anne-diğerimi bulursam
Ve onunla yaşamaya gidersem,
Neden, belki annen-diğeri ölür-i
Ve sonra gelip bizimle yaşayabilirsin
Ve bu çok eğlenceli olmaz mı. Bu dünyada ne olacağını asla bilemezsiniz."

"Ne tür bir şarkı söylüyorsun?" diye seslendi Amelia Teyze.

"Opera evi müziği," diye cevapladı Marian, soruyu duyduğunda konserlerin sezon için bittiğinden korktu.

"Bir akıl hastanesinin serbest bırakıldığını düşündüm," diye cevapladı Amelia Teyze. Bu gece başka bir ses duymama izin verme."

Müzisyenler yumuşakça güldüler ve o akşam başka solo olmadı.

Ertesi gün Ella ve Amelia Teyze ziyarete gittiler ve öğleden sonranın ortasında, Tilly mutfakta yoğun bir şekilde çalışırken, Marian kararlı gözlerle tavan arası merdivenlerini tırmandı.
Duvardaki George Washington'ın eski bir portresi onun niyetlerini sorguluyor gibiydi. "Endişelenmeyin, Bay Washington," dedi çocuk, "Yalan
söylemeyeceğim ama efendim, annemi arıyorum ve eğer buradaysa onu bulacağım." Marian eski meşe çerçevedeki yüze sabit bir şekilde baktı ve orada hiçbir onaylamamayla karşılaşarak,
Ülkesinin Babasını merdivenleri korumak üzere bırakarak
gitti.

Tavan arasında çok sayıda sandık, kutu, varil ve eski bir deniz sandığı vardı. Marian, denemeye karar vermeden önce bir an tereddüt etti sarı
göğüs. Örtüyü kaldırırken dizleri titriyordu. İlk başta
hayal kırıklığına uğradı; sandıkta sadece battaniyeler varmış gibi görünüyordu.
Sonra battaniyelerin altından görünen bir parça mavi ipek gözüne çarptı ve Marian doğru yerde aradığını biliyordu.
Göğsün
derinliklerinden bir bohça çıkardı, açtı ve
soluk mavi ipekten yapılmış, zarif dantellerle süslenmiş güzel bir elbise gördü.
Işıldayan harikaya dokunduğunda gözleri yaşlarla doldu. Daha önce
benzer bir şey görmemişti.

"Bu annemindi," diye fısıldadı ve belini kollarında sıkıca tutarken yuvarlak yakasını öptü. "Bir kere giydi, annem."
Marian elbiseye daha uzun süre bakmaktan mutluluk duyardı ama zaman değerliydi ve görülecek çok şey vardı. En saf beyaz işlemeli elbiseler,
parlak kuşaklar ve kurdeleler oradaydı ve çocuğunun yanında adı hiç anılmayan kadının
bir sürü zarif eşyası daha vardı. Oymalı bir fildişi kutuda mücevherler vardı. Marian sandığın dibindeki bir bohçaya
çekilerek hızla kapattı. Sonunda bulmuştu. Annesinin resmi. Oval bir çerçeve içindeydi, beyaz yünden bir
şalla sarılmıştı.

"Ah, keşke onu elde edebilseydi, keşke bana gelebilseydi," diye haykırdı Marian, o güzel yüz onun
yüzüne dönüşürken. Çocuk resmi bir daha asla göremeyebilirdi ama yine de hep önünde olacaktı.

Artık tavan arasında kalmaya cesaret edemediğinde, Marian resmi öptü,
beyaz şala sardı ve şefkatle kaldırdı. Bunu yaparken
sandığın dibinde ilk kez katlanmış bir gazete gördü.
Kağıdın içinde küçük bir fotoğraf vardı. Marian,
tavan arası merdivenlerine doğru sessizce yürüdü ve fotoğrafa bakmadan önce bir an dinledi.
Sonra, alçak bir sevinç ünlemi çıkardı. Oval çerçevedeki yüzün annesine ait olduğuna şüphe yoktu, çünkü küçük resim Marian'ın babasının ve güzel bir kadının
fotoğrafıydı. "Aynı
kafa," diye fısıldadı çocuk, "ve ah, ne kadar da güzel. Annem olduğu için
çok mutluyum!

"Eski bir gazeteyi neden bu kadar dikkatli bir şekilde sakladıklarını merak ediyorum?" diye devam etti Marian. "Belki de ona bir baksam iyi olur. Bu ne anlama geliyor? 'Akrabalar
tarafından Sahiplenildi,' acaba kim sahiplenildi? Ah! Ben sahiplendim! Şimdi öğrenmek
istediğim her şeyi öğreneceğim çünkü, sadece ne kadarını anlattığını göreceğim!"

Marian fotoğrafı bıraktı ve makaleyi baştan sona okudu. Aşağı inerken sahanlıkta yanından geçtiğinde George Washington'ı görmedi ve günün geri kalanında çocuk
o kadar sessizdi ki evdeki herkes hayretler içindeydi. O akşam konser yoktu. Baş sopranonun aklında çok fazla şey vardı. Ertesi
sabah Marian kurşun kalemini yonttu ve
günlüğünü açtı. Beyaz sayfaya bir an baktıktan sonra kitabı kapattı.

"Hatırlayacağından emin olduğun şeyi yazmanın bir anlamı yok," diye belirtti, "ve
bunun dışında, çok üzücü ve bitmiş. Dışarı çıkıp
biraz eğleneceğim." Marian arka bahçede bir cırcır böceği izliyordu, o sırada
Ella patikada ağır ağır yürüyerek "Günaydın, Mutlu Güneş." diye şarkı söyledi.

"Nereye gidiyorsun, tatlım?" diye seslendi annesi mutfak penceresinden.

"Buraya, çitin yanına, biraz mersin yaprağı almaya gidiyorum," diye cevapladı Ella
ve şarkı söylemeye devam etti.

Marian cırcır böceğinin üzerine eğildi ve Ella geçerken ona
şaşırtıcı bilgiler vermesine rağmen başını kaldırmadı.

"Ben olsam, Bayan Marian Lee,
Sana ne yapacağımı söyleyeyim,
Bebeğimi ve yanımda götürmek istediğim her şeyi paketlerdim,
Çünkü sabahın çok erken saatlerinde,
Kesinlikle gideceksin
Bir kasabaya, orada kalacaksın
Okul tekrar başlayana kadar.

"Seni bir yere göndereceklerini biliyordum,
Ama ne zaman göndereceğini bilmiyordum,
Ta ki az önce babamla annemin
İkisinin de bundan bahsettiğini duyana kadar.
Çok iyi vakit geçireceğini biliyorum,
Keşke ben de gitseydim,
Ama belki de oynayacak birkaç kız bulursun,
Umarım öyle olur."

Marian gülümsedi ama cevap vermeye cesaret edemedi, özellikle de şarkıcı
duygularını yitirip güldüğünde ve Amelia Teyze "Günaydın, Mutlu Güneş"te komik bir dize olmadığını bildiğinde.

İpucu yeterliydi. Marian işlerini bir yolculuk ve evden uzun bir
uzaklık için düzeltti.

BÖLÜM XV

KARAHİNDİBA KÜÇÜK KARDEŞ

MARIAN ertesi sabah George Amca ile istasyona doğru yola çıkana kadar hiçbir soru sormadı. "Nereye gidiyorum?" diye sordu sonunda.

"Geçen yıl yazını geçirdiğin yer," diye cevap geldi. "Bu sana
nasıl uyuyor?"

"Bana uyar," diye tekrarladı Marian, "hiçbir şey bana bu kadar uymadı. Oraya gittiğim için oldukça mutluyum. Neden beni okula geri göndermedin, George Amca? Okul iki ay tatil olmayacak. Gitmediğine sevindim, ama neden?"

"Şey, kızkardeşim, bana köy okuluna gitmek istediğini söylemiştin."

"Evet, ama----"

"Şimdi şansın," diye sözünü kesti adam, "öğrenebildiğin her şeyi öğren ve okulda bir şeyi herkesten daha iyi yapmaya çalış, olur mu?"

"Şey, ama George Amca, büyük oğlanlar ve büyük kızlar köy okullarına gider."

"Ne olmuş, Marian? Okulda bir şeyi herkesten daha iyi yapıyorsun ve bu sonbaharda eve döndüğünde kitapçıdan dilediğin kitabı seçebilirsin, ben de senin için satın alırım."

"Ama George Amca, gerçekten bir şeyi başkalarından daha iyi yapıp yapmadığımı
nasıl bileceksin?"

"Sözlerine güveniyorum, Marian."

"Sözlerim doğru," dedi çocuk onurlu bir şekilde.

"Hiç şüphe yok," diye ekledi George Amca, gülümsemesini gizlemek için arkasını dönerek.

Tren istasyona girerken, Marian küçük bir
mavi kelebek gördü. George Amca "elveda" derken kelebek görüş alanından uçup gitti. Marian, "Ah, o kelebeği bırakmaktan nefret ediyorum," diye haykırdı ve George Amca'nın onu terk ederken duyduğu son sözler bunlardı. Yolcular gülümsedi, ancak George Amca düşünceli görünüyordu. Arabanın camlarından görülebilecek çok şey ve arabanın içinde merak edilecek çok fazla insan vardı, yolculuk kısa görünüyordu.

İki genç bayan Marian'ı trende karşıladı, küçük ayaklar platforma değdiği anda ona sarılıp öptüler. "Sanırım insanlar senin benimle akraba olduğunu düşünecekler," diye güldü çocuk.

"Öyleyiz," diye yanıtladı Bayan Ruth Golding. "Biz senin kuzenleriz."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Kate, "George Amcan bizi küçük kızken tanıyordu, bu yüzden elbette kuzenleriz."

"Elbette!" diye yankıladı Marian, "ve benim mutluluk yazının Nisan ayında bugün başladığını biliyorum."

"Sorunların başladı, yani," diye uyardı Bayan Ruth; "okul öğretmeni bizimle yatılı ve sen de çizgiyi aşmak zorundasın."

"Oh, ne güzel!" diye haykırdı Marian. "Onunla okula yürüyebilirim."

"Hanımefendiyi gördüğünde 'iyi' demezsin," diye tahmin etti Bayan Kate.
"Bir yargıç kadar ayık, çok sessiz ve kendi halinde."

"Nesi var onun?" diye sordu Marian.

"Hayatı boyunca şehirde yaşadı ve kitap yedi," diye açıkladı Ruth.
"Onları yiyor, Marian, kapakları, ciltleri, resimleri ve her şeyi. Çok
kötü, ama belki alışırsın. İşte annem seni karşılamaya geliyor ve Carlo da geliyor."

Marian koşarak Bayan Golding'in boynuna sarıldı. "Beni sana geri gönderdikleri için çok mutluyum," diye bağırdı. "Teyzeme hiçbir şey söylemedim çünkü beni başka bir yere gönderirdi. Çok
mutlu olduğunda ona bunu bildirmen doğru değil. O sana hiç benzemiyor, hiç benzemiyor."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevap verdi. "Görüyorsun ya canım, komşun,
Bayan Russel, eski arkadaşlarımdan biri ve bana teyzeniz hakkında o kadar çok şey anlattı ki sanki onu tanıyormuşum gibi hissediyorum. Eminim ki birbirimize benzemiyoruz."

"Neden, hayır demeliyim!" diye güldü Marian. "Neden o kadar zayıf ki - örgü şişleri kadar, sen ise yeni iğne yastıkları kadar tombulsun. Bu yaz eğlenmeyecek miyiz? Eh, Carlo, dostum. Marian'ı
unutmadın mı? İyi köpek."

"Aşağı, efendim!" diye emretti Bayan Golding. "Seni gördüğüne çok sevindi, Marian,
duygularını seni devirmeye çalışmadan ifade edemiyor."

"Keşke George Amca'nın bir köpeği olsaydı," diye yorumladı Marian; "eve geldiğinde seni gördüğüne her zaman sevinen birileri olurdu. Köpekleri severim. Öğretmen öğlen eve geliyor mu, Bayan Golding?"

"Hayır, bazen onu akşam yemeğine kadar görmüyoruz. Kızlarım kadar
sevimli bir arkadaş olamaz. Çok sessiz."

"Kızgın mı, Bayan Golding?"

"Hayır, oh, kesinlikle hayır."

"O zaman onu seveceğim," diye hızlı bir cevap geldi.

Öğleden sonra geç saatlerde gelenler vardı, bu yüzden Marian tek başına dışarı çıktı.
Yoldan biraz ilerlemişti ki, ileride karahindibalar gördü. Kısa saplı çiçeklerden bir avuç topladı ve yürümeye devam etti. Uzaklarda bir mavi kuşun şarkı söylediğini duydu. Marian onu bulmak için koştu
ve kuş nehrin karşısında bir ağaç ararken muhteşem mavi bir parıltıyla ödüllendirildi. Marian onu olabildiğince takip etti, nehrin kıyısında durmak zorundaydı. Kuşun peşinden bakarken, bir kadının sesiyle
irkildi.

"Elinde ne var, küçük kız?"

Marian döndüğünde, yakınlarda bir kütüğün üzerinde oturan genç bir hanım gördü. "Sadece
karahindibalar," diye cevapladı çocuk ve genç hanım yasaklamasaydı
demetini arkasına saklayacaktı.

"Hepimiz karahindibaları severiz, küçük kız," dedi; "gel ve bana göster."

Marian şaşkınlıkla itaat etti.

"Hiç mikroskopla bir karahindibaya baktın mı?" diye devam etti genç hanım.

"Hayır, hiç bakmadım."

Yabancı, Marian'a bir mikroskop uzattı ve ne gördüğünü anlatmasını istedi. "Ah, bir karahindibanın böyle olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Marian; "neden
içinde
bir arada sıkışmış binlerce küçük çiçek var ve onlar
şimdiye kadarki en altın altınlar! Oh, oh, oh! Burada olmanız ve mikroskobunuzdan
görebilmem ne kadar şanslıydı? Ya o karahindibayı hiç görmeseydim!"

"Sık sık mikroskobu ödünç almak ister misiniz?" diye sordu genç bayan,
çok hoş bir şekilde gülümseyerek Marian hemen güzel olduğuna karar verdi.

"Eh, evet demeliyim, Bayan--Bayan--adınızın ne olduğunu bilmiyorum?"

"Ah, öyle, ben Bayan Smith'im, Bayan Virginia Smith. Siz kimsiniz?"

"Benim adım," diye cevap verdi, "Marian Lee, ama ben kimim, gerçekten bilmiyorum."

Bayan Smith, Marian'ın o gün Golding'lerin tanışacağı küçük kız olduğuna inanarak merakını bastırdı.

"Bir isme sahip olmak her şeydir," dedi.

"Evet, ama bazı akrabalar istiyorum," diye açıkladı Marian, "bazı gerçek
kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler."

"Neden Hiawatha'nın yaptığını yapmıyorsun?" diye önerdi Bayan Smith.

"Yani bütün kuşlar ve sincaplar benim kardeşlerim mi?
Sanırım öyle olacağım. Karahindibanın küçük kız kardeşi olacağım."

Bayan Smith, Marian'la birlikte güldü. "Ben de aynısını yapacağım," dedi,
"ve eğer karahindibanın kız kardeşiysek, sen benim küçük kız kardeşim olmalısın
ve ben senin ablanım ve bütün yabani çiçekler ailemize ait."

"Bu bir oyun," diye katıldı Marian. "Sanırım küçük Kızılderili çocuklar, Kolomb Amerika'yı keşfetmeden önce ilkbaharda karahindiba topluyorlardı."

"O zamanlar toplanacak karahindiba yoktu," diye itiraz etti Bayan Smith. "Bitki
beyaz adamlar tarafından buraya getirildi. Adı Fransızcadan geliyor, aslan dişi anlamına geliyor."

"Karahindibanın aslan dişi anlamına geldiğine dair bir şey göremiyorum," diye itiraz etti
Marian; "Sen biliyor musun?"

"Hayır, ben bilmiyorum, Marian, ayrıca hiç kimse adının nasıl
geldiğini bilmiyor. Bazıları, kökünün çok beyaz olmasından dolayı bitkiye verildiğine inanıyor; yine de eskiden aslanlar, karahindiba çiçekleri gibi sarı dişlerle
resmedilirdi. En çok hoşuma giden açıklama,
karahindibanın aslandan esinlenerek adlandırılması çünkü aslan, güneşi temsil eden hayvandı ve onun adını taşıyan tüm çiçekler
güneşin çiçekleridir."

"Karahindibalar hakkında başka bir şey biliyor musun?" diye sordu Marian.

"Eğer bilmiyorsam," dedi Bayan Virginia Smith, konuşurken gülümseyerek, "öğrenilecek başka bir şey olmadığı için değil. Karahindibanın
çoban saati olarak adlandırıldığını hiç duydun mu?"

"Hayır, Bayan Smith, asla. Neden ona öyle desinler ki?"

"Çünkü karahindibanın saat beşte açılıp sekizde kapandığı söylenir."

"Eh!" diye haykırdı Marian, "Sanırım karahindibalar hakkında bir kompozisyon yazabilirsin."

"Muhtemelen," diye güldü yanıt. "Bu konuda, Marian,
eğer onu avlamak için zaman ve zahmete girersen,
geçmişi olmayan hiçbir şey yoktur."

"Kokarca lahanaları mı?" diye önerdi Marian.

"Evet, 'kokarca lahanaları,'" diye yanıtladı yanıt. "Sence hangi çiçekler onunla
ilişkilidir?"

"Bilmiyorum, belki de Jack-in-the-pulpit olabilir, öyle değil mi?"

"Doğru, tekrar tahmin et."

"Vazgeçmem gerekecek, Bayan Smith. Jack-in-the-pulpit dışında eski kokarca lahanasına benzeyen hiçbir şey görmedim."

"Kalıla zambağı, Marian, sen buna ne diyorsun?"

"Bilmiyorum, Bayan Smith, ama böyle şeyler oluyor, tabii ki, çünkü
Winnie Raymond'un korkunç görünümlü yaşlı bir Amcası Pete var ve Winnie'nin kendisi
çok güzel. Peki bitkiler hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?"

"Okuyarak ve gözlemleyerek, Marian."

"Yabani çiçekler hakkında çok kitap var mı, Bayan Smith?"

"Bizim okuyabileceğimizden daha fazla, küçük kız. Daha iyisi, bu köyün etrafındaki
ülke bir yabani çiçek bahçesi. Eski değirmenin aşağısında
ve tepelerde, tarlalarda, ormanlarda ve nehir kıyısında, bundan sonra en kısa yürüyüşü her yaptığımızda hazineler bulacağız."

"Aman Tanrım," diye homurdandı Marian, "okula gitmem çok kötü değil mi?"

"Neden okula gitmeyi sevmiyorsun, çocuğum?"

"Evde, teneffüsler yüzünden seviyorum. Okul kısmını pek sevmiyorum ama burada seninle ormana gidebilsem, Golding kızlarıyla güzel vakit geçirebilsem ve azarlanmadığım
bütün gün oyun oynayabilsem, teneffüs olurdu. Canım! Keşke okula gitmek zorunda kalmasaydım, ya da eski aritmetik yerine
kuşlar, çiçekler, kelebekler ve küçük hayvanlar hakkında dersler olsaydı. Aritmetikten nefret ediyorum."

"Siz mi?" diye sempati duydu Bayan Smith. "Bu çok kötü, çünkü hepimizin aritmetiği
anlamaya ihtiyacı var."

"Anlamıyorum," diye itiraz etti Marian. "Aritmetik düşünceleri bile düşünmüyorum."

"Bir gün, Marian, aritmetiği anlamış olmayı dileyeceksin," dedi Bayan Smith. "Şimdi eğer sen ve ben yürüyüşe çıksak ve on karga, üç
şarkıcı serçe, beş mavi kuş, yedi ötücü serçe ve yirmi yedi
kırmızıgerdan görsek ve Bayan Golding eve döndüğümüzde kaç tane kuş gördüğümüzü sorsa, toplama işlemi yapamadığınızda nasıl hissederdiniz acaba?"

"Ama görmüyor musun," diye sözünü kesti Marian, "Kuşları toplayabilirim, evet
ve çıkarabilir, çarpabilir ve bölebilirim. Bu farklı. Benim
sevmediğim şey sadece rakamlar ve aptalca aritmetik şeyler."

"Eh, Marian, sana şimdi okul öğretmeni olduğumu
söylesem iyi olur
ve kuşlar, çiçekler ve küçük
hayvanlar hakkında aritmetik hikayeleri okuyacağız."

"Ah, sen öğretmen misin?" diye haykırdı Marian. "Onun
farklı olduğunu--farklı olduğunu--düşünüyordum, biliyor musun."

"Nasıl farklı?"

"Eh, bana öğretmenin--sessiz olduğunu söylediler."

"Öyleyse, genellikle öyledir," diye kabul etti Bayan Smith, "ama bu öğleden sonra kendi
ailesinden biriyle tanıştı. Bu karahindibanın küçük kız kardeşi."

"Eğlenmeyecek miyiz!" Marian'ın yorumuydu.

BÖLÜM XVI

PROFESÖR LEE, BOTANİKÇİ

BAYAN VIRGINIA SMITH aritmetiği nasıl öğreteceğini biliyordu. Kesirler Marian için
korkularını yitirdi, hatta küp kökünün gizemleri bile heyecanla
beklendi. Tarih çocuk için her zamankinden daha canlı bir hikaye oldu ve
coğrafya asla bitmeyen bir neşeydi. Yağmurlu günlerde Bayan Golding'in evi ile okul binası arasındaki her dere ve su birikintisi isimlendirilirdi ve
eğer birkaç Mississippi Nehri Meksika Körfezlerine boşalırsa ve eğer yarım düzine Nil taşarak taşarak taşarsa, bu ne fark ederdi? Güneş parladığında ve gölgede sadece çiğ damlaları parladığında, Marian tozlu yol boyunca çöller ve ovalar, dağlar ve
volkanlar gördü.

Bir süre Coğrafya o kadar ilgi çekici hale geldi ki Marian
masada oynadı, patates püresinden karlı tepeler oluşturdu ve
tepelere tuz serpti, ta ki kar yığınları o kadar derin olana kadar, sadece alttaki vadiler
yenilebilir hale geldi. Kahverengi sos her zaman Missouri Nehri'ydi
Marian'ın tabağında sebze kıyıları arasında kıvrılarak ilerliyordu. Dondurma, Mammoth Mağarası anlamına geliyordu. Bir parça turta, Ümit Burnu'nun hızla
kaybolduğu Güney Afrika'ydı. Marian ne kadar aç olursa olsun, bir zamanlar sadece kıtalar ve adalar yiyordu.

Bayan Virginia Smith kırsaldaki çocuklara ne öğretmeye çalışırsa çalışsın,
Marian Lee kendine mal ediyordu.
İster grafik sınıfının, ister büyük kız ve erkek çocuklarının olsun, tüm ezberleri dinliyordu. Belki de Marian
kendi derslerine daha sıkı bir şekilde katılsaydı,
Amca George'u memnun edeceğini düşündüğü türden bir kayıt yapabilirdi. Nitekim,
Jimmie Black, ilk ayda, yazım dersinde "Soldan sola" daha fazla kez
yazdı. Belle Newman aritmetikte ve coğrafyada daha yüksek derecelere sahipti ve biri diğer tüm onurları aldı.

Ancak Marian, Mayıs ayının sonundan önce botanik hakkında bir şeyler biliyordu ve vücudundaki tüm kemiklere isim verebilmesinden
övünüyordu. Bay Golding onun başarısıyla gurur duyuyordu ve bir keresinde yaşlı Bess'i yeni nalınlamış halde görmeye gittiğinde, ondan demirci için kemiklere isim vermesini istedi: ve demirci küçük bir kızın bu kadar çok şey bilmesini
harika buldu. "Evet, ama bu hiçbir şey," diye belirtti çocuk, "beşinci okuma sınıfındaki tüm büyük oğlanlar ve kızlar kemiklerini
biliyorlar."

"Sen beşinci okuma sınıfında değil misin?" diye sordu demirci. "Hayır," diye cevap verdi, "bütün okuyucuyu okuyabilirim ama ben o okuyucu sınıfında değilim. Bu ülkenin en yüksek sınıfı. Sanırım burada beşinci okuyucuda olmak, mezun olmadan hemen önce evde lisede olmak gibi. Liseye başladığımda kemikleri öğrenmek zorunda kalmayacağım."

"Ve hala bunun hiçbir şey olmadığını söylüyorsun," diye itiraz etti demirci.

Marian başını iki yana salladı. "Okulda hiçbir şeyi başkalarından daha iyi yapmadım," dedi, "ve bir şeyi başkalarından daha iyi yapmak
önemli olan tek şey. Ülkenin en iyi demircisi olmaya çalışmıyor musun?"

Yaşlı Bess kuyruğunu demircinin yüzüne doğru salladı ve adam Marian'la konuşmak yerine onunla konuştu. En iyi demirci değildi ve bunu biliyordu. Birkaç yıl sonra kıskanılacak bir üne kavuştuğunda, Bay Golding'e, alışılmadık derecede iyi bir iş yapmayı ilk düşündüğü zamanın, küçük Lee kızının ona ülkenin en iyi demircisi olmayı deneyip denemediğini sorması olduğunu söyledi.

Botanik konusunda, Bayan Smith, Marian'ın yabani çiçeklerle ilgilendiğini ve tarlalarda ve tepelerde yürürken ona yol kenarı çiçekleriyle ilgili birçok efsane anlattığını biliyordu:
Ancak, çocuğun botanik dersinin ezberlerinden ne kadar çok şey öğrendiğini, cumartesi sabahı mum bebek okula gidene kadar
hiç bilmiyordu. Bayan Smith, öğretmen veya öğrenci tarafından fark edilmeden mısır ambarının yanından geçiyordu.

Bebek, mısır başaklarının arasında dikkatli bir şekilde duruyordu.

"Şimdi, küçük kız," diyordu eğitmen, "eğer bu dünyada bir şey başarmayı bekliyorsan, gözlerini ve kulaklarını kullanmalısın. Ben, annenin dün gece okuduğu Botanik Profesörüyüm, botanik çalışmaya başlayana kadar botanik hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Önümüzdeki kış, dışarı çıkamadığımızda sana tohumlar, kökler, şeyler, gövdeler ve yapraklar hakkında dersler vereceğim. Botanik Profesörü, yaprakların şekillerinin adlarını ve nasıl yazıldığını öğrenmeli. Aslında bir kitabı olması gerekirdi ama yok ve buna
önem verilemez. Yine de yeterince çabalarsan, bir gün istediğini elde edeceğinden emin olabilirsin ve Botanik Profesörü bir kitap alacak. Sen sadece bekle.

"Küçük kız, bu sabah doğrudan çiçeklere atladığımız için başlangıçları öğrenmekten
vaz geçeceğini düşünme. Yaz olduğu için çiçek alıyoruz. Elbette
elimde tuttuğum şeyin bir çilek çiçeği olduğunu biliyorsun. Peki, eğer
çilek çiçekleri olmasaydı
çilekli pastan olmazdı,
bunu unutma. Çileklerle ilgili en önemli şey budur.
Bu küçük beyaz yaprak çemberine taç denir. Şimdi
kaliksi taçla karıştırmayın, bazı çocukların yaptığı gibi. Size söylüyorum ki
büyük kızların ezbere okumasını duymak beni ürpertiyor. Bu
çiçeğe bir mikroskop altında bakmalısın. Sanırım gidip Profesör Smith'e soracağım."

Marian o kadar hızlı döndü ki Profesör Smith gözden kaybolamadı. Bebeğin eğitmeni bir anlığına kendini aptal gibi hissetti, ama sadece bir anlığına.

"Marian Lee," dedi Bayan Smith, "gelecek pazartesi sabahı botanik dersine katılacaksın ve sana çalışman için bir kitabımı vereceğim."

"Büyük kızlar ne diyecek?" diye soludu Marian.

"Orada bebeğin kadar," diye güldü Bayan Smith ve ciddi bir şekilde ekledi, "Senden çok fazla şey beklemiyorum, Marian, ama sınıfta olup öğrenebileceğin her şeyi öğrenebilirsin."

Pazartesi sabahı, büyük kızlar gülümsese ve küçük kızlar baksa da, Profesör Lee botanik dersine katıldı ve yabani çiçekleri sıkmayı öğrendi.

"Sınıftaki hiç kimseden daha mükemmel dersler alamayacağım," diye itiraf etti Marian bebeğine, "çünkü büyük kızlar çok şey biliyor; ama
Herbaryumumda en iyi örnekleri bulundurmaya çalışacağım. Bunu başarabilirim, eminim. Eve gitmeden önce okuldaki herkesten daha iyi bir şey yapmalıyım."

Ertesi cumartesi günü bebek değişmeyen bir yüz ifadesiyle bir
itirafı dinledi. "Büyük kızların her biri benden
daha iyi örnek basabilir. Onların menekşe bitkileri resim gibi görünüyor ama benimkiler saman gibi.
Sanırım George Amca cesaretini kaybedecek. Hiçbir şeyi en iyi şekilde yapamıyorum. Bir
kırmızı kuş, okuldaki
sıramın olduğu pencerenin hemen dışında bir yuva yapıyor ve ben yazım dersimi çalışmayı unuttum. Elbette kelimelerin
yarısı kaçırdım. Bu kırmızı kuşun suçuydu. Okul çocuklarından
uzak durması gerekirdi."

XVII. BÖLÜM

YABANİ ÇİÇEKLER ÜZERİNE KOMPOZİSYON

Marian'ın sınıfındaki tüm çocuklar defterlerine
"Bilgi Güçtür" yazıyorlardı. Kalemler gıcırdıyor, çiziliyor ve Haziran güneşiyle
aydınlanan sayfalarda
çalışıyordu. Küçük kızların parmakları
yapış yapıştı ve oğlanların elleri kramplıydı. Tekdüze bir işti. "K" harfini yapmak zordu ve büyük "P" harfi tamamen gösterişliydi.

Marian iç çekti, sonra elini kaldırdı.

"Nedir?" diye sordu Bayan Smith.

"'Bilgi Güçtür'ü bitirdiğimizde hangimizin en iyi görünümlü sayfaya sahip olduğunu söyler misiniz?"

Bayan Smith kabul etti ve Marian, fethetmeye kararlı bir şekilde kalemini sıkıca kavradı ve işe koyuldu. İki gün sonra sayfa bitmişti ve
yedi defter inceleme için Bayan Smith'in masasının üzerine yığılmıştı.

Bayan Smith, "Bilgi Güçtür" şeklindeki çeşitli iddiaları incelerken önce gülümsedi,
sonra ciddileşti.

"Elinizden gelenin en iyisini yaptınız mı, çocuklar?" diye sordu, bunun üzerine beş kız ve iki erkek çocuk şaşırmış ve incinmiş göründü.

"Peki, sorun ne acaba?" diye devam etti Bayan Smith. "Çalışmanızdan
utanıyorum, çocuklar, sanki daha iyisini yapabilirmişsiniz gibi görünüyor."

"Hangisi en iyisi?" diye sordu Marian. Kopyasının ne kadar kötü olduğu, diğerlerinden daha iyi olması dışında bir şey ifade etmiyordu. Çocuk gerçeği
öğrendiğinde bu soruyu sorduğu için pişmandı. "Bence oldukça cesaret kırıcı," dedi, "elinizden gelenin en iyisini yapıp en kötüsünü yaptığınızda."

"Yeni bir şeye başlayacağız," diye önerdi Bayan Smith. "Gelecek hafta yabani çiçeklerle ilgili kompozisyonlar yazacağız ve en düzgün görünen işi yapana, size okuduğum 'Evangeline'in küçük bir kopyasını vereceğim. Kompozisyonların uzun veya kısa olması fark etmeyecek, ancak el yazısı iyi olmalı. Hepiniz bahar çiçeklerini biliyorsunuz, çünkü onları okulda gördük ve her gün onlar hakkında konuştuk."

"Aynı şekilde defterlerimize mi yazmak zorunda kalacağız?" diye sordu Tommy Perkins.

"Hayır," diye cevap geldi; "kompozisyonlarınız üzerinde her zaman çalışabilirsiniz, biz genellikle defterlere yazarız ve unutmayın, kompozisyonlarınızın ne kadar kısa olduğu hiç fark etmez."

Marian'ın hatırlamadığı şey tam olarak buydu. İlk başta şöyle yazdı:

"Hiçbir çiçek rüzgarlı tepede açan anemon kadar güzel değildir."

Teneffüste Bayan Smith'e danıştı. "Yeterince uzun mu?" diye sordu.

"Evet, bu yeterli," diye cevap verdi.

"Onun kompozisyonunu kopyalayıp
yazma pratiği yaparsam adil olur mu?" diye sordu Tommy Perkins, "ve
yazma pratiği yaparsam? Ben bir tane uyduramam."

"Bu cümle diğerleri kadar iyi olur," diye katıldı Bayan Smith. "Sadece
seçtiğiniz bir şeyi yazmanızı istiyorum."

Marian, Tommy'ye gülümsedi. "Senin için kopyalarım," dedi. "Anemonların
gerçekten en güzel çiçekler olduğunu düşünmüyorum, Tommy, ama
yazmaları kolaydır; çiçeklerin kendileri gün boyu periler gibi dans ederse
kelimede iniş çıkış olmaz."

"Keşke bana bir kompozisyon yazsaydın," diye ekledi Frankie Bean.

"Olacağım," diye onayladı Marian, "okul aradıktan sonra, ama şimdi, dışarı çık
ve oyna."

Teneffüsten sonra Marian, Frankie'ye üzerinde şu yazılı bir kağıt parçası uzattı:

"Clover güneşli bir yuvayı sever."

"Bu kolay, Frankie, çünkü 'y' satırın altındaki tek harf.
Eğer her şeyi satırın üstünde tutmak istersen sun-kissed diyebilirsin. Kitabı ben almazsam, belki sen alırsın. Umarım
hayal kırıklığına uğramazsın. Senin yerinde olsam denerdim. Gelecek haftadan önce
başıma bir şey gelebilir, asla bilemezsin."

Pazartesi ve Salı Marian, dört kızın kopyalaması için kompozisyonlar yazdı. Çocuklardan daha titizlerdi ve kompozisyonları daha uzundu.

Marian anemone hakkındaki cümlesini yazmaya hazır olduğunda, bundan bıkmıştı ve yeni bir şeyler yazmaya karar vermişti.
Kısa süre sonra el yazısını tamamen unuttu ve cuma öğleden sonra
bir saat içinde kopyalaması gereken uzun bir kompozisyonla karşılaştı. O zaman bile, ilk
şaşkınlık anından sonra, tek başına çalışmanın düzgünlüğünün önemli olacağını unuttu.

Bayan Virginia Smith kompozisyonu yüksek sesle okudu.

"_Marian Lee'nin Yabani Çiçekler'i._

"Gözlerinizi kapatıp yabani çiçekleri düşündüğünüzde, her zaman
onları açıp tepelere ve ormanlara uçmak istersiniz. Kuşlar gibi
kanatlarınız olmasını istersiniz.

"Çoğu insanın bilmediği şeyleri anlatan eski bir çiçek efsanesi kitabında, daha farkına varmadan emin olduğunuz şeyi öğrendim.
Anemonlar peri çiçekleridir. Yapraklardaki pembe renk periler tarafından boyanmıştır ve yağmurlu gecelerde elfler zarif çiçeklerin arasında saklanırlar.

"Laleler yabani değildir, ama periler onları bebeklerini sallamak için beşik olarak kullanırken onları nasıl dışarıda bırakabilirim.

"Dört yapraklı yonca avladığınızda bazı insanlar size güler, ama siz
bir tane olmadan perileri asla göremezsiniz veya peri krallığına gidemezsiniz.

"Eski kitapta ayrıca, çan çiçeklerinin gece yarısı perileri bir araya getirmek için çaldığı söylenir. Buna inanıyorum çünkü çan çiçeklerini gördüm ve
müziği neredeyse duydum. Bunların asla cadıların yüksük
taşı olduğuna inanmıyorum.

"Bataklık kadife çiçeklerinin peşinden gittiğinizde ayaklarınız neredeyse her zaman ıslanır,
ama buna engel olamazsınız. Bunlar sarı çiçeklerdir ve kurbağaları her zaman duyabilecekleri
yerlerde yaşarlar. Acaba kurbağa konserlerinden hiç bıkıyorlar mı diye merak ediyorum. Ben hiç bıkmam, sadece güneş battıktan sonra hüzünlü bir müzik olduğunu düşünüyorum. Evde güvende olduğunuza seviniyorsunuz.

"Başka bir sarı çiçekte güzel bir şey daha var. O da beşparmakotu ve eğer nereye bakacağınızı biliyorsanız menekşeler gelmeden önce onu bulursunuz. Yağmurlu günlerde ve nemli havalarda, yeşil yapraklar eğilir ve
küçük sarı çiçeği örter. Beşparmakotu bitkisi, küçük sevgilisinin üşütmesinden
korkmuş olmalı.

"Eğer hiç sinirlenirseniz, yapabileceğiniz en iyi şey yabani çiçeklerin
büyüdüğü yere gitmektir. Kuşların şarkı söylediğinden emin olacaksınız ve bir
tavşan veya sincap görebilirsiniz. Neyse, sinirli olmayan
düşünceler düşüneceksiniz."

"Evangeline" Tommy Perkins'e verildi. Mükemmel yazılmış kelimeleri Bayan Virginia Smith'i hayrete düşürene kadar
anemone cümlesini yazmayı pratik etmişti.

"Yazımın iyi olmadığını biliyorum," diye itiraf etti Marian adında küçük bir kız.
"Sadece nasıl yokuş yukarı ve aşağı gittiğini ve mektupların ne kadar komik olduğunu gör."

XVIII. BÖLÜM

MARIAN'IN EVE GÖNDERDİĞİ MEKTUBU

MARIAN'IN Amcası George'a yazdığı mektuplar Pazar öğleden sonralarıydı.
Bayan Smith ve köy okulu hakkında sayfalarca yazı yazdı ve
Ağustos ayında onu almaya gelmemesi için yalvardı.

"Okulda henüz herhangi birinden daha iyi bir şey yapmadım," diye yazdı, "ama her türlü şeyi öğreniyorum ve
şimdiye kadar geçirdiğim en iyi zamanı geçiriyorum. Mezun olana kadar köy okuluna gitmek istiyorum. Eğer kalmama izin verirseniz,
sen farkına varmadan üniversiteye hazır olacağım.

"Her zaman iyiyim çünkü Bayan Golding öyle diyor ve Bayan Ruth ve Bayan Kate beni neredeyse gittikleri her yere götürüyorlar - şehre,
sirklere ve benzeri şeylere gittiklerinde ve her gün harika vakit geçiriyorum.

"Sana kiminle oynadığımı söylerdim ama sen birçok çocuğun adını unuturdun. Başka birini bulamadığımda değirmencinin
çocuğunu görmeye değirmene giderim. Bu pek eğlenceli değil çünkü değirmencinin
çocuğu yarı aptal. Giysileri her zaman unla kaplıdır ve kendisi de küçük bir değirmenci gibi görünür. Nerede olduğunu
bilmediğinde sana atlar ve 'Üh!' der. ve neredeyse aklınızı kaçıracak kadar korkutuyor ve
bu da babasını güldürüyor. Ona okumayı öğretmeye çalıştım ama
başarılı olamadım. Takvimlerden ve her şeyden 'Kediyi görüyorum'u okudu.

"Yaşlı cimri dün gece öldü, George Amca, ve onu
öğleden sonra gördüm. Sadece düşünün, ölen bir adam gördüm. Akşam yemeğinden sonra değirmencinin
çocuğunu görmeye gittim ve orada değildi. Babası onun
nehir kıyısında bir yerde dolaştığını söyledi, bu yüzden kalıp değirmenciyle
konuştum. Çok geçmeden çocuk geri geldi ve kollarıyla çılgınca hareketler yaptı ve babasına yaşlı cimrinin onu hemen görmek istediğini söyledi.

"Çocuk ve babası gittiğinde dışarı çıkıp değirmenin büyük çarkını izledim, ama çocuk geri dönmeden önce çok geçmeden
ve yaşlı cimrinin beni görmek istediğini söyledi. Elbette gidebildiğim kadar hızlı gittim ve kulübeye vardığımda değirmenci bana İncil'den ayetler söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu ve bunları hemen söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu çünkü yaşlı cimri birinin İncil'i hemen okumasını istiyordu -- hemen. Garip olduğunu düşündüm, George Amca, ama İncil'den bu kadar çok şey öğrendiğim için mutluydum.

"Yaşlı cimri paçavralar içindeydi ve sanırım o sırada kendini iyi hissetmiyordu,
çünkü garip eski bir kanepede yatıyordu ve kıpırdamıyordu, ama
sana söylüyorum beni izliyordu. Kulübeye girmek istemiyordum, bu yüzden
her tarafımda güneş ışığını hissedebileceğim kapı girişinde durdum. Bir şekilde
soru sormanın zamanı olmadığını düşündüm, bu yüzden
Yirmi Üçüncü Mezmur'a hemen başladım.
Bunun sonuna geldiğimde
Yuhanna'nın ilk on dört ayetini söyleyecektim, ama yaşlı cimri
bir elini kaldırdı ve 'Tekrar--tekrar' dedi, ama ben 'Gölgeler vadisi'nden
daha ileri gidemeden, bana bakarak uykuya daldı ve
yüzünü hiç bu kadar mutlu görmemiştim. Her şey düzeldi ve farklı görünüyordu.
Zavallı yaşlı cimri, çocuklar onu rahatsız ederdi. Değirmenci,
çocuğuna ve bana gitmemizi işaret etti. Sanırım Jakey'nin yaşlı cimriyi
uyandıracağından korkuyordu. Elbette yorgun görünen yaşlı bir adam uykuya daldığında kıpırdamadan duracak kadar biliyordum.

"Yaşlı cimrinin ne zaman öldüğünü bilmiyorum, George Amca,
benim duyabileceğim
bir yerde kimse bundan bahsetmiyor. Bayan Golding, büyüdüğümde
Yirmi Üçüncü Mezmur'u hiç arkadaşı olmayan
fakir bir ihtiyara tekrarlayabildiğim için mutlu olacağımı söylüyor. Cimri olduğu doğru değil, sadece talihsiz bir ihtiyar olduğunu söylüyor. Acaba birinin
büyükbabası mıydı? Asla bilemezsiniz.

"Köydeki tüm insanları iyi tanıyorum, George Amca,
ve çoğu zaman ziyarete gidiyorum. Burada evlerinden hiç dışarı çıkmayan ve ziyarete gelenlere
memnun olan yaşlı insanlar var. Yaşlı bir
kör kadın sürekli örgü örüyor. Kendisine kitap okunmasını çok seviyor. Ve
bir kadın var, ayakkabıcının karısı, altı çocuğu var ve bu yüzden çalışmaya
çalıştığında; beni
gelirken görmenin ona iyi geldiğini söylüyor.

"Sadece düşün George Amca, tanımadığım
eve döndüğümde ne kadar yalnız olacağım. Burada tüm yaz boyunca olan tek üzücü şey cimrinin ölmesiydi ve tabii ki bunun daha
kötü olabileceğini biliyorsun.

"Bayan Smith ile olduğumdan daha fazla birlikte olmak isterdim ama o neredeyse
her zaman ders çalışıyor. Nedenini anlamıyorum çünkü her şeyi biliyor,
yıldızlar hakkında bile. Beni çok seviyor ama sanırım kimse bunu
bilmiyor. Bir okul öğretmeni olduğunda favorilerin olmamalı, bana öyle söylemişti.

"Başkalarından daha iyi bir şey yapmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun, George Amca. Kolay olduğunu düşünebilirsin ama birileri her şeyde senden
önce gelir, masanı bile
temiz tutamazsın. Bazı kızlar ormandan hiçbir şey getirmez, bu yüzden
elbette tozlarını alabilirler.

"Korkarım ki

"Sevgi dolu yeğeniniz,
"MARIAN LEE."

BÖLÜM XIX

OKULDAKİ EN DOĞRU ÇOCUK

Sabahın erken saatlerinde okul binası sessiz bir yerdi ve Bayan
Virginia Smith oraya çalışmaya giderdi. Kimse neden bu kadar çok çalıştığını bilmiyordu,
ancak Marian sık sık merak ederdi. Bayan Smith'i memnun etmek onun için büyük bir zevkti,
ve öğretmen birkaç sabah belirli bir posta treni geçene ve mektuplar dağıtılana kadar beklediğinde, Marian postaneye uğrayıp
postayı almayı teklif etti.

"Hiçbir şey kaybetmeyeceğinden emin misin?" diye sordu Bayan Smith.

"Elbette," diye söz verdi Marian. "Eskiden olduğu gibi erken okula git ve
geldiğimde mektuplarını getireceğim."

Genellikle postacı Marian'a Bayan Smith'e götürmesi için bir şeyler verirdi
ve okul kapanmadan birkaç gün öncesine kadar her şey yolunda giderdi. Elizabeth
Gray o sabah Marian'ı çağırdı ve birlikte
postaneye gittiler ve postacının postayı
dağıtmasını beklediler. Bayan Smith için ince, önemsiz görünen bir mektup vardı.

"Bu sadece eski bir reklam," diye ilan etti Elizabeth; "beklemeye değmezdi."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Marian, "köşede ne yazdığına bak.
İlahiyat okulu nedir ki zaten? Biliyor musun?--'Genç Hanımlar İlahiyat Okulu.' Şapka satın almak için
yeni moda bir yer olabilir, hadi bakalım."

"Evet, Prior çocukları ve Perkins'ler bize yetişmeden önce başlayalım. Tommy Perkins'e dayanamıyorum."

"Kalabalık olsaydık De Soto'yu oynayabilirdik," diye önerdi Marian. "Sen ve ben baş liderler olabilirdik ve Prior'lar ve Perkins'ler sıradan askerler olabilirdik."

"De Soto'yu nasıl oynuyorsun?" diye sordu Elizabeth. "Hiç duymadım."

"De Soto'yu duymuşsundur, Mississippi Nehri'ni keşfeden adam, umarım."

"Elbette, tarihte yer alıyor."

"Elizabeth, Bay Golding'in erken dönem keşifleriyle ilgili kitaplarından birinde onun hakkında bir şeyler okuyordum ve bir anda okula giderken De Soto'yu oynamanın eğlenceli olacağını anladım. Şimdi ben De Soto'yum."

"Hayır, ben De Soto olacağım," diye ısrar etti Elizabeth.

"Nasıl olduğunu bilmiyorsun, Elizabeth Jane Gray ve bunu ilk sen düşünmedin. Tamam, ama istersen sen De Soto ol. Ne yapacaksın? Başla."

"Her zaman her şeyin başında olmak istiyorsun, Marian Lee. Benim Tommy Perkins olduğumu
düşünmene gerek yok!"

"Ben bilmiyorum, Elizabeth, bence sen De Soto öldükten sonra askerlerin lideri olan ve Kızılderililerin onu bulamadığı
Mississippi Nehri'ne gömülen cesur İspanyol Moscoso'sun. Ama De Soto olmak istiyorsan devam et, ama onun hakkında tarihin söyledikleri dışında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum. Sen De Soto'sun."

"Bana ne yapmam gerektiğini söylemen gerekecek, Marian."

"Sanırım hayır, Bayan Elizabeth, eğer De Soto isen bilmen gerekir."

Elizabeth bir ilhamla ele geçirilene kadar birkaç dakika sessizce yürüdü. "Yarın sabah De Soto olacağım," diye belirtti; "önce senin sıran, tabii ki, çünkü oyunu sen düşündün. Ben--kim olduğumu
söyledin, Marian?"

"Sen Moscoso'sun, subaylarımdan biri, Elizabeth. Ben De Soto'yum ve
hayatımda harika maceralar yaşadım. Peru'nun fethinde Pizarro ile birlikteydim ve İspanya'ya zengin, zengin, zengin bir şekilde geri döndüm. Şimdi Küba ve Florida Valisiyim ve kısa bir süre önce İspanya'dan Florida'yı keşfetmem için emir aldım. Elbette Moscoso, her şeyi hatırlıyorsundur, Küba'dan dokuz gemiyle ayrılıp Tampa'ya nasıl geldiğimizi?"

"Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, Soty," ve
Moscoso neşeyle gülerek yemek kovasını mükemmel bir daire şeklinde salladı.

"Ciddi şeylere gülme, Moscoso," diye devam etti De Soto; "ve bence
bana Vali demelisin ve ben de sana General diyeyim.
Eh, General, gemilerimizin çoğunu Küba'ya geri gönderdik ve şimdi
Florida'da altın arıyoruz, küçük Florida eyaletinde değil,
eskiden büyük, geniş, uzun Florida'da. Şimdi, Elizabeth,
üç yıl boyunca
dolaşıp oynayacağız, kışları Kızılderili köylerinde yaşayacağız
ve yazları kamp yapıp kavga edeceğiz ve İspanya'ya yazmak için yeni kuşlar keşfedeceğiz
ve her türlü maceraya atılacağız, ta ki dört köşedeki o büyük hendeğe varana kadar ve bu Mississippi Nehri olacak ve onu geçeceğiz. Mendillerimizi
bayraklar için sopalara bağlayabiliriz.

"Hadi oynayalım, bütün ağaçlar Kızılderililer ve bütün küçük alçak çalılar vahşi hayvanlar. Çitler dağlar için yeterli olacak ve sanırım ilerledikçe
oynayacak başka şeyler düşüneceğiz. Elbette askerlerimizle sorun yaşayacağız, onlar altın avına çıktıklarında her zaman sorun yaşarlar. Tüm bu tarlalar ve ormanlar, hayır, orman değil, ormanlar, demek istediğim, iç kısımlar dediğiniz şeyler. Karahindibalar ve düğün çiçekleri, Kızılderililerden çaldığımız altınlar olacak. Peru gibi bir
altın ülkesi olmadığı için çok hayal kırıklığına uğrayacağız, ancak her şeyi alacağız ve bence İspanya'ya dönmek hakkında biraz konuşmamız
gerekiyor. Elbette bilmiyorum
Ben Mississippi'nin ötesinde ateşten öleceğim ve sen bilmiyorsun
ben olmadan kıyıya geri dönmek zorunda kalacaksın. Keşke biraz gerçek İspanyolca konuşabilseydik, değil mi Elizabeth?"

"Şşş," diye uyardı İspanya'dan General. "Kızılderilileri duyuyorum. Ağaçlardaki
rüzgarı oynayalım, Kızılderili konuşması, Marian."

"Elbette, Elizabeth, dikkatli ilerlemeliyiz, General Moscoso,
kitaplarda her zaman 'dikkatli ilerlerler', yoksa 'aceleyle geri çekilirler.' İnzivaya çekilmeye cesaret edemeyiz yoksa asla okula gidemeyiz. Ah,
onlar dost canlısı Kızılderililer, General, ne kadar şanslı."

De Soto, ölüm gibi solgunlaştığında Mississippi'yi geçmişti ve
aniden takipçilerini terk etti. İspanya'nın
sancakları tozda sürükleniyordu. "Elizabeth Jane Gray, o mektup nerede?"

İki küçük kız dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Kaybettin mi?" diye soludu Elizabeth.

"Eğer ben kaybetmediysem, nerede?" diye sordu Marian.

"Hatırlamıyor musun?" diye devam etti Elizabeth, "en son ne zaman sahip oldun, ya da bir şey?"

"Hayır, hatırlayamıyorum. Hemen yola geri dönüp avlanalım. Düşürmüş olmalıyım ve belki bakarsak bulabiliriz. Gerçekten
kaybolduğuna inanamıyorum. Ah, Elizabeth, eğer öyleyse ne yapacağım? Bayılıyorum
Bayan Smith'e ve o ne düşünecek?"

"Eğer hareketsiz kalırsan hiçbir şey düşünmeyecek, Marian; mektup
sadece eski bir ilandı, zaten."

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye inledi Marian. "Bu korkunç. Hiçbir yerde
mektuba benzeyen bir şey göremiyorum. Bir ağaca tırmanacağım
ve tarlalara doğru bakacağım." Çocuklar sadakatle
aramalarına rağmen mektubu bulamadılar.

"Öğlen avlanacağız," diye önerdi Elizabeth, Marian'ın sıkıntısından derinden etkilenerek, "ve senin yerinde olsam bu konuda tek kelime etmezdim."

"Ama Elizabeth, bana bir mektup olup olmadığını sorarsa?"

"Yalan," diye cevap verdi.

"Herkesi ürkütmeye yeter, Elizabeth."

"Kabul edersen, kaz olacaksın, Marian. Seni ihbar etmeyeceğim ve mektup da hiçbir şeye
yaramazdı zaten. Gücümüzün yettiği kadar koşalım
ve eğer yapabilirsek okul çağırmadan önce oraya varalım. Elbette geç kaldık, o
sorular soracaktır."

Tam zil çalarken, iki nefes nefese küçük kız
okul arkadaşlarına katıldı. Yüzleri kızarmıştı ve saçları darmadağınıktı.
Bayan Smith onları görünce gülümsedi ama soru sormadı.
Marian'ın boş ellerini fark edince, kendi kendine belli ki, "Henüz mektup yok!" dedi.

"Bu işten kolayca sıyrılacaksın, sadece
çeneni kapalı tut," diye fısıldadı Elizabeth.

"Anlatmam gerekecek," diye homurdandı Marian.

"Saçmalama," diye öğütledi Elizabeth.

Sabah egzersizleri sırasında Marian ne olursa olsun itiraf etmeye kararlıydı. Tablo sınıfı okuma sırasına çağrıldığında elini kaldırdı ve Bayan Smith ile konuşma izni verildi.
Marian masaya yürürken Elizabeth Gray'e bakmadı.
Elizabeth hiç kurabiye çalmamıştı. "Bayan Smith," dedi Marian, "bu sabah bir
mektubunuz vardı ve Kaybettim."

"Sevgili çocuğum, bana söylediğin için çok mutluyum," ve bir okul öğretmeninin asla favorileri olmaması gerektiğini
söyleyen Bayan Smith, kollarını küçük kızın etrafına doladı ve yumuşak, kahverengi saçlarını öptü. "Şimdi, eğer hatırlayabiliyorsan
zarfın üzerinde ne yazdığını bana söyle."

Marian mektubu kelimesi kelimesine tarif etti.

"Beklediğim mektuptu," dedi Bayan Smith ve grafik sınıfı beklerken, öğretmenleri bir mektup yazdı, pulladı ve Tommy Perkins aracılığıyla postaneye gönderdi.

İki gün sonra, Marian, Bayan Smith'e kaybettiğine tıpatıp benzeyen bir mektup getirdi. Bayan Smith mektubu okudu, gülümsedi ve Marian'dan okuldan sonra kalmasını
istedi.

"Sonunda azar işiteceksin," diye tahmin etti Elizabeth. "Sana söylememeni söylemiştim."

Saat dörtte çocuklar dışarı çıktılar ve kafesten kaçan
vahşi kuşlar gibi yoldan aşağı uçtular, Marian'ı Bayan Smith'in konuşmasını beklerken huzursuzca mendilini
bükerken bıraktı. Uzaktan çocuksu sesler gelene kadar hiçbir şey
söylenmedi. Sonra Bayan Smith başını kaldırıp güldü. "Birkaç gün boyunca sır saklayabilir misin, Marian?" diye sordu. "Buraya gel canım ve bu sabah bana getirdiğin
mektubu oku."

Marian, "Gidiyor musun?" diye sormadan önce kısa mektubu üç kez okudu.

"Gidiyorum," diye yankıladı Bayan Smith; "uzun zamandır arzuladığım pozisyon bu, Marian. Bir yatılı okulda botanik ve İngilizce öğretmenliği yapmanın
ne kadar tadını çıkaracağımı bir düşün. Ne dediklerini görüyorsun, Marian, hemen bir
cevap istiyorlar, yoksa çok geç olacak. Bana geçen gün aldığın
mektubu anlatmamış olsaydın, pozisyonumu kaybederdim.
Mektubun ne olduğunu hayal ettim ve bir kopyasını istedim. Bana gerçeği anlatmamış olsaydın, Marian, bunun ne kadar büyük bir fark yaratacağını bir düşün!"

"Sadece gerçeği söylemek zorundayım," dedi küçük kız.

"Sana inanıyorum, canım, hayatımda senden daha dürüst bir çocuk görmedim."

"Okuldaki en dürüst çocuk olduğumu söylemeye cesaret eder misin?" diye sordu
Marian, aniden yüzünde bir aydınlanma belirdi. "Yazıp
adını imzalar mısın?"

"Eh, sen en tuhaf ölümlüsün," diye haykırdı Bayan Smith, ama
bir kağıt parçası ve kaleme uzanarak şunu yazdı:

"Marian Lee okulumdaki en dürüst öğrencidir.

"VIRGINIA SMITH, Öğretmen."

"Bu George Amca için," diye açıkladı Marian. "Bana bir şeyi herkesten daha iyi yapmaya çalışmamı söyledi ve ben yapmadım. Cumartesi günü beni almaya gelecek ve lütfen ondan beni yatılı okulunuza
göndermesini isteyin. Beni okula göndermekten sık sık bahsetti,
ama ben gitmekten korkuyordum ve korkunç bir yaygara koparıyordum ve sonra
difteri oldum."

Amca George, akşam treniyle ayrılmadan önce Bayan Smith ile uzun bir konuşma yapmak için Cuma günü zamanında geldi. Marian, konuşmalarının doğasını bilseydi,
ayrılık saati geldiğinde bu kadar acı bir şekilde ağlamazdı.

BÖLÜM XX

DAHA FAZLA DEĞİŞİKLİK

MARIAN, Amca George onu yatılı okula göndermeye karar verdiğinde bir aydır evdeydi.

"Tuhaf bir şey," diye belirtti çocuğa, "diğer insanların seninle
anlaşmayı bu kadar kolay bulması ve burada, evde
sen evdeyken huzur olmaması."

Adamın tonu vahşiydi ve Marian ağladı. Gözyaşları her zaman
Amca George'u kızdırırdı ve Amca George Marian'a kızdığında, Teyze Amelia
genellikle iç çeker ve hemen görevini yapardı: ve Teyze Amelia'nın Marian'a karşı görevi, çocuğun kusurları ve günahlarının geçmişi hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaktan ibaretti. Kurabiyelerden bahsetmeyi asla ihmal etmezdi. Marian akıllı olduğunda, hareketsiz kalırdı. Bir itirazda bulunursa,
ciddi bir sorun çıkacağı kesindi. Temiz havada ve güneş ışığında, çocuk her şeye rağmen mutlu olmayı başardı: ama Teyze Amelia'nın evinin dört duvarı arasında hayatla yüzleşmek cesaret gerektiriyordu. Amcasının Bayan Virginia Smith'e yazdığını bilmiyordu.

"Sana bir şey yapacaklar, ne bilmiyorum," diye itiraf etti Ella. "Öğrenir öğrenmez sana haber vereceğim." Ella sözünü tuttu. "Seni yatılı okula gönderecekler," bir sonraki gizli duyurusuydu, "ama ne zaman veya nerede, bilmiyorum."

Bir sabah Marian kahvaltıdan sonra odasına gitti ve uzun süre açık pencerenin yanında oturdu, başına ne geleceğini ve onu istemeyen bir teyzesi tarafından Küçük Hacı Evi'nden neden alındığını merak etti. Gözyaşları pencere pervazına sıçradı. Marian gözlerini hızla sildi. Çocuk ne kadar küçük olsa da, kendine acımanın ne kadar tehlikeli olduğunu fark etti. Marian geriye bakmadan odadan çıktı ve bir daha asla açmayacağı kapıyı kapattı. O gece okuldan eve geldiğinde, çocuk akşam yemeğine kadar meyve bahçesinde oynadı. Sonra teyzesi Amelia'nın onu neden odasına göndermediğini merak etti. Kadın saate bakıp konuşana kadar bir saat geçti. Marian'ın duymayı beklediği
sözler yerine, Teyze Amelia sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bagajınız hazır ve araba sizi istasyona götürmek için bekliyor. Paltonuzu ve şapkanızı alın."

"Nereye gidiyorum ve benimle kimler geliyor?" diye sordu çocuk,
titremeye başlayarak ayakta bile duramıyordu.

"Sana eşlik edeceğim," diye cevapladı Teyze Amelia, "ve nereye gittiğin hiç fark etmez. Yakında öğreneceksin."

Marian, köşede hıçkıra hıçkıra ağlayan Ella'ya minnettar bir bakış attı.
Küçük kuzeninin güvencesi olmasa, Marian onun uzun zamandır korkulan ıslah evine gitmek üzere olduğuna inanırdı. Yine de,
birdenbire her tanıdık görüntüden koparılmak
ve bilinmezliğe körü körüne gitmek şok edici bir şeydi. Marian, yıkılıp ağlamadan önce Teyze Amelia ve Amca George'a çekici bir şekilde baktı. Teyze
Amelia'nın yüzü taş gibiydi, Amca George ise asık suratlı ve sinirli görünüyordu.
Marian'ın kederi vahşi ve umutsuz bir hal aldı.

"Keşke annemin resmini yanımda götürebilseydim," diye hıçkırdı,
"Keşke yapabilseydim."

"Bu makul bir istek ve sana verilecek," dedi Amca George.

"Büyüdüğünde yeterince zamanı olacak," diye araya girdi Amelia Teyze, Marian nefesini tutarken. Fotoğrafı çekecek miydi, çekmeyecek miydi? Bir kelime
şansını mahvedebilirdi, bu yüzden hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak kıpırdamadan durdu.

"Sen fotoğrafa mı gideceksin yoksa ben mi çekeyim?" diye sordu Amca George. Teyze
Amelia gitti.

Marian, babasının ve annesinin küçük fotoğrafını gördüğünde hayal kırıklığına uğradı.
Oval çerçevedeki yüzü istiyordu. Fotoğrafı hiç görmemiş olsaydı daha fazla hayal kırıklığına uğrardı çünkü
Teyze Amelia, çocuğa vermek veya resme bakmasına izin vermek yerine
onu bir kağıda sardı ve kendi çantasına koydu.

Dışarıda, serin ve sessiz gecede, Marian ağlamayı bıraktı. Sürekli parlayan yıldızlarda bir teselli vardı. Yataklı vagondaki ilk uzun saatler boyunca Marian sağa sola döndü, yuvarlandı ve nereye gittiğini merak etti.
Uyurken ıslahevini hayal etti: uyanıkken rüyaların gerçek olabileceğinden korkuyordu. Trenler karanlıkta hızla geçtiğinde çocuk enkaz düşüncesiyle
korkuyor ve titriyordu. Sonunda
perdesini açtı ve yıldızları izledi. Ülkedeki son okul gününde okuduğu şiirin bir kıtasını tekrar tekrar okuyarak
huzur içinde uykuya daldı. Artık ne sıkıntılı rüyalar ne de ürpererek uyanışlar vardı. Marian sabah gözlerini açtığında, o ayet hala
hafızasındaydı.

"Adalarının
yapraklarını havaya kaldırdığını bilmiyorum,
Sadece onun sevgisi ve ilgisinin ötesine
sürüklenemeyeceğimi biliyorum."

BÖLÜM XXI

MARIAN GÜNLÜĞÜNÜ HATIRLIYOR

"15 EKİM--Özellikle sessiz bir saatin olduğu
bir okulda günlük tutabilirsin. Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey
ama her gece yedi ile sekiz arasında bu binada o kadar sessiz oluyor ki
hapşırmaya cesaret edemiyorsun. Bir oda arkadaşın olduğunda o kadar da kötü olmuyor çünkü
o zaman onunla saati paylaşmak zorundasın. Yarı yarıya yalnız kalıyorsun ve sonra
okuma odasına veya kütüphaneye gidip bir şeyler okuyorsun ve
kızlardan hiçbirine fısıldamamaya çalışıyorsun, oda arkadaşın ise yarım saat yalnız kalıyor.

"Belki de sessiz saatleri sevmememin sebebi eskiden evde çok fazla sessiz saatim olması ve şimdi oda arkadaşım olmadığı için
tüm saat boyunca yalnız kalmak zorunda olmam. Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum ve
bu yüzden tekrar günlük tutacağım.

"Ev arkadaşım olmamasının iyi bir nedeni var. Teyzem beni buraya getirdiğinde müdür, benim yaşlarımda küçük bir kız çocuğu beklediklerini ve onu benimle birlikte bu odaya koyacaklarını söyledi. Bu tür bir okulda yeni bir kız olmak pek eğlenceli değil, özellikle de çoğu kişi sizden büyükken. Kızlar teyzemi gördüklerinde bana baktılar ve bana da baktılar. Çok hoş değildi ve kendimi rahatsız hissettim. Teyzem kaldığı sürece tanışamadım. Bayan Smith'e pek bir şey söylemeye bile cesaret edemedim. Sadece etrafta dolandım ve mutlu Goldings'lerle kırsalda olmayı diledim. Burada, 'Zavallı küçük şey, memleketini özlüyor' dediler ama eğer bu eve dönmek istediğim anlamına geliyorsa, eminim özlemiyordum. Teyzem iki gün ve bir gece kaldı. Ev arkadaşımı görmek için beklediğini söyledi ama sonunda pes etti ve eve gitti ve sonra kendimi farklı hissettim. Ev arkadaşımın nasıl bir kız olacağını merak etmeye başladım ve geldiğinde o kadar mutlu oldum ki neredeyse nefes alamıyordum çünkü o Dolly Russel'dı. Çok iyi vakit geçireceğimizi düşünüyorduk ve birkaç gün öyle de oldu, ta ki ben kocaman bir kaz olana kadar. Eve mektup yazdım ve teyzeme ev arkadaşımın kim olduğunu söyledim ve böylece bitti. Teyze Amelia müdüre mektup yazdı ve bana da mektup yazdı ve sonra Dolly Kansas'tan on sekiz yaşında yaşlı bir kızla aynı odaya gitti.

"Dolly yeni oda arkadaşının iyi olduğunu söylüyor ama çok yaşlı ve ayrıca
nişanlı. Dolly bana her şeyi anlattı.

"Teyzem Dolly ile aynı odada kalmama izin vermedi çünkü derslerimize çalışmak yerine
sürekli oynayacağımızı söyledi. Sanırım biraz eğleneceğimizden
korkuyordu. Bana bir mektupta Dolly Russel'ın bu okula geleceğini bilseydi beni başka bir yere göndereceğini veya evde tutacağını söyledi, George Amca ve Bayan Smith ne derse desin. Nedenini biliyorum. Dolly Kansaslı kıza ve diğerlerine
teyzem hakkında çoktan, ne kadar sinirli olduğunu ve bunun gibi şeyleri anlattı. Teyze Amelia hakkında kimsenin ne söylediğini umursamıyorum çünkü onun benimle hiçbir akrabalığı olmadığını öğrendim. O sadece evlilik yoluyla teyzem ve evlilik yoluyla teyzelerin sizi sevmesini bekleyemezsiniz ve teyzeniz sizi sevmiyorsa, teyzenizi sevmenin ne anlamı var.

"Eğer giriş sınavlarını geçmeseydim burada kalamazdım. Dolly ve Janey adında bir kız, biri ve ben buradaki tek küçük kızlarız. Janey uzun boylu ve saçlarını uzun, siyah bir
örgüyle örüyor. Benimki Hollanda kesimi. Dolly Russel'ınki de Hollanda kesimi. Janey
bize küçük çocuklar diyor ve büyük kızların peşinde dolaşıyor. Umursamıyoruz.

"16 Ekim--Uzak batıdan gelen başka bir kız var. Ailesi bu kış Chicago'da olacak ve onu bu okulda istiyorlar. Kansas'lı kız Dolly ve bana söyledi.

"17 Ekim.--Yeni kız geldi ve onu yanıma koydular.
Evini özlüyor. Babası onu getirdi ve hemen gitti. Onu
görmedim. Sanırım yeni kızı seveceğim. Adı Florence
Weston ve Sheba Kraliçesi'nden daha fazla kıyafeti var. Bayan Smith
ona eşyalarını açmasında yardım etti ve yeni kız dolabımıza baktığında Çin'e kadar
gitmişim gibi hissettim. Büyük bir dolap ve askılar
neredeyse tamamen boştu çünkü asacak pek bir şeyim yok. Yeni kız bana 'Elbiselerin
nerede?' dediğinde nasıl hissettiğimi asla unutamam. Söyleyecek bir şey bulamadan önce Bayan Smith beni
çakmak için gönderdi ve cevap vermek zorunda kalmadım.

"Dolly taşındıktan sonra odam oldukça ıssız görünüyordu ama şimdi okulun en güzel odası çünkü Florence Weston'da çok fazla güzel şey var. Bunun korkunç olduğunu ve
evindeki odasını görmem gerektiğini söylüyor. Evinden bahsederken ağlamadan edemiyor.
Benimkine geri dönmek zorunda kalsam ağlayacağımı biliyorum.

"20 Ekim.--Janey'nin eşcinsel bir kız olduğunu. Bana bakmıyor ve
gerçekten bunun güzel elbiselerim olmadığı için olduğunu düşünüyorum. O da zamanının yarısını bizim odamızda, Florence'ı ziyarete geliyor. Çok iyi arkadaşlar
ve kol kola girip sırlarını paylaşıyorlar, gülüyorlar ve gelecek yaz ne yapacaklarından ve Noel'de nereye gideceklerinden ve
her şeyden bahsediyorlar. Keşke Dolly benim oda arkadaşım olsaydı.
Babasının Florence Weston'ın babasından daha zengin olmasına hiç şaşırmazdım.

"Janey hava atıyor. Soyadı Hopkins. İmzasını 'Janey C. Hopkins' olarak atıyor. 'C'yi hiç atlamıyor, neden acaba.

"21 Ekim.--Florence Weston'ı severim. O hiç de o kadar gururlu biri değil
Janey.

"1 Kasım.--Bazen keşke okula hiç gelmeseydim diye düşünüyorum. Bazen kendimi daha yalnız hissediyorum, neredeyse -- evde olduğumdan daha fazla. Bunun sebebi Janey C. Hopkins. Florence ile aynı odayı paylaşmak istiyor ve
benim Laura Jones ile aynı odayı paylaşacağımı söylememi sağlamaya çalıştı, birlikte kaldığı kız. Janey müdüre gideceğini söylüyor. Bırak gitsin.
Bayan Smith bana endişelenmemem gerektiğini, Florence ve Janey gibi arkadaşların ders çalışmadıkları için birlikte kalmalarına izin
vermeyeceklerini söyledi.

"2 Kasım--Sana ne demiştim? Pişman olacağını biliyordum.
Janey'in Florence ile aynı odayı paylaşmasına izin
vermeyecekler. Florence buna sevindiğini söylüyor. Sanırım
kancalar yüzünden. Janey dolaptaki kancaların yarısından fazlasını ona veremezdi.

"3 Kasım--Kancalar yüzünden değildi. Florence bana
Janey'nin sırlarından birini söyledi ve artık Janey'nin adındaki 'C'nin ne anlama geldiğini biliyorum ve
Janey C. Hopkins'in kim olduğunu biliyorum ve beni hatırlayacağını düşünüyorum,
ama hatırlamıyor. Janey, Florence'a evlat edinildiğini ve
yeni annesinin Minnesota'ya taşınmadan önce onu Little Pilgrims'in evinden aldığını söyledi. O kadar şaşırdım ki, neredeyse Florence'a aynı evden geldiğimi söyleyecektim,
ama söylemediğime sevindim.

"Florence'ın Janey ile aynı odada kalmak istememesinin tek nedeni
bir yetimhanede yaşamış olması. Evlat edinilmiş çocuklar hakkında asla bir şey söyleyemeyeceğinizi ve belki Janey'nin ailesinin iyi olmadığını ve zaten
eğer bir yetimhanede yaşasaydı bu konuda sessiz kalacağını söylüyor.

"Sanırım sessiz kalacağım, ama Bayan Florence Weston'a bir şey söyleyebilirim, eğer ölürlerse ailem iyi insanlardı. Deniz sandığındaki o gazetede okuduklarımı ona anlatabilirdim, babamın servetini yapmak için birkaç adamla birlikte Güney Amerika'ya nasıl gittiğini ve bir süre sonra annemin onun öldüğünü düşündüğünü ve sonra aniden öldüğünü ve annemle benim kimseyi tanımadığımız ve kimsenin bizi tanımadığı garip şehirdeki Küçük Hacılar Evi'ne nasıl götürüldüğümü.

"Sanırım Florence Weston'a babamın anneme bol miktarda para bıraktığını ve onun fakir olmadığını ve öldükten sonra birlikte kaldığı insanların her şeyi ve sahip olduğu hemen hemen her şeyi çaldığını ve sonra eşyalarını toplayıp gittiğini ve beni dairede ağlarken bıraktığını ve bir sonraki kattaki bazı insanların adımı ve annemin onlara söylediği birkaç küçük şeyi bildiğini söyleyebilirim.

"Ama Küçük Hacılar Evi'nden bahsetmeyeceğim çünkü George Amca'nın bu konuda nasıl davrandığını unutamam. Yine de hoş, mutlu bir evdi ve büyüdüğümde ve istediğimi yapabildiğimde geri dönüp Bayan Moore'u arayacağım ve onu bulana kadar durmayacağım. Hayatım boyunca onu özledim. Bazı annelerin neden yaşadığını
ve bazı annelerin neden öldüğünü ve bazı çocukların neden kendi evlerinde büyüdüğünü
ve diğer çocukların onları sevecek kimsesi olmadığını merak etmemek elde değil.

"4 Kasım - Pazar. Garip şeylerin hepsi kitaplarda olmuyor. Bayan Smith'e veya Dolly'e söylemek istemediğim şeyleri yazmak için bir günlüğüm olduğu için mutluyum. Hava kararmadan hemen önce arka salondaydım ve bir sürü kız şarkı söylüyordu. Şarkı söylemekten yorulduğumuzda ilk sorunlarımız hakkında hikayeler anlattık. Bir kereliğine hareketsiz kaldım, ilk sorunlarımın ne olduğunu gerçekten düşünemedim. İki veya üç kız, anneleri öldüğünde bunun ilk üzüntüleri olduğunu söyledi, ancak Florence Weston ilk üzüntüsünün komik olduğunu söyledi. Kendi babasının ne zaman öldüğünü hatırlayamadığı için onu sayamıyor. Şu an sahip olduğu baba bir adım.

"Florence, annesinin onu bir gün bir yetimhaneyi ziyarete götürdüğünde biraz kız olduğunu ve küçük yetimlerle kalıp akşam yemeği yiyemediği için ağladığını söylüyor. Küçük kızlardan birinin kendisiyle ve annesiyle birlikte eve gitmek istediğini
ve ağladığında o küçük yetim kızın da ağladığını hatırlıyor. Florence hikayesini anlattığında, ben hariç, hepsi güldü. O zaman ilk üzüntümün ne olduğunu anladım. Florence o küçük yetim olduğumu bilseydi ne düşünürdü? Ama ona asla söylememeliyim yoksa benimle aynı odada kalmazdı. Bence Florence dünyanın en mutlu kızı olurdu. Annesi olsaydım öyle olurdum. Şimdi gözlerimi kapatsam onu ​​görebiliyorum. Saçları altın gibi parlıyordu ve gözleri bahçe elma çiçekleriyle doluyken gökyüzü gibiydi.

"25 Kasım.--Florence yarın Şükran Günü olduğu ve ailesi onu görmek istediği için Pazartesi sabahına kadar Chicago'ya gitti.

Florence'ın iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi var.

"Dolly Russel'ın annesi ve babası yarın Dolly ile birlikte olmak için buraya geldiler ve beni şehir merkezinde akşam yemeğine davet ettiler.
Acaba Amelia Teyze yarın bütün gün Russel'larla olacağımı bilseydi ne derdi. Bayan Smith gitmem için izin aldı, müdüre ne söyleyeceğini biliyordu ve beni de öptü, Bayan Russel'ın hemen önünde. Şimdiden gelecek Haziran'da eve gitmekten korkmaya başladım.

"Janey C. Hopkins bu öğleden sonra eve gidiyor ve Kansaslı kız
onunla birlikte gidiyor. Yarın büyük yemek odasında on kız tek başına olacak. Sanırım kendilerini tuhaf hissedecekler. Bir şey biliyorum, eve gitmektense, burada sadece başhemşire Noel ile kalmayı tercih ederim ve Amelia Teyze'nin tatillerde eve dönebilmem için birinin bu kadar uzun bir yolculuk yapmasının aptallık olacağını söylemesine sevindim.

"Bayan Russel yarın bana Dolly'nin en güzel elbiselerinden birini giydirecek. Şansım var."

BÖLÜM XXII

FLORENCE WESTON'IN ANNESİ

MARIAN, Florence Chicago'dan döndüğünde Pazartesi sabahı ders çalışıyordu.
Rüzgarda savrulan bir gül gibi odaya daldı, hatta Marian'a sarılana ve tekrar sarılana kadar
kapıyı kapatmayı bile unuttu.

"Şimdi gözlerini sıkıca kapat," diye emretti, "ve ben sana söyleyene kadar
açma. Annemin bir resmim olup olmadığını sorduğunu ve hiçbir şeyim olmadığını, sadece sıradan fotoğraflar olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?
Peki, bekle."

Marian gözlerini kapatırken Florence çantasına küçük bir paket
aldı.

"Küçük kırmızı deri bir kutuda seni
dikkatini çekecek bir şeyim var, Marian canım, bekle."

"Eh, bekliyorum," diye karşılık verdi, "gözlerim o kadar sıkı kapalı ki milyonlarca mor ve kızıl leke
görebiliyorum. Acele et, neden etmiyorsun? İçinde annenin resmi olan bir saat mi?"

"Hayır, tekrar tahmin et."

"Bir madalyon mu?"

"Aman Tanrım, hayır. Bir şey--bir saatin veya madalyonun kırk katı değerinde üç tane bir şey. Şimdi gözlerini aç ve
büroya bak."

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu Florence, Marian altın çerçeveli üç minyatürün önünde
suskun dururken. "Ortadaki çerçevedeki annem
ve bebeğimiz ve bu taraftaki kız benim küçük kız kardeşim ve diğer çerçevedeki oğlana da bebek doğduğundan beri kardeş diyoruz, sadece kardeş. Neden Marian Lee! Daha önce hiç düşünmemiştim
ama sen de tıpkı dünya kadar kardeş gibi görünüyorsun!

"Neden, Marian! Sorun ne, annenin resmine baktığında seni
ağlatan ne?"

"Hiçbir şey, Florence, sadece ben de bir anne istiyorum, hep istedim."

"Zavallı genç!" diye haykırdı Florence, "Annenin olmaması korkunç olmalı."

"Sahra Çölü gibi!" diye ilan etti Marian, gözlerinden yaşları
silip gülümsemeye çalışarak. "Anneni yakında tekrar göreceksin."

"Biliyorum, Marian, sadece düşün, üç hafta daha ve sonra tatiller.
Çarşamba gecesi mi yoksa perşembe sabahı mı eve gideceksin?"

"Haziran'a kadar eve gitmeyeceğim," diye cevap verdi.

"Buna bu kadar dayanabilir misin, Marian?"

Tatillerde evde olmamanın verdiği kötü hissin düşüncesi bile
çocuğu güldürdü.

"Sen çok tuhaf bir kızsın," diye haykırdı Florence, "ağlayacak bir şey
görmediğimde ağlıyorsun ve ağlayacağını
düşündüğümde gülüyorsun."

Marian açıklama yapmak için bir dürtüyü kontrol etti. Florence nasıl anlayabilirdi?
Güzel annesi yuvarlak, altın çerçeveden gülümseyen Florence,
kardeşi ve erkek kardeşlerinin onu eve hoş geldin diye beklediği kız.

"Eğer benim olsalardı," dedi Marian, minyatürlere hüzünle bakarak,
"Onları asla terk etmezdim. Okula gitmektense aptal olmayı tercih ederim. "

"O zaman babam sana sahip çıkmazdı," dedi Florence gülerek. "Annem, okulda onu utandırırsam sabrının kalmayacağından
korktuğunu söylüyor. Ona ait olmalısın, Marian, seninle
gurur duyardı. Derslerini neredeyse hiç çalışmadan öğreniyorsun ve büyük kızlardan
daha yüksek notların var. Şimdiye kadarki tüm sınıflarında en iyisiydin, değil mi?"

"Evet," diye cevap verdi, "geometri hariç, ama ne olmuş? Kimse umursamıyor."

"Evdeki ailen yok mu? Seninle gurur duymuyorlar mı?"

"Eskiden öyle olmalarını umardım, Florence; ama sana söylüyorum, kimse umursamıyor."

"Peki, hiç büyükbaban, büyükannen, teyzelerin veya amcaların yok mu?"

"Onları tanımıyorum," dedi Marian. "Amcamın hiç akrabası yok, sadece uzak kuzenleri var."

"Bu tıpkı babam gibi," diye sözünü kesti Florence. "Ailesinin hepsi öldü, ama arkadaş olmadığı bir üvey kardeşinden bahsettiğini duydum. Annem onun hakkında soru sormama izin vermiyor. Ama,
Marian, annenin ailesi nerede?"

Gerçekten neredeydiler? Marian onları hiç düşünmemişti. "Şey, görüyorsun," diye aceleyle önerdi çocuk, "bizim yakınımızda yaşamıyorlar."

Florence, Dolly Russel'ı bir daha gördüğünde, memnuniyetle cevaplanan birkaç soru sordu. "Eve git!" diye haykırdı Dolly, "Eve gitmek
isteyeceğini sanmıyorum! St. Claire'lerin tam karşımızda oturduğunu görüyorsunuz ve
sizi şaşırtacak şeyleri kendi gözlerimle gördüm. Bunun dışında, St. Claire'lerde çalışan bir kız var, adı Lala, şimdi bizim için çalışıyor ve eğer
gözlerinizin yuvalarından fırlayacağı şeyler anlatmazsa! Size o zavallı küçük Marian'a nasıl davrandıklarını anlatayım mı? O da en sevgili
genç kız -Lala öyle diyor--sadece annem bana Lala gibi insanları dinlemenin
çok kötü bir zevk olduğunu söylerdi."

"Evet, anlat bana," diye ısrar etti Florence ve Dolly Russel bildiği her şeyi anlattığında, Florence Weston büyük bir öfke içindeydi.

"Ah, amcası ve küçük kuzeni iyiler," diye itiraz etti Dolly; "teyze gibi değiller."

"Ne yapacağımı biliyorum," diye haykırdı Florence. "Ah, biliyorum! Anneme Marian'dan bahsedeceğim ve onu tatiller için Chicago'ya davet edip edemeyeceğimi soracağım. Size söylüyorum, bir kere iyi vakit geçirecek. Marian'ı seviyorum
neyse, olabileceği kadar tatlı. Onun yerinde olsam
çok mutsuz olurdum ama o bütün gün şarkı söylüyor. Küçük kız kardeşim
onu çok severdi, erkek kardeşim ve bebek de. Hemen
odama gidip mektubu hemen yazacağım."

"Bayan St. Claire, Marian'ı bırakmayacak," diye uyardı Dolly; "sadece bekle ve
gör. Marian'ın en ufak bir eğlencesinin olmasını istemiyor."

Yine de Florence Weston annesine mektubu yazdı ve
zamanı gelince beklenen davet geldi. Marian ilk başta kelimelerle anlatamayacak kadar
çok mutluydu: sonra Teyze Amelia'yı düşündü ve umut
yüzünden silindi. "Ne yapacağımı biliyorum," dedi sonunda, "Bayan Smith'ten George Amca'ya yazmasını isteyeceğim. Belki o zaman beni bırakır.
Kimse anneni ne kadar görmek istediğimi bilmiyor."

Florence güldü. "Sanırım istiyorum," dedi. "Anneme onun minyatürüne
nasıl taptığını söyledim. Bir gün içeri girip
seni önünde diz çökmüş halde bulursam şaşırmam. Annem güzel ve
sevimli ve nazik, ama birinin onun
resmine nasıl bu kadar değer verdiğini anlamıyorum. Kızların çoğu sadece abisine bayılıyor, ama sen ona bakmıyorsun. Sadece onu görene kadar bekle, Marian. Ona sana kız kardeş demeyi öğreteceğim. Kız kardeş için 'Ta' diyor."

"Ah, keşke yapsaydın," dedi Marian, "Bebekleri severim ve hiç kimsenin kız kardeşi olmadım tabii. O da olabildiğince kurnaz. Şimdi Bayan Smith'ten George Amca'ya yazmasını isteyeceğim. "Eğer birileri yapabiliyorsa, o da
ona evet dedirtebilir."

Bayan Smith mektubu yazdı ve yeniden yazdı, sonra Marian'dan bile
daha az sabırla bir cevap bekledi. Sonunda, Teyze Amelia'nın
el yazısıyla geldi. Marian zarfı gördüğünde yüreği sızladı. Korkuları
yerliydi. Teyze Amelia, Marian'ın Bayan Smith'i rahatsız etmekten başka bir şey bilmediğini görünce şaşırdı.
Amca George'un, tatilleri yabancılarla geçirmek için Chicago büyüklüğündeki bir şehre gitmesini onaylamayacağını biliyor olabilirdi. Bayan Smith, Dolly ve
Florence öfkelendiler. Hatta Janey bile bencilce gevezelik etti.

"Eve gitmekten her şey daha iyidir," diye düşündü Marian sonunda, "ve
elinden gelenin dışında bir şey için ağlamanın ne anlamı var. Haziran olmadığı için
sevinmeliyim."

Aslında, tatiller Marian için büyük, terk edilmiş evde
hoş bir şekilde geçti. Geride kalan müdire ve öğretmenler çocuğu memnun etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve Noel Günü'nde
postacı ona daha önce hiç almadığı kadar çok hediye bıraktı.
O yıl çorabında patates yoktu. Tatillerde,
Marian kendi annesinin fotoğrafını minyatürlerin yanında tutuyordu ve
günler geçtikçe annesinin ve Florence
Weston'ın annesinin birbirine çok benzediğine ikna oldu.

"Annem daha güzel," dedi yüksek sesle eski yılın son gününde,
"ama öldü ve yaşadığım sürece onu asla göremeyeceğim. Belki
bu diğer anneyi görebilirim ve belki de beni sever. Resmimi kaldırmak zorunda kalacağım çünkü solacak ve bozulacak ve sanırım
Florence Weston'ın annesinin benim annem olduğunu varsayacağım. O zaman kendimi
bu kadar yalnız hissetmem. Daha önce hiç bir annem varmış gibi davranmayı
düşünmemiştim."

Florence tatillerden sonra döndüğünde, Marian'daki
değişimi açıklayamadı. Çocuk ışıl ışıl mutluydu. Minyatürlere fazlaca dikkatle baktığında artık gözleri yaşlarla dolmuyordu.
Bunun yerine, odadan çıkarken yüzlere gülümsüyor ve bazen onlara el sallıyordu. Florence, Marian'ın küçük kardeşleri, kız kardeşi ve annesini kendine aldığını nasıl hayal edebilirdi.

XXIII. BÖLÜM

MARIAN GÖKKUŞAĞI KÖPRÜSÜNÜ NASIL GEÇTİ

JUNE habercilerini erken gönderdi. Kahverengi toprakta yolunu açan her çimen, her patlayan leylak tomurcuğu veya hırslı
akçaağaç, Marian'a June'dan bahsediyordu. Geri dönen kuşlar hikayeyi şakıdı ve
dünya sevindi. Öğretmenler ve öğrenciler June'dan bahsediyordu ta ki Marian'a tüm doğanın ve eğitim kurumlarının tek bir amacı varmış gibi gelene kadar, o da June'u karşılamaktı. Bundan korkuyordu. June, Amelia Teyze ve tüm mutluluğun sonu anlamına geliyordu. Ancak Marian sadece bir tanesiydi.
Doksan dokuz kız daha okulun kapanmasını hevesle bekliyordu. Her yerde ve her saatte bundan bahsediyorlardı.

Marian'ın hiçbir payının olmadığı tek sohbet konusu, kavrayışının ötesinde bir sevinçti. Marian ne kadar uğraşırsa uğraşsın, eve gittiği için mutluymuş gibi davranamıyordu. Bu, onun hiç heyecan duymadığı bir oyundu. Altın çerçevelerdeki anne, küçük kız kardeş ve bebek kardeşler yakında gidecekti ve sonsuza dek gideceklerdi. Florence ona, "Hepimiz okul kapanır kapanmaz Batı'ya geri dönüyoruz," demişti. "Gelecek kış evde olacağız."

Florence'ın Marian'a anlattığı tek şey de bu değildi. Babasının geniş arazilerinin ortasında Batı'daki güzel evi hayal etti.
Güneş ve konforun hakim olduğu odasını ve müzik ve kahkahalarla yankılanan büyük evi
tarif etti. Marian'a bahçelerden ve ahırlardan, atlardan, midillilerden ve birçok evcil hayvandan bahsetti. Nehri, tepeleri ve ötesindeki dağ zirvelerini tarif etti. Florence, evdeki bayram kutlamalarını ve yıllık Noel ağacının harikulade ihtişamını anlatırken kocaman gözlü oda arkadaşının varlığını neredeyse unuttu. En güzeli, Florence annesinden şefkatle bahsediyordu ve sesi asla azarlamayan ama her zaman nazik ve kibar olan kadından bahsederken yumuşadı; parlak, altın saçlı güzel anne. Florence'ın küçük kız kardeşi, erkek kardeşi ve bebek hakkında söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, Marian sanki hepsini tanıyormuş gibi hissediyordu.

Böylece Florence Weston eve gidiyordu ve Marian Lee
Teyze Amelia'ya dönüyordu. Bayan Smith her şeyi anlıyordu ve bu onu üzüyordu. Amelia Teyze'yi görmüştü ve bu yeterliydi. Günler uzadıkça Marian'ın gözlerinin hüzünlü ve hüzünlü olmasına şaşırmadı.
Sonunda Bayan Virginia Smith, Marian'dan gülümsemeler kazanmanın bir yolunu düşündü.
Botanik sınıfına bir ödül teklif edilmişti. Okulla ilgilenen bir demir yolu başkanı, en iyi herbaryumu yapan botanik sınıfı üyesine on dolar altın vaat etmişti. Marian ödülü kazanamayabilirdi, ancak denemek ona zevk verecekti.
Amelia Teyze'den daha hoş bir şey düşünecekti.

Bayan Smith, Marian'ın sınıfa girmesi için müdürden izin almakta biraz zorluk çekti ve köy okulundaki deneyimi olmasa, Marian'ın çok genç olduğu itirazı onu
sınıftan dışlayacaktı. Bayan Smith haklıydı. Marian çok sevindi ve saatlerce
Amelia Teyze onun düşüncelerinden kayboldu. Botanik sınıfının üyeleri, böylesine küçük bir kızın zor dersleri bu kadar kolay öğrenmesine şaşırmışlardı, ancak Bayan Smith sadece gülüyordu.

Başlangıçta, ilkbahar çiçekleri geldiğinde ve her yol kenarı çiçeği bir örnek önerdiğinde, sınıfın yarısı ödülü kazanmayı planlıyordu,
Marian da bu sayının içindeydi. Haftalar geçtikçe yarışmacılar birer birer elendi ve Marian'ı belki yarım düzine rakip bıraktı. O erken günlerde, hiç favorisi olmayan Bayan Virginia Smith, Marian'ın ödülü kazanacağına gizlice inanarak seviniyordu. En sıradan ot bile ellerinin altında güzelleşiyordu ve sadece okul arazisinde bulduğu örneklerin sayısı, tüm önceki rekorları aşıyordu.
Marian'ın örnekleri arasında dikkatsizce sıkıştırılmış bir yaprak bile yoktu.
Sonunda çocuk ödülün kendisinin olacağına inanmaya başladı
ve ilk kez, eve gitmek korkusunu kaybetti.

Eğer ödülü kazanırsa, George Amca onunla gurur duyacak ve o da mutlu olacaktı. Sonunda Marian amcasına mektup yazarak mezuniyet haftasının ihtişamlarından bahsetti. Eğlencede "The Witch's Daughter"ı okuyacak, operette yer alacak ve mezuniyet sabahını üç küçük kızla birlikte söyleyecekti. Dahası, ödülü kazanacağından emindi, hatta rakipleri bile bunu kabul etti. "Şimdi George Amca," diye devam ediyordu mektup, "lütfen mutlaka gel çünkü
benim akrabam olan birinin burada olmasını istiyorum. Florence Weston babasının Honolulu'dan gelip onu bir ödül kazanırken göreceğini söylüyor, bu yüzden lütfen gel George Amca, yoksa
belki Florence kimsenin benimle ilgilenmediğini düşünür." Marian, Amelia Teyze'den gelen mektubuna gelen cevabı almaya pek hazır değildi. George Amca, boşuna bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak için çok meşgul bir adamdı. Amelia Teyze mezuniyetten sonraki gün gelip Marian'ın sandığını
toplayacaktı. Ödül kazanma konusuna gelince, Amca George, Marian'ın bir ödül teklif edilirse kazanmasını bekliyordu. Bu, onun için yapılan her şey için minnettarlığını göstermenin küçük bir yoluydu. Çocuk mektubu kaybetti. Janey C. Hopkins
buldu ve okudu. Gün batımından önce doksan dokuz kişiden her biri
içeriğini biliyordu. Gece okula çöktüğünde, yüz kız
Teyze Amelia'yı düşünüyordu, biri gözyaşlarında, doksan dokuzu ise öfkeyle.

Ertesi sabah Marian, teyzesinin mektubuna cevap verdi, Dolly Russel ve annesiyle eve gitmesine izin verilmesi için yalvardı ve Teyze Amelia'ya kendi sandığını
toplayabileceğine dair güvence verdi. Bu istek bile
reddedildi. Teyze Amelia, mezuniyetten sonraki gün Marian'ı çağıracaktı
ve bu konu hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyordu.
Doksan dokuz sesin ötesinde olmasaydı daha fazlasını duyabilirdi.
Marian kelimeler için çok ezilmiş durumdaydı. Yani, bir gün boyunca yıkılmıştı.
Mezuniyet haftası yaklaşırken morali canlandı ve Bayan Smith ve
doksan dokuz kişi ona tatsız olan her şeyi unutturmak için çok şey yaptı.
Marian, kızların neden bu kadar nazik olduğunu ve Janey
C. Hopkins'in neden aniden onun mutluluğuna ilgi duyduğunu anlayamıyordu.
Mezuniyetten önceki pazar günü Marian, kiliseye Janey'nin en güzel elbisesini giydi. Marian için oldukça büyüktü ama ne o ne de Janey bunu bir
itiraz olarak görmedi. Bayan Smith onayladı ve Pazar günü Teyze Amelia'nın küçük yeğeni için parlak bir gündü.

Pazartesi, Dolly Russel'ın annesi geldi ve onun sayesinde Marian
giysisinin
aslında dolabındaki askıları utandıran hiçbir giysiyle görünmedi.
Dolly'nin en zarif eşyalarıyla koridorlarda dans etti ve
Bayan Russel'ın istediği gibi mutluydu.

Her saat yeni misafirler getiriyordu ve doksan dokuzun neredeyse tüm arkadaşlarıyla tanışmanın ve birçok anne tarafından öpülüp okşanmanın heyecanıyla Marian Teyze Amelia'yı unuttu. Salı akşamı eğlencede
kendisini iyi yaptı ve o kadar coşkuyla alkışlandı ki, yanakları taktığı kuşak gibi kızardı ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü Dolly'nin kuşağı doksan dokuzun kıskandığı parlak bir kırmızıydı.

Florence Weston'ın babası ve annesi eğlencedeydi,
ama Marian onları boşuna aradı. "Seni yine de gördüler,"
Florence o gece Marian ile soyunurken ısrar etti, "ve
annem eğer çok geç olmasaydı bu gece odamıza geleceğini söyledi,
ama otele dönmeleri gerektiğini ve
senin ve benim olabildiğince çabuk yerleşmemiz gerektiğini düşündü. Gözlerimi açık tutamıyorum." Florence yüzünde bir gülümsemeyle uykuya daldı. Marian'ın yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı,
Teyze Amelia'nın

sıkıntılı rüyalarına dalmadan önce.

"Çok kötü değil mi!" diye haykırdı Florence ertesi sabah. "Ödülü
kahvaltıda yemek odasında takdim edecekler ve
babamla annem şapeldeki egzersizler için
zaman gelene kadar buraya gelmeyecekler. Ödülü aldığınızı görmelerini istedim. Çok hayal kırıklığına uğradım.
Önemli değil, ama annemi öğleden sonra boyunca göreceksin, çünkü
eşyalarımı
toplayacak. Yarın gidiyoruz. Paketlemeyi bitirdiğimizde
babamla annemle birlikte şehir merkezine gideceğim ve bütün gece orada kalacağız. Oda
tamamen sana ait olacak. Ne? Ağlıyor musun, Marian?
Sabah geri gelip gitmeden önce seni göreceğim. Senin yerinde olsam
ağlamazdım!"

Yerinde her türlü nimete sahip bir kız için yorgun küçük bir hacıya neşeyle
konuşmak yeterince kolaydı.

Ödül yemek odasında takdim edildiğinde Marian hayatının en acı anını yaşadı. Orada birçok anne ve baba vardı ve doksan dokuzun diğer akrabaları küçük galibi
tezahürat etmeye katıldılar. Yine de Marian ağladı ve teselli edilmedi. Hatta
Bayan Smith'in bile hiçbir etkisi yoktu. Onu
bir araya getiren sempatik kollara rağmen Marian kendini tamamen terk edilmiş hissediyordu. Ödülü kazanmıştı,
ama annesiz, babasız, neredeyse evsiz bir çocuk için ne anlama gelebilirdi? Kahvaltıdan sonra Marian, Bayan Smith'ten ve dost canlısı yabancılardan
sıyrılarak, cesareti geri gelene kadar ağladığı dördüncü kattaki
terkedilmiş bir müzik odasını aradı: umut gözyaşlarını kovana kadar.
Belki de George Amca memnun olurdu.

"Neredeydin?" diye sordu Florence, Marian odasına döndüğünde.
"Seni her yerde aradım. Yemek odasında
ağlayacak kadar küçük bir kazdın. Neden, gözlerin hala kırmızı."

Marian gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yıkarken tek cevap bir kahkahaydı.

"Annen seni gördüğünde güzel görünmeni istiyorum," diye devam etti Florence,
"bu yüzden bir daha aptal olmaya cesaret etme."

Uyarıya rağmen, Marian günün ilerleyen saatlerinde, başka bir sığınak -Bayan Smith'in odası-
dördüncü kattaki müzik odasının karanlığını aramak zorunda kaldı.
Bu kadar çok mutlu kızın
anneleriyle birlikte görüntüsü dayanabileceğinden fazlaydı ve Bayan Smith
anladı. Florence Weston'ın annesini görme düşüncesi bile
sıkıcıydı, çünkü ne yazık ki! Küçük Hacılar Evi'nde bir zamanlar yaptığı gibi kadınla gitmek için yalvaramazdı.

Çocuk, Florence ve annesinin gittiğinden ve Bayan Smith ofiste meşgulken odasına geri döndü. "Sandıklar henüz burada," diye gözlemledi Marian, "ama belki sabaha kadar onları
almazlar," ve günün heyecanıyla tamamen bitkin olan çocuk kendini yatağa attı ve kederden dolayı hıçkırarak ağladı.

Yarım saat sonra kapıyı bir kadın açtı ve Marian'ı
gördüğünde kapıyı yavaşça kapattı. "Zavallı küçük sevgilim," diye fısıldadı ve uyuyan
çocuğun üzerine eğilip onu öptü. Marian annesini hayal ediyordu.

"Zavallı küçük sevgilim," diye tekrarladı kadın ve onu tekrar öptü. O öpücük çocuğu uyandırdı. Gözlerini açarak kollarını kadının boynuna doladı ve çılgınca haykırdı,

"Annem, ah, annem!"

"Ama ben senin annen değilim, sevgilim," diye itiraz etti kadın, kendini
sarılan kollardan kurtarmaya çalışarak. "Ben Florence Weston'ın annesiyim.
Unuttuğumuz küçük çantasını almaya geldim. Sarılıp uyu canım,
ve tekrar uyu."

Bunun üzerine Marian hatasını anlamış gibi göründü ve öyle acıklı bir şekilde ağladı ki,
Florence Weston'ın annesi onu kollarına aldı ve alçak bir
sallanan sandalyede oturan Marian'ı tuttu ve onu susturmaya çalıştı.

Kapı açıldı ve Florence içeri girdi. "Anne, sorun ne?" diye başladı, ama bir cevap beklemeden gitti, bir an sonra babasıyla geri döndü. "Şimdi zavallı Marian'ın sorunu ne?" diye tekrarladı.

"Hiçbir şey," diye açıkladı Marian, "sadece her şey."

"Annesi olduğumu sanıyordu, Florence, zavallı küçük kız; hadi, hadi canım, ağlama. Sadece yarı uyanıktı ve annesinin
resmine benzediğimi söylüyor."

"Öyle görünüyorsun, tıpkı resimdeki gibi görünüyorsun," diye hıçkırdı Marian.

"Hangi resim?" diye sordu adam; "bu çocuk kardeşin sureti.
Hangi resim, diyorum?"

"Ah, demek istediği annemin minyatürü," dedi Florence.

"Minyatürden bahsetmiyorum," diye sözünü kesti Marian, "Kendi
annemin resminden bahsediyorum," ve küçük sandığının önünde diz çöken çocuk
hızla babasının ve annesinin fotoğrafını buldu. "İşte! Anneme
benzemiyor mu?"

Florence Weston'ın babası ve annesi küçük karta bakarken nefes nefese bir sessizlik oldu. İlk konuşan kadın oldu.

"Neden, Richard Lee!" diye haykırdı. "Bu senin bir fotoğrafın olmalı!"

"Öyle," diye cevap verdi, "benim ve ölen karımın bir resmi, ama
bebek de öldü."

"Eh, ölmedim," diye haykırdı Marian. "Babam gittiğinde iki aylıktım ve annem öldüğünde, insanlar babamın
son kez olduğu yere mektup yazdılar ve sanırım ona öldüğümü söylediler ama ölmedim ve o da annem.
Amca George biliyor----"

"Amca George, kardeşim George," bir an için rüya görüyormuş gibi görünen adamdı. Sonra Marian'ı yakalayıp, "Neden, küçük kız, sen benim çocuğumsun," dediğinde yüzünde bir ışık belirdi.

"Ve annem de senin annen olacak," diye araya girdi Florence, "peki sen ve annem şimdi ne için ağlıyorsunuz?"

"Hiç duymadın mı," dedi Marian gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "insanların bazen sevinçten ağladığını?"

Teyze Amelia'nın uzun yolculuğa çıkmasına gerek yoktu. Marian'ın
babası ertesi gün Marian'ın hiçbir şey bilmediği
kağıtlarla gelen George Amca'ya telgraf çekti ve çocuğun kimliğinin şüphe götürmez şekilde kanıtlandığını gördü.

Küçük kız kardeşler arasındaki sessiz selamlaşmayı ve George Amca'nın ona olan nezaketinden ve Küçük Hacılar Evi'nde onu bulduğundan beri ona teşekkür ettiği
çok mutlu günlerden bahsettiğinde neden bu kadar derinden etkilendiğini anlayamadı.

Babasının kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir minnet borcundan bahsettiğinde ne demek istediğini de anlayamadı.

Marian, tatsız anıların bir rüya gibi
kaybolduğunu yalnızca George Amca onu annesi ve babasıyla bıraktığında biliyordu: gülümsediğinde ve eve gittiği için mutlu olduğunu söylediğinde.

* * * * *

Yazıcı Notları

Kelimelerin etrafındaki etiketler: _fish_ italik olduğunu gösterir.

=Gladys= kalın olduğunu gösterir.

Küçük büyük harflerle yazılan kelimeler BÜYÜK HARFLERLE gösterilir. Basılı haliyle anakronistik ve standart dışı yazım biçimleri korundu.

Zamanın tipik özelliği olan alıntıların özgürce kullanımı korundu.

+-----------------------------------------------------------------+

Frances Margaret Fox ve Frank T. Merrill'in

Gökkuşağı Köprüsü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAINBOW BRIDGE ***

***** This file should be named 55837.txt or 55837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/8/3/55837/

Produced by Alan and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
