*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Blue Pike, Volume 1.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Blue Pike, by Georg Ebers, v1
#145 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Blue Pike, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5584]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BLUE PIKE, BY EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MAVİ TURNA'DA

Georg Ebers

Cilt 1.

Mary T. Safford tarafından Almancadan çevrilmiştir

BÖLÜM I.

"Bir yıldırım düşsün!" Lanet, bunu söyleyen kaba adama uygundu. Konuşurken dışarıyı işaret etmişti ve sesinin garip tonlarını neredeyse hiç alçaltmıyordu, ancak onu çevreleyen tüm ayaktakımından sadece iki kişi ne demek istediğini anlamıştı: solgun, hasta bir kız ve küfür eden adamı evcil bir ayı gibi bir zincirle
yönlendiren, kendisinden sadece birkaç yaş büyük kızıl saçlı kadın.

Nuremberg yargıçları Cyriax'ın dilini büyük küfür nedeniyle kesmişti ve dinleyiciler onun soluk soluğa konuşmasında çarpıttığı kelimeleri zorlukla anlayabiliyorlardı.

Kızıl saçlı kadın, ekmek ve soğan doğradığı bıçağı bir tencereye bıraktı ve arkadaşına endişeli, sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Nuremberg Soyluları," diye kekeledi olabildiğince hızlı bir şekilde, karısının şalını omuzlarından kaptı ve dağınık başının üzerine çekti.

Kadın, seyahat arkadaşlarına el işareti yaptı - koltuk değneklerine yaslanmış, duvara yaslanmış, orta yaşlı, topal bir adam, şiş yüzlü, yaşlı, çiçek bozuğu bir adam ve panayırlardaki seyyar satıcılara ve yaşlı şarkıcılara özgü sert, metalik bir sesle onlara seslenen hasta kız.

"Cyriax'ın saklanmasına yardım et. Önce sen, Jungel! İçeri girer girmez onu tanımalarına gerek yok. Nürnberg hakimleri geliyor. Konseyin aristokrat
kan emicileri. Bizim için hala ne olduğunu kim bilebilir?"

Soluk yüzlü kız Kuni, parlak renkli giysisini sakat sol bacağına daha sıkı
sarmaladı ve itaat etti. Topal Jungel da kızıl saçlı Gitta'nın isteğini yerine getirmeye hazırdı.

Ama Raban dışarı bakmıştı ve aceleyle yeşil ve mavi ketenle yamalı
kumaş yeleği kemerinden geçirip endişeyle bağırdı:

"Konseyden Genç Groland. Onu tanıyorum."

Bu haykırış diğer serserileri duvar boyunca kayarak en yakın kapıya doğru gitmeye yöneltti, dışarı kaymayı planlıyorlardı.

"Bir Groland mı?" Gitta, Cyriax'ın karısı, sanki görünmez bir elin
darbesiyle tehdit edilmiş gibi sinerek sordu. "Oydu--"

"O mu?" diye güldü zincir taşıyıcı, onun yanında çömelirken, mümkün olan
en küçük alana
çekildi. "Hayır, Kızıl! Şeytan, bunu yapan adamı uzun zaman önce, benim dilim yüzünden aşağı bölgelere
sürükledi. Bu onun oğlu. Ne kadar gençse o kadar keskin. Bu
genç, Casper Rubling'i,--[Kumarbaz argosunda Zar]--zavallı herifi,
dolu zarlarının bedelini görme duyusuyla ödetti."

Konuşurken elini aceleyle yeleğinin içine soktu ve Gitta'ya
orada sakladığı bir şeyi verdi. Bir zar setiydi, ama, hazır bir zihinle, onları az önce kestiği ekmek somununun kırıntısına o kadar sert bastırdı ki, tamamen gizledi.

Tüm bunlar uzun, geniş odanın köşesinde tamamen fark edilmeden geçmişti, çünkü barındırdığı sayısız yolcu tamamen kendi işleriyle meşguldü. Komşular arasında konuşulanlar dışında hiçbir şey anlaşılmıyordu, çünkü The Blue Pike'ın meyhanesinde gürültülü bir kargaşa hakimdi. Miltenberg'deki ana feribotta yer aldığı için en kalabalık hanlardan biriydi, burada Nürnberg, Augsburg ve diğer Güney Alman şehirlerinden Frankfurt ve Aşağı Ren'e gidenler dinlenir ve eyeri gemiyle değiştirirdi. Tam o sırada yüksek ve düşük rütbeli birçok kişi Köln'e doğru yoldaydı, İmparator Maximilian Nisan ayında Moselle'deki Trier'e gelemeyince Reichstag'ı çağırmıştı. Açılış birkaç gün içinde gerçekleşecekti ve sadece prensler, kontlar ve şövalyeler, yüce liderler ve Kilise'nin daha mütevazı hizmetkarları, şehirlerden gelen elçiler ve diğer aristokratlar değil, aynı zamanda dürüst esnaf, vatandaş pelerini ve Yahudi'nin sarı şapkasıyla gelişen tefeciler, her türden serseri ve gezgin de katılacaktı. Bunlar çeşitli hünerlerini en iyi şekilde kullanmayı veya hile ve soygunla ceplerini doldurmayı umuyorlardı. Bu akşam birçok kişi The Blue Pike'ın geniş içki salonunda toplanmıştı. Şimdi orada bulunanlara, Cyriax'ın at sırtında geldiğini gördüğü geç gelenler de katılacaktı. Görkemli bir gruptu. Birliğin başındaki dört aristokrat beyefendiyi, kabarık kollarındaki beyaz çizgilerle gösterişli bir manzara sunan, kırmızı ceketli, neşeli bir grup olan yirmi beş Nürnberg paralı askeri takip ediyordu. Miğferleri ve zırhları, Temmuz ayının son gününün batan güneşinin parlak ışığında parlıyordu. Miltenberg'e binmek ve vatandaşlardan kalacak yer istemek için
The Blue Pike'ın geniş kapısının önünde atlarını çeviriyorlardı.

Nal sesleri, emir haykırışları ve dışarıdaki beyefendilerin ve hizmetkarlarının sesleri, birçok konuğu uzun, beyaz badanalı binanın kapılarına ve pencerelerine çekiyordu.

Ancak, gezginler zorluk çekmeden yerlerini koruyorlardı; kimse onlara yaklaşmak istemiyordu.

Ayakları sargılı olan kız da yüzünü sokağa doğru çevirmişti. Bakışları Nürnberg ileri gelenlerinin en gencine kaydığında,
soluk yanakları kızardı ve sanki bilinçsizce, ünlem:
"O o!" dudaklarından döküldü.

"Kim?" diye sordu kızıl saçlı Gitta ve hemen alçak bir tonda cevaplandı

"Lienhard'ı kastediyorum, Herr Groland."

"Genç olan," diye kekeledi Cyriax.

Sonra şalı kaldırarak meraklı bir şekilde devam etti:

"Onu tanıyor musun? İyisiyle kötüsüyle mi?"

Çökük yanaklarına ve derin mavi gözlerinin altındaki koyu halkalara rağmen, yüzünde hala eski güzelliğinin belirgin izleri olan kız,
irkildi ve sertçe, ama çok yüksek sesle değil, çünkü konuşmak
zordu:

"İyi dediğin şey kötüdür ve kötü dediğin şey iyi.
Lienhard'la, Herr Groland'la tanışıklığım benim kendi meselemdir ve emin olabilirsin ki, benim olarak kalacaktır." Dışarıdaki diğerlerinden aşağılayıcı bir şekilde baktı, ancak Cyriax, sakatlanmış diline rağmen,
hızlı ve sert bir şekilde karşılık verdi:

"Her zaman öyle derim. O yine de bir aziz olarak ölecek." Sonra Kuni'nin kolunu
sertçe kavrayarak, onu aşağı doğru sürükledi ve alaycı bir şekilde fısıldadı:

"Ratz'ın kesesi dolu ve araba için teklifine sadık. Eğer
uzun süre hava atarsan, onu ve eşeği de alacak ve sen burada kalacaksın.
Groland'la ilgili sorun neydi? Eğer senin için çok kötüysek,
biz olmadan kütüğün üzerinde nasıl idare edeceğini deneyebilirsin."

"Çocuğun hesabına sana karşı sonsuz bir yükümlülüğümüz yok,"
diye ekledi kızıl saçlı Gitta daha nazik bir tonda. "Kocamı kızdırma, yoksa
arabayla ilgili sözünü tutar ve senin gibi
işe yaramaz bir yaratıkla kim uğraşır?"

Kız gözlerini indirdi ve sakat bacağına baktı.

Acı çok keskinleştiğinde ve yol çok zor ve uzun olduğunda onu karşılayan araba olmadan nasıl devam edecekti?

Bu yüzden tekrar diğerlerine döndü ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey düşmeden önceki zamanda oldu." Sonra bir kez daha dışarı baktı ama aradığını bulamadı. Nürnberg
seyyahları geniş kapıdan geçerek üç tarafı ahırlarla çevrili büyük kare avluya
girmişlerdi. Cyriax ve karısı tekrar ona seslendiğinde, aralarında neler geçtiğini bilmek istediklerinde, ellerini dizlerinin etrafına doladı, gözlerini ayağının kesildiği kütüğün etrafına sarılmış geystufflara dikti ve alçak, isteksiz bir tonda devam etti:

"Herr Groland ile ne yapacağımı öğrenmek mi istiyorsun? Yaklaşık altı yıl önceydi, Nürnberg'deki St. Sebald kilisesinin önünde. Bir düğün yapılacaktı. Damat Konsey'den biriydi - Lienhard Groland.
Evlilik çok sessiz olacaktı - damadın babası ciddi şekilde hastaydı.
Yine de İmparator'un nikahında bundan daha büyük bir kalabalık olamazdı. Kalabalığın ortasında durdum. Bir usta işçinin şişman karısının kemerinden bir tespih düştü - bir tavus kuşu gibi süslenmişti - ve tam önüme düştü. Pahalı bir süstü,
saf altın ve Bohemya granatları. Orada kalmasına izin vermedim."

"Bir mucize!" diye kıkırdadı Cyriax, ancak kız hikayesine devam edebilmesi için
şiddetli bir öksürük krizini yenmek zorundaydı.

"Tespih elimi yaktı. Onu memnuniyetle geri verirdim,
ama kadın artık önümde değildi. Belki geri verebilirdim,
ama bunu kesin olarak söylemeyeceğim. Ancak bunu yapacak zaman yoktu;
düğün partisi geliyordu ve bu nedenle
Ama konuşmanın ne faydası var? Ben hala bakarken, ev sahibi kaybını fark etti.
Bir memur beni yakaladı ve bu yüzden hapse atıldım ve ertesi gün
sulh yargıçlarının önüne çıkarıldım. Herr Groland onlardan biriydi ve
bulduğum mülkü geri verip vermeyeceğim kesin olmadığından,
benim adıma araya girdi. Diğerleri hala beni cezalandırmak isterken,
ilk suçum olduğu için serbest bırakılmamı istedi. Böylece tanıştık ve
ona minnettar olduğumu itiraf ediyorum, her şeyi biliyorsun."

"Hımm," diye cevapladı Cyriax, karısını yana doğru dürterek ve az önce duyduklarıyla ilgili yorumlarda bulunarak, kızıl saçlı Gitta'nın bile dilinin kaybının pek de talihsizlik olmadığını söylemesine neden oldu.

Kuni öfkeyle iftiracıya sırtını döndü ve tekrar pencereden dışarı baktı. Nürnberg Soyluları ortadan kaybolmuştu, ancak birkaç seyis atların sırt çantalarını çözüyor ve onları eve taşıyordu. Aristokrat gezginler muhtemelen içki odasına girmeden önce kendilerini yolun tozundan temizliyorlardı.

Kuni öyle düşündü ve bazen boşluğa, bazen de kendi
kucağına baktı. Gözlerinde hayal gibi bir ışık vardı, çünkü az önce anlattığı olay zihninde mükemmel bir şekilde canlandı. netlik.

Sanki St. Sebald'a yaklaşan düğün
alayına ve onu yöneten çifte ikinci kez bakıyormuş gibiydi.

Güzel biçimli başında mersin çelengi olan gelinden daha güzel bir şey görmemişti, buradan uzun, kalın, altın rengi saçlarının üzerinde narin bir dantel
duvak uçuşuyordu. Sanki büyülenmiş gibi ona bakmaktan kendini alamadı. Damat adayının elini tutarak öne doğru hareket ettiğinde, kiliseye giden yoluna serpiştirilmiş pirinç ve çiçeklerin üzerinde uçuyormuş gibi göründü - Şubat ayındaydı. Kuni, gelinin büyük mavi gözlerini sevgilisine şefkatle ve bir o kadar da mütevazı bir şekilde kaldırdığını ve damadın ona uzun ve neşeli bir sevgi bakışıyla teşekkür ettiğini gördüğünde, bu kadar saf, bu kadar ateşli bir sevgiyle dolu ve karşılığında bu kadar hararetle sevilen bir kızın, binlerce dindar dilekle birlikte, sevdiği ve tüm hayatını adamak istediği ilk ve tek adamla birlikte Tanrı'nın evine yaklaşmasına izin verilen hislerin ne olabileceğini merak etti. Yine, o zamanki gibi, uzuvlarında yakıcı bir ürperti dolaştı. Sonra dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

Kendine, böyle sevinçler yaşayan, böyle bir kadere sahip olan birinin kalbinin saf sevinçten patlamayacağını sormuştu. Şimdi, dilek, umut ve iyi ya da kötü her yeni karar aynı şekilde
bitmişti. O saatte, St. Sebald'ın kapısının önünde, eğer biri onu kalbinde Lienhard Groland'ın yanındaki güzel kadını sevdiği gibi besleseydi, her şeyi, her şeyi, hatta belki de en iyi şeyleri yapabilirdi. O ikisinin görüntüsünün onu her hareketlerini izlemeye, onlara ve sadece onlara bakmaya zorladığı büyüyü hatırlamaktan kendini alamadı, sanki dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibi. Kaç kez
kendisine o saatte büyülendiğini tekrarlamıştı, onun tarafından mı yoksa kendisi tarafından mı
karar veremiyordu. Kalabalık ileri doğru akın ederken, tespihi kaybeden kadına doğru
sıkıştırılmıştı.
İcra memuru onu aniden
coşkulu bakışlarından sert gerçekliğe çekip, mücevheri tutan eli kaba bir şekilde
kavrayana kadar bunu hiç düşünmemişti. Sonra, halkın küfürleri ve tıslamaları tarafından
takip edilerek
hapishaneye götürülmüştü.

Şimdi yine kendini orada toplanmış iğrenç ayaktakımının arasında görüyordu,
belediye binasının avlusundan yargıçların huzuruna götürülürken
havayı ne kadar hevesle
içine çektiğini tekrar hissediyordu. Ah, keşke
o zamanlar olduğu gibi Tanrı'nın saf havasından böyle uzun, derin bir nefes alabilseydi!
Ama o zamanlar geçmişti. Zavallı, çökmüş göğsü artık buna
izin vermiyordu. Sonra kendini tekrar yargıçların önünde dururken hayal etti, ki bunlara Beşli deniyordu.

Dört yargıç, Pfander'la [Polis Şefi] birlikte yeşil bir örtüyle örtülü bir masada oturuyordu, ancak hem fiziği hem de erkeksi güzelliğiyle diğerlerinden daha üstün olan biri, dün onu büyüleyen harikulade güzel kızı sunağa götüren Lienhard Groland'dı.
Yine onun hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece bir yeşim olduğunu ve başka birinin malını çaldığını gören adamı gördüğünde, kanın yanaklarına nasıl dolduğunu hissetti. Yine de bakışları kısa süre sonra onunkiyle buluştu ve onun mavi gözlerinin parlak ışığında, alkış almayı ve sevgi vaat etmeyi erken öğrenmiş olması, onun kendisi için ne ifade ettiğini ve kalbinin ona ne kadar minnettarlıkla çarptığını okumamış olsaydı, kör olmalıydı.

Diğer beyler ona sert davrandıktan ve onu
toprağa sokmakla tehdit ettikten sonra, onun için araya girdi ve kardeş yargıçlarından, bu durumda merhametin adaletin yerini almasına izin vermelerini rica etti,
çünkü o çok gençti ve belki de tespihi daha sonra geri vermeyi planlamıştı. Sonunda arkadaşlarına doğru gülümseyerek eğildi ve onlara yumuşak bir
tonla bir şeyler söyledi. Sesi o kadar kısıktı ki, onu bundan habersiz bırakma niyeti apaçıktı. Fakat Kuni'nin duyma yeteneği bir kuşunki kadar keskindi ve ondan tek bir kelime bile kaçmıyordu. Bir kız, şimdiye kadar cezalandırılmamışsa,
utanç içinde kalırsa ve belki de düğün alayı yüzünden uzun bir
ömür boyunca sefil bir şekilde yaşarsa, bunu kendisi ve genç karısı için kötü bir alamet olarak görmekten kendini alamadı.

Bu istek karşısında kalbi ne kadar da yüksek atmıştı ve kabul edildiğinde,
tartışma sona erdi ve kendisi serbest bırakılacağını söyledi,
diğer yargıçlarla birlikte Konsey odasından ayrılan kurtarıcısının peşinden koştu, ona teşekkür etmek için. Onu alıkoymasına izin verdi ve
kendini onun huzurunda yalnız bulduğunda, ilk başta,
gözleri yaşarken, tek kelime edemedi. Onu sakinleştirmek için elini nazikçe omzuna koydu ve sonra,
gezen bir ip cambazı olmasına rağmen, asla başkalarının malını almadığına dair güvencesini dinledi.

Şimdi, önünde canlı bir şekilde yükselen hafızanın uyandırdığı resmin daha net bir görüntüsünü elde etmek için gözlerini kapattı. Tekrar, onun elini
alıp alçakgönüllülükle, ancak ateşli bir bağlılıkla öptüğünü gördü; tekrar, onu geri çekerkenki küçümseyici ama dostça gülümsemeyle karşılaştı ve her sinirinde bir mutluluk heyecanı dolaştı, çünkü bir kez daha onun ince beyaz elinin siyah saçlarını ve yanan yanaklarını yatıştırıcı bir şekilde okşadığını, sanki yardıma ihtiyacı olan hasta bir çocukmuş gibi hissettiğini hayal etti. Sonraki yıllar ona o andan daha mutlu bir şey
vermemişti.

Daha önce sık sık olduğu gibi, bu anın hatırası onu öyle bir
güçle ele geçirdi ki, bundan kaçamadı, ama onun her bakışını ve
hareketini hatırladı. Bu arada, derin,
saf tonlarının kulağını memnun ettiğini, daha önce dinlediği her şeyden daha fazla uyum içinde olduğunu, serseri hayatından vazgeçmesini öğütlediğini ve
yeniden ona acıdığını ve daha iyi bir kaderi hak eden, bedeni ve ruhuyla, bu kadar gençken mahvolursa üzüleceğini temin ettiğini hayal etti. Böyle dalmışken,
yakınında veya meyhanenin büyük odasında olan hiçbir şeyi ne gördü ne de dinledi,
ama sanki dünyadan kopup gitmiş gibi boşluğa baktı.

Doğru, Cyriax ve diğerleri seslerini alçaltmışlardı, çünkü onlar onun ve düğün gününde Kuni'nin tespihi çaldığı aristokrat çift hakkında konuşuyorlardı.

Kırmızı kenarlı gözlere sahip, çirkin yüzü yarı uzamış siyah sakalla diken diken olan uzun boylu, sıska serseri Raban'ın gelin ve damat hakkında vereceği birkaç ayrıntı daha vardı. Dünyayı dolaştı
ve elini uzatıp yalvarmaya kalktığında,
kendi başının celladın baltasının altına düşmemesi için, kendini savunmak için öldürdüğü bir adam için gereken kan bedelini topladığını bahane etti. Ölen babası, Nuremberg yakınlarındaki Eschenbach'taki eritme tesislerindeki fırınları ısıtmıştı ve gelin, konseyin eski Harsdorffer'i olan sahibinin üç kızının en büyüğü olan Katharina'ydı. Çelik ve demirden bir adamdı ve Lienhard
Groland'ın babasına her noktada, hatta resmi işleri bile hariç, karşı çıkmıştı. Genç adamın kızıyla bir aşk ilişkisi yaşadığını keşfettiğinde, onu bir adalet mahkemesine çağırmıştı. Bu mahkeme, küçüklerin ebeveynlerinin izni olmadan nişanlanmasını yasaklayan yasayı ihlal ettiği gerekçesiyle. Hakimler Lienhard'ı şehirden beş yıl sürgüne mahkûm ettiler ancak İmparator'un arabuluculuğuyla cezadan kurtuldu. Yaşlı Harsdorffer daha sonra talibi uzun süre kızından uzak tutmayı başardı ancak sonunda muhalefetinden vazgeçti.

"Şeytan yeterince erken geldi ve sert boynunu kırdı," diye ekledi Cyriax, serserinin hikayesinin boğaya atılan kırmızı bir bezle aynı etkiyi yarattığını söyledi. Yaşlı iftiracının sakatlanmış diline rağmen, genç Frau Groland'ın babasını düşündüğünde dudaklarından küfürler yeterince hızlı aktı.
Dışarıdaki Groland kayınpederine benziyorsa, ona veba ve yıkım gibi yakacak bir yemin içmek isterdi.

Konuşurken cebinden bir matara kaptı ve uzun bir çekişten sonra
ve daha da uzun bir "A-ah!" kekeledi:

"Dilime veda etmek zorunda kaldım, yine de sanki
bir ayakkabının kuru tabanı gibi boğazıma takılıyormuş gibi. Bu,
bu köpek günü sıcağında konuşmanın sonucu."

Boş şişeye baktı ve Kuni'yi tekrar doldurması için dışarı göndermek üzereydi. Bunu yapmak için döndüğünde onun solgun yüzünü gördü, acıdan solgundu, ama
şimdi ona garip bir güzellik veren mutlu bir ışıkla parlıyordu. Mavi gözleri ne kadar da
büyüktü! Onu İspanya'da aldığında
zaten sakat ve çok sıkıntılıydı. Ama Groland muhtemelen onu serbest bıraktığında ne yaptığını biliyordu. O zamanlar yeterince güzel bir yaratık olmalıydı ve düşüşünden önce
en yetenekli ip cambazlarından biri olarak kabul edildiğini biliyordu.

Yaşlı bir kadın, körlüğüyle şefkat
duymasına yardımcı olan bir çocukla Raban'ın yanında çömelmişti ve Kuni tarafından eski bir tanıdık olarak karşılanmıştı. Loni'nin ünlü topluluğunda diyar diyar dolaşmışlardı ve Raban Cyriax'a kendi şişesini uzatırken, artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığı düş gören kızdan uzaklaştı ve kör çocuğun annesine - kendi adıyla anılan insanlar arasında hala Dans Eden Gundel adıyla anılan - şu hasta sakatın bir zamanlar iyi bir görünüme sahip olup olmadığı ve ip dansçıları arasında hangi pozisyonda olduğu sorusunu fısıldadı. Küçük gri saçlı kadın parlayan gözlerle yukarı baktı. "Phyllis" adı altında, uzuvları yaşla sertleşmeden önce, zarif yumurta dansı ve denge sopasıyla yaptığı her türlü hareketle büyük alkış almıştı. Orkestranın yöneticisi sonunda ona, kendisini ve kör oğlunu desteklemek için tellallık görevini vermişti. Bu, sesini o kadar boğuk ve kısık hale getirmişti ki, onu anlamak zordu.
Çılgın bir belagatle, dalgın Kuni tarafından duyulmak için boşuna çabalarken, şöyle başladı: "İspanyol Maravella'yı bile geçti. Ve Reichstag sırasında Augsburg'daki hareketleri--sana söylüyorum, Cyriax,
sopayla ve sopasız
çan kulesine iple tırmandığında--"

"Bunu başka bir yerden duydum," diye sözünü kesti. "Bilmek istediğim, erkeklerin gözlerini memnun edip etmediği."

"Bundan sana ne?" Kızıl saçlı Gitta kıskançlıkla araya girdi, onu Gundel'den zincirle
çekmeye çalıştı.

Raban içtenlikle güldü ve topal Jungel kıkırdayarak sağ koltuk değneğiyle
yere vurdu ve haykırdı:

"Senin için iyi!"

Kuni bu tür neşe patlamalarına alışkındı. Neredeyse
her zaman bir önemsiz şeyle uyanırlardı ve bu sefer kahkahaları bile duymadı. Fakat Cyriax karısının eline öyle kaba bir şekilde vurdu ki, karısı
zincirden öfkeyle seğirdi ve mırıldanarak
kırık noktaya üfledi. Bu arada Gundel gruba daha önce kaç tane seçkin beyefendinin Kuni'ye kur yaptığını anlatıyordu. Bir sincap kadar çevikti. Parıldayan mavi gözleriyle güzel küçük yüzü, erkekleri pastırmanın fareleri çekmesi gibi çekiyordu. Sonra, dinleyicileri olduğu için memnun olan kız, kızın birçok zengin din adamının kesesinden florin ve zecchin çaldığını anlattı. Kazayla karşılaşmasaydı ve kazandığını nasıl saklayacağını anlasaydı Fugger'lar kadar zengin olabilirdi. Ama altını elinde tutamadı. Onu işe yaramaz bir
çöp gibi fırlatıp atmıştı. Bir şeye sahip olduğu sürece Loni'nin arkadaşlığından hiçbir şey eksik olmamıştı. O, Gundel, işe yaramaz dilencilere bakır yerine Macar dukaları fırlatmaya gittiğinde bir kereden fazla kolunu yakalamıştı. Onu sık sık yaşlılığı düşünmeye teşvik etmişti ama Kuni, birkaç haftadan uzun süre hiç kimseyi umursamadı, yine de bazılarının ona nikah yüzüğünü teklif etmesini
kolayca sağlayabilirdi. Tekrar Kuni'ye baktı, ama kızın henüz ona tek bir bakış bile atmadığını fark edince sinirlendi ve Cyriax'a yaklaşarak daha da alçak bir tonda ekledi:

"Onunkinden daha tutarsız, sadakatsiz, daha soğuk bir kalbe hiç rastlamadım, Loni'nin çetesinin en düzensizleri arasında bile; çünkü, aşık aşıklar onun çılgın kaprislerinin her birine körü körüne itaat ederken, o en iyi ve en doğru olanlara gülüyordu. 'Hepsinden nefret ediyorum,' derdi. 'Onlardan birinin, zecchin'lerini kullanamayacaksam, bana parmağının ucuyla bile dokunmasına izin vermezdim. 'Bunlarla,' derdi, 'zenginlerin, onlardan çaldıklarını fakirlere geri vermelerine yardımcı olurdu.' Gerçekten birçok değerli beyefendiye bir köpek gibi davranırdı, hatta daha da kötüsü; çünkü yolculuk eden tüm hayvanlara karşı yeterince şefkatliydi; pudeller ve midilliler, hatta papağanlar ve güvercinler. Çocuklarla da oynardı, en küçükleriyle bile - öyle değil mi Peperle? - kendi aptal anneleri gibi." Kör çocuğun altın saçlarını düzeltti
konuşurken, sonra iç çekerek ekledi:

"Ama küçük adam bunu hatırlayamayacak kadar küçüktü. Augsburg'da ona verdiği çıngırak--kazadan hemen önceydi--ona çok düşkün olduğu için--Aziz Kunigunde, bu kadar değersiz mücevherleri nasıl saklayabilirdik ki?--saf gümüşten yapılmıştı. Doğrusu, ona
delice aşık olan ve kendisiyle bu kadar acımasızca oynayan
aptallar, onun böyle bir nezaketten daha erken bir şey yapabileceğine inanırlardı.
Bir Şvabyalı şövalye vardı, genç bir adam----"

Burada durdu, çünkü Cyriax ve diğer serseriler, hatta bahsettiği kız bile
ayağa kalkmış ve kapıya bakıyorlardı. Kuni, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi gözlerini kocaman açtı ve çökük yanaklarındaki koyu kırmızı lekeler ne kadar derinden tedirgin olduğunu ele veriyordu.
Ama daha önce böyle bir şey yaşamamıştı; çünkü Lienhard Groland'ın şefaati sayesinde, zengin yaşlı Frau Schurstab'ın evine, serseri bir yaşamdan uzaklaşmak için girdiği zamanı düşünürken ve bir keresinde, onu orada üzgün gördüğünde, ona nasıl nazikçe konuştuğunu hatırladığında, sanki kendi sesini duymuş gibi hissetti. Hala kulaklarında yankılanıyormuş gibi,
birdenbire kelimelerin gerçekten onun dudaklarından çıktığını fark etti. Rüyasında duyduğu ve şimdi kapıda dururken kendi ağzından çıkanlar birbirine karışmıştı. Hayal gücünün bir şeyi bu kadar sadık bir şekilde yeniden üretebileceğine asla inanmazdı.

Dikkatle dinleyerek, kendisiyle hayalinde binlerce kez konuştuğunda, sanki onu konuşurken duymuş gibi hissettiğini söyledi. Ve aynı deneyim gözlerine de gelmişti; çünkü
ne zaman hafızası o uzak günlere geri dönse, onu tıpkı şimdiki gibi, The Pike'ın ev sahibi tarafından alıkonulduğu eşikte dururken görmüştü. Sadece yüzü daha erkeksi, duruşu daha ağırbaşlı olmuştu. Sakallı dudaklarının hoş, çekici ifadesi değişmemişti ve birden fazla kez, şişman kadına samimi karşılaması için teşekkür ederken gözlerinin şimdikinden çok daha sıcak bir ışıkla parladığını görmüştü. Kuni'nin bakışları hala büyülenmiş gibi üzerindeyken, Cyriax onu dürttü ve kekeleyerek aceleyle söyledi:

"Bizi geçmek zorunda kalacaklar. Öne geçin, kadınlar, önümde. Eteğini aç, Kızıl saçlı! Şu Nürnberg'deki beyefendi beni burada görüp bir şeyler hatırlarsa bu benim ölümüm olabilir."

Konuşurken Kuni'yi sertçe pencereden sürükledi, arabadan getirdiği
çantayı önüne fırlattı ve onları üzerine oturttu,
kendisi yüzüstü yere uzandı ve kadınların arkasında uyuyormuş gibi yaptı.

Bu Kuni'ye uygundu. Lienhard Groland şimdi yanından geçse bile onu görmeden edemezdi ve hayatı sona ermeden önce bir kez daha onun bakışlarıyla karşılaşmaktan daha büyük bir isteği yoktu. Yine de bu karşılaşmadan, kalbinin tutkulu zonklamasıyla ve zayıflamış akciğerlerinin soluk soluğa kalmasıyla açıkça ortaya çıkan bir yoğunlukla korkuyordu. Kulaklarında bir hışırtı sesi vardı ve gözleri karardı. Yine de onları açık tutmak zorundaydı - bir sonraki an ne getirmeyecekti?

Girişinden beri ilk kez, çok alçak olmasaydı salon adını hak edecek olan büyük, uzun daireye baktı.

Vızıldayan sineklerle dolu, ısıtılmış oda, gezginlerle doluydu.
Bir tüy kıvırıcının karısı ve kızı, kocası ve babasıyla birlikte Reichstag'a giderken, birçok aristokrat beyefendinin
kendi kafası ve karısının kafası için tüylere ihtiyaç duyacağı yere, birbirlerinin saçlarını düzeltmek için kullandıkları
tarakları düşürmüşlerdi. Kunduracı ve Nürnberg'li karısı, çıraklarına dönüşümlü olarak hitap ettikleri mantıklı derse ara verdiler. Frankfurt'lu haberci, sırt çantasındaki porsuk derisini onardığı
iğneyi bıraktı. Birkaç kuruş biriktirmek için, diğerlerine sağlanan sıcak yemekler yerine ekmek, peynir ve turp yemeye başlayan gezgin müzisyenler, bıçaklarını bıraktılar ve şarap sürahilerini bıraktılar. İtalyan siyaseti ve Türkiye ile gelecekteki savaş hakkında hararetle tartışan tüccarlar sessizdi. Başlarını geniş, kapalı şöminenin kornişine yaslamış ve etraflarında vızıldayan sineklere rağmen uykuya dalmış olan dört rahip uyandı. Siyah başlıklı, endüljans satıcısı, kasasını çevreleyen insanlara verdiği etkileyici konuşmayı yarıda kesti. Bu grup da
--askerler, seyahat eden zanaatkarlar, köylüler ve eşleriyle birlikte esnaf, orada bulunanların çoğu gibi, ertesi sabah erken saatlerde Main Nehri'nden aşağı yelken açacak olan gemiyi bekliyorlardı--kapıya doğru bakıyorlardı.
Sadece öğrenciler ve Baküs rahipleri--[Seyahat eden akademisyenler]--kısa boylu, zayıf bir akademisyenin dudaklarına oldukça yakın duruyorlardı, keskin, entelektüel özelliklere sahiplerdi, ne seçkin gelenlerin ve takipçilerinin girişiyle oluşan hava akımını ne de onların
görünüşleriyle oluşan genel heyecanı fark ettiler, ta ki önemsiz, canlı konuşmacı Dr. Eberbach, gruptan birinde ünlü Nürnberg hümanisti Wilibald Pirckheimer'ı tanıyana kadar.

BÖLÜM II.

İlk başta, kurşun şeklindeki kafası kalın gri saçlarla kaplı yaşlı garson Dietel de onları fark edemedi. Onların girişine aldırmadan, çocukluğundan yeni çıkmış iki yardımcısının yardımıyla, yer bulabildiği her yere yerleştirdiği büyük ve küçük çam masaları kurmaya devam etti. Üstlerine serdiği yamalı masa örtüleri kaba ve çok yıpranmıştı; yük altında dizleri bükülmüş iki yardımcının arkasından taşıdığı tabaklar tenekedendi ve birçok ezikle lekelenmişti. Şişman vücudunu bir çekirge gibi sarsıntılarla ileri geri salladı ve bunu yaparken gömleği kemerinin üzerine çıktı, ancak kolunun altındaki beyaz peçete bir parmak genişliğinde bile kıpırdamadı. Dietel, küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de çok metodikti. Bu yüzden işine, daha hızlı bir şekilde at sürmek isteyen Ulm'lu deneyimsiz bir tüccar katibi gelip özel bir yemek isteyene kadar, rahatsız edilmeden devam etti. Dietel kemerini daha da aşağı çekti ve genç adamı hemen öfkeli bir şekilde tersledi; "Herkes yemeğini beklemeli. Burada hiçbir
istisna yapmıyoruz."

İşi yarıda kesilen Dietel, yeni gelenleri de gördü ve sonra odanın bir köşesine asık suratlı bir bakış attı, orada ince ketenle kaplı ve gümüş tabaklarla donatılmış bir masa vardı, aralarında erken armutlar ve sulu eriklerin davetkar bir şekilde
yayıldığı bir tepsi vardı. The
Pike'ın ev sahibi, bir saat önce bunları taze asma yapraklarının üzerine kendi tombul ama çevik elleriyle
zarifçe yerleştirmişti. Elbette bunlar Nürnberg'li beyefendiler ve misafirleri içindi. Dietel de artık onları tanıyordu ve grubun çok ünlü ve çok bilgili Doktor ve İmparatorluk Danışmanı Conrad
Peutinger'den daha az seçkin bir kişiden oluşmadığını gördü. Aynı refakatçiyle birlikte Köln'e gidiyorlardı. Nürnberg vatandaşları ve misafirleri seçkin adamlardı,
ama Dietel, The Blue Pike'ta onlarca seçkin şahsiyete uzun yıllar hizmet etmişti -aralarında taçlı kafalar bile vardı- ve onlar hiçbir şeye
ihtiyacı olmamıştı. Ancak onun becerisi bu şehir yarı tanrıları için yeterli değildi; çünkü The Pike'ın ev sahibi onların masalarına
kendisi bakmayı planlıyordu. Şakacılık! O gün, oradaki, lansquenet'lerin ve şehir askerlerinin işgal ettiği odada, genellikle işleri bizzat yönettiği yerde, onun yapması gereken fazlasıyla şey vardı.
Dietel'in öfkesini
çekti. Ev sahibinin denetlediği The Blue Pike'ın yemekleri, Frank ülkesindeki, Ren Nehri'ndeki veya
Svabya'daki herhangi biriyle yarışabilirdi, ama doğrusu, Nürnberg misafirleri için yeterince iyi değildi. Şişman ve kendini beğenmiş bir adam olan Konsey aşçısı onlara eşlik etti ve
ev sahibinin yanındaki şöminenin etrafında telaşlanmaya başlamıştı bile.
Gerçekten de hiç hizmete ihtiyaç duymazlardı, çünkü kendi hizmetçilerini getiriyorlardı. Dietel'in herhangi birine kötülük dilemesi kesinlikle olağan bir
alışkanlık değildi, ancak yakın zamanda Forchheim'da bir grup Leipzig tüccarına saldıran Gotz Berlichinger veya Hans von Geisslingen onlara saldırmış ve kibirlerini bastırmış olsalardı, bu Dietel'in iştahını kaçırmazdı.

Sonunda ilerlediler. Diğerleri onlara istedikleri gibi davranabilirlerdi;
en azından o, onlara hiçbir şey söylemez veya Kutsal Yazı'da Joseph'in önünde kulakların yaptığı gibi önlerinde eğilmezdi. Yine de, yuvarlak kareli mutfak hizmetçisinin sepetinden, şimdi yolunu bulmuş olan, birer taze kahverengi ekmek alıp, onları tabak tabak dizerken, göz ucuyla onlara baktı. Ne kadar da
kabarmış ve ne kadar da çıtırdılar! Başparmağın
baskısı altında epeyce çatladılar, oysa buğday ekmekleri Nürnberg partisi için özel olarak
pişirilmişti. Tanrı'nın bu güzel hediyesi, altın zincirli Onurlular için çok mu yetersizdi?

Şimdi, narin küçük Dr. Eberbach ve onun etrafında müritler gibi duran, sözlerini dikkatle dinleyen öğrenciler ve Baküs rahipleri bile
saygıyla eğildiler. Endüljans satıcısı Dominik Jacobus'u çevreleyen dinsiz, küstah adamlar, sanki
isteksiz bir dilenciymiş gibi onları teşvik ederken ondan yüz çevirmişlerdi. Tüccarlar, zanaatkarlar ve müzisyenler, Pirckheimer ve Peutinger'in isimlerini halkın önüne getiren tanrısız Yunan ve Latin yazıları hakkında ne biliyorlardı, ancak bu insanların çoğu şimdi onların önünde ne kadar saygıyla eğiliyordu. Sadece yanlarında kılıçları olan askerler başlarını dik tutuyorlardı. Kendilerine "dindar mızrakçılar" demekte haklı olduklarını kanıtladılar. Yanlarında yürüyen, tüylü şapka ve zırh giymiş geniş omuzlu şövalye, Nürnberg'in Schultheiss'i Sir Hans von Obernitz'di. Antik Brandenstein ırkının bir soyundan geldiği söyleniyordu ve yine de - dünya altüst müydü? - o da Wilibald Pirckheimer ve Dr. Peutinger'in söylediği her kelimeyi sanki bir vahiymiş gibi dinliyordu. Gri saçlı sülük ve antikacı, Herr Wilibald'ın, bazen düzgün tıraşlı, zeki, neredeyse aşırı dolgun yüzünü çarpıtmak için hafifçe yüzünü buruşturmasına
rağmen, dikkatli bir oğul gibi kolundan tutarak götürdüğü Hartmann Schedel, uzun, gümüş saçlarıyla bir patriğe veya bir havariye benziyordu.

Konsey'in genç elçisi Herr Lienhard Groland, diğerlerinin arkasında oyalandı ve odayı inceliyormuş gibi görünüyordu.

Ne kadar parlak, keskin gözleri vardı; oval yüzü ne kadar da narin kesilmişti ve güçlü, çok hafif kancalı burnu vardı; ince boynuna düşen dalgalı kahverengi saçlar ne kadar kalındı; sivri sakal çenesine ne kadar da yakışıyordu; başı, yeni takmış olması gereken geniş, örgülü, kar beyazı yakalığın üzerinde ne kadar da ciddi bir ihtişamla yükseliyordu!

Şimdi gözleri serserilerin üzerindeydi ve Dietel onu tamamen dengesini bozan bir şey fark etti; ilk kez peçetesinin pozisyonunu değiştirdi, sol kolunun altındaki yerinden
çekip sağ kolunun altına sıkıştırdı. Kuni'yi uzun zamandır tanıyordu. Refah dolu günlerinde, Loni'nin çetesinin süsü olduğu ve olgun bir armutun eşek arılarını çekmesi gibi erkekleri cezbettiği zamanlarda, sık sık meyhaneye
gitmişti ve hem o hem de The Pike'ın sahibi onu içtenlikle karşılamıştı, çünkü onun iyiliğini isteyen kişi sadece kendisi ve kendisi için değil, aynı zamanda bir masa dolusu aç misafir için her şeyin en iyisini ve en pahalısını sipariş etmek zorundaydı. Az önce onunla karşılaştığında, Gundel'in yanında olmasaydı onu asla tanıyamazdı. Doğrusu, onu bu durumda görmek beklenmedik değildi, ama yine de yüreğine işledi, çünkü Kuni dikkat çekici bir kızdı ve şimdi, önündeki aşağı doğru patikada tökezlerken izlediği çok daha değersiz birçok kişiden çok daha büyük bir yoksulluk içindeydi. Lienhard Groland'ın bakışının ona baktığını gördüğünde, zayıflamış yüzünün ne kadar garip bir şekilde renk değiştirdiğini de fark etti. Daha yeni kolunun altındaki peçete kadar beyazken, şimdi penceredeki balsam çiçekleri kadar kırmızıya döndü ve sonra tekrar soldu. Daha önce etrafına yeterince cesurca bakmıştı, ama şimdi gözlerini kiliseye giden herhangi bir çekingen kız gibi alçakgönüllülükle yere indirdi. Peki bu ne anlama geliyordu?

Nürnberg Konseyi'nin onurlu üyesi kızla çok iyi tanışıyor olmalıydı, çünkü gözleri onunkilerle buluşur buluşmaz, ciddi, erkeksi yüzünde garip bir gülümseme belirdi. Şimdi - şaka mıydı yoksa ciddi miydi? - ona parmağını bile salladı. Bir an onun önünde durdu ve Dietel onun şöyle bağırdığını duydu:

"Demek buradasın! Yine otoyoldasın, her şeye rağmen?"

Aralarındaki mesafe ve misafirlerin yüksek sesle konuşmaları garsonun onun cevabını duymasını engelledi, "Esir kuş kafeste uzun süre dayanamaz, Herr Lienhard," daha düşük bir tonda eklenen sözcükler ise şöyleydi:

"Yine de Augsburg'daki düşüşümden beri uçuş bitti. Ayağım orada gömülü yatıyor
bir daha asla geri dönmeyecek birçok şeyle birlikte. Beni alan kişinin arkasında sadece tekerlekler üzerinde hareket edebiliyorum." Sonra durakladı ve ona tam yüzüne bakmaya cesaret etti. Gözleri parlak bir ışıkla onunkilerle buluştu, ancak hemen ardından bir gözyaşı sisi tarafından karartıldılar. Yine de onları geri zorladı, ancak ses tonunda derin bir acıdan kaynaklandıkları dokunaklı bir şekilde belli oluyordu:

"Sık sık, Bay Lienhard, arabanın tabutum, meyhanenin de mezarlık olmasını diledim."

Dietel, bu konuşmanın ardından gelen öksürük nöbetini ve Nürnberg soylusunun elini çantasına sokup Kuni'ye üç madeni para fırlattığı aceleci hareketi fark etti. Madeni paralar gümüşün donuk beyaz parlaklığıyla değil, altının sarı ışıltısıyla parlıyordu.
Garsonun gözleri keskindi ve bu eşi benzeri görülmemiş cömertlik hakkında kendine özgü fikirleri vardı.

Aristokrat belediye başkanının ve gururlu Nürnberg şehrinin elçilerinin seyahat arkadaşları da bu olayı fark etmişti.

Güzelce süslenmiş masaya oturduktan sonra,
Wilibald Pirckheimer genç arkadaşının ve ofisteki yoldaşının kulağına eğildi ve fısıldadı:

"Evde, kazanmak için bu kadar uğraştığınız güzel karınız, biliyorum ki, köpükten doğmuş Afrodit'in tüm cazibelerine sahip olarak, güvenle, huzur içinde dinlenebilir, ancak sizi uyarıyorum. Sizin kadar kendinden emin olan
herkes başkalarının
fikirlerini pek umursamaz. Ve yine de biz yükseklerdeyiz, arkadaş
Lienhard, ve bu nedenle herkes tarafından görülüyoruz; ancak komşusunun
hatalarını gözeten yaşlı Argus'un yüzlerce keskin gözü varken, tanrılar arasında üçü kördür - Adalet, Mutluluk ve Aşk. Ayrıca, altınları şu değersiz ayaktakımına
attınız. Ben onu gezgin müzisyenlere
vermeyi tercih ederdim. Onlar da bizim gibi hümanistler, İlham Perileriyle müttefiktir
ve dahası, zararsız, mutlu insanlardır."

Lienhard Groland, yaşlı arkadaşı bitirene kadar dinledi. Sonra,
iyi niyetli tavsiyesi için ona teşekkür ettikten sonra, diğerlerine dönerek cevap verdi:

"Daha iyi günlerde ip dansı, şu zavallı, öksüren
yaratığın mesleğiydi. Şimdi, ciddi bir kazadan sonra, tek ayak üzerinde hayatını
sürüklüyor. Onu bir zamanlar tanıyordum, çünkü onu korkunç bir
rezaletten kurtarmayı başardım."

"Ve," diye cevapladı Wilibald Pirckheimer, "bir iyilik gördüğümüz kişiye bir kez iyilik yapmaktansa, ikinci ve üçüncü kez iyilik göstermeyi tercih ederiz. Bu benim kendi deneyimim. Ancak bilge kişi, hayırseverliğinde ılımlılığı aşmaktan daha fazla hiçbir şeye karşı dikkatli olmamalıdır. Caius, Cnejus'un gümüş veya bakırın işe yarayacağı yerde altın saçtığını gördüğünde, Martial'in şu yerinde sözlerini ne kadar kolay düşünür: 'Büyük hediyeler veren, yine büyük hediyeler bekler.'--[Martial, Epigram 5, 59, 3.]--Beni yanlış anlamayın.
Şu zavallı şey, bir damatı bile memnun edecek ne verebilir? Ama
şüpheli gözler geçmişi bile tarar. Sık sık cüzdanını açtığını gördüm, dostum Lienhard ve bu doğru. Kimin
vermesi
gerekirse ve benim ölmüş annem şöyle derdi: 'Hiç kimse dilenci
doğru zamanda vererek.'"

"Ve hayat, birinin diğerine verdiği şeyle mutlu olur," diye belirtti bilgili Augsburg şehir katibi Conrad
Peutinger, Padua'daki doktor unvanını imparatorluk danışmanından daha çok
değerlendiriyordu. "Bu tüm
departmanlar için geçerlidir. Cömertliğinizden pişmanlık duymanıza izin vermeyin, arkadaş
Lienhard. 'Hiçbir şey insana verme zevkinden daha iyi gelmez,' der
Terentius.--[Terenz. Reklam. 360]--Yüz meyve verecek elma ağacını süsleyen kaderden daha cömert kim olabilir ki, iştahımızı doyurmadan önce gözlerimizi
hoşnut edecek on bin çiçekle?"

"Eğer birine, eğer birine, hem öğrenimde hem de yaşam işlerinde cömertliğin günlük kanıtını sunuyorsa," diye onayladı Herr Wilibald.

"Eğer 'kader' yerine 'Tanrı, Rabbimiz' kelimesini koyarsanız, sizinle aynı fikirdeyim," diye belirtti Nürnberg'deki St. AEgidius Başrahibi.

Konuşurken şişman yaşlı piskopos Dr. Peutinger'e içtenlikle başını salladı.
Kendini büyük cemaatinde ruhların bakımına adadığı sıcak, insani sevgi, zamanının ve gücünün aslan payını tüketiyordu.
Sadece boş zamanlarını antik yazarları inceleyerek geçiriyordu, onlardan zevk alıyordu ve hümanistlerin çalışmalarından, onların fikirler.

"Evet, sevgili Doktorum," diye devam etti derin sesiyle, en samimi inanç tonuyla, "eğer kıskançlık affedilebilir olsaydı, bunu
size karşı hissetmeye cüret eden kişi en kısa sürede affedilmeyi umabilirdi.
Rabbin size lütfetmediği hiçbir fiziksel veya zihinsel armağan yoktur ve bu ölçüyü taşacak şekilde doldurmak için, asil bir soydan gelen güzel ve erdemli bir eş kazanmanıza izin verdi."

"Ve sizin meşhur evinizde muhteşem kızların büyümesine izin verdi," diye haykırdı küçük Dr. Eberbach, şarap kadehini coşkuyla sallayarak. "Hümanistlerin en genci olan, ama artık en az seçkinlerden biri olmayan Juliane Peutinger'ı kim duymamıştır ki, henüz dört yaşındayken İmparator Maximilian'a mükemmel Latince hitap etti. Fakat çocuk Juliane'de olduğu gibi, aklın kanatları bu kadar güçlü ve erken hareket ettiğinde, kim muhteşem Ovid'in şu sözlerini düşünmez: 'İnsan zihni mızraklardan ve oklardan daha kesin zaferler kazanır.'"

Fakat, birçok Latin şiiri gibi, Almanca sözcüklerle harmanladığı dizeyi bitirmeden önce, Lienhard Groland'ın ona durması için
hevesle işaret ettiğini fark etti. Groland, Viyana'daki Eberbach'ın henüz
kulağına ulaşmamış olan şeyi çok iyi biliyordu.
Erken öğrenimini babasına İlahi Takdirin asil bir hediyesi olarak övdüğü harikulade çocuk artık hayatta değildi. Kızlık çağına
ermeden önce parlak gözleri kapanmıştı.

Dr. Eberbach, acı dolu bir utanç içinde, dikkatsizliği için özür dilemeye çalıştı, fakat Augsburg belediye katibi, dostça bir hareketle,
genç meslektaş bilim insanı.

"Mutluluğun gerçek doğasını hepimizin gözlerinin önüne çok canlı bir şekilde getirdi," diye hafif bir iç çekişle belirtti. "Kendi başına kalıcı değil.
İlkini korumak için ikinci bir şans parçasına ihtiyaç var. Benimki
gerçekten de yeterince büyük ve güzeldi. Ama ölüleri dinlendireceğiz.
Corvey manastırında keşfedildiği söylenen Tacitus'un Annales'inin ilk kitapları hakkında daha neler duydunuz? Rapor doğrulanırsa----"

Burada, istemeden üzdüğü onurlu adama biraz zevk verme fırsatını bulduğu için mutlu olan Eberbach, hevesle sözünü kesti. Elini aceleyle siyah ceketinin göğsüne soktu, değerli yeni el yazmasının başlangıcını kopyalamayı başardığı birkaç küçük sayfa çıkardı ve bunları ateşli bir şevkle genç öğrenme arkadaşının neredeyse okunamayan karakterlerine anında dalan Peutinger'e uzattı. Wilibald Pirckheimer ve Lienhard Groland da bu parlak yeniliği paylaşmak için arka arkaya servis edilen taze somonu ve genç keklikleri sık sık unutuyordu. St. AEgidius'un Başrahibi de bu talihli keşiften duyduğu memnuniyeti gösterdi ve sohbet Reuchlin'in yeni bitirdiği polemik yazıya dönene kadar daha da sessizleşmedi. Yakın zamanda Frankfort'ta The Eye Mirror başlığıyla yayınlanmıştı ve Yahudilerin kitaplarını yok etme önerisine karşı çıktığı için onu suçlayanlara ezici bir sertlikle saldırdı.

"İbranilerin yazılarını neden umursayalım ki?" Hans von Obernitz'in derin bas sesi burada konuşmayı böldü.

"Yeni bir Latince el yazması - ki buna değer veriyorum! Ama bu asil Tacitus parçası bu sefil tartışmanın yarısı kadar bile heyecan yarattı mı?"

"Daha fazlası tehlikede," dedi Lienhard Groland olumlu bir şekilde. "Yahudi yazıları, Köln engizisyoncularının büyük Reuchlin'e saldırması için sadece bir bahane görevi görüyor. O, asil Yunan dilinin en derin ve en hevesli öğrencisiydi ve Eski Ahit'in konuştuğu saygıdeğer dili bize Almanlara söylemeye zorladı--"

"İbranice!" Hans von Obernitz sabırsızlıkla bağırdı, peçetesini
kalın bıyığının üzerinden geçirirken; "Ne istiyoruz bundan? Akıllı bir
adam bunun yüzünden nasıl böyle sıkıntılara düşebilir?"

"Çünkü siz beyefendilerin insan
zekasına verdiğiniz aşırı özgürlük onu kör ediyor," diye gözlemledi başrahip. "Onun öğrenimi sapkınlığa
kapıları ardına kadar açacaktır. Kutsal Yazılar doğrudur. Bahsettiğiniz Tungern ve Kollin onlara güvenir. Orijinal İbranice metinde yorumlamak isteyen herkese verilecektir----"

"O zaman gerçek için yeni bir köprü inşa edilecek," diye ilan etti küçük Thüringenli, gözleri parlayarak.

"Köln ilahiyatçıları farklı bir görüşe sahip," diye yanıtladı başrahip.

"Çünkü Büyük Engizisyoncu ve takipçileri -Tungern, Kollin ve
geri kalanlar her ne adla anılırsa anılsın-
Cennetin en asil kızından çok farklı bir şeyle ilgileniyorlar," dedi Lienhard Groland ve diğer beyefendiler onayladı. "Siz, efendim başrahip, buraya
getirilirken bana Köln Dominiklilerin asil bilgini 'böyle şiddetli bir nefret ve acı
acılarla' takip etmesinin sizi de kızdırdığını itiraf ettiniz."--[Virgil, Aeneid, xi. 837.]

"Çünkü Hıristiyanlar arasındaki çatışma bana her zaman acı verir," diye yanıtladı başrahip.

Fakat burada Dr. Eberbach aceleyle konuşmaya dahil oldu:

"Güzel bir kadın uğruna İlion tarifsiz işkencelere katlandı.
Fakat bizim için Homeros'un tek bir şarkısı tüm bu İbranice yazılardan daha değerlidir. Ve yine de onlar hakkında bir Truva savaşı başlatıldı. Burada araştırma özgürlüğü, orada Hoogstraten ve Tungern ile birlikte, zihnin zincirlenmesi. Aramızda, öğrenmenin canlanmasının yaktığı yeni ışığı yüksekte tutma konusunda ateşli bir özlem var,
oradaki üstün güç onu söndürmeye çalışıyor. Burada, aklın ve karşı argümanın meseleyi belirlediği düşünen zihnin kuralı var; Köln halkı arasında ise Büyük Engizisyon'un gardiyanları,
zincirler, zindanlar ve kazık."

"Bu kadar ileri gitmeyecekler," diye yanıtladı başrahip yatıştırıcı bir şekilde. "Doğru, Roma'daki Dominiklilere hem ön hem de arka merdivenler açık."

"Ancak hümanizm, tam da o yerde, Kilise başkanları arasında daha gayretli dostlar nerede bulabilir?" diye sordu Dr. Peutinger. "Umarım Tiber'den----"

Burada durakladı, çünkü odaya yeni giren misafir de dikkatini çekmişti. The Blue Pike'ın sahibi saygıyla
önünden geçti ve onu doğrudan Nürnberg partisine götürdü, bu arada kendisine eşlik eden Dominik rahiplerden beklemelerini rica etti.

Sonradan gelen kişi, Köln Üniversitesi'nin teoloji fakültesi dekanı Prof. Arnold von Tungern'di. Bu beyefendi, yaklaştığı masada en büyük nefretle anılmıştı ve kibirli tavrı bunu azaltmaya pek yaramadı.

Yine de, konumu Nürnberg ileri gelenlerini onu yemeklerini paylaşmaya davet etmeye zorladı, yemek artık sona eriyordu. Kölnlü ilahiyatçı bu nezaketi küçümseyici bir tavırla, sanki olağan bir şeymiş gibi kabul etti. Hayır, oturduktan sonra,
ev sahibine, sanki kendisi efendiymiş gibi, mutfaktaki şu ve bu şeyin unutulmamasını sağlamasını emretti.

Reuchlin ve diğer yenilikçilerin sempatizanı olarak masa arkadaşları için varlığı hiç kuşkusuz hoş karşılanmasa da, şüphesiz Latincesine yönelik alaycı saldırılarını da
hatırlıyordu--o, yerini
koruyacak bir adamdı. Bu yüzden, övüngen bir kendini beğenmişlikle, başka hiç kimseye konuşma fırsatı vermeden, hemen yolculuğun yorgunluklarından şikayet etmeye ve yorucu ayrıntılarla, tanıştığı ve ona değerli bir arkadaş gibi davranan seçkin kişilerden bahsetmeye başladı. Küçük doktorun yüksek alnındaki damar, ilk yemek servis edilene kadar
sona ermeyen bu övüngen gevezeliği dinlerken öfkeyle
şişti. Eberbach, onu cesaretlendirmek için konuşmayı hümanizm, zihinler üzerindeki kurtarıcı gücü ve aşağılık düşmanları üzerine çevirdi. Alaycı şakaları
düşmanının etrafında bir sivrisinek sürüsü gibi vızıldıyordu; ancak Arnold von Tungern
duymuyormuş gibi yaptı. Sadece arada sırada, yemeğini yavaşça çiğnerken ağzının titremesi veya kaşlarının hafifçe kalkması, bir ok veya diğerinin
tamamen hedefi ıskalamadığını ele veriyordu.

Yaşlı beyefendiler bazen Thüringenliyi sözünü kesip konuşmayı değiştirmeye çalışmışlardı, ancak her zaman boşunaydı ve Köln'den gelen misafir onlara sadece kısa ve kuru cevaplar verdi.

İki yemek arasında bir duraklama olana kadar von Tungern tavrını değiştirmedi. Sonra, suçlanan kişiyi mahkum etmeyi başaran bir engizisyoncu gibi, sandalyesine yaslandı ve tatmin olmuş, uzun uzun "So-o," dedi, nemli çenesini sildi ve başladı:

"Zihin durumunuzu bana yeterince açık bir şekilde gösterdiniz, genç Herr
Doktorum. Yanılmıyorsam adınız Eberbach. Uygun bir fırsatta bunu hatırlayacağız. Ama, yüksek sesinizin kavgaya çağırdığı gibi, asla katlanmaya değer kutsal ve saygıdeğer şeyleri yok etmeyecek. Onları destekleyen kaya temeli ve savunucularının uyanıklığı sayesinde, şüphesiz kaderini onlara bahşetmek istediğiniz Eriha'nın duvarlarından daha sağlam duracaklar. Ama siz, değerli dostlarım"--burada elçilere döndü--"büyüklükleri kadim düzen ve sistemlerine dayanan toplulukların başında duranlar, kulaklarınızı ve kapılarınızı açmaktan sakının siren şarkısına ve yenilikçilerin ve kışkırtıcıların şiddetli haykırışlarına."

"Tavsiye için teşekkürler," diye yanıtladı Wilibald Pirckheimer, itici bir soğuklukla; ancak Arnold von Tungern, hümanistin yanıtını bir onay olarak kabul ediyormuş gibi yaptı ve onaylarcasına başını sallayarak devam etti:

"Bizimle ve pagan Ovid ile birlikte, 'Eskileri övüyoruz!' diye haykırmaktan nasıl kaçınabilirsiniz? Ve bu, yalnızca zamanın test edip saygıdeğer kıldığı şeyin en iyisi olduğunu söylemektir."--[Ovid. Fast., 1, 225.]

Burada Doktor Peutinger onu kesmeye çalıştı, ancak diğeri elini küstahça sallayarak sözünü kesti ve öğretici bir tonda
tekrar başladı:

"Nürnberg'in onurlu Konseyi -bildiğim kadarıyla- birkaç yıl önce övgüye değer bir örnek oluşturdu. Sizin soylu ailelerinizden birinin genç bir üyesi vardı - sanırım bir Ebner, ya da bir Stromer ya da
Tucher. Padua'da, ne yazık ki, birçok kişi tarafından yüksek itibar gören ve daha fazla anlayış beklememiz gereken yanlış fikirleri özümsemişti.
Bu yüzden eve döndüğünde, seçkin ebeveynlerinin açık arzusuna rağmen, asil bir soydan gelen onurlu bir kızla resmi bir
nişan almaya cesaret etti. İsyankar genç, bu nedenle bir adalet mahkemesine çağrıldı ve pervasızca işlediği suç ve gelenek ve yasaları kasten ihlal ettiği için, şehirden
kovuldum ve para cezası ödemeye mahkûm edildim----"

"Sakin bir şekilde katlandığım bir ceza, Herr Profesör," diye sözünü kesti
Lienhard Groland, "çünkü ben de o 'asi genç'tim. ' Ayrıca,
beni, sizin, bilge beyefendi, şüphesiz, din adamı kıyafetinin izin vereceğini beklediğim Hıristiyan hayırseverliğinden daha sert gözlerle baktığınız bir eyleme götüren şey kesinlikle hümanizm öğretileri değildi."

Bu sözler, yeni gelininden başka hiçbir kadını umursamadığı bir zamanda, zavallı, tehlike altındaki ip cambazında yardıma değer bir insan gören genç adamın dudaklarından, ona özgü olan kazanıcı ciddiyetle döküldü. Sadece onun ateşli koyu gözleri, profesörünkilerle yeterince sert bir şekilde buluştu.

Profesör hala uygun bir cevap ararken, odanın katlanır kapıları ardına kadar açıldı ve gecikmiş bir yolcu grubu içeri girdi. Tam zamanında geldiler, çünkü dikkat çekmeden bir cevabı gizlemek için zamanında bir bahane sağladılar; yine de The Blue Pike'ın yeni misafirlerinin başında, onu takip eden Köln meslektaşı Conrad Kollin vardı. Kendisi, bir dizi Dominik rahibi tarafından ziyaret edilmişti.

Tungern, elbette, onu selamlamaya gitti ve bu, masa arkadaşlarından yorum yapılmayacak şekilde ayrılmasını kolaylaştırdı; çünkü
Kollin, Dominik rahipleri ve diğer birçok gezgin tarafından çevrili ve saygılı bir şekilde karşılanırken, hümanistler evden ayrıldılar.

BÖLÜM III.

Dietel, elçileri gözden kaybetmedi. Kısa bir süre fısıldaştıktan sonra
ayağa kalkıp dışarı çıktılar. Kapıda, St.
Agidius'un Başrahibi, Profesör Kollin'i selamlamak ve ona özgü kolay nezaketle, odanın diğer beyefendiler için fazla
sıcak olduğunu söylemek üzere onları yalnız bıraktı. Saygıdeğer Köln vatandaşına iltifatlarını sundular ve masalarını yeni gelenin hizmetine sundular.

Dietel'in keskin kulakları, bu sözleri duymasını sağlamıştı; ama sonra tekrar taşınmak zorunda kaldı, evin dışında Nürnberg gezginleri ve arkadaşları için bir masa
hazırlanmalı ve
onlar için sürahiler dolusu şarap
doldurulmalıydı.

Sonra birahaneye geri çağrıldı. The Pike'ın sahibi, Nürnberg ileri gelenlerinin
boşalttığı masada Profesör Kollin'e taze bir yemek servis ederken ve Arnold von Tungern küçük doktora ve tüm hümanistlere olan öfkesinin dolu şişelerini
boşaltırken, Nürnberg gezginleri ve misafirleri
sanki bir kabustan kurtulmuş gibi, en çok
ilgi duydukları konular
üzerinde özgürce sohbet ediyorlardı.

Dietel, gerçek inancın atanmış savunucuları olarak gördüğü Köln ilahiyatçılarına hizmet etmeyi, yemeklerini yeni bitirmiş diğer masalardaki önemsiz insanlara hizmet etmekten çok daha fazla tercih ederdi.

Davranışları ne kadar da kabaydı! Tatlıdan önce daha iyi şarap servis edilmişti ve şimdi o kadar yüksek sesle ve o kadar uyumsuz bir şekilde bağırıp şarkı söylüyorlardı ki, gezinen müzisyenlerin çaldığı hava neredeyse ayırt edilemiyordu. Birçok masa da, heyecanlı bir eğlence düşkününün yumruk darbeleriyle inliyordu. Herkes tek bir
içme arzusuyla canlanmış gibiydi.

Şimdi son ekmek parçaları ve bezler masalardan kaldırılmıştı.
Şenlikçilerin artık Dietel'e ihtiyacı yoktu. Sürahileri doldurma işini genç yardımcılarına bırakabilirdi.

Dışarıdaki elçiler ne yapıyordu? Zenginlerdi. Buradaki atmosfer, insan kalabalığından, şaraptan ve yemekten çıkan dumanlardan boğucuydu. Uzak ve yakındaki tüm sinekleri çekiyor gibiydi. Nereden geldiler? Sabahın erken saatlerinden beri, oda boş olduğundan beri binlerce artmış gibiydiler. Dışarıdaki
hava solunması keyifli görünüyordu. Ciğerlerini tekrar cennetin saf rüzgarıyla doldurmayı ve aynı zamanda Reichstag'a giden elçilerin
konuşmasından birkaç kelime yakalamayı özledi.

Böylece Dietel, bebek arabalarının dinlendiği açık pencereye doğru topallayarak yürüdü.

Cyriax, kollarında brendi şişesiyle yerde yatıyordu.

Ağızları açık iki arkadaşı yanında horluyordu.

Kan parası dilenen Raban, aldığı bakır paraları
sayıyordu. Kızıl saçlı Gitta, küçük bir lambanın loş ışığında, kaba kocasının çoktan onarılmış yeleğinin üzerine bir parça kumaş daha dikiyordu. Lambanın içine biraz yağ ve fitil olarak biraz bez koymuştu. İğneyi geçirmek zordu. Duvara demir kelepçelerle tutturulmuş, bir saattir yanan ziftlerin sarı alevi olmasa, pek de başarılı olamazdı. Garson, serserilere "Yer açın," diye seslendi ve uyuyan Jungel'i sopasıyla itti. Jungel, Padua'nın önünde bacağını kaybetmeden önce piyade olarak taşıdığı kılıcını daha önce yakalamış gibi koltuk değneğini kavradı. Sonra, Hollanda'da öğrendiği bir İspanyolca yeminle, yarı uykulu bir şekilde yan tarafına döndü. Böylece Dietel yer buldu ve Kuni'yi diğerleri arasında boşuna aradıktan sonra, yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı. Orada, evin önünde, küvetlerde değil de ikiye kesilmiş şarap fıçılarında yetişen uzun zakkumların yanında, bilgili ve aristokrat beyefendiler başlarını uzatmış bir şekilde masanın etrafında oturmuş, meşalelerin ışığında Dr. Eberbach'ın siyah cüppesinin bitmez tükenmez kıvrımlarından birbiri ardına çıkardığı sayfaları inceliyorlardı. Bir zamanlar Latince sınıfındaki öğrencilerle birlikte sıraya
oturmuş olan okul müdürünün oğlu Dietel, arabalarını dikleştirdi; çocukluğunun anılarının yankıları gibi ilgisini çeken yabancı sözcükler duydu. Onları anlayamıyordu, yine de dinlemekten hoşlanıyordu, çünkü bunlar ona ölmüş babasını hatırlatıyordu. Her zaman iyi niyetliydi, ama asık suratlı,
derinden küskün bir adamdı. Onu ve diğer çocukları fındık dallarıyla ne kadar acımasızca kırbaçlamıştı. Ve annesinin araya girmesi olmasa daha da sert ve katı olurdu.

Annesinin onu hatırlamasıyla dudaklarında hoş bir gülümseme belirdi. Herr Wilibald Pirckheimer'ın diğerlerine yüksek sesle okuduğu Yunanca cümleleri dinlemeye devam etmek yerine, neşeli nezaketiyle nasıl rahatlatacağını ve cesaretini nasıl koruyacağını çok iyi bilen dindar, nazik küçük kadını düşünmeden edemedi. O asla
sövmez veya azarlamazdı; en fazla, Hessen'deki küçük memleketinin çiftçileri okul müdürüne okul vergisi için ekmek için çok kötü tahıl, üç keçi için çok ekşi saman ve yarı aç kümes hayvanları gönderdiğinde gözlerini önlüğüyle silerdi.

The Blue Pike'ın et kazanları sayesinde on beş yıllık hizmetinde çok tombullaşmış olan tombul karnını düşünceli bir şekilde okşadı.

"İnsanların beyinlerine bakmaktansa bedenlerine bakmak daha iyidir," dedi kendi kendine. "Dışarıdaki Nürnberg ve Augsburg beyefendileri zenginlerin çocuklarıdır. Onlar için öğrenmek sadece kekteki kuru üzüm, badem ve
turunçtur; bilgi onlara babamdan daha çok yakışır. Saygın çorap dokumacılarının dokuzuncu çocuğuydu, ancak papaz onun özel bir yeteneğe sahip olduğunu fark ettiğinde, ailesi onu bir öğrenci yapmak için birikimlerinin bir kısmını aldı. Öğrenim ücreti ve çocuk, deneyimsiz küçük çocuğa bakabilmesi ve hem okuldan hem de okuldan çıkmasına yardımcı olabilmesi için bir Beanus'a emanet edildi. Ancak, kendisine emanet edilen florinleri koruması altına almak yerine, Beanus bu kadar çok fedakarlıkla sevgili bir çocuk için biriktirdiği parayı
utanç verici bir şekilde harcadı. Kızartılmış et ve şarapla ziyafet çekerken, sorumluluğuna verilen küçük çocuk aç kaldı." Sonraki yıllarda, yaşlı adam bu acı dolu zamanı her anlattığında, oğlu yumruklarını sıkarak dinlerdi,
ve Dietel, The Blue Pike'ta bir Beanus'un bakımındaki çocuğun en iyi parçalarını kaptığını gördüğünde, onun adına yeterince sert bir şekilde müdahale ederdi. Hayır, muhtemelen kendi hesabına mutfaktan ona bir parça kızarmış et veya sosis getirmiştir. Dışarıdaki beyefendilerin nemli dudaklarından dökülen isimlerin çoğu -Lucian ve Virgil, Ovid ve Seneca, Homeros ve Platon- ona gayet tanıdıktı. Küçük doktorun okuduğu kelimeler
onların yazılarına ait olmalı. Diğerleri ne kadar da dikkatle dinliyorlardı! Dietel, Fulda'daki rahip okulundan kaçmamış olsaydı, o da bu bilgelerin nüktelerinden zevk alabilirdi, hatta
Köln'den gelen Kilise'nin büyük ışıklarıyla aynı masada oturmasına izin verilebilirdi.

Şimdi çalışma bitmişti.

Ve yine de--bu çok ciddi bir konu olamazdı, çünkü Doktor Eberbach
az önce genç Nürnberg elçisi Lienhard Groland'ın kahkaha atmaktan kendini alamadığı bir şeyi yüksek sesle okumuştu. Diğerlerini de harika bir şekilde eğlendirmiş gibi görünüyordu ve hatta zeki Dr. Peutinger'in masaya yumruklarını vurarak "Şeytan gibi bir adam!" diye haykırmasına ve Wilibald Pirckheimer'in de Hutten'ın memleketine olan ateşli sevgisini ve onu yüceltmek için verdiği mücadeledeki cesaretini överek hevesle onaylamasına neden oldu; ama bu kadar övdüğü Hutten, Hessen'deki evindeki Steckelberg Şatosu'nu işgal eden şövalye ırkının
kötü düşünülmüş bir varisiydi,
onu iyi tanıyordu. Kesesinin durumu, The Pike'ın ev sahibinin bir zamanlar onu alıkoymak zorunda kalmasından belliydi, çünkü
hesabı -hiç de büyük olmasa da- neşeli masallardan başka bir parayla ödeyemiyordu.

Ama nüktedan şövalyenin en iyi şakası bile az önce dinleyen garsonun üzerinde etki yaratmazdı; çünkü dışarıdaki beyefendiler
yine Reuchlin tartışmasını tartışıyorlardı ve bunu yaparken Dietel'in bol miktarda yiyecek tüketen dindar beyefendiler olarak bildiği Köln ilahiyatçıları hakkında o kadar iğrenç sözler söylediler ki,
sıcaklaştı ve üşüdü. Sinek bile incitmeyecek iyi bir adamdı. Yine de,
annesinin ona kutsal tutmayı öğrettiği şeyler ve fikirlere saldırıldığını duyduğunda, vahşi bir hayvan kadar öfkelenebilirdi. Özellikle küçük
dinsiz küfürbaz Eberbach, ölmüş babası için kestiği en iyi fındık çubuğuyla
kırpmaya fazlasıyla hazırdı. Ancak dürüst öfke belli bir ölçüde keyif verir, bu yüzden
çağrılmak onun için pek de hoş değildi.

Tüy kıvırıcı ve masa arkadaşları Kitzing şarabı istiyordu, ama şarap mahzendeydi ve oraya bir yolculuk onu dinleyici
olma görevinden çok uzun süre alıkoyardı. Bu yüzden öfkeyle odaya geri döndü ve
iş adamlarına prenslerin, piskoposların ve kontların kendilerine
daha önce servis edilmiş olan The Blue Pike'ın sofra şarabından memnun olduklarını ve
asanın ve asanın bükülmüş
tüylerinden daha önemli olduğunu söyledi. "Bunlar en akıllı insanlar değil," diye ekledi bilgece, "iyi olanı daha iyi olmaya çalışmak için hor görenler. Bu yüzden mükemmel Blue Pike şarabına sadık kalın ve bundan daha fazla bahsetmeyin!"

Şaşkın misafirlerden bir cevap beklemeden, dinlemeye devam etmek için
penceresine doğru topallayarak geri döndü. Ancak, konuşma
başka bir yöne gitmişti, çünkü Dr. Peutinger, Augsburg evinin avlusuna
diktirdiği Roma anıtını anlatıyordu,
ama bu Dietel'i pek ilgilendirmediği için, hemen dikkatini
geç kalmış bir misafirin The Blue Pike'a gelebileceği ana yola çevirdi.

Ev sahibinin küçük mutfak bahçesi, bahçeyle Main nehri arasındaydı ve orada - hayır, bu bir aldatmaca değildi - orada, alçak alıç çalılığının arkasında,
bir insan figürü hareket ediyordu.

Serserilerden biri kesinlikle meyve veya sebze çalmak için bahçeye
girmişti, hatta arı kovanlarından bal bile çalmıştı. Eşi benzeri görülmemiş bir suç! Dietel'in kanı kaynadı, çünkü The Blue Pike'ın mülkü onun için
kendi mülkü kadar değerliydi.

Hızlı bir kararla avluya girdi, orada
iğrenç soyguncuyu kovalamasına yardım etmesi için kasabın köpeğini
çözmeyi planlıyordu. Ancak bu övgüye değer niyetini yerine getirmesi için biraz zaman geçmesi gerekiyordu; çünkü eşiği geçemeden önce The Pike'ın ev sahibi belirdi, onu azarladı ve görevlerini yerine getirirken daha
medeni olmasını emretti. Sözler garsondan çok tüy tüccarı ve arkadaşları içindi.

Sonuncusu Dietel'i The Pike'ın ev sahibine şikayet etmişti ve
bir azar işittikten sonra, kabalığı yüzünden onu cezalandırdılar ve
mahzenden birbiri ardına bir sürahi şarap getirmesini emrettiler.
Sonunda, birçok bedduayla beşinciyi ortaya çıkardığında, işkencecileri onu serbest bıraktılar, ama sonra en iyi zaman kaybedildi.
Yine de
takip etmeye devam etti ve köpekle birlikte küçük bahçeye girdi, ama
hırsız kaçmıştı.

Bu gerçeği kendine kanıtladıktan sonra, dar alnını parmak uçlarıyla ovuşturarak hareketsiz durdu.

Bu haydut büyük ihtimalle serserilerden biriydi ve aniden aklına, refah günlerinde et ve sebze yemek yerine iştahını meyve ve tatlı yiyeceklerle gidermeyi tercih eden ip cambazı Kuni'nin suçlu olabileceği geldi. Ayrıca, az önce misafirlerin arasında etrafına baktığında, artık diğer serserilerle birlikte değildi. Doğru yolu bulduğundan emin olarak, hemen
altında bebek arabalarının yattığı pencereye gitti, başını dışarıdan odaya uzattı ve dilsiz küfürbazın karısını uyandırdı. Kadın, elinde dikişle yerde uyuyakalmıştı. Adamın çağrısı üzerine uyandığı dehşet, onun iyi vicdanına dair olumlu bir kanıt değildi, ancak adam topal Kuni'nin başına ne geldiğini öğrenmek için buyurgan bir şekilde talepte bulunduğunda, küstahça kayıtsızlığını çoktan geri kazanmıştı.

"Diğer gezginlere sorun - askerlere, müzisyenlere, rahiplere, umurumda değil," alaycı, sinir bozucu bir cevaptı. Fakat Dietel
öfkeyle böyle küstahça alayları yasakladığında, alaycı bir şekilde bağırdı:

"Ayağını kaybettiği ve o küçük öksürüğü olduğu için erkeklerin ona ilgi göstermediğini mi düşünüyorsun? Daha iyisini bilmen gerekirdi.

"Usta Dieter'in her parmağı için bir sevgilisi var, ancak kendi vücudunun alt kısmı
olduğu kadar yakışıklı değil."

"Ayağım yüzünden mi?" diye cevapladı garson kinci bir şekilde. "Yakında
kovalamayı bildiğini göreceksin. Ayrıca, Nürnberg şehir askerleri
aramada bana yardım edecek. Kızın -koruyucum St. Eoban'a----nereye gittiğini hemen söylemezsen"

Burada kızıl saçlı Gitta tamamen farklı bir tonda sözünü kesti; o ve arkadaşlarının şehir askerlerinden bekleyecekleri iyi bir şey yoktu.

Çok mütevazı bir şekilde Kuni'nin olağanüstü hayırsever bir yaratık olduğunu söyledi. Anayol kenarındaki çayırda duran bir arabada, köylülerin birçok dolandırıcılık
hilesiyle astıkları bir dilencinin dul eşi Nickel yatıyordu. Bir kaz ve birkaç tavuk onun evine
kaybolmuştu. Nickel asıldığında kadın ikiz doğurmuştu ve şimdi şiddetli bir ateşi vardı, sık sık kasılma nöbetleri geçiriyordu ve yine de bebekleri emzirmek zorundaydı. The Pike'ın ev sahibi
ona biraz et suyu ve çocuklar için biraz süt göndermişti. Kuni'ye gelince,
kendi yetersiz deposundan biraz keten bezi taşımaya gitmişti iki
bebek, küçük kurbağalar kadar çıplaktı. Onu hasta annesiyle birlikte bulacaktı.

Bütün bunlar Gitta'nın dudaklarından öylesine büyük bir güvenle akıyordu ki,
kalbi böyle bir hayırseverlik eylemiyle kolayca etkilenen Dietel, ona hiçbir şekilde tam olarak güvenmese de,
kendisinin şehir askerlerini şimdilik yalnız bırakmasına ve onun garip ifadesinin doğruluğunu
kendisinin test etmesine izin verdi.

Bu yüzden arabayı aramaya gitmeye hazırlandı, ancak The Pike'ın sahibi onu kapıda karşıladı ve öfkeyle o gün ne olduğunu sorarak,
içeride daha fazlası istenen Erbach'ı getirmesini emretti. Dietel tekrar
mahzene indi, ama bu sefer oradan o kadar
hızlı
çıkmayacaktı, çünkü Nürnbergli bir ayakkabı ustasının çırağı, mallarıyla
Fransa fuarına gidiyordu ve tüy tüccarıyla
ortak bir davaya
dayanan, Dietel'in peşinden hırsızlık yaptı ve kendi isteğiyle, kendi zevki için onu içeri kilitledi. İyi Kitzing şarabı cesaretini
güçlendirmişti. Ayrıca, deneyim ona bir suçun, efendisinin kendisine karşı işlenen kişiden ne kadar nefret ettiği
ne kadar kolay affedileceğini öğretti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Küstahça el sallama ve öğretici bir tonda
Dürüst öfke belli bir derecede keyif verir
Ovid, 'Eskileri övüyoruz'
İnsanların beyinlerinden çok bedenlerine bakmak daha iyidir
Büyük armağanlar veren, yine büyük armağanlar bekler
Komşusunun hatalarını gözetenin yüzlerce keskin gözü vardır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BLUE PIKE, BY EBERS, V1 ***

********** This file should be named 5584.txt or 5584.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

