*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wishing Horse of Oz (Oz'un Dilek Atı)
Yazar: Ruth Plumly Thompson
Yayın Tarihi: October 30, 2017 [EBook #55851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wishing Horse of Oz, by 
Ruth Plumly Thompson and L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Wishing Horse of Oz

Author: Ruth Plumly Thompson
        L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neil

Release Date: October 30, 2017 [EBook #55851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WISHING HORSE OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OZ'UN DİLEK ATI

RUTH PLUMLY THOMPSON tarafından
Ünlü Oz Hikayeleri'nin üzerine kurulmuştur ve devam ettirmektedir

L. FRANK BAUM tarafından
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

Resimleyen
JOHN R. NEILL

The Reilly & Lee Co.
CHICAGO
TELİF HAKKI, 1935
REILLY & LEE CO. tarafından

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ABD'DE BASILMIŞTIR

* * * * *

_Sevgili Çocuklar ve Gençler:_

_Bir Oz gizeminden daha ilginç ne olabilir? Gerçekten ne?
"Neden," diye bağırdığınızı duyar gibiyim, "İki Oz gizemi." Ve işte bu en yeni Oz hikayesinde, çözülmesi ve üzerinde düşünülmesi gereken iki çok gizemli gizem ve o kadar çok yeni Krallık ve karakter var ki, isimlerinin doğru yazımını bile zor hatırlıyorum._

_Dorothy'nin bu kitaptaki garip maceraların çoğunu yaşadığını bilmek sizi mutlu edecektir ve Pigasus'u hatırlıyor musunuz? Uzun zamandır Pigasus'un şiirsel olduğu kadar yararlı da olabileceğinden şüpheleniyordum ve şimdi yeteneğini bu kadar ikna edici bir şekilde kanıtladığına göre (BU kelimeyi nasıl buldunuz?) ona daha fazla saygı ve onurla davranmamız gerekecek._

_Tüm yıl boyunca yazdığınız mektuplar harikaydı ve bu hikayede bahsi geçen sihirli kolyeye sahip olsaydım, size üç yüz altmış beş gün mutluluk
dilerim._

_Ama sonuçta, sihirli bir kolyem VAR. Oz kitaplarını okuyan her erkek veya kız, bizi bir arada tutan dostça zincirin parlayan bir halkasıdır. Tüm dostlar ve hepsi Oz için._

_Oz'a inanıyorsanız ben de size inanacağım
Ho, bu benim dileğimi gerçekleştirmeye yetecek kadar güçlü bir şey.

_O halde, size mutlu yıllar, canlarım. Peki ya gelecek yıl? Ah, gelecek yıl ne olacağını kim bilebilir? Belki bir Oz kitabı daha, eğer hala istiyorsanız.
Eğer isterseniz bana yazın ve her şeyin en iyisi hepinize harika olsun,
her zaman!_

RUTH PLUMLY THOMPSON.
110 Schoolhouse Lane, Ardmore, Pennsylvania

* * * * *

BU KİTAP GURUR VE SEVGİYLE

MABEL HAMMER ASSHETON'A ADANMIŞTIR

O CESUR VE MACERACI RUHU HAYATIMI CANLANDIRICI BİR ESKİ GİBİ SÜRÜP GEÇEN, ONA TEKRAR TEKRAR RENK, CANLILIK, İLGİ VE NEŞE İLE DOKUNUYOR. MABEL'E!!

Ruth Plumly Thompson

* * * * *

BÖLÜM LİSTESİ

1 Skampavia Kralı

2 Kral ve Tüccar

3 Zümrütler Hakkında Daha Fazlası

4 Kral ve Konuşan Atı

5 Oz'da Büyük Bir Kutlama

6 Garip Bir Uyarı

7 Hangi Büyücü?

8 İmparator İçin Yol!

9 Yolculuk Başlıyor

10 Kara Orman Cadısı

11 Kara Büyü

12 Kara Orman'a Veda

13 Kalico'nun Şatosunda

14 Oz İmparatoru

15 Dooner'lar!

16 Bir Zirvenin Kahini

17 Oz'daki Skamperoo

18 İmparatorun Atı Bir Pazarlık Yapıyor

19 Kolyelerin Hikayesi

20 Skampavia'ya Geri Dönüş

BÖLÜM 1

Skampavia Kralı

"Hepsi bu mu?" Skampavia Kralı, tahtının etrafına yığılmış büyük çanta, balya, sandık ve taşıyıcı yığınına kaşlarını çatarak baktı. Öne eğilerek, sepetlerden birinden dikkatlice bir incir çıkardı ve kocaman
ağzına
attı.

"Pah, bir kurutma kağıdı kadar kuru," diye geveledi kırmızı yüzlü hükümdar, dişlerini iğrenerek gıcırdatarak, "ve şu hindistancevizlerine bak, bir bebeğin çıngırağından daha büyük değiller!" Tahtından atlayarak, sebze sepetlerini, pamuk balyalarını ve diğer malları tekmelemeye başladı. "Bu ne tozlu bir çöp?" diye öfkelendi, sabırlı Başbakanı Pinny Penny'ye öfkeyle bakarak. "Bana böyle şeyler göndermeye nasıl cüret ederler?" Pinny Penny, ellerini gergin bir şekilde
birleştirip birleştirerek yine de
cesaretle konuştu.

"Çünkü daha iyi bir şeyleri yok Majesteleri. Zavallı tebaamız bu kadar verimsiz ve çorak topraklarla ne yapabilir? O zaman, sadece kendi ihtiyaçları için
yeterince üretmekle kalmayıp, yasa gereği
topladıklarının üçte birini taca vermek zorundalar."

"Neden olmasın?" diye böbürlendi Skamperoo, tartışmacı bir şekilde tahtına geri dönerek. "Ben KRAL'ım! Bunu atlatamazsın, biliyorsun."

"Hayır," diye iç çekti Pinny Penny ve eski perdelerden birini çekerek
avutraya hüzünle baktı.

"Bütün bu gürültü de ne?" Efendisi, bağırışlar, kükremeler ve donuk gürültüler onlara doğru gelirken talep etti. Öfkesini bir anlığına unutarak ayağa fırladı ve Pinny Penny'nin omzunun üzerinden bakmak için odanın karşısına geçti.

"Gözetmenler arasında ufak bir tartışma çıkmış gibi görünüyor," diye mırıldandı Pinny Penny istifa ederek.

Şimdi Skampavia, size söylemeliyim ki, kabaca yedi ilçeye bölünmüştür ve Skamperoo her ilçe için bir Gözetmen atamıştı ve bu Gözetmenlerin görevi eyaleti yönetmek ve o ilçedeki tüm ürün ve malların üçte birini ona devretmekti. Zamandan tasarruf etmek ve onları kolayca
tanımak için, gözetmenler yönettikleri ilçelerin büyüklüğüne göre tanınıyordu. Örneğin, bir mil genişliğinde ve on mil uzunluğunda olan Birinci İlçenin Gözetmeni Onebyten;
İkinci İlçenin Gözetmeni Twobyfour; ve diğerleri çeşitli şekillerde Threebysix, Ninebyfive, Eightbyeight, Fivebynine ve Fourbyseven olarak biliniyordu. Yılda iki kez Denetçiler başkente haraçlarıyla gelirdi ve şimdi avluda yedi muazzam Skampavian mükemmel bir savaştaydı, tüm muhafızlar ve saray hizmetkarları tarafından destekleniyorlardı.

"Tartışma!" diye kükredi Kral, Pinny Penny'nin omzuna kaba bir şekilde vurarak. "Bu bir kavga ve sen bunu biliyorsun! Ho, ho! Şu işe yaramaz
serserilere bir bak. Sana söylüyorum, yaşlı Two Pins, çiftçi ve tüccar olarak bize ne kadar kötü hizmet ederlerse etsinler, Skampavianlarımız kesinlikle
dövüşebilir. Ve onlara karşı çok sert olduğumu kim söyledi? Her adama bir üniforma ve silah verip, Kraliyet Koleji'nde askeri eğitim ve yürüyüşü öğretmedim mi?"

"Ve bütün bu talim ve yürüyüşün ne faydası var?" diye sordu Pinny Penny yorgun bir şekilde. Perdeyi indirip aceleyle uzaklaştı, çünkü biliyordu ki,
avludaki çatışmaya bir son vermezse saraydaki
her pencere kırılacaktı.

"Şimdi bununla ne demek istedi?" diye mırıldandı Skamperoo huysuzca, küçük Başbakanı gözden kaybolurken. Dudaklarını büzerek
tahtına iyice oturdu. Sonuçta, Pinny Penny sadece gerçeği söylemişti. Babası veya babasının babası neden bu sinir bozucu küçük ülkeyi ilk başta seçmişti?
Noland çölünün güney kısmında, Ix ve Merryland Krallıkları arasında bulunan Skampavia'nın ne zenginliği, ne güzelliği ne de ilgi çekici bir yeri olduğunu kabul etmek zorundaydı. Şatosu fakir ve bakımsız olmasına rağmen yeterince rahattı ve
tüm hayatı boyunca orada yaşadığı için buna alışmıştı. Sıcak, kuru iklime ve kötü gıda kalitesine katlanmıştı, ama sonuçta, neden buna devam etsindi ki? O eski günlerde, okul odasında, ordularını alıp komşularından daha zengin ve daha arzu edilir toprakları fethetmek için yola çıkan enerjik yöneticileri incelemişti. Peki, o zaman, neden adamlarını alıp, sınırı geçip daha verimli ve daha nazik bir topraklara girmesin? Bu fikir onu memnun ediyordu ama aynı zamanda da rahatsız ediyordu. Skamperoo şişman ve tembeldi. Sessizliği ve rahatlığı severdi ve zorlu bir askeri harekat düşüncesi onu iğrenerek ürpertiyordu. Yine de, Pinny Penny'nin sitemkar yüzünü hatırlayarak, bir Kral tebaası için bir şeyler yapmalıydı ve onlar için ne kadar çok şey yaparsa - Ho, ho! onlar için o kadar çok şey yapabilirdi. Zengin ve müreffeh bir ülke, zengin ve müreffeh bir hükümdar anlamına geliyordu.
Kraliyet cübbesinin yapıldığı kaba kumaşı memnuniyetsizce elleyerek, kendisini mücevherlerle
ağır basılmış muhteşem saten ve kadifelerle
süslenmiş olarak hayal etmeye başladı. Mücevherler. Pah! Sahip olduğu
tüm
mücevherler, Pinny Penny'ye fırlatmaktan
çok kötü bir şekilde ezilmiş ve eğilmiş sade altın asasıydı. Tacı çıkarıp ona
eleştirel bir şekilde baktı ve kendi topraklarının her iki tarafındaki diyarları düşünmeye başladı.

Kuzeyde sadece kumlu bir çöl şeridi ve Nonstic Okyanusu'nun
çalkan suları vardı. Doğuda Ix Krallığı ve fethetmek için fazla hoş ve dost canlısı olduğunu düşündüğü
küçük Kraliçe Zixie vardı. Ayrıca, Ix'in iklimi kendi ülkesinden çok daha iyi değildi. Skampavia'nın batısında Merryland vardı ve bir zamanlar, onun neşeli Skampavians'larından oluşan bir grup, hırsızlık ve yaramazlık peşinde koşarak o ülkeye geçmişti. Merryland'ın neşeli Kralı tarafından nasıl karşılandıklarını ve ağırlandıklarını ve sadece hediyelerle
yüklenerek evlerine gönderildiklerini hatırlayarak, o ülkeyi de aceleyle terk etti.
Böyle bir hükümdarla nasıl savaşabilirdi? Güneyde, kendi Krallığı'ndaki hiçbir adamın
geçmeyi başaramadığı Ölümcül Çöl'ün yanan kumları vardı.

Bu yüzden, yakın çevredeki tüm olasılıkları
tükettikten sonra, Skamperoo ayağını öfkeyle yere vurdu ve zihninde fethedebileceği güzel ve uzak bir ülke aramaya başladı. Daha iyi düşünmek için gözlerini kapattı ve tam da zenginlik ve fetih dolu hoş bir uykuya dalmak üzereyken, Pinny Penny
gürültülü bir şekilde odaya girdi.

Kendisinden önce, korkusuz küçük Başbakan'ın teşvikiyle öne çıkan Kral'ın iki Gözetmeni geliyordu ve
tahtın önünde asık suratlı ve meydan okurcasına duruyordu.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu Skamperoo, uykulu uykulu gözlerini kırpıştırarak. "Bu tartışmalarla kendin ilgilenemez misin, Pinny Penny? Bir Kral'ın
hiç dinlenmesi veya mahremiyeti olması mı gerekir?"

Cevap vermek yerine, Pinny Penny en uzun Gözetmenden küçük bir
pamuk torba aldı ve sessizce Kral'a uzattı. Hala
yarı uykulu olan Skamperoo, küçük torbanın bağını çözdü ve
içindekileri şişman eline boşalttı. Orada gördüğü şey gözlerinin
açığa çıkmasına neden oldu - kocaman açıldı! Mücevherler! Tam da istediği şeydi.

"Zümrütler!" diye soludu Kral, parıldayan kolyeyi parmaklarının arasında ovuşturarak. "Bunu nereden aldın, Twobyfour?"

"Majestelerine İkinci İlçe'deki bir tüccar tarafından gönderildiler,
bunlar seyyar bir seyyar satıcıdan alındı. Seyyar satıcı bunları
bir Gilliken'den, o da onları bir
Munchkin'den almıştı, bir zamanlar Oz'un Zümrüt Şehri'nde yaşamış."

"OZ!" diye çıkıştı Kral, çok dik oturarak. "Oz nerede?"

"Oz, Ölümcül Çöl'ün diğer tarafında büyük ve güçlü bir Krallıktır," diye cevapladı Twobyfour, omzunun üzerinden Pinny Penny'ye huzursuzca bakarak.

"Peki bu seyyar satıcı çölü nasıl geçti?" diye sordu Skamperoo,
kolyeyi ışığa doğru tutarak ve gözlerini açgözlülükle
parıldayan zümrütlerine dikerek.

"Bunu söyleyemem." Twobyfour kapıya özlem dolu bir bakış attı,
kendisinin diğer tarafta olmasını içtenlikle diledi.

"O zaman belki bize bu kolyeyi neden Kral'a teslim etmediğini söylersin?" diye önerdi Pinny Penny kederle.

"Evet, nasıl saklamaya cüret ettin?" diye soludu Skamperoo öfkeyle. "Ve neye
ağzın açık, Threebysix? Bahse girerim sen de bu işteydin."

"Öyleydi," diye bağırdı Twobyfour boğuk bir sesle. "Mücevherleri benden çalmaya
çalıştı. Gözü morardı."

"Ama sen onları benden çalmaya çalıştın, peki ya _o_ iyi arkadaşım?" Twobyfour, Kral'ın suçlayıcı bakışları altında acı dolu ve rahatsız edici bir kırmızıya döndü.

"Skampavia'da çok az şeyimiz var, Majesteleri," diye kekeledi acı içinde. "Bu zümrütlerle karımın ve iki oğlumun mutlu olabileceği daha serin ve daha rahat bir ülkede biraz arazi satın alabileceğimi düşündüm - çiçeklerin bir bahçede yetiştiği ve bir adamın tüm hayatını taşlarla ve yabani otlarla güreşerek ve hiçbir sebep yokken saatlerce sıcak güneşte delmek zorunda kalmayacağı bir ülke."

"Hah!" diye haykırdı Pinny Penny, Kral'a anlamlı anlamlı bakarak.

"Hah, sen!" diye homurdandı Skamperoo öfkeyle, sonra zümrütler elinde parıldamaya ve ışıldamaya devam ettikçe öfkesi yatıştı.

"Kolyeyi saklamakla çok yanlış yaptın, Twobyfour," dedi yumuşak bir sesle.
"Ama seni affetmeye karar verdim. Şimdi İkinci İlçe'ye dön ve sana bu kolyeyi veren tüccara üçüne de sahip olmam gerektiğini açıkla."

"Üçüne de!" diye haykırdı Twobyfour. "Ama yasa gereği ikisine de hakkı var."

"Benim sözüm burada kanundur ve sen çiğnenmiş bir kanunla
çökmüş bir kafa arasında seçim yapabilirsin," dedi Skamperoo sakin bir şekilde.

"O KRAL," diye mırıldandı Pinny Penny kısık bir sesle. Konuşmasında alaycı bir şey yoktu, ancak
Başbakan'ın ifadesindeki bir şey Kral'ın rahatsızlıktan
derinleşmesine neden oldu.

"Evet, ben Kralım," diye bağırdı patlayıcı bir şekilde, "ve dahası
konuştum. Defolun, ikiniz ve SEN, Twobyfour, o iki kolyeyle
geri dönmek için iki gününüz var. Kolyeler veya BAŞIN, anlıyor musun? Ve--şey--şey--ülkendeki o tüccara
başkente daha fazla mal göndermesine gerek olmadığını söyleyebilirsin, üç kolye
yeterli olacaktır," diye bağırdı iki Denetçi kapıdan hızla içeri girerken.

"Ne kadar güzel - onlar yeterli olacak. Sen Kralsın," diye burnunu çekti Pinny Penny
ekşi bir gülümsemeyle.

"Sen bir papağan mısın yoksa Başbakan mı? O aptalca şeyleri tekrarlamayı bırak
ve bana Oz'dan bahset," diye emretti Skamperoo, zümrüt kolyeyi
şişko boğazına dolayarak. "Burayı hiç duydun mu,
Pinny Penny? Eğer seyyar satıcılar zümrüt kolyeleri bizim tahta boncukları takas ettiğimiz kadar dikkatsizce takas edebiliyorsa, zengin ve harikulade bir ülke olmalı."

"Harika bir ülke," diye cevapladı Pinny Penny düşünceli bir şekilde. "Babamın bana Oz'un başkentinden, Zümrüt Şehri'nden bahsettiğini hatırlıyorum,
sokakların bile mücevherlerle kaplı olduğu ve her kule ve duvarın
zümrütlerle süslendiği."

"Peki, neden bana bundan hiç bahsedilmedi?" diye hırıltılı bir şekilde sordu Kral.

"Böyle bir ülke, tabiri caizse, çok yakın."

"Majesteleri okumayı veya çalışmayı hiç umursamadı," diye hatırlattı Pinny Penny
ona biraz kötü niyetli bir şekilde. "Kütüphanemizde Oz'un bütün bir tarihi var."

"Getir onu! Getir onu, hemen bana getir!" diye soludu Kral, tahtında büyük ve kötü bir bebek gibi
yukarı aşağı zıplayarak (ki aslında öyleydi).
"Oz'un neden bu kadar zengin ve müreffeh olduğunu, bizim ise bu kadar fakir ve talihsiz olduğumuzu keşfetmeliyim."

"Bizim akılsız ve açgözlü olduğumuz kadar talihsiz ve fakir değiliz," dedi Pinny
Penny, odanın karşısına sakince yürüyerek. "Majesteleri Skampavia'yı geliştirmenin yollarını inceler ve kendi tebaanızın da ürünlerinden ve mallarından adil bir pay almasına izin verirse, biz de güçlü bir ülke olabiliriz."

"Saçmalık! Böyle kayalık küçük bir çölde ne yapabiliriz?" diye böbürlendi Skamperoo küçümseyerek. "Skampavia sıkıcı küçük bir
Krallık, aptal küçük bir Krallık--bir KralDUMB, bu ona iyi bir isim."

"Ya sen?" diye mırıldandı Pinny Penny, Oz'la ilgili kitabı almak için
aceleyle uzaklaşırken. Geri döndüğünde, kalın kitabı Kral'ın
dizlerine koydu ve kollarını kavuşturarak geri çekildi.

"E--e? Bunların hepsini okumamı mı bekliyorsun?" diye haykırdı Skamperoo
hayal kırıklığıyla. "Neden, bir yıl veya daha fazla sürer. Bana açıkla,
Pinny Penny. Bana sadece meselenin özünü anlat. Bana sadece
özünü anlat--işte, bir şaka yaptım. Ha! ha! ha! Bir şaka yaptım."

"Ama Oz şaka değil," dedi Başbakan kısaca, "Majesteleri
bunu hemen kafanıza soksanız iyi olur. Şimdi dikkatle dinleyin ve
size çölün ötesindeki bu zengin ve büyüleyici ülke hakkında en önemli gerçekleri vermeye çalışacağım. İlk olarak," Pinny
Penny gözlüklerinin üzerinden ciddi bir şekilde baktı, "Oz, Skampavia'dan yaklaşık elli kat daha büyüktür, dört üçgen krallığa bölünmüş büyük, dikdörtgen, engebeli bir ülkedir. Bu Krallıkların her birinin kendi yöneticisi vardır, ancak
dördü de başkenti Zümrüt Şehir olan Oz'un Ozma'sının yönetimine tabidir."

"Bir kız mı?" diye haykırdı Skamperoo, heyecanla öne eğilerek. "Nasıl olur da
sıradan bir kız
böyle önemli bir ülkeyi yönetebilir?"

"Kafasını olduğu kadar kalbini de kullanarak, tutumluluğu teşvik ederek ve
çalışkanlığı ödüllendirerek," diye duyurdu Pinny Penny, Kral'ın
irkilmesine neden olan bir tonla. "Majesteleri, ülkesinin iyileştirilmesi için olan akıllıca yasalarını ve
planlarını okumakta fayda var."

"Bunların hepsini atlayabilirsiniz," diye homurdandı Skamperoo, inatla ağzını
kapayarak. "Bana bu dört Krallığın yöneticilerinin kim olduğunu ve insanların
genel geleneklerini ve özelliklerini söyle."

Gözlerini kapatıp parmak uçlarını bir araya getiren Pinny Penny
ciddi bir şekilde başladı: "Oz'un en kuzeydeki ülkesi, Gillikens'in diyarı, yemyeşil üzümleri, erikleri, sarmaşıkları ve fundalarıyla ünlüdür. Mor bir ülkedir ve Gilliken Dağları'nın yükseklerinde ametistle süslenmiş bir şatoda yaşayan Joe King ve Queen Hyacinth tarafından yönetilir. Oz'un Doğu İmparatorluğu, buğdayı, mısırı, tereyağı, balkabakları, nergisleri ve altın madenleriyle bilinen sarı bir ülkedir. Nick Chopper, Winkies'in İmparatoru'dur ve bu tek hükümdar tamamen tenekeden yapılmıştır ve şarkı ve hikayelerde 'Oz'un Teneke Adamı' olarak anılır." Pinny Penny nefesini toplamak için bir an durakladı ve sonra sessizce devam etti:

"Güney Bölgesi kırmızıdır ve çilekleri, domatesleri, pancarları,
kırmızı kuşları, kırmızı ormanları ve kızıl kafalarıyla ünlüdür. İyi Büyücü Glinda, sakinlerini oluşturan Quadling'leri yönetir ve kendisi de Ozma kadar büyü bilir--"

"Ah, burası parmak şıklatmakla istediğini elde edebildiğin büyülü yerlerden biri," diye iç çekti Kral memnuniyetsizce. "Eh-eh--devam
edin--"

"Oz'un Batı Ülkesi mavidir," diye devam etti Pinny Penny nazikçe,
"ve herkes ünlü mavi sırt dağlarını, mavi kuşlarını, menekşelerini, mavi gökyüzünü ve başkenti Safir Şehri'ni duymuştur.
Cheeriobed, Munchkinlerin Kralı ve Orin Kraliçesi'dir ve neredeyse Ozma'nın Zümrüt Şehri'ndeki ihtişamı kadar ihtişamlı bir şekilde
Safir Şehri'nde yaşarlar. Bilmek istediğin tek şey bu mu?"

"Ordu hakkında mı?" diye mırıldandı Skamperoo, alnını kırıştırarak. "Bu kız hükümdarın başkentinde büyük bir ordusu var mı?"

Pinny Penny istemeden sırıttı. "Oz'un genç peri hükümdarı tüm savaşlara ve kavgalara karşıdır ve sarayında yeşil bıyıklı uzun boylu bir askerden oluşan bir ordu vardır," diye açıkladı aceleyle.

"Yeşil bıyıklı bir asker!" diye bağırdı Kral, neredeyse tahtından düşerek. "Hayatımda bundan daha saçma bir şey duymamıştım. Oz'un bir şaka olmadığını söylediğini sanıyordum ve yine de orada durup bana tek bir askerden oluşan bir ordudan bahsediyorsun. İşte duyduğum en komik şey. Ha, ha, ha!"

"İstersen gül," dedi Pinny Penny isteksizce, "ama unutma ki Ozma'nın parmak uçlarında bizim çölümüzdeki çakıl taşlarından daha fazla sihirli alet var. Sarayında, her türlü dönüşümü ve büyüyü yapabilen, ancak bunu yalnızca ülkenin iyiliği için yapan ünlü Oz Büyücüsü yaşar."

"Hımm!" diye haykırdı Kral. "Peki, kaç tane savaşçımız var?"

"Yedi ilçenin her birinde yedi yüz Skampavian askeri var," diye isteksizce cevapladı Pinny Penny, "ama Majestelerine şunu söyleyeyim ki, kafanızdaki fikir tam bir delilik ve yıkımdan başka bir şeye
yol açmayacak. Tacınızı çıkarın, gece şapkanızı takın ve bu aptallığı hayal edin."

"Ve çok güzel görünen bir taç," diye çıkıştı Kral, tacını çıkarıp öfkeyle ona bakarak. "Ama bu zümrütler onu biraz daha parlatacak, değil mi, Pinny Penny?"

"Önemli olan bir kralın tacındaki mücevherlerin ışıltısı değil, tacın altındaki kafadaki bilgelik mücevherleridir onu mutlu ve sevilen yapan--"

"Dur! Yeter!" diye bağırdı Kral, tacı tüm gücüyle Pinny Penny'ye fırlatarak. "Bu cehennem azabı nutuk çekmeyi ve azarlamayı ne zaman bırakacaksın?"

"Majesteleri saçma sapan konuşmayı ne zaman bırakacak," diye iç çekti Pinny, bir eliyle tacı yakalayıp diğer eliyle uzun bir zil ipini çekerek. "Hadi
hadi, çayımızı içelim ve Oz'u unutalım," diye sakince önerdi.
"Limon mu krema mı, Majesteleri?"

"Limon!" Kral ekşi bir şekilde homurdandı ve tarih kitabını
dizlerinin üzerine çarparak açtı, uzun uzun ve kıskançlıkla Oz'un Zümrüt Şehri'nin
resmine baktı.

2. BÖLÜM

Kral ve Tüccar

Skamperoo'nun zümrüt kolyeyi ele geçirmesinin üzerinden iki gün geçmişti.
Bir an bile çıkarmamıştı.
Hatta yatağa
giderken bile takıyordu ve günün çoğunu saray aynalarında kendisine ve kolyeye hayran kalarak
geçiriyordu. Şimdi, ikinci günün öğleden sonrasının sonuna yaklaşırken, Otoyol'a bakan
pencerelere doğru zıplayıp duruyordu.

"Eğer o herif yakında gelmezse, ben--ben--"

"Muhtemelen patlar," diye tahmin etti Pinny Penny, kalenin sunduğu tek iskambil destesiyle
solitaire oynuyordu. "Sakin ol,
Skamper, işin özüne indiğinde bu zümrütlerin ne faydası var?"

"İyi mi? İyi mi? Bunlar bu sefil şatodan daha değerli,"
diye cevapladı Kral öfkeyle. "Onları satıp satın alabilirim--hayır, hayır, onlardan asla
ayrılmayacağım," diye düzeltti kendini aceleyle. "Bana bir önem ve güç hissi veriyorlar. Yıldızımız yükseldi, Pinny Penny. Harika
günler
önümüzde. Dinle! Bu avluda bir ayak sesi mi?"
Pencereye geri koşan şişman hükümdar burnunu cama
düzeltti. "İki-bir ... "Unutma sen bir
Kralsın, zıplayan bir
oyuncak değilsin."

"Oh--tamam." Skamperoo kendini minderlerinin arasına
ağır ağır attı ve hemen koridor boyunca ayak sesleri uzun zamandır beklenen Gözetmenin
geldiğini duyurdu. Pinny Penny onu karşılamak için
sertçe yaklaştı ve fısıldayarak bir konuşmanın ardından sıkılmış bir
sesle seslendi:

"İkinci Eyaletimizin Valisi Twobyfour ve Tüccar Matiah, Majesteleri!"

"Evet! Evet? Ama zümrütler nerede?" diye soludu Skamperoo, iki yolcu saygıyla tahta doğru ilerlerken hevesle öne eğildi.

Deri ceketinden küçük bir kese çıkaran Twobyfour asık suratla
Kral'a uzattı.

"İşte Majesteleri, ve işte kolyeyle birlikte giden tüccar." Twobyfour kibirle yanındaki sarıklı Skampavian'ı işaret etti.

"Evet! Evet, tüccar." Kral mücevherlere odaklanmıştı, başını bile kaldırmadı. "Kolyelerle mi gidiyor diyorsun? Ha ha! şimdi
onlarsız da gidebilir. Senden tek istediğim bu, iyi dostum,
burada bulunman gerekli veya arzu edilir değil. Gidebilirsin. GİT, anlıyor musun?"

"Gitmek mi?" Matiah kendini en uzun boyuna kadar kaldırdı, ki oldukça uzundu, söyleyebilirim. "Belki Majesteleri nereye gideceğimizi söyler?
Bu üç kolye için evimi, dükkanlarımı ve diğer tüm
mallarımı takas ettim. Hepsinin bu olduğunu söylüyorsun ve gerçekten de öyle. Sahip olduğum ve sahip olduğum her şeyi
aldığına göre, Majesteleri beni de almalı. Bana bir geçim borcun var ve ben bunu söylemek için buradayım."

"Daha fazla konuşma," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Pinny Penny.

"Matiah haklı, Skamperoo ve bu da onun hakkı. Biz
sarayda ona bir yer açmalıyız. Ne yapabilirsin?" diye sordu
pratik bir şekilde.

"Yapabilir miyim?" Tüccar gözlerini kocaman açtı. "Yapabilir miyim? Ben
mücevher, çini, kumaş ve sepet işiyle uğraşmaya alışkınım. "

"O zaman mutfakta ve çamaşırda yardım edecek kişi sen olacaksın,"
diye önerdi Pinny Penny neşeyle. "Mücevher yok ama bolca soğanımız ve patatesimiz var ve kirli bulaşıklar ve kirli
çarşaflarla dolu sepetlerle kendini evinde hissedeceksin."

"Ne?" diye bağırdı Matiah, Twobyfour elinin arkasından kıkırdarken. "Benden -Metorah'ın oğlu, Metanic'in oğlu- bu binlerce yıldır tüccar olan Matiah'dan mı bu aşağılık işi istiyorsun? Bu saçmalık!
Bir rezalet! Gideceğim! Gerçekten gideceğim. Bir savaş, bir
ayaklanma -bir devrim başlatacağım! Yardım! yardım! yardım!" diye bağırdı tüccar tiz bir sesle.
"Kral zümrütlerimi çaldı."

"Dur! Dur! "Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye yalvardı Skamperoo, çevik bir şekilde tahtından atlayıp Matiah'ın peşinden endişeyle yürürken. "Bizi bırakabilirsin, Pinny
Penny, sanırım bu dürüst vatandaş için mutfak işinden daha iyi bir şey bulabilirim."

"Hıh!" diye homurdandı Pinny Penny ve Twobyfour'a kendisini takip etmesi için işaret ederek
kraliyet huzurundan onaylamayan bir şekilde yürüdü.

"Yaşlı Pinny'yi umursamamalısın," diye soludu Kral, tahtına biraz
nefes nefese düşerek. "Hadi, hadi, otur ve rahatına bak. Dediğim gibi, Pinny Penny zaman zaman çok tuhaf fikirlere sahip oluyor."

"Çok tuhaf," diye kabul etti Matiah ve Kral'ın karşısındaki bir sandalyeye oturarak, gözlerini
hükümdarın şişman boğazına sıkıca
tutulmuş olan
parıldayan zincirlere açgözlülükle dikti.

"Şimdi, o zaman, sizin için kolay ve hoş bir şey bulmalıyız," diye devam etti Kral, düşünceli bir şekilde bir kulağını kaşıyarak. "Belki, şey--zamanınızı beni eğlendirerek geçirebilirsiniz. Bahse girerim ki siz sadece iyi hikayelerle, şarkılarla ve eğlenceli numaralarla dolusunuzdur?"

"Hikayeler mi?" diye haykırdı tüccar, burnunu küçümseyerek kaldırarak.
Sonra küçük siyah gözlerinde aniden bir parıltı belirdi. "Hikayeler!" diye tekrarladı daha hoş bir şekilde. "Ah, Majesteleri haklı. Sırrımı ne kadar da iyi tahmin ettin." Öne eğilerek elini ağzına götürdü
ve gizlice omzunun üzerinden bakarak kısık bir sesle fısıldadı. "Ben bir
sihirbazım, Kral ve büyücülük sanatlarında oldukça bilgiliyim."

"Büyü!" diye haykırdı Skamperoo, sevinçle
bedenini kavrayarak. "Ne kadar mükemmel bir panormik! Sihir, burada tam da ihtiyacımız olan şey. Bana hemen söyle, ne yapabilirsin? Ne kadar
sihir biliyorsun?"

"Tamamen yalnız kalabileceğimiz bir yer var mı?" Matiah elini gizemli bir şekilde kaldırdı. "Kimse benim bir büyücü olduğumu bilmemeli - aramızda bir
sır olmalı."

"Elbette! Elbette!" diye kabul etti Kral, tahtından
vakardan çok daha hızlı bir şekilde yuvarlanarak. "Özel duvarlı bahçeme gel. Kimse bizi
duyamaz."

"Kimse?" diye sordu Matiah sertçe. "O zaman duvarda hiç muhafız yok mu?"

"Hiçbir muhafız -hiçbir hizmetçi- hiç kimse bahçeme giremez," diye güvence verdi Kral gururla.

"Ve bahçenin duvarında bir kapı var mı?" Matiah uzun sakalını sıvazlayarak düşünceli bir şekilde Kral'a baktı. "İlk numaram bir
kapı gerektiriyor."

"Elbette bir kapı var, yoksa kendi başıma nasıl girip çıkabilirim? Hadi
gel, hadi!" Koridora doğru yürüyen Skamperoo, özel bahçesine doğru
hızlı bir koşuyla yola koyuldu. Matiah, kendi kendine
kötü bir şekilde sırıtarak, Kral'ın ardından yumuşak bir şekilde yürüdü. Bahçeye girdiğinde,
kolyelerini almak istiyordu, hatta onları almak için Kral'ın kafasını
kesmek zorunda kalsa bile.

"Palamı bir kez savur," diye mırıldandı tüccar kendi kendine. "Ho, ho! Bu çok kolay!" Kralın bahçesine vardıklarında, ortada birkaç kaktüs bitkisi ve duvara dayalı
sarsak bir banktan oluşan küçük bir kumlu kareden ibaretti. Bankta ağır bir şekilde oturan Skamperoo, yanındaki tüccara yer açtı.

"Hadi," diye homurdandı aceleyle. "Başla. Bana neler yapabileceğini göster.
Bir sihirbaz olduğunu kanıtla."

"Önce kolyeleri almalıyım," dedi Matiah sakince. "Zümrütler olmadan tek bir numara bile yapamam."

"Ama--ama--sihir zümrütlerdeyse, kendi sihirbazım olabilirim," diye cevapladı Skamperoo, zincirleri iki eliyle kavrayarak.

"Ama Majesteleri bir sihirbaz değil," dedi Matiah ona makul bir şekilde. "Doğru kelimeleri veya büyüleri bilmiyorsun. Hayır, ben kendim bu sihirli mücevherleri
takmalıyım. Ve bunda ne zarar var? Dileğin
gerçekleşir gerçekleşmez onları sana geri vereceğim."

"Bu ne? Gerçekten dilekleri gerçekleştirebilir misin?" Skamperoo'nun gözleri
açgözlülük ve ilgiyle
çarpmaya ve dans etmeye başladı.

"Elbette," diye söz verdi Matiah, meydanda kurnazca göz kırparak ve bahçe duvarındaki kapıya ulaşmak için
koşması gereken mesafeyi gözleriyle tahmin ederek. "Tek yapman gereken istediğin bir şeyi düşünmek, gözlerini kapatmak, yavaşça yüze kadar saymak ve ben, üç kolyeyi
takarak dileğini kolayca gerçekleştireceğim. Bana güvendiğini ve arkadaş olacağımızı
düşünüyordum," diye sitemle bitirdi.

"Biz--şey--yani--BURADAYDIK, al onları!" Ağır zincirleri çözen, aklında zaten bir dilek olan Skamperoo, onları tüccarın ellerine tutuşturdu. Gözlerini kapatıp dileğini tuttu ve sonra histerik bir şekilde saymaya başladı, "Bir-iki-üç-dört-beş-altı." Altıda, Matiah bahçenin yarısına gelmişti ki, dehşet! Altın kuyruklu ve yeleli büyük beyaz bir at gökyüzünden bir şakul gibi düştü. Matiah'ın yolundaki kumu pençeledi, sarı gözlerini öyle kötü bir şekilde parlattı ki, tüccar kaktüs çalılıklarına geri düştü ve orada şok, acı ve şaşkınlıkla çığlık atarak yattı. Ancak duyduğu tüm seslerin sadece büyülü sözler olduğunu düşünen Skamperoo, sakin bir şekilde saymaya devam etti. Matiah kaktüsten dışarı sürünerek çıkıp dikkatlice tezgaha geri dönmek için yeterince kendine gelmeden önce altmışına ulaşmıştı. Devasa beyaz at ona tehditkar bir şekilde bakmaya devam etti, ancak
atlamak için hiçbir girişimde bulunmadığı için her zamanki güvenini ve cesaretini
biraz geri kazanmaya başladı.

"Aman Tanrım! O zaman zümrütlerde _sihir_ vardı. Bu at
şüphesiz Kral'ın dileği gerçek oldu, vahşi bir dilek!" diye ürperdi tüccar, pençe atan canavara büyülenmiş bir şekilde bakarken ve
sonra ne yapacağını
düşünürken. Beyaz atın yanından koşarak geçip
mücevherlerle
kaçmaktan korkuyordu, ancak HAH! kendisi için bir dilek tutabilirdi, onu ve zümrütleri Skampavia'dan
uzaklara taşıyacak bir dilek, ne kadar uzak olursa o kadar iyi. Gözlerini kapatarak aceleyle bir cümle mırıldandı ve
gençliğinde bir zamanlar ziyaret ettiği bir ülke olan Ev'e
gönderilmeyi gergin bir şekilde bekledi. Ama hiçbir şey olmadı ve dişlerini sıkarak, Matiah tam Skamperoo yüz tane saymayı bitirdiğinde gözlerini açtı.

"Demek öyle!" diye gülümsedi sevinçli hükümdar, onu içtenlikle kucaklayarak. "Başardın. Gerçekten bir sihirbazsın. Atımla tanış, bin attan biri.
Bir Kral'a, bir Fatih'e layık altın yeleli bir at--"

"Bütün aptalca şeyler arasında," diye öfkelendi Matiah, Skamperoo'dan
şiddetli bir şekilde kıvranarak, "istenebilecek bütün aptalca şeyler arasında, bir at en aptalcasıdır!"

"Aptal mı?" diye kişnedi beyaz at öfkeli bir homurtuyla.

"Ben aptal bir hayvan değilim, gülebiliyorum, konuşabiliyorum,
Çünkü Oz'luyum ve tam adım Chalk."

"Cha--lk?" Skamperoo titrek bir sesle, hayatında bir hayvanın
tek kelime konuştuğunu duymamış olan titrek bir sesle. "O--adının Chalk olduğunu söylüyor." Kral, tüccara
çekici bir şekilde baktı ve onun sihirbaz
rolüne uygun yaşaması gerektiğini görünce, Matiah umursamaz bir üstünlük havası takındı.

"Eh, şüphesiz kendi adını biliyordur, Majesteleri. Eğer
adı Chalk ise muhtemelen Chalk'tır ve konuşabilmesinin sebebi, sihirli kolyelerin diyarı olan Oz'dan gelmesidir, orada tüm hayvanlar bizim kadar
iyi konuşur."

"Daha iyi," diye burnunu çekti Chalk. Sonra, kaktüsten deneysel bir ısırık alarak, korkunç bir acı ve hoşnutsuzluk çığlığı attı - topuklarını
havaya kaldırdı ve bahçede o kadar öfkeli bir hızla koşmaya başladı ki,
Matiah ve Kral bankın arkasına atladı ve sefil bir şekilde
duvara doğru sindiler.

"İşte, işte buradasın!" diye soludu tüccar öfkeyle. "Atın var ve şimdi ne olacak? O senin, biliyorsun, ve onu kontrol etmen gerekecek. "Matiah, Chalk'ın yanından geçerken ve ikisini de toz ve kumla örterken Kral'ın arkasına eğildi. "Bana sorarsan, sadece bir
dilek boşa gitti. Neden, kendine bir ton zümrüt dilemiş olabilirsin -ya da Skampavia'dan on kat daha büyük ve müreffeh bir
Krallık--ya da--"

"Ama bunun için bolca zaman var," diye geveledi Skamperoo, çaresizce

banka tutunarak, "sen bir sihirbaz olduğun için
tüm dileklerimi yerine getirebilirsin."

"Ah, hayır, kesinlikle HAYIR!" Matiah aceleyle konuştu, zümrütlerin
dileğini yerine getirmede nasıl başarısız olduğunu hatırlayarak. "Haftada sadece bir dilek yerine getirebilirim," diye açıkladı nefes nefese, "ve bir dahaki sefere dilemeden önce
düşüneceğini umuyorum. Dur, orada, Ozian canavarı! Aptal canavar. Kes şunu! Dur! Ho! Vay canına, sana söylüyorum!"

"Sen benim efendim misin?" Kaktüsün üzerinden hafifçe atlayan Chalk, bankın önünde aniden durdu.

"Hayır, bu Kral senin efendin," diye cevapladı Matiah yeterince minnettar bir şekilde.
"Onunla konuş, Skamper," diye daha alçak bir sesle ısrar etti Chalk merakla arka ayakları üzerinde dikilip Kral'a iyice bakarken.

"Kendine gel," diye emretti Skamperoo gözyaşlarıyla. "Böyle davranırsan sırtında nasıl binmemi bekliyorsun?"

"Ah, yani beni binmeyi mi bekliyorsun?" Chalk bir gürültüyle aşağı indi ve yeni efendisine genişçe sırıttı. Daha önce hiç bir atın sırıttığını görmediyseniz, bunun ne kadar
üzücü olabileceğini bilemezsiniz. "Sanırım sana katlanmak zorundayım," diye kişnedi sonunda. "Sadece bir seyis veya bir hizmetçi çağır, yaşlı Rub-atub, ve akşam yulafımı, üç elmayı ve bir ölçek mısırı servis etti."

"Elbette, kesinlikle," diye kabul etti Kral, titreyen bacaklarla yola koyularak.

"Şunu söylemeliyim ki bu muhteşem, muhteşem!" diye itiraz etti Matiah,
Kral'ın peşinden sinirli bir şekilde koşturarak. (Tebeşir ile bahçede kalmaktan korkuyordu.) "Bir attan emir alarak nereye varmayı bekliyorsun?"

"Sanırım onları senden almamı tercih edersin!" diye şişindi Skamperoo,
kendisi de biraz sinirlenmeye başlamıştı. "Al, kolyelerimi VER."
Tüccarın boynundan zümrütleri kaparak,
talihindeki ani değişiklik için sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilmeden saraya doğru koştu.

Ama taht odasına ulaştığında,
oldukça sakinleşmişti. Tahtına aceleyle oturup, tüm bu garip olayları Pinny Penny'den nasıl saklayacağını düşündü. Pinny Penny'nin sihirli kolyeleri veya konuşan bir atı asla onaylamayacağından emindi. Şimdi, karışkan Başbakanına bahçedeki
tepinip homurdanan atın Matiah'a ait olduğunu ve beslenmesi ve ahıra alınması gerektiğini söyleyecekti. Başka bir dilek tuttuğunda -ve bunu düşünmek için bir haftası vardı- başka bir dilek tuttuğunda ihtiyacı olan her şeyi dilemeye dikkat edecekti. Bu bıyıklı büyücüye gelince--zümrütlerle kullanılacak doğru büyüyü bulana kadar onu pohpohlayacaktı.
Sonra onu böyle dilek dileyecekti. İŞTE BÖYLE! Skamperoo, parmaklarını
kinci bir şekilde şıklatarak, Pinny
Penny'yi çağıran uzun zil ipini çekti. Kraliyet Şarjörü beslenmeliydi. Pek çok hükümdarın altın yeleli konuşan bir atı yoktu. Aman Tanrım, geliyordu! Pinny
Penny'ye ne kadar akıllı bir hükümdar olduğunu gösterecekti!

Şimdi, Kral'ı yavaşça saraya kadar takip eden Matiah da biraz
düşünmüştü. Bu kışkırtıcı
aptal hükümdara karşı bir daha sinirlenmemeye karar verdi. Ona ayak uyduracaktı
ve hafta bitmeden kolyeleri çalıp uzak bir ülkeye kaçmak için başka bir şansı olacaktı. Orada, onları kullanmanın doğru yolunu
keşfedene kadar boş vaktinde deney yapacaktı. Kral'ın dileğinin gerçekleşmesine ve kendi dileğinin neden boşa gitmesine
anlayamıyordu. Sihirli zümrütlerin sırrı neydi? Alnı
hala düşünceli bir şekilde kırışmış halde, Matiah taht odasına girdi ve sessizce
Skamperoo'nun karşısındaki bir sandalyeye oturdu. Kral'ın onu ne azarlaması ne de azarlaması büyük bir rahatlamaydı.

"Ah, demek buradasın?" diye bağırdı en neşeli
sesiyle. "Atını beslemesi için Pinny Penny'yi gönderdim. "

"_Benim_ atım mı?" diye havladı Matiah, dehşet içinde irkilerek, sonra Kral'dan anlamlı bir
göz kırpma yakalayınca, hemen karşılık verdi.

"En akıllıcası gibi göründü," diye mırıldandı Skamperoo, "şimdilik sihirli
güçlerinden bahsetmemek. Bütün bunlar BİZİM sırrımız olacak," diye şakacı bir şekilde bitirdi.

"Ah, evet, evet--şüphesiz!" Skamperoo hala "şüphesiz"in ne anlama geldiğini merak ederken, Matiah odadan aceleyle çıktı ve salondaki eski moda çeşmeden uzun bir yudum su aldı.

"BİZİM sırrımız!" diye tekrarladı kendi kendine acı bir şekilde. "Gerçekten de sırrımız!"

BÖLÜM 3

Zümrütler Hakkında Daha Fazlası

Skamperoo gözünü bile kırpmamıştı. Kraliyet yatağının bir yanından diğer yanına
döndü, kafası geleceğe dair büyüleyici planlarla vızıldıyordu.

Büyüleyici zümrütlerle istediği her şeye sahip olabilirdi,
ve arzuları ve istekleri o kadar hızlı çoğalıyordu ki nereden başlayacağını veya önce ne dileyeceğini bilemiyordu.

Kolyeler rahatsız edici bir şekilde boğazına bastırıyordu, ama onları çıkarmıyordu. O kadar yorgundu ki her kemiği ağrıyordu, ama yine de düşünmeyi
bırak ve tam kale saati yediyi çaldığında, ilk dilemesi gereken şey aniden aklına geldi.

Ah, işte buydu--bir hafta beklemesi çok kötüydü, ama bir hafta geçecekti ve belki de o süre zarfında
kendisi için pırıl pırıl yeni hazinelerinin sihirli sırrını keşfedecekti. O zaman kendi büyücüsü olabilir ve o karışkan tüccarı yerine koyabilirdi. Matiah'ı
gönderebileceği olası yerleri zihninde
düşünürken, odasının kapısı dikkatlice açıldı ve Pinny Penny kafasına takıldı.

"Peki! Peki? Ve zili çaldım mı?" diye homurdandı Skamperoo sinirli bir şekilde. "Bir İmparatoru
uyandırmak için iyi bir zaman."

"İmparator?" diye haykırdı Pinny Penny, odaya kadar gelip
kapıyı kapatarak. "Skampavia Kralı ne zamandan beri İmparator oldu?"

"Ah, git ve beni rahatsız etme." Pinny Penny'e sırtını dönen Kral yastığına vurdu ve gözlerini olabildiğince sıkı kapattı.

"Her şey atla ilgili," diye fısıldadı Pinny Penny, yatağın diğer tarafına
getirerek. "Eğer söylememe izin verirseniz, sıradan bir
tüccar için garip ve muhteşem bir hayvan. Sadece bu değil - KONUŞUYOR.
Ahır çocuklarına şok edici bir şekilde emir veriyor ve hatta
BANA kendi işime bakmamı söyledi."

"Peki, sen neden yapmıyorsun?" diye önerdi Skamperoo, sırtüstü dönerek.
"Elbette konuşuyor, Pinny; o bir Oz atı ve Oz'daki tüm hayvanlar
konuşur. Bunu bildiğini sanıyordum."

"Eğer bu tüccarın konuşan bir atı varsa, iddia ettiği kadar fakir değil," diye ısrar etti Pinny Penny, parmağını Kral'ın burnunun altında sallayarak. "Benim tavsiyem, adamı atına bindirip
olabildiğince çabuk işini yapması için göndermen. Görünüşünü beğenmiyorum, Skamper.
O kötü ve yaramaz ve sözlerimi unutma, ondan
veya kolyelerinden hiçbir hayır gelmez."

"Görünüşünü senden daha fazla beğenmiyorum," diye kabul etti Kral, şişman ellerini
karnına koyarak. "Ama zümrütleri saklıyorsam
tüccarı da saklamalıyım ve ayrıca o konuşan ata
kendim binebileceğimi düşünüyorum."

"Ah, güzel keçiler ve sos! O zaman gidip
bir miktar
ataç ve merhem hazırlasam iyi olur." Pinny
Penny gözlüklerini alnına doğru iterek, kocaman uzanmış efendisine iğrenmiş bir bakış attı ve
aceleyle kraliyet huzurundan uzaklaştı.

Şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, Matiah da Kral'dan daha iyi uyumamıştı. Pinny Penny'nin onu götürdüğü küçük odada, huzursuzca
aşağı yukarı yürüyordu. Sonuçta, sihirli zümrütler hakkında yalnızca iki gerçek biliyordu, birincisi, belirli
koşullar altında, gerçekten de dilekleri gerçekleştirebilecekleri; ikincisi, dileği
dileyen kişi tarafından
takılmamaları gerektiği. Tüccar bunu kendi kendine akıl yürütmüştü. Kral, Matiah kolyeleri takarken dileğini gerçekleştirmişti ve kendisi zümrütler boğazındayken dilediği dileği gerçekleştirememişti, bu çok kesin görünüyordu. Parmaklarını neşeyle şıklatarak ve Kral'ın artık mücevherli zincirleri taktığından emin olarak Matiah ikinci bir dilek tuttu ve yavaşça yüze kadar saydı. Ancak bir test olarak sipariş ettiği doyurucu akşam yemeği gelmedi ve kendini yatağa atarak gizemin başka bir çözümü için beynini karıştırmaya başladı. Belki de sihirli güç, Kral dileğini tuttuğunda şans eseri dokunduğu tek bir taşta yatıyordu.

Başını iki eliyle tutarak, Skamperoo saymaya başladığında tam olarak ne yaptığını hatırlamaya çalıştı. Ancak faydası yoktu. Bahçede koşmaya başladıktan sonra tek bir şeyi bile hatırlayamıyordu.
Ve öfkeli adam, zümrütleri Kral'ın şüphelerini uyandırmadan veya onlar hakkında Skamperoo'nun kendisinden daha fazla şey bilmediğini ortaya çıkarmadan nasıl kullanabileceğini
öğrenecekti? Sinirle mırıldanarak, ayak taburesini odanın karşısına tekmeledi ve yıpranmış halıya asık suratla bakarak oturdu. Sabah olmadan önce nihayet aldığı kısa, huzursuz uyku ona hiç iyi gelmedi ve huysuz ve bir puma gibi gergin bir şekilde sarayın karanlık yemek salonuna doğru ilerledi.

Kral çoktan kahvaltısını etmişti ve pencereden dışarı baktığında,
Matiah korkmuş bir hizmetçinin Konuşan Atı avluda gezdirdiğini gördü, Skamperoo da güvenli bir mesafeden onu takip ediyordu.

Beyaz at arabasının sesi Matiah'ı yeniden ürpertti. Ne israf! diye acı bir şekilde düşündü ve eğer Kral bu küstah canavara düşkün olursa bu kendi işini daha da zorlaştıracaktı, çünkü kolyeleri çalmayı başarana kadar Matiah Skamperoo'yu gözünden ayırmaya niyetli değildi. Zayıf kahveyi ve bakımsız bir hizmetçinin isteksizce önüne koyduğu soğuk yumurtaları yudumlayarak dışarı çıktı.

"Günaydın Majesteleri!" diye seslendi içtenlikle. "Ve Majesteleri ile bir
konuşabilir miyim?"

"Nasıl bir söz?" diye kıkırdadı Chalk, sarı gözlerini
serseri bir şekilde tüccara doğru yuvarlayarak. "Eğer tek istediği buysa, ona bir söz söyle, yaşlı Rub-atub. Onun için doğru söz, bence, 'GİT!' veya 'HAYIR!' olurdu ve sonra hepimiz mutlu olabilirdik."

"Konu kolyeler," diye itiraf etti Matiah, atı tamamen görmezden gelerek ve Kral'la kolayca uyum sağlayarak. "İyi dileklerde bulunmaları için her gün temizlenmeleri gerekir."

"Ama ben sadece bir gezintiye çıkıyordum," diye itiraz etti Skamperoo hafifçe kaşlarını çatarak, "bu öğleden sonra olmaz mı?"

"Hayır, ŞİMDİ doğru zaman," diye yanıtladı Matiah etkileyici bir şekilde, zümrütleri ele geçirmek için bu hileyi icat etmiş olmasının ne kadar akıllıca olduğunu düşünerek. "Majesteleri bunları bana verirse, siz egzersiz yaparken
ben de onları parlatırım."

"Hayır--hayır--yani, gelip size yardım etsem iyi olur," dedi Skamperoo
hızla. "Bu öğleden sonra ata binebilirim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Coşkulu bir şekilde zıplayan Chalk arka ayakları üzerinde
kalktı ve bir yel değirmeni gibi döndü. "Peki, sonra görüşürüz, ihtiyar Sos!" Ve
dehşete kapılmış ahır uşağı dizginlerine asılmış halde
atla ahıra doğru dörtnala gitti.

"Benim tavsiyemi dinlersen, o yaratığın kafasına vurulur," dedi Matiah vahşice. "Sırtına binerek hayatlarımızı tehlikeye atmazsın herhalde?"

"BİZİM hayatlarımız!" diye haykırdı Skamperoo şaşkınlıkla Matiah'a bakarak. "Ona
binmek zorunda değilsin; aslında o gerçekten benim atım," dedi kıskançlıkla.

"Majesteleri sihirli kolyeleri taktığı sürece
siz nereye giderseniz oraya gitmeli ve ne yaparsanız onu yapmalıyım!" diye açıkladı tüccar kibirli bir şekilde.

"Ne kadar da garip!" Skamperoo, Matiah'ın sabah akşam peşinden
gitmesinin ne kadar yorucu olacağını düşünerek inledi. "Sizin gibi bir sihirbazın
her şeyi daha mantıklı bir şekilde
düzenleyebileceğini düşünürdüm."

"Ama tehlikede olanı düşünün," diye hatırlattı Matiah ona içtenlikle.
"Birlikte dilediğimiz her şeye sahip olabilir ve yapabiliriz. Bu biraz rahatsızlığa
değer değil mi?"

"Evet, evet, sanırım öyle. Ama her şeyi birlikte yapacaksak,
Sanırım sihirli dilek formülünü sizin kadar iyi bilmeliyim."

Skamperoo meydan okurcasına en yeni danışmanına baktı.

"Bu imkansız. "Matiah sert adımlarla yürürken başını salladı.
"Bir kez açığa çıkan büyü etkisiz hale gelir. Sadece
sihir konusunda bilgili olan birinin zümrütleri kullanmasına izin verilir.
Bir sonraki dileğin hakkında hiç düşündün mü?" diye sordu, Kral'ın zihnini daha
neşeli kanallara yönlendirmek için endişeliydi. "Bunun hakkında birlikte plan yapıp istişare etmeliyiz, biliyorsun. Ama Majestelerinin taht odasına varana kadar bekleyin," diye ekledi
hızla, Skamperoo hiçbir şey söylemeden balık gibi ağzını açıp kapatmaya başladığında. "Kolyeleri temizlerken bunu konuşabiliriz, değil mi?" Matiah'ın parmakları parıldayan mücevherler için oldukça kaşınıyordu, ancak onları Kral'ın boğazından kapmak için çılgınca bir dürtüyü dizginleyerek, Skamperoo'nun yanında sessizce yürüdü, o kadar sakin ve ikna edici bir şekilde konuştu ki, Skampavian hükümdarı sadece istekli olmakla kalmadı, aynı zamanda onu gecenin çoğunda uyanık tutan isteğini
açıklamaya heveslendi.

Önce yalnız olduklarından emin olduktan ve rahatsız edilmemek için kapıyı kilitledikten sonra, Kral küçük bir
masaya oturdu. Matiah karşısına bir sandalye çekti ve kolyeleri almak için elini uzattı. Skamperoo isteksizce onları ona verdi, tüccar mücevherleri bir Cebinden çıkardığı küçük bir ipek parçası.

İpeği zümrütlerin üzerine sürerken, Matiah dikkatlice her birini inceledi
onların büyülü gücüne dair bir ipucu verecek bir işaret veya belirti aradı. Bu göreve odaklanmışken, Skamperoo'nun alçak sesle söylediği birkaç söz
onu aniden dikleştirdi ve Kral'a yeni bir saygı ve dikkatle bakmaya yöneltti. Matiah hayretle,
bu şişman aptal hükümdarın nasıl olup da böylesine muhteşem ve nefes kesici bir dilek
bulmayı başardığını düşündü ve Skamperoo geleceğe yönelik planlarını ve entrikalarını açıklayıp detaylandırdıkça, tüccarın ilgisi
hızla arttı. Kraldan daha hızlı ve daha zeki olan Matiah, sadece bu muhteşem dileğin olasılıklarını değil, aynı zamanda makul bir şekilde yerine getirilebilmesi için karşılanması ve ortadan kaldırılması gereken tüm zorlukları ve sorunları da gördü.

Öne doğru eğilerek, zümrütleri bir anlığına unutarak, ağzını Skamperoo'nun kulağına yaklaştırdı. "Dileğinin gerçekleşmesi için
yapılması gereken üç şey var." Matiah gergin bir şekilde konuştu. "Birincisi,
... ikincisi, ... üçüncüsü, ...." Her kısa fısıltılı talimattan sonra
Skamperoo anladığını göstermek için başını salladı.

"O zaman bunu yapmak için dört dilek gerekecek," diye iç çekti, dirseklerini
ağır ağır masaya dayayarak. "Bu dört hafta sürecek, değil mi?"

"Hayır, belki dikkatli olursak hepsini bir araya getirebiliriz," diye cevapladı
Matiah düşünceli bir şekilde ve ipek parçasını alıp zümrütleri yenilenmiş bir canlılıkla
parlatmaya başladı. Onu izleyen Kral,
eski hoşnutsuzluğunu ve güvensizliğini unuttu. Matiah'ın planlarını coşkuyla onaylaması, belki de bu uzun yüzlü,
bıyıklı yabancıyı yanlış değerlendirdiğini hissettirdi. Belki de onu yok etmek istemezdi.
Önümüzdeki
tuhaf ve muhteşem gelecekte çok faydalı olabilirdi.

Matiah'ın Kral'a karşı böyle nazik bir niyeti yoktu. O sadece Skamperoo'nun dileğini kendi dileğini yapmak istiyordu ve bu o kadar büyük ve cüretkar bir olasılıktı ki, bunu başarmanın yolunu bulmak için her zamankinden daha sabırsızlandı. Üç kolyeyi de ışığa tutarak, endişeyle gözlerini kıstı. Zincirler her açıdan aynı görünüyordu, ama hayır--bu neydi? Birinin pırlanta tokası vardı, diğer ikisinin tokaları ise düzleştirilmiş zümrütlerdendi. O zaman çözüm buydu. Büyülü dilek gücü şüphesiz pırlanta tokada bulunuyordu. Bu önemli keşiften duyduğu memnuniyeti ve sevinci hiçbir şekilde belli etmeyen Matiah, kolyeleri Kral'a geri verdi.

Tüccar, bir şekilde, Kral'ın dileğini sessizce tekrarlarken Skamperoo'nun elmas tokasına dokunmasını sağlamalıydı, ancak ondan önce, kendisine ait olacak görkemli ve muhteşem yıllara hazırlanmak için biraz zamana ihtiyacı vardı. Sabahın erken saatlerinde bu kadar çok düşünmekten bitkin düşen Skamperoo, yorgun adımlarla tahtına doğru yürürken, Matiah bitişikteki bir nişte bulunan kitap raflarına doğru yürüdü.

"Majesteleri dinlenirken, bu ilginç kütüphaneye bir göz atacağım," diye mırıldandı yaltaklanarak, "ve aynı zamanda gelecek için
biraz yararlı bilgi biriktireceğim." Skamperoo uykulu bir şekilde tüccarın geniş göz kırpmasına karşılık verdi, sonra yastıklarının arasına gömülerek,
gözlerini kapattı.

Nişteki sandalyesinden, Matiah Kral'ı görebiliyordu ve
Skamperoo'nun gerçekten uyuduğundan emin olarak, Pinny Penny'nin o sabah raflara geri koyduğu büyük kitabın sayfalarını aceleyle çevirmeye başladı. Kısa süre sonra o kadar daldı ki
Kral'ı tamamen unuttu. Ve bu üzücüydü, çünkü bakma zahmetine girseydi,
Kral'ın artık _orada_ olmadığını keşfedecekti.

BÖLÜM 4

Kral ve Konuşan Atı

Şimdi, Kral'ın Matiah'ın okumak için
oyuğa yerleştiğinde gözlerini kapattığı doğruydu, ama o uykudan çok uzaktı.
Aslında, Skamperoo aniden şimşek çarpmış gibi doğrulmadan önce köşedeki eski moda saatin üzerinden beş dakikadan fazla geçmemişti. Sessiz tüccara temkinli bir bakış
attıktan sonra, hızla kapıya doğru kaymaya başladı. Kapıyı sessizce
açarak koridora çıktı ve aynı şekilde
yumuşakça kapatarak, avlunun arkasındaki Beyaz Dilek Atı'nın odasına doğru
tüttürdü. Genellikle girişken olmayan ve sıkıcı olmasına rağmen,
Skamperoo'ya parlak bir fikir için teşekkür etmeliyiz. Chalk sihirli zümrütlerle Skampavia'ya getirildiğine göre, neden bunları kullanmanın püf noktasını bilmesin ki? Skamperoo, heves ve sabırsızlıkla soluk soluğa ahırın kapısını açtı ve pervasızca Chalk'ın ahırına girdi. "Ah, küçük Kingaling!" diye kişnedi Chalk, yelesini neşeyle savurarak. Bir sebepten dolayı şişman efendisini son derece eğlenceli buldu ve Matiah'ı çiğneyip ahır çocuklarını korkutmak için hemen bir istek duysa da, Skampavia'nın şişman küçük yöneticisine karşı sadece şefkatli bir hoşgörü hissetti. "At binmek için mi geldin?" diye sordu, yumuşak burnuyla Kral'a şakacı bir şekilde dürttü. "Hayır, seninle konuşmaya geldim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Skamperoo, devrilmiş bir su kovasının üzerine dikkatlice
oturdu. "Çabuk, bana bu sihirli zümrütler hakkında bildiğin her şeyi anlat." Üç gerdanlığına titreyen işaret parmağıyla dokunan Kral, yalvarırcasına yeni ve güçlü atının yüzüne baktı.

"Hıh!" Chalk bir ağız dolusu samanı diğer yanağına kaydırdı. "Şey,
o konuda, ya da daha doğrusu onlar konusunda, bildiğim tek şey hiçbir şey. Dün öğleden sonra var olduğumu
unutuyorsun."

"Elbette, elbette! Seni burada isteyen bendim," diye açıkladı Kral sabırsızlıkla.

"Beni burada mı istedin?" diye düşündü Chalk, su kovasının üzerindeki komik
şekle düşünceli bir şekilde bakarak. "Şey, sana teşekkür etmeli miyim yoksa dört ayağımla üstüne mi atlamalıyım bilmiyorum. Hiçbir deneyimim olmasa bile, burasının benim için uygun bir yer olmadığını görebiliyorum."

"Haklısın," diye iç çekti Skamperoo, dizlerini kederli bir şekilde sıkarak. "Benim için de
bir yer değil. Bu yüzden zümrütler hakkında bilgi sahibi olmalıyım.
Her isteğimizi karşılayabilirler ve eğer onları nasıl kullanacağımızı bilseydik
birlikte gidebilirdik."

"Bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun!" diye homurdandı Chalk, Kral sırtına bindiğinde ne olacağına dair kendi fikri vardı.

"Evet, birlikte!" diye ısrar etti Skamperoo. "Düşünmeye çalış," diye yalvardı
ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun, o zaman Oz'dan geldiğini ve adını ve tüm bunları nasıl bildin?"

"Doğru, nasıl bildim?" Bir kulağını öne, bir kulağını arkaya koyan Chalk, samanını hızlı bir yudumla yuttu. "Aklımda neredeyse hiçbir şey bilmediğim
bir sürü şey olmalı," diye düşündü. "Diyelim ki bana tam olarak ne olduğunu
söylersin ve sonra sana ne düşündüğümü söylerim. "Böylece, öne eğilen Skamperoo, tüccar ve kolyelerin tüm hikayesini, kendisinin ve
Matiah'ın özel bahçesine nasıl çekildiklerini, tüccarın
zümrütleri taktığı yerde, ilk dileğinin nasıl gerçekleştiğini anlattı.

"Ve bu muhteşem bir dilekti de," diye iç geçirdi Skamperoo, beyaz atına sevgiyle bakarak. "Senin ilk dileğim olduğunu asla unutma, dostum."

"Kendimi unutmam pek olası değil," diye kıkırdadı Chalk kibirli bir şekilde, "ama
dikkatle izle, yaşlı Crown ve Scepter, o bahçeye indiğimde, bıyıklı tüccar sanki hayatı buna bağlıymış gibi kapıya doğru koşuyordu. Sadece yanımdan geçmekten korktuğu için durdu ve
o kaktüs çalılarına düşme şekline bakılırsa, zümrütlerin senin dileğini yerine getirmesine senin kadar
şaşırdığına bahse girerim." Chalk
alnını kurnazca kırıştırdı. "Bizden
daha fazla kolye bildiğine inanmıyorum. Eğer bilseydi, sana asla bir tane göndermezdi ve kendi tüm dileklerini yerine getirirdi
ve muhteşem başka bir yerde olurdu. Matiah bir sahtekâr!" diye bitirdi Kral'ın atı hararetle, "ve zümrütleri geri çalmayı planlıyor."

"Elbette! Elbette! Ah! Ah! Bunu neden kendim düşünmedim? Şimdi ne yapacağız?" diye haykırdı Skamperoo, o kadar hızlı sıçradı ki kovayı devirdi, çünkü Chalk'ın açıkça söylediği görüş, tüccara dair kendi şüphelerini doğruladı.

"Otur," diye öğütledi beyaz at, kaba bir şekilde değil. "Ben bir
sihirbaz olmayabilirim, ama biraz aklım var ve at aklı Majestelerinin her şeyden çok ihtiyaç duyduğu şeydir." Skamperoo kovayı düzeltip uysalca tekrar oturduğunda, Chalk gözlerini kapattı, Kral'ın transa geçtiğini düşündüğü kadar uzun süre sessiz ve hareketsiz kaldı.
Ancak kovanın rahatsız edici kenarında gergin bir şekilde kıpırdanmaya başladığı anda, beyaz at gözlerini açtı ve Skamperoo'ya zafer kazanmış bir şekilde gülümseyerek, yüksek, asil bir sesle seslenmeye başladı.
"Çocuk! Çocuk! ÇOCUK!"

Kral ona karışık kuşku ve hayranlıkla bakarken,
Tebeşir, çağrısına cevap olarak koşarak gelen beceriksiz küçük seyise talimatlar verdi. Yelesi ve kuyruğu iyice fırçalandığında ve Skampavia'daki ilk görünümünde giydiği muhteşem eyer ve koşum takımlarıyla bir kez daha süslendiğinde, başını kibirli bir şekilde sallayarak seyisi kovdu.

"Gel!" diye gizemli bir şekilde nefes aldı. "Tırman, Skamperoo, o haylaz tüccar bizi fark etmeden önce biz Skamperoodle'ı göndereceğiz. Gideceğimiz yere karar verdin mi?" diye merakla sordu, Kral ayağını altın üzengiye koymak için yedi çılgınca girişimde bulunurken.
"Heh! Heh! Heh! Diğer ayak, Efendim. O şekilde
nasıl binmeyi bekliyorsun? Kovaya bas, Kingaling, eyeri yakala ve
çek. Bir kere alışınca yulaf kadar kolay."

"Öyle mi?" Son çabasından sonra düştüğü yerde sırtüstü yatar vaziyette, Skamperoo kederle yukarı baktı ve Chalk'ın kendisi
hırıldanmaya, homurdanmaya ve kuyruğunu sinirle çevirmeye başladı.

"Beni kendine dilemiştin ve şimdi sanki
kendini bana dilemek zorunda kalacaksın gibi görünüyor," diye vahşice mırıldandı. "Al, şu kolyeleri bana ver - kulağıma as ve bu utanç verici
gösteriyi bitirelim."

"Yani - kendimi senin sırtına dilesem gerçekten orada olur muyum?" diye soludu Skamperoo, lastik bir top gibi zıplayarak. "Yani zümrütlerin sırrını
keşfettin mi?"

"Elbette!" Beyaz at yarı kapalı gözleriyle ona küçümseyici bir şekilde baktı ve ikna olmaya fazlasıyla istekli olan Kral,
üç kolyesini açtı ve ayak uçlarında durarak onları Chalk'ın sağ kulağına astı.

"Ben--Ben bu yaratığın sırtında olmak istiyorum," diye şişirdi Skamperoo, yanakları gerginlik ve önemle
şişerken. "Bir, iki, üç,
dört, beş, altı--" ve saymaya başlasa bile
kendisini eyerde sıkıca otururken buldu.

"Hadi, hadi, bir kelime daha etme," diye emretti Chalk sertçe. "Konuşmaya
cesaret etmeden önce, o zümrütleri kulağımdan çıkar. "Kral titreyen elleriyle
söyleneni yaptı, kalbi o kadar şiddetli çarpıyordu ki neredeyse gömleğinde bir delik
açıyordu.

"Doğru," dedi beyaz at daha yumuşak bir şekilde. "Şimdi bana
bizden ne dilemek istediğini ve ondan sonra ne yapacağımızı söylesen? Dilekler
oldukça hızlıdır, bilirsin ve hazırlıklı olmak en iyisidir."

"Ama--ama onları nasıl çalıştırdığını anlayamıyorum," diye geveledi
Skamperoo. "Harika--harika, bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Kusursuzca." Chalk gözlerini zafer kazanmışçasına açgözlü küçük Efendisine doğru çevirdi. "Kafam sihirle dolu gibi görünüyor, bu garip değil, çünkü
sihirli bir şekilde var oldum ve
gerdanlıkların hilesi onları düşünmeye başladığımda oldukça
basit. Şimdi olduğum gibiyim - bir atım ve oldukça memnunum, ama sen
bu zümrütlerle kolayca kendini bir eşek yapabilirsin, bu yüzden
dilemeden önce ne istediğini bana söylesen iyi olur. Örneğin," diye devam etti
azarlayarak, "eğer sırtımda olmayı dilemek yerine,
kendine iyi bir atlı olmayı dileseydin, bu ne kadar daha akıllıca olurdu.
Ata binmenin eyere binmekten çok daha fazlası olduğunu biliyorsun. Ama boş ver şimdi, Matiah ile birlikte planladığınız bu büyük dilek neydi?" O kadar öne eğildi ki neredeyse dengesini kaybedecekti, Skamperoo aceleyle Chalk'ın sol kulağına geleceğe dair büyük ve görkemli dileğini fısıldadı, kendi dileğine kurnaz tüccarın yaptığı üç kurnazca öneriyi eklemeye dikkat etti.

"Bunun istediğin şey olduğundan emin misin?" Chalk sırtındaki tombul ve asil figüre sert ve biraz üzgün bir şekilde baktı. "Gidip kendi halkını bir düşünce veya kaygı olmadan mı bırakacaksın? Burada yanına almak veya iyi şansından pay vermek istediğin
biri yok mu?" Kral başını şiddetle salladı.

"Pinny Penny için bir dilek tutabilirim," diye ekledi biraz utangaç bir şekilde.

"İyi fikir," diye burnunu çekti Chalk. "Yaşlı Skinny
Pins'e ne vereceksin? O yaşlı ihtiyarı oldukça sevdiğimi biliyorsun." Kral gecikmeden ve biraz
kin dolu bir şekilde ona söyledi ve bu sefer Chalk bu dilekte bir kusur bulmadığı için Skamperoo zümrütleri tekrar Chalk'ın kulağına koydu ve
hızla dokuz kelime söyledi. Sonra, Pinny
Penny'nin dileğinin gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için beklemeden Chalk tekrar komutayı ele aldı.

"Eğer tam olarak dediklerimi yaparsan, Matiah gittiğini fark edip
buraya gelip kolyelerini almak için kafanı kesmeden önce
gideriz," dedi beyaz at sertçe. Sesini bir fısıltıya
düşürerek, yavaşça dört kısa cümle söyledi. Kısmen korkudan kısmen de beklentiden karıncalanan Skamperoo, Chalk'ın ardından dört cümleyi tekrarladı ve saymaya başladı. Ama, yıldızlar! Daha ona
ulaşmıştı ki büyük bir yükselme ve sarsılma hissetti, zümrütlerini geri alıp dizginleri ele geçirmek için tam zamanıydı, kendisi ve kocaman
beyaz dilek atı, sessiz havada bir hışırtı bile bırakmadan,
gitmiş, kaybolmuş ve Skampavia'dan tamamen kaybolmuştu.

5. BÖLÜM

Oz'da Büyük Bir Kutlama

"Neden bütün taç mücevherleri, ihtiyar Toz?" Çenesini pencere pervazına dayayan Highboy, Gillikens'in ve Oz'un tüm mor ülkelerinin hükümdarı olan Joe King'in soyunma odasına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Kralın
dairesi kraliyet sarayının onuncu katındaydı, ama bu Highboy için
hiçbir fark yaratmadı, çünkü Highboy teleskopik bacakları herhangi bir seviyeye kadar kaldırılıp indirilebilen dev bir attı, bu da onu Oz'daki
en şaşırtıcı ve eğlenceli hayvanlardan biri yapıyordu. "Diyorum ki, özellikle
bir yere mi gidiyoruz?" Kral en iyi örgülü seyahat ceketi ve ametist tacıyla süslenmişken, uzun aynada
kendisine neşeyle bakarken merakla konuştu.

"BİZ!" neşeli hükümdar kıkırdadı ve içten bir kükremeyle döndü.
"Ho, Ho, HO! Peki sen gideceğini nereden biliyorsun?"

"Eh, en iyi mor çizmelerini giydiğini görüyorum ve Gillikens'in Kralı en iyi mor çizmelerini giydiğinde, genellikle en iyi mor atına biner, değil mi?"

"Haklısın," diye itiraf etti Kral iyi huylu bir şekilde. "Ve size hemen şunu söyleyebilirim ki, İmparatorluk Majesteleri, Oz Kraliçesi Ozma'nın açık davetiyle başkente gidiyoruz!" Kral önemli bir şekilde boğazını temizledi. "Ölümlüler tarafından Oz'un keşfini kutlamak için büyük bir festival olacak, onurlar Omaha'dan buraya balonla gelen ünlü Büyücü ile Kansas kasırgasıyla gelen küçük Dorothy arasında eşit olarak paylaştırılacak. Sadece dört Oz Krallığının yöneticileri değil, aynı zamanda birçok önemli ve Kraliyet mensubu da orada olacak."

"Eh? Eh, gerçekten!" diye bağırdı dev at tiz bir sesle. "İşte orada duruyorsun, bir kapı kolu gibi parlıyorsun ve bana tek kelime etmiyorsun. Nasıl görüneceğim? Neden daha önce bana söylenmedi? Ne zaman başlıyoruz?"

"Majesteleri ne giyeceğine ve ne götüreceğine karar verdiği anda," diye cevapladı Kral ciddi bir şekilde göz kırparak.

"Ah, o zaman bolca zamanım olacak." Highboy rahatlayarak derin bir
iç çekti. "Demek Zümrüt Şehir'e davetliyiz, ha? Ne kadar mükemmel, ne kadar da muhteşem. Billy! Tommy! JIM!!" Her küçük seyisin adını söylerken, Highboy kendini birkaç kat aşağı bıraktı ve
yerde her zamanki at yüksekliğine ve seviyesine ulaştığında, kendine bir banyo, bir yele dalgası, bir yağ şampuanı ve bir toynak bakımı sipariş etmişti.
Gerçekten de, Highboy'un parti için planları hızla ilerliyordu ve üç seyis kovalar, fırçalar ve süngerlerle peşinden koşarken, o büyük havadar ahırında endişeyle bir aşağı bir yukarı koşturuyor ve yolculuk için en muhteşem eyerini, dizginini ve gümüş örgülü battaniyesini seçiyordu. Dev at, Gillikens'in onurunu ve itibarını
artırmak olmasa da, koruyacak bir izlenim bırakmak istiyordu. Sarayda yaşayan küçük bir ölümlü kız olan Trot ve başkente yaptığı önceki ziyarette tanıştığı Herby, Şifacı ve diğer birçok ilginç karakterle olan arkadaşlığını
yenilemek için can atıyordu.

Munchkin, Quadling ve Winkie Krallıklarında da canlı bir hazırlık telaşı ve hareketliliği vardı ve daha küçük Krallıkların çoğunda
Krallar, Kraliçeler ve Hükümdarlar
Zümrüt Şehir'deki büyük bahar festivaline
hazırlıklarını yaptılar. Ve başkentin kendisindeki eğlenceyi ve heyecanı hayal edebilirsiniz. Herkesin programda özel bir rolü vardı,
hatta köpekler ve kediler bile sayısız görevde önemli bir şekilde koşturuyorlardı
küçük haberciler gibi, kulakları ve kuyrukları ilgi ve beklentiyle titriyordu. Ziyaretçiler şehrin kapılarında resmen karşılandıktan sonra,
herkes için bandolar, şamandıralar ve hediyelerle bir imparatorluk alayı olacaktı. Sonra oyunlar,
yarışlar ve diğer heyecan verici atletik etkinlikler ve
Kraliyet Sarayı'nda görkemli bir ziyafet olacaktı. Ozma'nın bahçesindeki sihirli bir fener topu, ilk günkü şenlikleri tamamlayacaktı. İkinci gün için, Ozian tarihinin önemli ve tarihi olaylarını tasvir eden gösteriler ve tablolar sabah için düzenlenmişti.
Oz'a Philadelphia'dan gelen bir sirk palyaçosu olan Notta Bit More, öğleden sonra, kendisiyle birlikte gelen yetim Bob Up ve Zümrüt Şehir'deki tüm ünlü hayvanların yardımıyla açık havada bir sirk düzenliyordu. Şehir duvarının hemen ötesine kurulan devasa beyaz çadırdan gelen çığlıklar, haykırışlar ve
komik kahkahalardan, bunun kesinlikle başarılı olacağı anlaşılıyordu.

Sirkten sonra Ozma, Winkie Nehri kıyısında bir piknik yemeği planlamıştı, ardından Oz Büyücüsü ve Güney'in İyi Büyücüsü Glinda tarafından sihir gösterileri yapılacaktı ve son olarak, ama en önemlisi, Gümüş Adalar İmparatoru Mutlu Toko tarafından özel olarak bu büyük olay için gönderilen görkemli bir havai fişek gösterisi. Zümrüt Şehir'deki çocukların yaklaşan kutlamadan başka bir şey düşünmemesine şaşmamalı. Büyük sarayda yaşayan ve kendi haklarıyla Prenses olan küçük ölümlüler Dorothy, Trot ve Bettsy Bobbin'in ünvanlarını düşünmek veya taçlarıyla uğraşmak için çok meşgul olmalarına şaşmamalı. Başkente ulaşan üç kişiden ilki olan Dorothy,
Ozma'nın en sevdiği arkadaşıydı ve Dorothy belki de en meşgul olanıydı. Sadece tüm tabloları ve gösterileri planlamakla kalmamış, aynı zamanda
sarayın ve Zümrüt Şehri'nin dekorasyonundan da sorumluydu.
Dorothy'nin Oz'a ilk seyahatinde keşfettiği Korkuluk,
en istekli ve yorulmak bilmez yardımcısıydı. Bu canlı, samanla doldurulmuş beyefendi, Büyücü tarafından kendisine beyin verilmişti ve doğal neşesi ve cana yakın mizacı nedeniyle büyük ilgi ve sürekli talep görüyordu.

Şu anda, o ve Dorothy, Şehrin büyük mücevherli kapılarının üzerine bir çiçek kemerinin dikilmesine nezaret ediyorlardı. Büyücü tarafından büyütülüp bakılan bu kemer, o kadar büyülü bir şekilde birleştirilmişti ki, her ziyaretçi kapıdan geçerken, kurdeleyle bağlanmış, hoş kokulu bahar çiçeklerinden oluşan bir buket hafifçe kucağına düşüyordu. Dorothy ve
Korkuluk bunu tam bir zevk ve memnuniyetle denemişlerdi,
ve şimdi büyük buketlerini sıkıca tutarak, üç enerjik küçük
bahçıvanın sihirli asma dallarını neşeyle boyanmış çardağa bağlamasını izlediler.

"Biliyor musun," dedi Dorothy, çiçek tepelerinin üzerinden Korkuluğa bakarak, "Yarını sabırsızlıkla bekliyorum.
Sir Hokus'u, Ojo'yu, Unk Nunkie'yi, Urtha'yı, Prens Tatters'ı ve diğerlerini
göreceğimizi düşünmek--"

"Ve onlar da bizi görecek, bunu unutma," diye gülümsedi Korkuluk,
bir pamuk gözünü kapatarak. "Ve şimdi, eğer benden
birkaç dakika ayrı kalabileceğini düşünüyorsan, gidip hoş geldin konuşmamı
çalsam iyi olur."

"Ah--hoş geldin konuşmasını mı yapıyorsun? Ne kadar muhteşem! Ne kadar heyecan verici!"
Dorothy hayranlıkla Oz'daki en eski arkadaşına baktı.

"Evet, ayrıca ülkemizin Keşifçilerine madalya takan bir konuşma da yapacağım," diye itiraf etti Korkuluk, çenesini öne çıkarıp bir tavır takınarak. "O madalyayı göğsüne taktığımda nasıl hissedeceksin, kızım?"

"Eh," diye içini çekti Dorothy, buketine dalgın dalgın bakarak, "Şu an olduğumdan daha mutlu hissedemezdim ama kesinlikle büyük bir onur olacak, Korkuluk."

"Büyük bir onur! Eh, kıkırdayan hasır. Ama ya konuşmamı bir kelimenin tam ortasında unutursam!" Korkuluk eski mavi şapkasını geriye itti ve alnını endişeyle buruşturdu. "Bütün o Krallar ve Kraliçeler bana bakarken nasıl hissedeceğim? Gerçekten, bence Ozma'nın konuşmaları başka biri yapması daha iyi olur."

"Ah, seninle gel," diye güldü Dorothy, onu hafifçe iterek. "Sihirli beyinlerin yok mu? Harika bir konuşmacı olacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun? Elimden gelenin en iyisini yapacağım." Biraz rahatlamış olan Korkuluk, Dorothy'nin omzuna hafifçe vurdu ve parkın içinden yürümeye başladı. Dorothy, kollarını savuruşundan prova yaptığını anlayabiliyordu ve eğlenmiş bir şekilde gülümseyerek Ozma'nın taht odasının dekorasyonuna son rötuşları yapmak için saraya geri döndü. Yolun yarısında, dişlerinde büyük bir
sepet taşıyan Aç Kaplan'la karşılaştı ve ardından on küçük mutfak çocuğu geldi, onlar da devasa sepetler taşıyorlardı.

"Aman Tanrım, Tige, bu ne?" Dorothy küçük alaya şaşkınlıkla baktı. Aç Kaplan ve Korkak Aslan, Zümrüt Şehir'de neredeyse Dorothy kadar uzun süre yaşadılar ve kaplanın iştahı
çok fazla olmasına ve her zaman şişman bir bebeği yemekle tehdit etmesine rağmen,
henüz bunu hiç yapmadı ve Dorothy'nin evcil kedi yavrusu Eureka kadar evcil.

"Ah, duymadın mı?" Aç Kaplan sepetini bıraktı ve
bıyıklarını memnuniyetle geriye doğru düzeltti. "Ben tüm ziyaret eden hayvanların
karşılama komitesinin başıyım ve şimdi büyük ziyafet ve piknik için
içecekler almaya gidiyorum. Ve bana güvenin,"
Dorothy'ye genişçe göz kırptı, "doğru şekilde yapmak için. Sadece şu listeyi bana göster,
Kapo." İlk mutfak çocuğundan uzun bir not alarak,
başkentin ünlü dört ayaklı vatandaşlarının isimlerini ve ardından
ziyaretçilerin listesini söylemeye başladı.

"Elbette, Korkak Aslan ve benim için et olmalı," diye düşündü Kaplan, uykulu uykulu gözlerini kırpıştırarak. "Sonra Hank, Bettsy
Bobbin'in Katırı ve Doubty var, senin ve Sir Hokus'un o garip yolculuklardan birinden getirdiğiniz
deve; ve Peter'ın
Iffin'ini unutmamalıyız, çok fazla yemese de. Iffin için bir kutu menekşe ve
sardunya koy, Kapo, oğlum. Ozma'nın Testere Atı ve Woozy
ahşaptan oldukları için yemekle ilgilenmezler, ama o güzel pembe domuz Pigasus bir düzine ata yetecek kadar yer ve küçük köpeğin Toto ve Billina'ya da bakılmalı, Scrap'in ayısı Grumpy."

"Elbette," diye kabul etti Dorothy, dirseğini Kaplan'ın sırtına yaslayarak böylece
listeyi onun omzunun üzerinden okuyabildi. "Ama hepsi burada yaşıyor.
Yabancı yerlerden kim geliyor, Kaplan?"

"Pekala," diye itiraf etti Kaplan, "eski dostumuz Rahat Deve'nin Hokus'la, yani Sarı Şövalye'yle yolculuk yaptığını bilmekten memnun olacaksın ve evlendiği Prenses Marygolden, Stampedro adında bir savaş atına biniyor. Gillikens'in Kralı ve Kraliçesi Dev At'la yolculuk yapacak (çok fazla at var, değil mi) ve umarım Highboy bacaklarını sınırlarda tutar. Bir yaratığı bir dakika bir boy, bir sonraki dakika başka bir boy görmek beni gerginleştiriyor. Pumperdink Prensi'nin Zarif Fil Kabumpo'yu getireceğini biliyordun?"

"Kabumpo'nun onu getireceğini mi kastediyorsun?" diye araya girdi Dorothy, şakacı bir şekilde, "ve onu tekrar gördüğüne sevinmeyecek misin?"

"Evet, onu gördüğüme yeterince sevineceğim," diye mırıldandı Kaplan, "ama onu beslemek oldukça büyük bir sorun."

"Eh, bunu yapacak kişi sensin," dedi Dorothy, Kaplan'ın sivri kulakları arasındaki kırışıklığı düzelterek. "Kendin o kadar büyük bir iştaha sahipsin ki, bir filin ne kadar aç hissedebileceğini bilirsin. Anlaşılan
Roger'ı da alt etmişsin."

"Kral Ato'nun Read Bird'ünü getireceğinden oldukça eminim, bu yüzden Roger için bir düzine kutu hayvan krakeri ve Snufferbux için bir fıçı elma sipariş ediyorum."

"Acaba bizim için dans eder mi?" Dorothy'nin gözleri parladı, çünkü Ojo'nun Oz'un her yerine seyahat ettiği sadık ayıya çok düşkündü. "Muhtemelen neşeli ve eğlencelidir."

"Ve bir ayı kadar aç," diye iç çekti Kaplan endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ama
bu bir ejderhayla kıyaslandığında kolay. Kral Cheeriobed bir
ejderha getiriyor ve bu ejderha hardal ve kükürt diyetinde - bunu düşün çocuğum ve SÖYLE - en iyisi iyi geçineyim yoksa
pazarlamamı asla bitiremem."

"Ve ben de gitmeliyim," dedi Dorothy, birçok sorumluluğunu hatırlatarak. Bu yüzden, Kaplan'ın kulağını şefkatle çekerek
sarayın yolunu tuttu. Taht odasında Ozma'yı
ve Tik Tok'u sessiz bir toplantıda buldu.

"Tik Tok'u Tören Ustası yaptım," dedi Ozma, hoş geldin gülümsemesiyle yukarı bakarak, "çünkü hatırlayacağı şeyi asla unutmaz."

"Ve onu kesinlikle gergin tutacağım," diye söz verdi Dorothy, makine adamının bakır omzuna vurarak. Tik Tok, Dorothy'nin keşiflerinden biriydi ve bir sihirbaz tarafından Ev Kralı'nın kölesi olarak üretilmişti, ancak işte burada, Dorothy sayesinde, başkentte ilginç ve rahat bir hayatın tadını çıkarıyordu. Tik Tok, yaralıyken herkes kadar iyi konuşabiliyor, düşünebiliyor ve hareket edebiliyordu ve gerçek bir insandan çok daha güvenilir ve yorulmazdı.

"Ziyaretçileri saraya girerken duyuracağım ve onları kişisel olarak kraliyet dairelerine götüreceğim," dedi Tik Tok, Dorothy'ye yavaş ve kesin bir şekilde. "Oz-ma bana kesinlikle güvenebilir ve her şey saat gibi işleyecek." İki sert reveransla ve önemle tik tak yaparak, metal adam odadan gururla yürüdü.

"Saat gibi. Ha, ha! Bunu duydun mu, ve neden bir saat
adamı sorumluyken olmasın? Ah, Ozma, hepsi muhteşem ve muhteşem görünmüyor mu?" Küçük Kraliçe'yi ince beline saran Dorothy, güzel taht odasına
baktı. Her pencere ve kapı
çiçeklerle süslenmişti, yüzlerce palmiye, eğrelti otu ve
titreyen ipek flamalar ona alışılmadık bir ihtişam ve tören havası veriyordu.
"Bakayım," diye düşündü Dorothy, beyaz saten bir perdenin kıvrımlarını düzelterek. "Ben sağınızda duracağım, Bettsy Bobbin ve Trot solunuzda olacak ve Patchwork Girl büyük resepsiyonda treninizi tutacak. Ona güvenebileceğini düşünüyor musun, Ozma? Muhtemelen
ip atlamayı veya mendil gibi sallamayı deneyecektir."

"Ah, Scraps oldukça iyi, sersemletici makyajını düşünürsek," diye gözlemledi Ozma hafifçe gülümseyerek, "ve bizimle
olmadığı için çok hayal kırıklığına uğrardı. Ona güvenebileceğimden eminim - en azından bir süreliğine."

"Bana güvenmek mi? Bana güvenmek mi? Beni iğrendiriyorsun," diye bağırdı neşeli bir ses ve odanın arkasındaki perdelerin arasından göz gezdiren Scraps uzun bir kayma yaptı ve tahtın olduğu kürsünün ayağına hanımefendiye yakışmayan bir yığın halinde düştü. Eski bir çılgın yorgandan yapılmış ve pamukla doldurulmuş parçalar, bir sihirbaz tarafından karısına hizmet etmek için canlandırılmıştı, ancak Patch Work Kızı Ojo ile Zümrüt Şehir'e gelmişti ve bir hizmetçinin mütevazı kariyerini küçümseyerek yaratıcılarına asla geri dönmemişti. O kadar neşeli ve eğlenceliydi ki Ozma onun sarayda kalmasına izin vermişti.

"Bir treni tutmak için eğitime mi gitmem gerekiyor?" diye sordu, ayağa fırladı ve hem Dorothy hem de Ozma'nın gülmek zorunda kaldığı
komik bir tavır takındı.

"Elbette hayır," dedi Ozma nazikçe, "sadece dikkatli ol ve resepsiyon sırasında hiçbir
jimnastik
yapma."

"Ah, dikkatli ve onurlu olacağım ki muhtemelen bir dikişim patlayacak, ama
büyük gösteri için yapacağım büyük hava dengesini bozan gösteriyi görene kadar bekle," diye şişirdi Scraps, düğme gözlerini övünerek kırpıştırarak.
"Notta'nın sirkinde ip üstünde yürüyeceğim, çok ÇOK uzun, kızlar, gidip pratik yapmalıyım."

"Düşse bile önemli değil," diye belirtti Dorothy, Patch Work Kızı pervasızca pencereden atlayıp kendini toparlayıp parkın kenarındaki sirk alanına doğru yola çıktığında hafifçe ürpererek.

"Ah, Ozma, burada şimdiden bu kadar ilginç insan varken ve gelecek olan tüm büyük ve heyecan verici insanlarla, Oz keşfedildiğinden beri geçirdiğimiz en iyi zamanı geçireceğimize inanıyorum."

"Bizi keşfettiğin için mutlu musun?" Ona şefkatle sarılarak,
Ozma kolunu Dorothy'nin koluna geçirdi. "Büyücünün piknik
için numaralarını nasıl yaptığını görelim."

Dorothy hevesle başını salladı ve iki kız el ele koridordan geçerek
harika Oz Büyücüsü'nün laboratuvarına doğru koştular.

6. BÖLÜM

Garip Bir Uyarı

Muhteşem kutlamanın ilk günü açık ve parlak bir şekilde başladı.
Zümrüt Şehir hiç bu kadar ışıltılı ve güzel görünmemişti.
Sarayın her kulesinden ve taretinden bayraklar dalgalanıyordu; her ev bir çiçek çelengi takmıştı ve taze bahar esintisinde bir düzine ipek bayrak sallıyordu. Sokaklar, büyük geçit töreni için uygun şekilde giyinmiş Ozma'nın tebaasıyla canlanmıştı ve öğleden kısa bir süre sonra, Kraliyet Ziyaretçileri gelmeye başladığında, kale çanları neşeli bir şekilde çalmaya başladı, yüz bando Oz Ulusal Marşı'nı çaldı ve muhteşem ve güzel şamandıralar sıraya girmeye başladı.

Korkuluk'un Şehir Kapıları'ndaki karşılama konuşması vahşi bir coşku ve alkışla karşılanmıştı ve şimdi, mutlu ama biraz da nefes nefese, Testere Atı'na binmiş yorulmak bilmez Hasır Adam, seçkin Konukları, Kraliyet Alayı'na katılacakları ve zaferle parkın Batı Bahçeleri'ne doğru ilerleyecekleri Şehre götürüyordu. Bu etkileyici topluluk, ışıltılı arabalarıyla veya en sevdikleri atlara binerek başkentin zümrütlerle süslü sokaklarında görkemli bir şekilde ilerlerken, mutlu kalabalıktan ne kadar da çok bağırış ve tezahürat yükseldi. Korkuluğun hemen ardından, tamamen kırmızı giyinmiş ve en uzun yakut tacını takmış olan Güney'in İyi Büyücüsü Glinda vardı, kuğuların çektiği arabası kendi kendine yüzüyormuş gibi görünüyordu. Quadlings Hükümdarı'nın ardından neşeyle yürüyen Nick Chopper, en yüksek derecede cilalanmış
ama demokratik bir şekilde ayakta, on muhteşem üniformalı Winkie Muhafızının ortasında yürüyordu. Teneke Adam'ın birkaç adım gerisinde, neredeyse dizginlenemeyen bir coşkuyla dörtnala yürüyen Dev At,
Gillikens'in Kralı ve Kraliçesi Joe King ve Kraliçe Hyacinth'i gururla taşıyordu. Ve Highboy sadece kendi başını dik tutmakla kalmamış, aynı zamanda
hükümdarlarını alaydaki herkesin üstüne çıkarmıştı, böylece
hiç kimse Kuzey'in mutlu bir şekilde gülümseyen yöneticilerini kaçıramazdı.

Göz kamaştırıcı mavi bir ejderha, Kral Cheeriobed, Kraliçe Orin ve Prens Philador'un arabasını Safir Şehri'nden taa oraya kadar çekmişti ve
göz dolduran bir manzara Munchkins Kraliyet Ailesi'ydi. Mücevherli cübbesiyle göz kamaştıran Zarif Fil Kabumpo, Cheeriobed'in mavi arabasının ardından kibirle sallanıyor, hortumunu kalabalığın içindeki arkadaşlarına ağırbaşlı bir şekilde sallıyordu. Sırtındaki tenteli koltukta
Prens Pompadore ve Pumperdink'li Peg Amy oturuyordu, Oz'daki en yakışıklı genç
çiftti.

Şen şakrak boyanmış jinrikishasının yanından yaramazca bakan kişi
neşeli Kızıl Cin'di, kendisi ve hiç kimse o tombul küçük Ev Büyücüsü'ne
mutluluk duymadan bakamazdı. Jinnicky'nin vücudu büyük bir
kırmızı kavanozdu. Şapka olarak kapağı takıyordu ve sıkıldığında veya uykulu olduğunda
bir kaplumbağa gibi kendi içine çekilirdi. Ama şimdi
hiç de çekilmek istemiyordu ve sağa sola zencefilli kurabiyeler
yağdırıyor ve sadece ilgi ve neşeyle parlıyordu. Ragbad Kralı ve Kraliçesi eski ama rahat açık arabalarında hızla ilerliyorlardı. Yanlarında Prens Tatters, çiçekli küçük Prensesi Urtha ve ülkesi uğruna birçok savaş ve zorluktan geçmiş tahta bacaklı yaşlı bir Asker olan Büyükbaba vardı. Ancak Sarı Şövalye'yi karşılayan haykırış hepsinden daha yüksek ve uzundu.
Corumbia Prensi, hayal kırıklığına uğrayıp Corabia Prensesi Marygolden'ın genç ve çekici kocası olmadan önce Zümrüt Şehir'de uzun yıllar
Pokes'un Sir Hokus'u olarak yaşamıştı. Sir Hokus, Rahat Deve'ye binmişti ve hayatının bir kısmını başkentte
geçiren Camy de tezahüratların tam payına düşeni aldı. Prenses
Marygolden, Şövalye'nin büyük, tepinerek yürüyen savaş atı Stampedro'ya binmişti ve Stampedro, herhangi bir küçük çocuğun kalbinin
hızlı atmasını sağlayacak bir görüntüydü.

Sekizgen Adaları Kralı Ato ve artık Kraliyet Keşfi ve Tacın Kaşifi olan, eski Korsan Samuel Salt, neşeli küçük Majestelerinin arkasındaki yüksek koltukta sekiz kenarlı şapkalı sekiz uşağın çektiği Ato'nun Sekizgen Arabası'nda birlikte seyahat ettiler. Roger, Okuyan Kuş, Kral'ın omzuna gururla tünedi, altın kaldırım taşlarının üzerinden neşeyle
atılan tabelaları ve sokak isimlerini yüksek sesle okudu ve sekiz farklı dilde kendi kendine kıkırdadı.

Son olarak, ama kesinlikle en az değil, Seebania Kralı ve Kraliçesi, Kral'ın amcası, Zümrüt Şehir'de daha çok Unc Nunkie olarak bilinir ve Kral'ın oğlu Ojo geldi. Kral ve Kraliçe, Seebania'nın Gümüş Arabası'nda ağırbaşlı bir şekilde oturuyorlardı, ancak Ojo ve evcil ayısı Snufferbux, Tekboynuzların Kraliçesi Roganda'nın sırtına gururla binmişlerdi. O sırada Ojo'yu ziyaret eden bu yakışıklı
kar beyazı canavar,
sadece boynuzunu bir mızrak gibi fırlatmakla kalmıyor, aynı zamanda
onu üfleyebiliyordu. Net, çan benzeri notalarının sesi, Ozma'nın grubundaki birçok trompetçinin şaşkınlık ve kıskançlıkla dönmesine neden oldu. Etkileyici ziyaretçilerini karşılamak için hazırlanan
Ozma'nın kendisiydi. İmparatorluk Majesteleri'nin Kraliyet Arabası bir deniz kabuğu gibi şekillenmişti.
Ortada kesilmemiş bir zümrütün üzerinde, tüm Ozians'ın küçük Hükümdarı, ışıldayan beyaz bir cübbe giymiş, ışıldayan zümrüt tacını takmış ve genç hayatının
bin yılı boyunca bu sevimli genç peri hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ayrıca beyazlar içinde hizmetkarları Dorothy, Bettsy ve Trot vardı, her biri zümrüt bir taç takıyordu ve bahar çiçekleriyle kaplı uzun bir asa taşıyorlardı.

Korkuluk parlak süvari alayını muzaffer bir şekilde durdurduğunda,
Aç Kaplan ve Korkak Aslan tarafından çekilen Ozma'nın arabası, sıranın
başına doğru sallandı. Diğer Emerald City Şamandıraları, önce Kraliyet Atlı Arabaları ve ziyaretçilerin bineklerinin geçmesini bekleyerek, müzik ve renk patlamasıyla onları takip etti. Oz Büyücüsü, çevik küçük
nekromanserin kendini ileri doğru iterken dengesini ustalıkla koruduğu devasa, dönen yeşil bir top seçmişti. Ondan sonra, Iffin'e binen Jack Pumpkinhead geldi. Şüpheli Dromedary'nin kamburuna tehlikeli bir şekilde tutunan, ilaç kutusundaki haplar ve kutular kastanyetler gibi
şakırdayan Şifacı Herby, ilgi çeken bir başka figürdü. Notta Bit More'un şamandırası bir sirk ringini temsil ediyordu ve
palyaço, Pigasus, Bob Up, Scraps, Hank ve Grumpy, Patch Work Girl'ün ayısı, izleyenleri bir neşe fırtınasında tutuyordu.

Tik Tok, kendisinin kullandığı mekanik bir el arabası kurmuştu. Boston'dan Oz'a gelen bir kamusal Hayırseverin canlı heykeli olan Benny, iyi oyulmuş yüz hatlarında gurur ve derin bir memnuniyet ifadesiyle sağlam adımlarla yürüyordu. Benny'nin yanında Yeşil Bıyıklı Asker yürüyordu, ne sola ne de sağa bakıyordu ve
kendi kişiliğinde Oz'un tüm ordusunu temsil eden bir adam olmuştu. Sadece Emerald City geçit törenindeki en seçkinlerden bahsettim. Bunların yanı sıra sayısız yürüyüşçü ve
yüzlerce minyatür kale, gemi, devasa hayali deniz yılanları ve ejderhalar vardı ve bir renk ve uyum cümbüşü içinde başkentin sokaklarında dolaşıp sarayın Batı Bahçeleri'nde son buldular.
Burada Profesör Wogglebug'ın Atletizm Koleji'nden gelen erkek ve kızlar bir dizi jimnastik gösterisiyle kendilerini gösterdiler ve
Korkuluk sırıkla atlamada tüm zamanların rekorunu kırdı.

Ozma kupaları ve ödülleri verdiğinde, güneş ağaçların tepelerinin arkasına doğru
kaymaya başlamıştı ve yüksek ruhlu ve muhteşem iştahlı Kraliyet Partisi ve Kraliyet Konukları
kaleye doğru döndüler. Burada, aceleyle ilerleyen Tik Tok, Tören Yöneticisi olarak
görevlerini asil bir şekilde yerine getirdi. Korkak Aslan, Dört Ayaklı ziyaretçiler için onurları yerine getirdi ve her birini Kraliyet Ahırı'ndaki havadar duş donanımlı bir bölmeye götürdü, böylece Büyük Ziyafet'ten önce dinlenip kendilerini tazeleyebildiler. Ve bu göz kamaştırıcı olaya nasıl adaletli davranacağım?

Tarihinde ilk kez, muhteşem Yemek Salonu
tamamen doldu. Bir şehir parkı kadar büyük olan bu alanda, iki uzun, ışıltılı, çiçeklerle dolu ziyafet masası için ancak yer vardı,
ilki Ozma'nın saray mensupları ve konukları için, ikincisi sarayın evcil hayvanları için
ve ziyaret eden hayvanlar için. Korkuluk,
yemek yiyenler yerlerini alırken, göz yorgunluğunu önlemek için koyu renk gözlükler takarak kahkahalara neden oldu.
Uzun ve lezzetli yemeğin her bir bölümünde Ozma'nın yanında farklı bir
Kral, Kraliçe veya Ünlü vardı ve her şey o kadar akıllıca düzenlenmişti ki, her misafir
Kraliyetin Küçük Peri Hükümdarı'nın yanında bir süre oturma şerefine erişti.
Kraliyet orkestrasının palmiyelerle kaplı bir çardağın arkasına gizlendiği balkondan yumuşak bir müzik geliyordu.
Ziyafet verenlerin parlak cüppeleri ve mücevherleri ve zümrüt ve gümüşten yapılmış
yemek takımı binlerce mumun büyülü ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu. Yüz uşak hızlı ve becerikliydi, konuşmalar kısa ve neşeliydi, "ve hiç," diye düşündü Dorothy, etrafına biraz memnuniyetle bakarak, "hiç bu kadar görkemli ve yine de keyifli bir parti olmamıştı!"

Aç Kaplan, misafirlerinin her birinin zevklerini ve iştahlarını hatırlamıştı ve sadece İki Ayaklı ziyaretçilerin yediği aynı lezzetlerle servis edilmekle kalmadılar, her birinin kendine özgü özel bir yemeği vardı.
Ejderha bile kibrit ve hardalından çok keyif almış gibiydi, sonra kısık bir sesle üç kova sıcak kömür istedi, ardından bir dizi duman halkası üfledi ve rahatça uykuya daldı. Dorothy ve Büyücü, Oz'u keşfettikleri için madalyalarını uygun bir alçakgönüllülükle kabul etmişlerdi ve bu etkileyici tören için ayağa kalkan tüm şirket, birdenbire Patch Work Girl'den gelen tiz bir çığlıkla irkildi. Scraps, "Sakalları! Sakalları! Sakallarına bakın!" diye bağırdı. (Evet, bence "sakal", bu bastırılamaz kızın çıkardığı heyecanlı sesi en iyi şekilde tanımlıyor.)

"Sakalları, dedim, KIRMIZIYA dönüyor!" "Sakal" kelimesini duyunca, tüm gözler Yeşil Bıyıklı Asker'e döndü, çünkü sakalı Oz'daki en uzun ve en ünlü sakaldı.

"Öyle mi!" diye haykırdı Dorothy şaşkınlıkla.

"Kırmızı mı?" diye sordu Asker, ünlü bıyıklarını çaresizce sıkarak. "Oh! Oh! Güzel yeşil sakalım--ateş kadar kırmızı. Oh! Oh! Sakalım kırmızı kalırsa nasıl Yeşil Bıyıklı Asker olabilirim? Bunu kim yaptı? Büyücü! Büyücü, bana oyun mu oynuyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Asker. Kutsal sakalına
karışacak son kişi ben olurum. Sessiz ol lütfen! Sessiz ol! Bu son derece garip ve rahatsız edici." Küçük Oz Büyücüsü sandalyesine atlayarak
endişeyle odaya baktı.

"Acıyorlar mı? Kırmızı bıyıklar acı veriyor mu?" diye sordu Scraps, Kraliyet
misafirleri ise gülüp gülmemelerini veya sempati duymalarını bilemeden, merakla Oz Ordusu'nun
parlayan sakalına bakarken.

"Onlar--duygularımı incitiyorlar," diye hıçkırdı zavallı Asker, dikenli bıyıklarını iğrenerek uzatarak. "Kızıl sakala asla alışamayacağım.
Asla! Asla!"

"Neden kesmiyorsun?" diye sordu Prens Pompadore, kıkırdamalarını kontrol etmekte biraz zorluk çekerek.

"Ne? Güzel bıyıklarımı mı keseyim? Neden, neden, kafamı kaybetmeyi tercih ederim," diye inledi Asker dehşet içinde ürpererek. "Nasıl görünürdüm? Nasıl dövüşürdüm? Oh! Oh! Bu saçmalık!" Ozma'nın dikkati dağılmış ordusu, yüzünü peçetesine gömerek
hızla odadan dışarı fırladı.

"Bana sorarsan, kırmızı-cıvıl cıvıl," diye gözlemledi Korkuluk, komik sesiyle.

"Hayır, hayır, bu BÜYÜ!" diye mırıldandı Büyücü, sandalyesinden hızla inerek. "Bekle, kırmızı büyü ve alametler kitabımı okumalıyım."

"Ve ben de seninle gelirim," diye teklif etti Jinnicky, minderli koltuğundan hızla
kalkarak. "KIZIL büyünün benim uzmanlık alanım olduğunu biliyorsun." Böylece, kol kola,
Oz Büyücüsü ve Ev Büyücüsü birlikte telaşla uzaklaştılar.

"Eh, herhangi bir kitaba danışmadan ne anlama geldiğini söyleyebilirim," dedi Korkuluk, Ozma oldukça endişeli görünerek tekrar
yerine geçip diğerlerine de aynısını yapmaları için işaret ederken. "Bu bir uyarı," dedi Korkuluk, kolunu sertçe kaldırarak. "Birisi inimize gelip bizi bekliyor (kalenize böylesine gayrı resmi bir gönderme yaptığım için özür dilerim, canım,)" Ozma'ya özür dilercesine hafifçe eğildi ve sonra ciddi bir şekilde devam etti, "dışarıdan gelen bir tehlike Oz Krallığı'nı tehdit ediyor."

"Ülkemizin egemenliğini kim tehdit etmeye cesaret edebilir?" diye sordu Sarı Şövalye, kılıcını sallayarak.

"Ne haber? Ne haber?" diye kişnedi Yüksek Çocuk, aniden kendini kaldırarak
başını tavana çarptı.

"Bilmeliydin, bu kadar yüksekte olduğun için," diye kıkırdadı Korkuluk, en ciddi olduğu zamanlarda bile bir şakaya karşı koyamadı. "Ama sakin ol, iyi atım, henüz tehlikede değilsin." Tehlike! Kısa, çirkin kelime
o neşeli ve kaygısız topluluğa bir bomba gibi düştü. Dorothy,
küçük bir dehşet sancısıyla, Korkak Aslan'ın
masanın altına doğru süründüğünü gördü ve cebinde mendilini ararken
Büyücünün dilek haplarından birini çıkardı. Bunu ona,
bir sonraki hafta Korkuluk'un mısır koçanı sarayını ziyaret edip
yolculuk yapmak yerine sadece orada olmayı dileyerek bunu yapabilmesi için vermişti. Dorothy
hapı bir iki dakika düşünceli bir şekilde parmakladı, sonra aniden
hızlı bir hareketle küçük hapı ağzına attı.

"Ne olursa olsun, Ozma ve Oz'u kurtarmama yardım et," diye mırıldandı Dorothy ve
hapı yutarak, daha fazla uyarı veya felaket belirtisi için odanın etrafına keskin bir şekilde baktı.

BÖLÜM 7

Hangi Büyücü?

İlk başta her şey her zamanki gibiydi. Sonra, Teneke Adam'a bir soru sormak için dönen Dorothy, sandalyesinin geriye itildiğini ve görünürde olmadığını fark edince sinirlendi.

"Ah, muhtemelen Büyücü'ye yardım ediyor," diye karar verdi Dorothy ve bu rahatlatıcı sonuca varır varmaz ikinci bir
telaşla irkildi. İyi Büyücü Glinda artık masanın dibindeki
oturduğu yerde değildi ve Dorothy, gözlerini aceleyle parıldayan tahtada gezdirdiğinde beş boş yer daha gördü. Dorothy, parmağını alnına bastırarak, beş boş sandalyede kimin oturduğunu hatırlamaya çalıştı. Kesinlikle Joe King ve Kraliçe Hyacinth, Bettsy Bobbin ve Trot'un arasındaydı, Prens Philador, Kraliçe
Orin ve Kral Cheeriobed ise tam karşılarındaydı.

"İyi Gillikens!" diye soludu küçük kız, hızla ayağa fırlayarak. "Dört Oz ülkesinin hükümdarları gitti ve Highboy da gitti."
Ve garip bir şekilde, kimse onları özlememiş gibi görünüyordu. Bunun yerine, geniş gülümsemelerle ve takdirle ayaklarını vurarak Patch Work Girl'ün yüksek ve neşeli şarkısını dinliyorlardı. Scraps,
sadece bir bıyık değişikliğinin iyi bir partiyi mahvetmesine izin vermenin
ayıp olduğunu düşünerek,
en yeni ve en komik kafiyeleriyle topluluğu canlandırıyordu. Sesi ve ziyafet verenlerin alkışları o kadar
yüksekti ki, Dorothy sesini
duymanın imkansız olduğunu fark etti, bu yüzden Korkuluk'un sandalyesinin arkasına
koşarak, onu endişeyle kolundan çekti. "Korkuluk!
Korkuluk!" diye fısıldadı Dorothy kısık bir sesle, "Oz'un Dört Hükümdarı nerede ve Büyücüyü bu kadar uzun süre tutan her neyse?" Bakışlarını Patch Work Girl'den isteksizce ayıran Korkuluk,
omzunun üzerinden düşlere dalmış bir şekilde baktı.

"HANGİ BÜYÜCÜ?" diye sordu boş boş.

"Büyücü, BİZİM Büyücümüz, Oz'un harikulade Büyücüsü." Dorothy ayağını yere vurdu ve şaşkınlık ve sıkıntıyla neredeyse bağırdı.

"Onu hiç duymadım," diye ilan etti Korkuluk, ona yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Şimdi, neden sessizce oturup Scraps'i dinlemiyorsun? Hiç
bu kadar komik olmamıştı. Ha! Ha! Ha! Hiç bu kadar komik olmamıştı!" Dorothy, Korkuluk'un Büyücü hakkındaki ifadesi karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, hiçbir şey söylemeden
ağzını birkaç kez açıp kapattı.

"Aman Tanrım, bunu Ozma'ya anlatsam iyi olur," diye düşündü dalgın dalgın,
ve aniden dönerek lokantanın arkasında koşturdu ta ki
masa başına gelene kadar. "Ah, Ozma!" diye soludu küçük kız soluk soluğa - sonra aniden durdu. Ozma'nın büyük ejderhalı sandalyesinde kimse yoktu. Son derste küçük Kraliçe'nin yanındaki şeref koltuklarında oturan Sarı Şövalye ve Prens Pompadore, boş koltuğuna kayıtsızca yaslanmış, atlar hakkında uzun, ciddi bir tartışmaya girmişlerdi. Tacı artık çok yanda olan Dorothy aniden aralarında zıplayınca şaşkınlıkla yukarı baktılar. Küçük kız, yumruğunu sertçe masaya vurarak "Ozma nerede?" diye sordu.

"Ozma?" Sarı Şövalye ve Prens Pompadore tedirgin bir bakış alışverişinde bulundular.
"Ozma kim?" diye sordu Prens Pompadore merakla.

"Ah! Ah, bence hepiniz çok korkunçsunuz. Şaka yapmayı bırakın!
Benimle dalga geçmeyi bırakın!" diye bağırdı Dorothy ve her iki Prens de açıkça şaşkınlıkla onu rahatlatmak için ayağa kalktığında, öfkeyle odadan dışarı fırladı. Yeşil koridorda kaçarken hâlâ Scraps'in şarkı söylediğini ve dinleyicilerinin bağrışlarını ve tezahüratlarını duyabiliyordu. "Bu korkunç - korkunç!" diye inledi Dorothy ve uzun koridorda kör bir şekilde koşarak Büyücünün laboratuvarının sallanan kapılarından içeri daldı. Dorothy ne bulmayı beklediğini pek bilmiyordu. Aslında, Ozma'yı ve diğer dört yöneticiyi Büyücünün yeşil masasının etrafında toplanmış halde görmeyi umuyordu. Ancak Büyücü'ye olan çılgınca çağrısına yalnızca boğucu bir sessizlik cevap verdi. Kendisi de korkudan sessizliğe gömülen Dorothy, uzun ve merakla döşenmiş dairenin bir ucundan diğerine sessizce yürüdü, dolaplara, kanepelerin altına ve paravanların arkasına baktı. Kızıl Cin neredeydi? Küçük Oz Büyücüsü neredeydi? Kesinlikle burada değildi. Ziyafet Salonu'nda değildi. Ama TAHT ODASI!
ORADA tüm kayıp arkadaşlarının Ozma ile krallığa yönelik tehdit hakkında
konuştuklarını görecekti. Hafif bir rahatlamayla
koridoru geçip Ozma'nın ziyaretçileri kabul ettiği, anlaşmazlıkları çözdüğü ve
yönetimin tüm önemli işlerini yürüttüğü
engin ve görkemli Adalet Salonu'na doğru koştu.

Görkemli huzur odasında değillerdi ama en azından
taht boş değildi. Hayır--hayır, kesinlikle! Dorothy bir kez baktı, gözlerini
ovuşturdu--tekrar baktı ve sonra, dehşet dolu tiz bir çığlık
atarak, iki kolunu da zümrüt kakmalı sütunlardan birinin etrafına doladı. Oz'un tahtında devasa beyaz bir
at oturuyordu. Büyük, şişman bir Kral
at üzerinde oturuyordu, ya da daha doğrusu, çaresizce boynuna yapışmıştı. Dorothy,
başının bir yanında gülünç bir şekilde duran
tacından onun bir Kral olduğunu biliyordu. O taç garip bir şekilde tanıdık geldi ve bir başka dehşet dolu bakıştan sonra Dorothy tekrar çığlık attı, çünkü bu Ozma'nın Ozma'sına ait olan muhteşem zümrüt taçtı. Çığlıkları tahtta oturan iki kişiyi uyandırmış gibiydi, açık konuşmak gerekirse, Dorothy'nin kendisi kadar sersemlemiş ve şaşkın görünüyorlardı.

"Git buradan!" diye geveledi şişman Kral, kollarını sinirli bir şekilde sallayarak. "Git buradan, küçük kız, ve beni rahatsız etme."

"Ve giderken nazikçe eğil," diye emretti Beyaz At, bir ayağını sertçe kaldırarak. "Oz İmparatoru'na ve İmparatorluk
Suçlusuna bakıyorsun." Şaşkınlıktan çok niyetle eğilen Dorothy, birkaç adım geriledi, sonra döndü ve çılgınca Kraliyet Ziyafet Salonu'na doğru koştu.

BÖLÜM 8

İmparator'a Yol!

"Alın, ona su verin! Hava verin! Herkes geri çekilsin. Şimdi, o zaman,
sorun ne, çocuk?" Korkuluk, ziyafet salonuna
kaybolmalar ve beyaz atlar hakkında histerik bir şekilde bağırarak
girmiş ve nefes nefese yanındaki sandalyeye
düşmüş olan küçük kızın üzerine endişeyle eğildi. "Gel, amcana her şeyi anlat," diye yalvardı Korkuluk, Dorothy'nin başını beceriksizce okşayarak.

"Sana anlatacağım!" diye boğuldu zavallı Dorothy, en iyi mendilini
sert bir düğüme
döndürerek. "Size söylemem mi gerekiyor? Ozma'nın kayıp olduğunu, Büyücü ve Jinnicky'nin gittiğini, Glinda ve Teneke Adam'ın, Gillikens'in Kralı ve Kraliçesi'nin ve Munchkin'in Kralı ve Kraliçesi'nin tamamen ortadan kaybolduğunu kendiniz göremiyor musunuz? Ve yine de, burada
oturup, sanki hiçbir şey olmamış gibi şarkı söylüyor ve gülüyorsunuz. Ozma'nın başına korkunç bir şey geldiğini ve büyük,
şişman, komik görünümlü bir adamla beyaz bir atın Oz'un tahtında oturduğunu anlayamıyor musunuz?"

"Ozma, Ozma--o kim?" diye mırıldandı ziyafet verenler, belirsizce Dorothy'ye ve sonra birbirlerine bakarak.

"Ateşli, işte bu." Şifacı Herby, eğilip Dorothy'nin alnına ustaca dokundu. "Yukarı çıkmanı ve
uzanmanı tavsiye ederim, canım."

"Evet, neden yapmıyorsun?" Bettsy Bobbin, kolunu Dorothy'nin beline dolamak için yanına gelerek ısrar etti. "Seninle yukarı çıkıp sana en iyi kokulu
tuzlarımı ödünç vereceğim."

"Yat - Oz tahtındaki o iri şişman davetsiz misafirle!" diye inledi
Dorothy. Bettsy'nin kucağından sıyrılıp öfkeyle
ayağa kalktı. "Çıldırmış olmalısın! Camy! Kabumpo! Snufferbux! Toto!
Sen - bana inanacaksın, değil mi?" İkinci masaya aceleyle giden Dorothy, yalvarırcasına uzun tahtanın aşağısına, baştaki Aç Kaplan'dan ayaklardaki Korkak Aslan'a baktı.

"Hadi, hadi," diye mırıldandı Kabumpo, Dorothy'yi sandığında kaldırarak. "Devam etme canım, hepimizin bu küçük komik büyüleri vardır. Al,
sırtıma otur böylece İmparator geldiğinde onu iyi görebilirsin.
Merhaba--işte geldi! Ray! Ray! Skamperoo'ya yol, Oz'un İmparatoru!" Dorothy'yi sanki bir bayrakmış gibi sandığında sallayarak, Kabumpo
dizlerinin üzerine çöktü ve kocaman kafasını üç kez cilalı zemine
vurdu. Dorothy, tehlikeli pozisyonundan, taht odasında beyaz atına binerek ziyafet salonuna
gösterişli bir şekilde giren aynı şişman sahtekarı gördü, at sola ve sağa başını sallıyor ve bir Cheshire Kedisi gibi sırıtıyordu.

Tezahüratlar, eğilmeler ve yüksek sesli bir alkış ve müzik onun girişini o kadar gürültülü hale getirdi ki, Dorothy'nin öfkeli itirazları ve haykırışları tamamen bastırıldı.
Ozma'nın tebaasının ve kendi en yakın arkadaşlarının davranışlarından tiksinmiş, kafası karışmış ve tamamen şaşkına dönmüş olan Dorothy, Kabumpo'dan
sıyrıldı ve uzun bir Fransız penceresinden bahçeye fırladı. Bu ne anlama
geliyordu? Ne olmuş olabilirdi? Oz'la ilgili tüm eski anıları
bir rüya mıydı? Hayır, hayır! Dorothy şiddetle böyle bir fikre karşı karar verdi.
Aksine, bu şişman imparator bir rüyaydı--hemen uyanacağı
çıldırtıcı bir kabus. Dorothy, kristal bir bahçe havuzunun yanındaki altın bir faun setine başı dönerek yaslanarak, tüm bu korkunç karışıklığın makul bir açıklamasını bulmaya çalıştı. Ve burada, birkaç dakika sonra, kanatlı Domuz Pigasus onu buldu.

"Ağaç tepelerinin üzerinden küçük bir sineğin kafana iyi geleceğini düşündüm," diye homurdandı
Pigasus, mutsuz bir şekilde pembe burnuna bakarak. "Baş ağrısı için küçük bir sinekten daha iyi bir şey yok, kızım!"

"Başım iyi," diye cevapladı Dorothy somurtkan bir şekilde. "Başınızı veya duyularınızı
kaybedenler geri kalanınız. Oz'da nasıl orada durup o büyük, şişman sahtekârı tezahürat ederek alkışlayabiliyorsunuz, asla, asla anlayamayacağım.
Piggins, Piggins, canım--" Dorothy onun üzerine eğilerek, "Ozma'yı, Büyücüyü ve Glinda'yı kesinlikle
hatırlıyorsundur." Hemen cevap vermek yerine,
Pigasus düşünceli bir şekilde havuzdaki yansımasına baktı.

"Sırtıma oturursan, duyulmadan konuşabiliriz,"
diye önerdi neşeyle. "Havada görüşlerimizi güvenle dile getirebiliriz,
sanki."

"Doğrusu, artık nereye gittiğim umurumda değil," diye iç çekti Dorothy,
kendini üzgün bir şekilde domuzun geniş sırtına oturtarak.

"Hey Hey, büyülendik ve mest olduk, biliyordum!
Sırtımda sen varken, düşünebiliyor ve görebiliyorum!"

diye bağırdı Pigasus ve kocaman kanatlarını çırparak Ozma'nın bahçesindeki
çiçek açan erik ağaçlarının üzerinden yükseğe uçtu.

"Elbette Ozma'nın Kraliçesi, bu büyük Skamperoo değil
Oz'un Hükümdarı ve tüm kraliyet mürettebatı
Kaçırıldılar - büyülendiler veya yoldan çekildiler - Yardım için uçup gideceğiz ve hemen yola çıkacağız."

"Ah, Piggins!" Dorothy kollarını domuzun boynuna doladı ve neredeyse
sevinçten ağladı:

"Ah Pigasus, onları da hatırladığını düşünmek,
Ama nereye gittiler? Oz'da ne yapacağız?"

"Onları bulacağız, nerede olurlarsa olsunlar,
Ama planlarımızı ayaklarımız yere basarken yapsak iyi olur,"

diye mırıldandı Pigasus, inmek için olası bir yer ararken.

Pigasus'un bir dezavantajı vardı, ancak bazıları bunu öyle görmüyordu.
Kanatlı at Pegasus gibi, onu yakalayan ve sırtına
binen kişi hemen şair olurdu ve kafiyelerden başka bir şey söyleyemezdi. Şiirsel domuz sadece onların ne düşündüklerini söylemekle kalmıyordu, aynı zamanda
sık sık kendi düşüncelerini de şiirle dile getiriyordu. Bazen bu çok yorucu oluyordu, ancak tekerlemeleri dışında, ülkenin her yerinde daha neşeli ve sadık bir küçük adam bulunamıyordu.
Kızıl Cin tarafından yetiştirilip yetiştirilmişti, Dork Dükü'ne verilmişti. Dük onu, Korsan Samuel Salt ile birlikte bir yolculuk sırasında
Dük'ün muhteşem kale teknesini ele geçiren Philadelphia'lı çocuk Peter'a vermişti.
Ele geçirme oldukça sosyal ve
dostça bir olaydı ve Dük, Pigasus'u bir Muz Keçisi ile takas etmişti.
Peter daha sonra uçan domuzu Zümrüt Şehir'e getirmişti, burada
tüm saray tarafından sevilip hayranlıkla karşılanmıştı.

Şimdi, sessiz bir koruya doğru eğilerek, Pigasus yavaşça durdu
ve Dorothy sevinçle sırtından düştü.

"Ah, Pigasus, Zümrüt Şehir'de olman şanslı değil mi? Başka hiç kimse
Ozma'yı veya diğerlerini hatırlayamaz."

"Ve ben onları sadece sırtımda oturduğun için hatırladım," diye itiraf etti domuz, burnunu düşünceli bir şekilde seğirerek. "İşe yarayan düşünce okuma yeteneğimdi ve her zamankinden daha fazla bir şekilde
bir tür haylaz büyü veya büyünün etkisi altında olduğumuza ikna oldum. Anlamadığım şey,
canım, senin nasıl kaçtığın veya şeyleri olduğu gibi hatırlama şansın
oldu. Biliyor musun, ben buraya gelmeden önce, o tombul puding gibi İmparator'un
masanın başında oturması
tamamen doğru ve doğal görünüyordu. Ozma, Glinda veya eski efendim Jinnicky hakkında yeni doğmuş bir bebekten daha fazla bir şey bilmiyordum. Bu arada, Jinnicky de
gitti, değil mi?"

"Evet," Dorothy başını hüzünle iki yana salladı, "ve o veya
Büyücü yardım etmeden zor zamanlar geçireceğiz sanırım. Önce ne yapmalıyız,
Piggins?"

"Büyücünün büyüsünden biraz denemeye ne dersin?" pembe domuz cüretkarca önerdi, "o zaman Ozma'nın sihirli resmine bakıp
tüm kayıp arkadaşlarımızın nerede olduğunu bize göstermesini isteyebiliriz."

"Şimdi, bunu neden kendim düşünmedim?" diye bağırdı Dorothy ve
ayağa fırlayıp koşmaya başladı.

"Bekle! Bekle!" diye homurdandı Pigasus, nefes nefese arkasından gevezelik ederek.
"Unutma, çok dikkatli olmalıyız canım. Ozma hakkında soru sorma,
bu haylaz İmparator'un öfkesini
çekecek hiçbir söz söyleme, yoksa
ikimiz de bir zindana atılırız. Biz de unutmuş gibi davranıp
bu gece sessizce kaçmalıyız."

Bu çok mantıklı bir plan gibi göründü, Dorothy hemen kabul etti ve
hiç dikkat çekmeden saraya tekrar girdiler ve
hemen Ozma'nın küçük oturma odasına koştular. Ama eğer sihirli resmin sorunlarını çözmesini bekliyorlarsa, kısa sürede hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olacaklardı. Resim alışılmış yerinden gitmişti ve Ozma'nın sihirli hazinelerini ve diğer değerli eşyalarını sakladığı kasa
açık ve oldukça boştu. Büyücünün laboratuvarında hızlı bir arama
aynı şekilde cesaret kırıcıydı. Büyücünün meşhur siyah çantası
ortalıkta görünmüyordu, dönüşüm tozlarını ve dilek haplarını sakladığı küçük asma dolap yaşlı Anne Hubbard'ın dolabı kadar çıplaktı.

"Bunu planlayan her kimse her şeyi düşünmüş," diye hırıltılı bir şekilde soludu Pigasus,
ağır ağır bir şekilde arkasına yaslanarak. "Burada bizim için hiçbir şey yok, Dorothy.
Ben olsam birkaç şeyi bir araya getirir ve kimse seni özlemeden
hemen giderdik." Ziyafet salonundan gelen tezahüratlardan, bağırışlardan ve komik şarkılardan kutlamanın saatlerce sürmesi muhtemel görünüyordu. O neşeli ve aptal
şirkette hiç kimse küçük kız ve pembe domuzun sarayın loş koridorlarında sessizce dolaştığını düşünmemiş veya özlememişti.

"Ozma'nın sarayı," diye düşündü Dorothy, omzunun üzerinden öfkeyle bakarak; ama şimdi garip, yabancı ve tamamen düşmanca görünüyordu.
Dorothy hafifçe titreyerek pelerinini daha sıkı sardı
ve kararlı bir şekilde geceye doğru yürüdü. Pigasus, gerginlikten biraz homurdanarak önden yürümeye devam etti.

"Belki de uçsak daha iyi olur," diye homurdandı Dorothy ona yetiştiğinde. "Daha güvenli ve daha hızlı ve buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi, diye düşünüyorum."

"Ben de düşünüyordum," diye cevapladı Dorothy alçak sesle, "belki de sadece Zümrüt Şehir'deki insanlar bu unutma büyüsünün etkisindedir,
Pigasus; belki de Winkie Ülkesi'ne uçarsak, Winkie'ler İmparatorları Teneke Adam'ı hatırlar ve bize bir ordu toplamamızda yardım ederler, böylece geri dönebilir, bu eski Skamperoo'yu fethedebilir ve ona Oz'un ve diğer ünlülerin tüm uygun yöneticilerini nereye sakladığını
söyletebiliriz."

"Söylenecek söz bu! Söylenecek söz bu!" diye onayladı domuz, küçük mavi gözlerini neşeyle kırpıştırarak. "Hadi kalk, hadi kalk kızım, ama
unutma, eğer uykun gelirse hemen bana haber ver ki aşağı inebileyim.
Uyuyakalırsan sırtımdan düşebilirsin ve o zaman
benim nasıl hissedeceğimi düşün."

"_Benim_ nasıl hissedeceğimi düşün!" Dorothy güldü, pembe domuzun komik sohbeti ve planlarını coşkuyla desteklemesi karşısında morali biraz düzeldi. Dikkatlice onun tombul sırtına oturdu ve hemen
başlama işaretini verdi. Sonra Pigasus saray bahçesinin üzerinden,
Şehir Surları'nın üzerinden ve Doğu'ya ve Winkies'in Sarı Toprakları'na doğru yükseldi.

"Ah, her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum," diye düşündü Dorothy,
kendini rahatça onun kanatlarının arasına yerleştirerek.

"Ben de," diye kokladı pembe domuz, omzunun üzerinden yaramazca bakarak.

"Okuyabildiğini unutmuşum
Aman Tanrım!
Sırtındakilerin,
Umurunda mı Pigasus?"

"Seninkiler gibi güzel düşünceler olduğunda değil," diye şişirdi küçük domuz,
Dorothy'nin şaşkın kafiyesine cevap olarak ve gözlerini neşeyle kırparak
gökyüzünde küçük pembe bir Zeplin gibi uçtu.

9. BÖLÜM

Yolculuk Başlıyor

Pigasus birkaç saat boyunca hızını hiç düşürmeden uçtu. Sonra,
dik dik kulaklarının yanından birkaç şüpheli küçük esneme ve iç çekiş geçerken, ciddi bir şekilde aşağı doğru eğildi. Eğer bunu bilerek seçmiş olsaydı, Dorothy'nin geceyi geçirmesi için bundan daha rahat bir yer bulamazdı. Sınırı çoktan geçmişlerdi ve Winkie'lerin Ülkesi'ne
çoktan girmişlerdi ve şimdi varlıklı bir Winkie çiftçisinin sessiz
bahçesine iniyorlardı. Sarı nergis ve lalelerden oluşan bir dans yatağının ortasında küçük bir yazlık ev vardı ve Dorothy uykulu bir şekilde gözlerini ovuştururken, Pigasus hızla rustik kulübeye
girdi. Kapı davetkar bir şekilde açıktı ve ay rahat tek odalı iç mekanını aydınlatıyordu. Memnuniyetle homurdanan Pigasus, sarı yastıklarla dolu geniş bir kanepeye doğru yürüdü ve sırtından uykulu bir şekilde yuvarlanarak Dorothy, domuz kendi yatağına ulaşmadan önce uykuya daldı, şöminenin üzerinde yumuşak yünlü bir
kilim.

Pigasus hafif ama iyi uyudu ve saat altı civarında uyandığında, kapıdan zar zor görülebilen yuvarlak sarı çiftlik binalarına oldukça endişeli bir şekilde bakmaya başladı. Pembe domuz, çiftçilerle birkaç talihsiz deneyim yaşamıştı. Onun tombul vücuduna bakma biçimleri, onu bir anda pastırma dilimleri ve jambon parçalarına indirgiyor gibiydi. Girişimci bir adam onu ​​yakalamış ve düzensiz bir
hücreye kapatmıştı. Pigasus bu aptalca hapishaneden kanatlarını açıp uçarak kaçmıştı, ancak çiftçinin sadece adı bile onu ürpertiyordu. Bu yüzden şimdi, küçük odada sabırsızlıkla dolaşırken, Dorothy'nin uyanmasını bekledi ve o uyumaya devam ederken,
şöminenin üzerinden uçtu ve büyük sarı bir sürahiyi
kanatıyla yere süpürdü. Düşen kavanozun sesi Dorothy'yi hemen uyandırdı ve
açıklamak için durmadan, Pigasus yola çıkmalarını önerdi ve
Dorothy, kırık sürahiyi fark etmese bile, hemen kabul etti.

"Muhtemelen uçarken kahvaltı etmek için çok daha iyi bir yer bulacağız," diye mırıldandı Pigasus, Dorothy'nin kanatları arasına oturup,
kucağında küçük bir malzeme sepetini tutarken.

"Çiftlikte durup Ozma'yı soruşturup alarmı yaymanın bir zararı olur mu?"

diye sordu Dorothy, çiftlik evinde neşeli bir kahvaltıya daha çok güvenmişti.

"Hayır, zararı olmazdı," diye cevapladı Pigasus, lale yatağından düz bir çizgide yükselip hızla sarı tarlaların ve çitlerin üzerinden uçarak, "ama faydası da olmazdı. Çiftçiler ne olduğunu veya ne olacağını asla bilemezler. Ama sana söylüyorum, karşılaştığımız ilk kişiye soracağız."

"Havada bir kuştan başka kimle karşılaşabiliriz ki?
Gerçekten Pigasus, bu tamamen saçma."

"Tanıdığım en zeki insanlardan bazıları kuşlardır," diye ısrar etti domuz kararlı bir şekilde. "Örneğin Roger'ı ele alalım, çoğumuzun unuttuğundan daha fazlasını biliyor. Ama bak! Bir dere, sessiz bir orman! Dur! Dinle! Bak! Çünkü
yemek istiyorum!" Hızlı bir şekilde aşağı doğru kıvrılan Pigasus, uzun ceviz ağaçlarıyla çevrili dalgalı bir derenin yanına ustaca indi. Kıyı boyunca sarı ahududular vardı ve meyveler, Dorothy'nin yanında getirdiği sandviçlerle birlikte, dereden gelen soğuk suyla
yıkanmış, muhteşem bir kahvaltı oluşturuyordu. "Acaba tabloları ve gösteriyi bensiz mi yapacaklar," diye iç çekti Dorothy, yavaşça bir sardalya sandviçini ısırırken, "ve sen olmadan sirki nasıl idare edecekler, Piggins, ya da piknik yemeğini Ozma olmadan, ya da sihir ve havai fişekleri Büyücü olmadan."

"Muhtemelen bugünün işlerini tamamen unutmuşlardır," diye mırıldandı Pigasus, olgun cevizleri bulmak için yaprakların arasında telaşla burnunu gezdirirken. "Muhtemelen o şişman İmparator saraydan yürüyerek geçerken, beyaz atı hapşırdığında ya da öksürdüğünde sağ dizini bükerek, burunlarını yere vurarak zaman geçirecekler. Pah!" Öfkeden boğulan
Pigasus o kadar çok ceviz yemeye başladı ki, Dorothy bir daha asla uçamayacağından ya da yürüyemeyeceğinden korktu.

"Bir süre yerde kalalım," diye önerdi, kalan sandviçleri düzgünce sepete koyarken ona oldukça gergin bir şekilde bakarak. "Sanırım o ağaçların ötesinde bir yol var. Belki de bize bilmek istediklerimizi söyleyebilecek biriyle tanışabileceğimiz bir kasabaya veya köye çıkar."

"Ozma ve diğerlerinin nerede saklandığını hemen öğrenebileceğini beklemiyorsun, değil mi?" Sırtını ceviz ağaçlarından birine tembelce sürterek Pigasus, ciddi küçük arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, bunu gerçekten beklemiyorum," dedi Dorothy, sepeti koluna takarak, "ama yaşadıklarımızdan sonra onları hatırlayan biriyle tanışsak çok iyi olurdu."

"Sırtımda oturmuyorsan ben bile onları zor hatırlıyorum," diye itiraf etti pembe domuz, yanında ağırbaşlı bir şekilde koşarak. "Bu İmparator'un büyüsü güçlü bir ilaç olmalı. Merhaba! Bir
balıkçı geliyor." Pigasus iki kulağını ve kanatlarını dikti. "Ben mi sorgulayacağım yoksa sen mi?"

Cevap vermeye zahmet etmeden, Dorothy hevesle patikadan ağır ağır gelen uzun Winkie'ye doğru koştu. Bir sepet taşıyordu ve omzunda bir
olta vardı ve giysileri kaba olmasına rağmen,
Dorothy tavırlarından ve duruşundan onun önemli bir kişi olduğunu anlayabiliyordu.

"Ah, lütfen, Bay Winkie," diye bağırdı küçük kız, kibarca başını sallarken
ve durmadan yanlarından geçecekti, "Bize burada Kral'ın kim olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Kral mı?" diye cevapladı balıkçı, piposunu ağzından çıkarıp
küçük soru soran kişiye nazikçe bakarak. "Neden, özellikle kimse değil canım, ama tabii ki biz Winkie'ler ve Oz'un diğer üç ülkesinin sakinleri başkentten İmparator Skamperoo tarafından yönetiliyoruz, büyük bir adam, bizim İmparator'umuz ve beyaz atını gördün mü?"

"Evet, gördüm," dedi Dorothy, ağzını oldukça sert bir şekilde kapatarak.

"Ama ben Ozma'nın Kraliçe olduğunu sanıyordum?" diye hırıltılı bir şekilde soludu Pigasus, Dorothy ve çok fazla ceviz peşinde koşmaktan.

"Ozma mı? Ne kadar da ilginç bir isim," diye düşündü balıkçı, kanatlı domuza düşünceli bir şekilde bakarak. "Ozma'nın bizim hükümdarımız olduğu fikrini nereden çıkardın?
Belki de siz burada yabancısınız?"

"Öyle görünüyor," diye soludu Pigasus, oturup, tamamen cesaretsizlikten biraz soluk soluğa.

"Ah, bize alışacaksın," diye güldü balıkçı esintili bir
el sallayarak. "Harika bir ülke burası; etrafı gezdiremediğim için üzgünüm, ama
karıma akşam yemeği için biraz balık sözü verdiğim için, yola koyulmam gerekecek.
İyi günler sana. İyi günler, küçük kız!"

"İyi günler," diye yankılandı Dorothy oldukça düz bir sesle, balıkçı şapkasını
kaldırıp ormana doğru hızla yürürken. "Görüyorsun ya!" diye inledi.
"Burada bile herkes büyülenmiş durumda. Ah, Piggins, ne yapacağız? Oz'da kimse bize
yardım etmeyecek veya inanmayacak."

"Kaz çayı ve şalgam! Ya yapmazlarsa!" Pigasus sabırsızlıkla başını iki yana salladı. "Başka ülkeler de var, değil mi? Örneğin Ev'i, Rinkitink'i veya Gül Krallığı'nı ele alalım. Neden, yöneticilerinin Ozma'yı, zavallı eski dostum Jinnicky'yi ve diğerlerini hatırlayacağı
bir sürü yer var. Gel kızım, daha yeni başladık. "İnsanlar İmparator için kükrerken
Biz haklı hükümdarımızı arayacağız
Kıyıdan kıyıya, kapıdan kapıya
Düşmanlar giderek daha da acımasızlaşsa da!

"İhtiyacımız olan şey biraz sihir," diye bitirdi Pigasus kurnazca. "Bazılarını aramak için iyi bir
yer biliyor musun?"

"Cüce Kral'ın bolca sihri var," diye düşündü Dorothy, düşünceli bir şekilde bir ağaca yaslanarak, "ve Ozma ve ben onu tahta
çıkarmamıza gerçekten yardım ettik, o yüzden bize yardım edeceğinden eminim."

"Eh, belki, ama cücelere pek değer vermiyorum. Bunlar hileli,
yine de bu ülkeyi uygun yöneticilerine geri döndürene kadar Ev'e ve her yere gideceğiz." Pigasus, göğsü ve yanakları amaçla şişmiş haldeyken o kadar etkileyici görünüyordu ki, Dorothy ona hızlıca sarıldı.
"İmparator aşağı!" diye homurdandı Pigasus, Dorothy'nin kucaklamasıyla neredeyse boğuluyormuş gibi. "Ve sen de yukarı, vatansever genç Prensesim."

"Şimdi beni gerçek biri gibi hissettiriyorsun. Neredeyse bir
Prenses olduğumu unutmuştum," diye gülümsedi Dorothy, itaatkar bir şekilde sırtına tırmanırken. "Bundan sonra
her şeyin daha iyi olacağına inanıyorum."

"Eh, çok daha kötü olabilirdi," diye kıkırdadı Pigasus ve
kanatlarını iş gibi çırparak zarifçe havaya
yükseldi ve doğuya doğru yöneldi. Kaleler,
köyler ve kasabalar, vadiler, çiftlik arazileri ve ormanlarla dolu engebeli tepeler, aşağıda sürekli değişen hoş bir
panoramik görüntü oluşturuyordu. Öğle vakti
Winkie Nehri'nin yanına geldiler, öğle yemeği için kalan sandviçleri bitirdiler,
sonra da merakla başka birini sorgulayacak birini aradılar. Fakat
şu anda eski moda salını çalkantılı nehrin üzerinden
geçirerek görüş alanına giren sarı sakallı kayıkçı, Ozma ve Oz'un diğer yöneticileri hakkında balıkçıdan daha fazla şey bilmiyordu. Fakat onlara Skamperoo ve beyaz atı Chalk hakkında uzun ve sıkıcı hikayeler anlattı. Dorothy
ve Pigasus nazikçe dinlemek için öyle bir çaba sarf etmek zorunda kaldılar ki, sonunda
gittiğinde ve kendini diğer tarafa doğru
sırıkla itmeye başladığında rahatladılar.

"Ne kadar yol kat ettiğimiz hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Pigasus, Dorothy kayıkçının sırtında bir surat yaparken
serin çimenlerde yuvarlanıp dururken.

"Evet," dedi Dorothy, onun yanına boylu boyunca uzanarak. "Bu nehir
Winkie Krallığı'nın yaklaşık merkezinde, bu yüzden kolayca yarı yoldayız. Gece Ölümcül Çöl'e ulaşabilir, yarın sabah üzerinden uçabilir ve
ya Kuzeye, Ev'e gidebilir ya da Gnome Kralı'nın yeraltı kalesinde durabiliriz. Kalico bize ordusunu ödünç vermese bile, bize biraz
sihir ödünç verebilir."

"Ordulardan bahsetmişken, yeşil bıyıklı askeri diğerleriyle birlikte kaçırmış olmalılar. Ziyafet salonundan ayrıldıktan sonra onu gördüğümü hatırlamıyorum, ya siz? Bu da bu Skamperoo'nun Oz'da bir yabancı olduğunu gösteriyor, çünkü başka kim bizim değerli eski ordumuzdan korkardı ki? Bir tırtıla bile basmazdı. Bu arada, Kalico'nun kaybolan arkadaşlarımızı ve yöneticilerimizi nerede arayacağımızı söyleyebilecek bir büyüsü var mı?"

"Bundan emin değilim," dedi Dorothy ona kuşkuyla, "ama bir büyücüsü var ve Kalico'dan önce Kral olan Ruggedo'nun birçok sihirli hazinesi ve gücü vardı. Zeminleri ve duvarları döndürüp döndürebilir, ayaklarınızın dibinde kocaman mağaralar açabilir veya kafanıza kayalar düşürebilirdi, hatta kıpırdamadan."

"Kulağa hoş geliyor," diye burnunu çekti Pigasus, kısa bir homurtuyla ayağa kalkarak. "De ki, onu aramaya gitmeden evde yeterince uğraşmadık mı? Gerçekten bu hileli küçük metal
hükümdarı ziyaret etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ama Kalico, Ruggedo kadar kötü değil." Dorothy doğruldu ve
elbisesini ciddiyetle düzeltti.

"Pekala, istediğin gibi," Pigasus kanatlarını silkti, "benim için insanlar
yumurta gibidir, ya iyidir ya da kötüdür. Neredeyse
iyi bir yumurta diye bir şey yoktur, tamamen iyi olmalı ya da kötü bir yumurta kadar kötüdür. Anlıyor musun? Ve eğer bu Cüce Kral sadece neredeyse taze bir yumurta kadar iyiyse, ona ikinci en iyi diş fırçamı emanet etmem. Benim fikrim
Ev'in hükümdarına gitmek olurdu."

"Bu Evardo, bir çocuk Kral. Ozma da ona yardım etti," Dorothy önemli bir şekilde açıkladı. "Ama sana söylüyorum, Piggins, Ölümcül Çöl'ü geçene kadar karar vermeyelim. O zamana kadar bir şey çıkabilir. Asla bilemezsin."

"Hayır," diye kabul etti domuz, başını bilgece sallayarak. "Oz'da asla bilemezsin.
Yani biraz yürüyerek devam edersek? Kanatlarım biraz sert ve
gerçekten akşam yemeği yiyebileceğimiz ve geceyi geçirebileceğimiz dost canlısı bir ev veya kale aramalıyız. Şu anda bir ölçek ıspanak veya bir ölçek elma yiyebilirim, o yüzden ayağa kalk canım, ve coz ve Oz'un iyiliği için
bir bacak uzatacağım!" İyi bir adam gibi gevezelik eden Pigasus, tarlalarda hızla koştu ve hemen
derin, hışırtılı bir ormana geldi. "Üzerinden uçalım mı yoksa içinden mi geçelim?" diye sordu domuz, dışarıya doğru esen serin havayı takdirle koklayarak.

"Hadi içinden geçelim, bir ormanda
Cadılar olabilir, bazıları iyidir,
Sihirli güçleriyle iyi bir cadı
Bizim bu gizemimizi çözebilir!"

"Ama ya kötü biriyle karşılaşırsak," diye mırıldandı Pigasus, ormana dikkatlice
girerek ve dev ağaçların arasında büyük bir özenle yolunu seçerek.

"O zaman vedalaşıp uçarız," diye güldü Dorothy, parmaklarını neşeyle
şaklatarak.

"Evet, ama burada uçmak o kadar kolay olmaz," diye itiraz etti Pigasus, yukarı doğru endişeli bir bakışla, "bu dallar birbirine o kadar sıkı kenetlenmiş ki
bir uçurtma gibi bir ağaca saplayabilirim."

"Ah, muhtemelen kimseyle karşılaşmayacağız," dedi Dorothy. Sırtından kayarak, bir kolunu rahatça boynuna dolayarak yanında yürüdü. Dize yazmaktan oldukça yorulmuştu ve kafası sürekli kafiyelerle
vızıldamasa daha iyi düşünebileceğini düşündü. Sıcak, güneşli çayırlardan sonra ormanın serin gölgesi çok hoştu, ama gölgelerin içine doğru ilerledikçe, o kadar karanlık ve kasvetli oldu ki ikisi de gerçek bir endişeyle birbirlerine bakmaya başladılar.

"Bir fırtına veya gök gürültülü sağanak yağış yaklaşıyor olmalı," diye gözlemledi Pigasus zayıf bir sesle.

"Evet, bu kadar erken gece olamaz," diye kabul etti Dorothy, korkuyla omzunun üzerinden bakarak. Büyük bir hayvanın çalılıkların arasından geçerken çıkardığı çıtırtı sesi silah sesine benziyordu ve geri mi koşacaklarına yoksa ileri mi gideceklerine karar vermeye çalışırken, uzun, boğuk bir kükreme onları neredeyse tek bir kişi gibi ileri doğru savurdu. Ağaçları birkaç santimle ıskalayarak, önlerindeki yoğun ve daha da karanlık ormanlık alana doğru hızla koştular.

"S-s-sırtıma çıksan iyi olur," diye yönlendirdi Pigasus, sonunda
eğilimden ziyade nefessizlikten
durdu.

"Ama neredesin? Seni göremiyorum bile!" diye haykırdı Dorothy, çılgınca
etkileyerek.

"Burada, burada," diye homurdandı çılgın domuz, dört veya beş yöne kısa
atışlar yaparak ve sonunda onu yoklayan küçük kıza şiddetle
çarparak.

Bir kanadı kavrayan Dorothy, minnettar bir şekilde kendini yukarı çekti ve iki kolunu da boynuna doladı. Gergin ve nefessiz bir sessizlik içinde,
ortalığın aydınlanmasını beklediler. Artık burunlarının bir santim ötesini bile göremiyorlardı ve karanlık ve sessizlik her dakika daha da baskıcı ve
dayanılmaz hale geliyordu.

"J--j-j-sadece geçen bir bulut," diye hırladı Pigasus, dişlerinin
takılmasını engellemeye çalışarak. "J-j-j--j-j--söyle, bu ne? Dorothy, bir şey
duyuyor musun? F--f-ayak sesleri--dört değil, İKİ. Biri geliyor. Merhaba,
orada. Sen kimsin? Dikkat et, buradayız."

"Seni görüyorum," diye cevapladı düz, gerçekçi bir ses.

"Ah! O bizi görüyor ama biz onu göremiyoruz,
Korkuyorum sağır ve dilsiz,
Ah, uçmaya çalış, Pigasus, neden
Ah neden geldik ki?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye devam etti ses sertçe. "Şimdi, o zaman,
sessizce mi geleceksin yoksa seni sürüklemem mi gerekecek?"

10. BÖLÜM

Kara Orman Cadısı

Dorothy ve arkadaşı cevap veremeyecek kadar şaşkındılar ve sesin sahibi iki
gümlü adımla yanlarına geldi.

"Yenilmez Kara Nöbetçi'nin bir üyesine meydan okumaya mı cesaret ediyorsun?" diye soludu yabancı, Pigasus'u sağ kanadından sertçe kavrayarak. "Hayır! Hayır! Sana meydan okumuyoruz," diye ciyakladı domuz, diğer kanadını çılgınca çırparak, "ama göremediğimiz bir serserinin peşinden nasıl gidebiliriz?"

"O zaman benim bir serseri olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu esir alan kişi şüpheyle.

"Sesinden," diye bağırdı Pigasus, kendini kurtarmak için bir o yana bir bu yana
sıçrayarak. "Seni her yerde bir serseri olarak tanırım.
Çıkar beni, suratsız kara canavar."

"Görmeyen biri için çok konuşuyorsun," diye alay etti Muhafız, domuzun kanadını daha sıkı tutarak. "Kız da kör mü?"

"Hiç de kör değiliz ve neden olalım ki,
Bu korkunç kara ormanda nasıl görebiliriz?"

diye bağırdı Dorothy, öfkesi korkusuna galip geldi.

"Peki, gözlerin ne renk?" Dorothy, kendisi öğrenmek için eğilen Muhafızın sıcak nefesini boynunda hissetti.
"Mavi!" diye mırıldandı, apaçık bir şaşkınlıkla. "Ve domuzun gözleri de
mavi. Yani _bu_ sebep."

"Renk bununla ne alakası var?" diye homurdandı Pigasus, sohbet ilerledikçe ikisi de gerçek bir zarara
uğramadıkça biraz daha sakinleşti.

"Her şey," diye açıkladı Muhafız etkileyici bir şekilde. "Kara Orman'da
görmek için siyah gözlere sahip olmak gerekir. Gördün mü? Bir domuz bile bunu bilmeli."

"Sanırım bir ağaca çarpıp gözlerimi morartabilirim," diye burnunu çekti
Pigasus acı bir şekilde. "Ama teşekkür ederim, hayır. Ben mavi gözleri tercih ederim ve şimdi, eğer
bizi bu derin, karanlık, tehlikeli
ve iğrenç bölgenin kenarına kadar götürürsen, gitmekten, ayrılmaktan, ayrılmaktan ve sana sonsuza dek veda etmekten mutluluk duyarız."

"Ah, bunların hepsini Gloma'ya sakla," diye kayıtsızca konuştu Muhafız. "Ben
sade bir adamım ve sade dili tercih ederim. Ayrıca, kimse
kara yasaları çiğnemedikçe bu ormanı terk etmez. Yasayı çiğnersen
sonsuz ve korkunç sonsuz gün ışığına
atılırsın. Hadi, o zaman,
gel!" ve domuzun kanadına acımasızca bir şaklatma yaparak, inatla
ilerledi. Değerli tüylerini kurtarmak için Pigasus gelmek zorundaydı,
yürüyüşünü muhafızın adımlarına uydurdu.

"Bizim için yapılacak en iyi şey, hemen yasayı çiğnemek," diye fısıldadı Dorothy'ye
kederle, karanlığı delmek için çaresizce gözlerini kırpıştırırken. Dorothy cevap veremeyecek kadar depresifti ve birkaç kez boğazını temizledikten sonra Kara Muhafız
Pigasus'a sormaya başladı.

"Neden kanatlar?" diye sordu meraklı bir şekilde. "Günümde birçok çiftlik hayvanı gördüm ama kanatlı bir domuz görmedim. Sen bir domuz musun yoksa bir tür
balon kuşu musun? Bir domuzun kanat takmaya ne hakkı var?"

"Bırak da sana göstereyim," diye homurdandı Pigasus, adamın merakının onu gevşetmesini umarak. Ama Muhafız böyle bir fikre sadece
güldü.

"Bırakayım mı? Hayır demem gerek," diye haykırdı hafifçe kıkırdayarak.
"Bütün küçük numaralarını Gloma'ya gösterebilirsin ve o da
seni bindirip
kızartacağına karar verebilir. Sırtındaki bu kız muhteşem bir
köle olur."

"Köle!" diye tiz bir sesle bağırdı Pigasus, karanlıkta öfkeyle sendeleyerek. "Onun bir Oz Prensesi olduğunu ve Oz'un Ozma'sının sarayında yaşadığını bilmeni isterim."

"O zaman neden orada kalmadı?" diye makul bir şekilde gözlemledi Muhafız. "Bu ormana giren herkes Kara Orman Cadısı Gloma'nın yönetimi altına girer."

"Cadı mı?" diye öksürdü domuz, Dorothy boynunu daha da sıkarken neredeyse onu
boğacaktı.

"Evet, cadı," diye tekrarladı ormancı sakince. "Hadi, başlarınızı dik tutun, soluk ve pembe derililer, çünkü iyi bir siyahlama sizi bekliyor."
Ve Pigasus ne olduğunu anlamadan önce, zemin altından kaydı ve o ve Dorothy, akan bir orman deresinin
sert, soğuk sularına daldılar. Dört ayağıyla vurarak,
Pigasus, kendisinin ve Dorothy'nin tamamen
altına zorlandıklarını hissettiğinde, selin göğüs kafesini göğüslemeyi başardı. Aslında, yanında yüzen Muhafız, elini Dorothy'nin başına koymuş ve onu ve ciyaklayan domuzu yüzeyin altına itmişti. Kalkarken, soluk soluğa ve 
tükürükler saçarak, o yine Pigasus'u kanadından yakaladı ve onu hızla kıyıya çekti. "İşte, şimdi iyisin," diye gürledi Dorothy domuzun sırtından yuvarlanıp gözlerinden ve saçlarından suyu silkelemeye ve
damlayan eteklerini sıkmaya başladığında. "Sadece kıyıda kendinizi kurulayın!"

"Kendimizi kurulamak mı?" diye gürledi Pigasus, kendini şiddetle sarsarak.
"Bizi mektup sanıyor musun? Sen--buna pişman olacaksın!" Ama tam
öfkeli gevezeliklerinin ortasında yüksek ve şaşkın bir
fısıltı çıkardı. "Dorothy, Dorothy, görebiliyorum!" diye soludu pembe domuz sevinçle.

"Ben de görebiliyorum," diye bağırdı Dorothy, heyecanla ona doğru koşarken. "Ama
her şey siyah görünüyor--her şey siyah, sen bile. Oh, Oh! Sen
mükemmel kömür karasısın, Piggins, ben de siyah mıyım?"

"Elbette," diye cevapladı Muhafız sıkılmış bir sesle, "ve çok daha iyi.
Siz de siyah olduğunuz için, geri kalanımız gibi karanlıkta görebiliyorsunuz ve şimdi ormanımız hakkında ne düşünüyorsunuz?" Fakat Dorothy, ona söylemek yerine, parlak siyah ellerini kaldırdı, mükemmel siyah saçlarından birkaç tutama dokundu ve sonra başını domuzun omzuna koydu ve acı bir şekilde ağlamaya başladı. Gözyaşları mürekkep damlaları gibi abanoz yanaklarından aşağı aktı ve Pigasus onu rahatlatmak için elinden geleni yapsa da, kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya devam etti.

"Şey, buna nankörlük demeliyim," Muhafız bir ayağından diğerine geçti. "Neyin var senin, zaten? Siyah muhteşem bir renktir, kiri göstermez, solmaz veya çizgi oluşturmaz. Ayrıca, bu ormanda başka bir renk olmak yasadışıdır."

"Bizi irademiz dışında karartmaya nasıl cesaret edersin?" Pigasus
öfkeyle patladı. "Ben kurtulana kadar bekle, ben--neden, seni parçalara ayıracağım
ve seni bir katran fıçısına atacağım."

"Ah, beni homurdanmaya zorlama!" Devasa Kara Ormancı
aşağılayıcı bir şekilde kanatlı domuza baktı ve şimdi Pigasus ona daha
iyi baktığında tehditlerinin ne kadar aptalca olduğunu gördü, çünkü Kara Muhafız altı fitten uzundu ve siyah deri kadar zayıf ve sertti.
Açıkça ikiliye yeterince zaman harcadığını hissederek, onlara
çok karanlık bir bakış attı ve domuzun kanadını sertçe çekerek
ormanda ağır ağır yürümeye başladı. Dorothy hiç bu kadar mavi, daha doğrusu
bu kadar siyah ve mavi hissetmemişti--bu kadar ıslak, bu kadar cesareti kırılmış, bu kadar perişan!
Ve dilini çıkarıp hala pembe olup olmadığını kontrol ettiğinde,
onun da siyah olduğunu keşfettiğinde, kendi kendine hafifçe hıçkırmaya başladı.

"Artık kimse bizi tanımayacak," diye karar verdi üzgün bir şekilde. "Biz de Ozma ve diğerleri kadar kötü durumdayız. Neden, ah neden, bu korkunç ormana
geldik ki?" Pigasus'un sempatiyle kokladığını hissedebiliyordu ve aniden pek iyi davranmadığını fark ederek doğruldu. Sonuçta, siyah olmasına rağmen hala bir Prensesti. Prensesler, yakalanıp büyülendiklerinde bile ağlamazlardı. Ozma muhtemelen bundan daha kötü bir durumdaydı ve eğer Ozma cesursa, o da cesur olurdu. Bu yüzden, büyük bir çabayla, Dorothy hıçkırıklarını bastırdı ve etrafına bakmaya başladı. Şaşkınlık ve hayretle, Kara Orman'ın daha önce göründüğü kadar karanlık ve kasvetli olmadığını, aksine gerçekten oldukça güzel olduğunu keşfetti. Ağaçlarda ve çiçeklerde, zemini kalın bir şekilde kaplayan birçok
ton ve derecelerde siyahlık vardı. Kara kuşlar başlarının üstündeki dallarda müzikal bir şekilde cıvıldıyordu ve ara sıra bir geyik ağaç gövdelerinin arasındaki ormanlık derinliklerden ona çekinerek bakıyordu. Muhafız, omzunun üzerinden bakıp onun ilgili ifadesini yakalayınca gülümsemeye çalıştı.

"Neden, hiç de fena görünmüyor," diye düşündü Dorothy, memnun bir şekilde irkilerek. "Ve belki de bu cadı iyi bir cadı olabilir - ismi kulağa oldukça hoş geliyor." Bu düşüncelerle oldukça rahatlayan Dorothy, domuzun kulağına birkaç kafiyeli söz fısıldadı. Pigasus, itiraf edilmelidir ki,
gördüğü şeyle Dorothy kadar ilgileniyordu ve ağaçlar arasındaki ani bir boşluk, birçok taretinden yüzlerce siyah bayrak süzülen büyük, siyah, dairesel bir duvarı ortaya çıkardığında, istemeden hayranlıkla homurdandı. "Kara Orman Cadısı Gloma'nın Kraliyet Çemberi'ne girmek üzeresin," diye duyurdu Muhafız, elini ciddiyetle kaldırarak. "Uygun bir şekilde davranacağınıza inanıyorum."

"BİZİM tavırlarımız hakkında endişelenmeyin," diye tiz bir sesle bağırdı Pigasus, başını
havada sallayarak. "Biz Kraliyet'e alışkınız ve evde ayrıcalıklı daireler
içinde hareket ediyoruz."

"Ve daireler içinde de konuşun," diye mırıldandı Muhafız sabırsızlıkla. "Eh, eh--elinizden gelenin en iyisini yapın ve tahta yaklaşırken üç kez eğilin."

"Taht mı?" diye sordu Dorothy, kafiyeli konuşmak zorunda kalmamak için domuzun sırtından kayarak, çünkü kara cadıya söyleyecekleri gerçekten çok
ciddiydi. "Gloma bir Kraliçe mi?"

"Elbette cadımız bir Kraliçe, büyüleyici bir Kraliçe," diye karşılık verdi Muhafız, Dorothy'nin elini sıkıca tutarak ve Pigasus'u daha da sıkı tutarak. "Şimdi gülümse ve hoş görün, belki de seni kölesi
olmana izin verir."

"Beni köle yapmaya cesaret edemez," diye bağırdı Dorothy, esir alan kişiden
uzaklaşmak için elinden geleni yaparak.

"Bırak da denesin!" diye böbürlendi Pigasus, isteksizce diğer tarafa doğru
sürünerek. Ama onların mücadelelerine hiç aldırmadan Muhafız ayağını kaldırdı ve duvardaki siyah abanoz kapıyı üç kez tekmeledi ve siyah deri takım elbise giymiş uzun boylu bir Bekçi onları Kraliyet Çemberi'ne kabul etti. Dorothy'nin beklediğinden o kadar farklıydı ki neredeyse öfkesini unuttu. Siyah mermer duvarla çevrili garip ve büyüleyici bir bahçe vardı. Dorothy daha önce hiç siyah bir bahçe görmemişti ve böylesine güzel olabileceğini hayal etmemişti. Burada samur söğütler tüylü dallarını uzun, parlak göletlerde yansıtıyordu, burada siyah erik ve kiraz ağaçları narin siyah çiçeklerini sergiliyordu ve simsiyah çeşmeler dumanlı sularını sessiz havaya doğru gönderiyordu. Geniş saten çimenlik alanlar yüzlerce koyu gül, lale, kadifemsi menekşe ve nergis yatağıyla noktalanmıştı. Dairesel duvarın etrafına alçak ama görkemli bir siyah şato inşa edilmişti ve görkemli siyah bahçesinin ortasındaki abanoz bir tahtta oturan Kara Kraliçe'nin kendisiydi, Dorothy'nin keşfettiği için minnettar olduğu gibi, bir cadıdan çok bir Kraliçe'ye benziyordu. Gloma'nın yüzü tatlı ve ciddiydi, saçları bir kuzgunun kanadı kadar ince ve parlaktı. Ayaklarının etrafında dantel bulutlar halinde dalgalanan siyah şifondan, uçuşan bir cüppe giymişti. Jetten yapılmış parlak bir taç ve uzun jet küpeler onun tek süsleriydi.
Kara Kraliçe'nin her iki yanında zarif siyah bir leopar çömelmişti ve
abanoz tahtın arkasında parlayan baltaları olan on uzun ormancı duruyordu.
"Ortaçağ tarih kitabındaki cellatlar gibi," diye düşündü Dorothy, kendisi ve
Pigasus hızla öne doğru sürüklenirken. Tahtın önündeki mermer bir kaidenin üzerine yerleştirilmiş siyah bir kristale dalgın dalgın bakan Gloma, Kara Muhafızların sert sesi onları
duyana kadar onların varlığından tamamen habersiz görünüyordu.

"Selam! Kara ve İmparatorluk Majesteleri!" diye seslendi Muhafız saygıyla,
tahta yaklaşarak. "Ormanımızda yasadışı bir şekilde dolaşırken bulduğum ve
bozma özgürlüğünü aldığım iki mahkum, bir domuz ve bir Prenses."

Dorothy, Muhafızlardan hızla uzaklaşarak, kendisi ve
Pigasus'un yollarını nasıl kaybettiklerini açıklamak üzereydi ki, Gloma keskin, acı dolu bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Blotz, General Blotz, ne yaptın?" diye soludu Kara Kraliçe,
ellerini çılgınca birbirine vurarak. "Aptallığın hepimizi mahvetti!
En tehlikeli ve ölümcül düşmanımı karaladın ve aşağıladın!
Git! Defol! Defol ve bir daha asla kapımı karartma! Ah, neden--neden
yaptın? Neden onu buraya getirdin? Bunca yıldan sonra ben de
yok edilmeli ve yok edilmeli miyim?" Tahtına geri çöken Gloma,
yüzünü saçlarıyla örttü ve
tedirginlik ve üzüntü içinde ileri geri sallanmaya başladı.

"Neden, neden--sanırım senden korkuyor!" diye şişirdi Pigasus,
heyecan ve ilgiyle kuyruğunu seğirtirken General Blotz, oldukça sersemlemiş bir şekilde, duvardaki kapıya doğru mutsuzca hareket etmeye başladı.

"Çabuk!" diye homurdandı, tahtın arkasındaki on ormancı onları
çevrelemek için ileri atılırken. "Bir şeyler yap, Dorothy, o hala senden
korkuyorken. Bizi karanlığa gömmesini sağla. Bizi serbest bırakmasını söyle. Acele et!
Acele et, senin sadece zararsız küçük bir kız olduğunu keşfetmeden önce."
Ama Dorothy, domuzu sadece yarı yarıya dinleyerek, ormancıları
bir kenara itip Kara Kraliçe'ye doğru koştu.

"Neden BEN'den korkuyorsun?" diye sordu Dorothy, hızlı ama
kesin bir şekilde konuşarak. "Buraya bilerek gelmedim. Pigasus ve ben kaybolduk ve
yardımına ihtiyacımız var."

"Yardım mı?" diye titredi Gloma, Dorothy'den olabildiğince uzağa çekilerek.
"Sana neden yardım edeyim? Sen Doğu ve Batı'nın güçlü Cadılarını
yok eden ölümlü kız Dorothy değil misin?"

"Ama bu çok uzun zaman önceydi," diye açıkladı Dorothy, Kraliçe'nin iki adamı onu kollarından
sertçe yakaladığında. "Ve onlar kötü ve
şeytani cadılardı. Senin gibi iyi ve güzel bir cadıyı neden yok etmek isteyeyim ki?"

"Onu dinleme. Sana dokunmasına izin verme. Seni yok etmek ve
tuzak kurmak istiyor," diye tısladı ormancılar Dorothy'yi tahttan
sürüklerken. "Bütün ölümlüler aşağı! Onunla birlikte
zindanlara! O domuzu kanatlandır! Kafalarını kes!" Bu yüksek sesli vahşi çığlıklar üzerine,
kara sarayın pencerelerinde şaşkın yüzler belirdi ve
ormancıların arasında mücadele eden Dorothy içtenlikle domuzun tavsiyesini
almış olmayı diledi.

"Kafasını _şimdi_ mi yoksa daha sonra mı keselim?" diye solundaki adam
böbürlendi.

"Şimdi!" diye kükredi sağ kolunu tutan baltacı.

"Dur!" diye emretti Kraliçe aniden ayağa kalkarak. "Bu kıza
zarar veremezsin. Alnındaki koruma yıldızını görmüyor musun?" Bu
sözler üzerine ormancılar korkuyla Dorothy'ye baktılar ve gerçekten de,
siyah alnının ortasında saf beyaz bir yıldız parlıyordu.
Daha önce bunu fark etmemiş olan Pigasus rahatlayarak homurdandı
ve her yöne tekmelemeye başladı.

"Peki ya domuz?" diye bağırdı bir ormancı, eğilip bacaklarını ovuşturdu.
"Kafasını koparalım mı?"

"Eğer Pigasus'a dokunmaya cesaret edersen," diye bağırdı Dorothy, sahip olması gereken
güçleri kullanmaya kararlı bir şekilde, "hepinizi yarasalara, böceklere ve korkunç siyah karıncalara
dönüştürürüm." Dorothy'nin tehdidini nefes nefese bir sessizlik izledi.
Ormancılar hala tutsağı tutuyorlardı, ancak başarabildikleri
en büyük mesafeden.

"İstediğinizi yapın yoldaşlar," baltacıların en uzunu ciddiyetle sessizliği bozdu, "ama ben onları rahat bırakmaktan yanayım. Daha önce hiç karınca olmadım
ve şimdi başlamayı da düşünmüyorum. Onlarla birlikte zindanlara gidin.
Bu bizim baltalarla halledeceğimiz bir şey değil, cadı işi."

"Haklısın." Bir heykel gibi hareketsiz duran Kraliçe kararlı bir adım attı. "Onları götürün, ama zindanlara değil! Onları imparatorluk sarayımdaki karanlık odaya götürün. Kara Orman Cadısı Gloma'ya meydan okuyanlara ne olduğunu
görecekler."

"Evet! Evet! Görecekler," diye mırıldandı ormancılar, Dorothy ve
Pigasus'u kabaca önlerinden iterek.

BÖLÜM 11

Kara Büyü

Dorothy ve Pigasus aceleyle Kara Şato'ya götürüldüler, parlak siyah koridorlarından hızla geçip büyük, karanlık, kubbe şeklindeki bir odaya
o kadar hızlı itildiler ki, tek bir kelime bile etme fırsatı bulamadılar.

"Neyse, karanlık bir oda olsa bile yine de görebiliyoruz," diye fısıldadı Dorothy, ormancılar bu kadar tehlikeli mahkumlardan kaçmak için acele ederken, kapıdan geçmek için birbirlerinin üzerinden
geçtiler.

"Evet," diye homurdandı Pigasus, anahtar kilitte gıcırdadığında, "ve gördüğüm ilk şey, pencere olmaması. Bir pencere olsaydı,
uçup gidebilirdik. Şu anki haliyle, bu cadı bizi kısa sürede halledecek."

"Gerçekten ne kadar büyü bildiğini merak ediyorum," diye iç çekti Dorothy, yorgun bir şekilde siyah kadife bir tabureye
oturdu.

"Acaba!" dedi Pigasus, öfkeyle yanındaki yere
atarak. "Ve senin onun en büyük düşmanı olduğunla ilgili tüm bu şeyler nedir? Gerçekten iki cadıyı mı yok ettin ve onu yok edebilir misin?" Her ne kadar
Pigasus Zümrüt Şehir'de birkaç yıldır yaşıyor olsa da,
gelmesinden önce gerçekleşen tüm tarihe aşina değildi.

"Ah, buraya ilk geldiğimde olan her şey," diye açıkladı Dorothy,
iki eliyle dizlerini kavrayarak. "Görüyorsun ya, kasırga beni Kansas'tan Oz'a uçurduğunda, evim Munchkin'leri yöneten kötü cadının üzerine düştü ve onu öldürdü. Munchkin'ler, bunu bilerek yaptığımı varsayarak, dışarı çıkıp bana teşekkür ettiler ve cadının gümüş ayakkabılarını verdiler.
Sonra, Zümrüt Şehir'e ulaştığımda ve o zamanlar Oz'un yöneticisi olan Büyücü'den beni Kansas'a geri göndermesini istediğimde, Winkie'leri yöneten kötü cadıyı öldürürsem bunu yapacağına söz verdi."

"Peki sen yaptın mı?" diye sordu Pigasus, dönüp Dorothy'ye
gerçek bir hayranlıkla bakarak.

"Eh, bu da bir tür kazaydı," diye itiraf etti küçük kız
dürüstçe. "Teneke Adam, Korkuluk ve Korkak Aslan
ve ben cadının sarı şatosuna ulaştığımızda, cadı hepimizi yakaladı ve
sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çok çalışmamı sağladı. Ama bir gün," Dorothy endişeli bir şekilde kapıya
bakarak aceleyle devam etti, "bir gün gümüş ayakkabılarımı çalmaya çalıştığında, ÖYLE sinirlendim ki
temizlemek için kullandığım bir kova suyu alıp
başının üzerinden fırlattım."

"Ve bu onu mahvetti mi?" diye sordu Pigasus inanmaz bir şekilde.

"Evet," dedi Dorothy, "onu tamamen eritti."

"Peki ya yıldız? Bunu daha önce hiç fark etmemiştim?"

"Kuzeyin İyi Cadısı tam da burada devreye giriyor," diye cevapladı Dorothy
gururla. "Evim Batı'nın Kötü Cadısı'nın üzerine yıkıldıktan hemen sonra,
ortaya çıktı ve ölümlü olduğumu keşfettiğinde, Oz'da olduğum süre boyunca beni zarardan korumak için alnımdan öptü. Sanırım bu sadece
şimdi siyah olduğum için belli oluyor."

"Peki, eğer bu kadar harikaysa, neden seni siyaha dönmekten alıkoymadı?" Pigasus kıvrık kuyruğunu öfkeyle çevirdi.

"Bilmiyorum," Dorothy düşünceli bir şekilde Gloma'nın garip
laboratuvarına baktı, "belki büyü bozuldu, belki de siyah olmanın
zararı yoktur."

"Hıh! Zararlı olmayabilir, ama bana sorarsan oldukça üzücü ve kederli," diye homurdandı Pigasus, satenimsi siyah yanlarına vahşice bakarak. "Ben kendimi pembe, seni de eskiden olduğun gibi pembe ve beyaz tercih ediyorum. Çay ve şalgam, ilk bildiğim şey burnunu kül ve is ile pudralayacağın! Ama sonuçta--" Pigasus enerjik bir şekilde ayağa kalktı, "bu bizim en ufak derdimiz. Sence bu cadı şimdi bize ne yapacak? Peki biz ona ne yapabiliriz? Sa--hay!" Kanatlarını açan Pigasus zafer kazanmış bir şekilde
döndü. "Tek yapmamız gereken biraz su bulmak. Neden, çorba kadar basit. Çabuk, Dorothy, etrafta su olup olmadığına bak, sonra Gloma burnunu kapıdan içeri sokar sokmaz onu da senin diğer cadıya yaptığın gibi
temiz bir şekilde söndüreceğiz."

"Ama diğer cadılar kötüydü ve Gloma gerçekten iyi ve güzel görünüyor," diye itiraz etti Dorothy, pek de hevesli olmadan etrafına bakarak.

"Güzel olsun ya da olmasın, o karanlık ve tehlikeli bir kadın," diye ısrar etti domuz,
aramasına metodik bir şekilde başlayarak, "ve bu onun güzelliği ya da bizim güzelliğimiz,
unutmayın, bu Kara Kraliçe bizi yok etmeye kararlı, eğer biz onu önce yok etmezsek."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Dorothy. Yavaşça Pigasus'u takip ederek,
siyah kadife perdeleri bir kenara çekti, dolapların ve paravanların arkasına baktı
ve kanepelerin ve sandalyelerin altına baktı. Duvara yaslanmış birçok abanoz dolap vardı,
ama her biri güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve
odanın ortasındaki bir masanın üzerindeki büyük siyah kristal top dışında,
hiçbir sihirli alet yok gibiydi. Kubbeli tavandan sallanan karanlık bir fener, meraklı parlak siyah ışınlarını cadının laboratuvarının her köşesine
yayıyordu. Odanın etrafında üç kez turladıktan sonra,
Pigasus ve Dorothy herhangi bir tür su veya
bir kova bile olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar. "Başka bir şey düşünmemiz gerekecek," diye homurdandı domuz, Dorothy tekrar taburesine oturduğunda.

"Düşünüyor musun?" diye sordu sertçe, küçük kız dalgın dalgın botlarının ucuna bakarken.

"Hayır," diye itiraf etti Dorothy açıkça, "Sadece Gloma'nın buraya neden karanlık oda dediğini merak ediyordum. General Blotz'un bizi ormanda olduğu gibi burada da görebildiğimiz Kara Nehir'in altından geçirdiğinden beri bunu biliyor olmalı."

"Bundan çok emin olmazdım," diye mırıldandı domuz, yanına gelip Dorothy'ye olabildiğince yaklaştı. Sanki birileri onu duymuş gibiydi, çünkü ağzından çıkan kelimeler daha yeni bitmişti ki
başlarının üzerindeki karanlık fener tekinsizce titredi ve söndü, onları tamamen zifiri karanlıkta bıraktı.

"B--B--Böyle bir şeyin olacağını hissettim," diye sendeledi Pigasus, sol kanadını Dorothy'nin etrafına koruyucu bir şekilde savurarak. "Dinle! Biri geliyor."

Koridorda hafif ve emin bir ayak sesi duyuldu - yaklaştı, sonra
ani bir hava esintisi birinin kapıyı açtığını söyledi.

"Unutma, sevgili Piggins, ne olursa olsun cesur olmalıyız," diye fısıldadı Dorothy, kendine rağmen biraz titreyerek.

"Karanlıkta cesur olmak zor, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. İşte, bana yaslan." Ve sonraki on dakikadaki olaylar bir düzine aslanın cesaretini sınamaya yetse de, Pigasus sözünü tuttu ve
hiç ses çıkarmadı. İki mahkum umutsuzca birbirine tutunurken
orta sehpadaki kristal aniden kırıldı.

Dorothy ve Pigasus'un üzerine kırmızı sıcak kıvılcımlar halinde mükemmel bir ateş çeşmesi fışkırdı. Ama kıvılcımlar kanatlı domuzun ve küçük kızın üzerine
yağmur damlaları gibi zararsızca düştü ve büyük bir tıslama ve cızırtıdan sonra söndü ve laboratuvarı tekrar karanlıkta bıraktı. Bu şoktan zar zor kurtulmuşlardı ki ikinci bir darbe
vuruldu ve bu sefer kristalden yüz tane kocaman, iğrenç, kara yılan
kıvranarak çıktı, yeşil parıldayan gözleri odayı
korkutucu bir kükürtlü ışıkla aydınlattı. Büyük, kıvrılan kütle
gittikçe daha da tehditkar hale geldi, uzun, kıvrımlı bedenlerini onları
çevrelemek için kollar gibi dışarı gönderdi. Dorothy, kafasını Pigasus'un kanadına gömerek, bunun en kötü haliyle kara büyü olduğunu düşündü. Şimdi etrafındaki nemli kıvrımları hissedebiliyordu ve ezilip kırılmayı nefes nefese bekliyordu. Ama soğuk, ağır bedenler güçsüz ve ağırlıksız görünüyordu ve hemen onlar da kayıp gitti ve yok oldular. Yılanları
gümüş ok yağmuru ve boğucu yeşil duman bulutu,
oklar izledi. Ama kristale gelen her darbe, Dorothy'nin alnına uzun zaman önce Kuzeyin İyi Cadısı tarafından konan öpücüğün gücünü daha da kanıtlıyor gibiydi. Ve Pigasus'a sıkıca sarıldığı için,
o da tüyler ürpertici çileden
sağ salim çıktı. İkisi de, neredeyse nefes almaktan korkarak, karanlık kristale gelecek bir sonraki darbeyi beklerken,
uzun, titrek bir iç çekiş karanlığın içinden hüzünle geldi.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı cesareti kırılmış bir ses, "kara büyüm hiçbir işe yaramıyor. Gel, öyleyse, eğer gerekiyorsa beni yok et, ama bunu hemen yap ve Oz'da yaşayan bir cana
zarar vermemiş veya incitmemiş olan halkımı bağışlamanı dilerim."

Dorothy, Kara Kraliçe'nin sesini biraz heyecanla tanıdı
ve karanlık fener dairesel dairenin üzerine tekrar titrek ışıklarını saçarken, Gloma ayağa kalktı ve sakin ve hızlı bir şekilde onlara doğru geldi. Dorothy
ve cesaretleri çok ciddi bir şekilde sınanmış olan Pigasus,
Kara Orman Cadısı'nın ruhuna ve cesaretine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Kesin bir yıkımla karşı karşıya olduğundan emin olmasına rağmen,
gururla dik bir şekilde yürüdü, başı geriye atılmış, koyu renk saçlarının büyük kütlesi
arkasında dalgalanıyordu.

"Dur!" diye bağırdı Kraliçe'nin karanlık güzelliğinin üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktığı Dorothy. "Seni neden yok etmek isteyelim ki?
Sarı Orman'dan ve oradan Kara Orman'a geldik,
ama tek istediğimiz olabildiğince çabuk geçmekti. Biz de
başımız dertte. Oz'un Ozma'sı, Oz Büyücüsü, Oz'un dört hükümdarı ve diğer pek çok kişinin ortadan kaybolduğunu biliyor muydunuz? Zümrüt Şehir'de tahtta sahte bir
İmparator var ve onun büyüsünün
altında tüm insanlar Ozma'nın hiç Kraliçeleri olmadığını unutmuş durumda. Pigasus ve ben, bu büyüden kaçarak, Ozma'yı ve
onu tekrar iktidara getirmemize yardım edecek birini bulmaya çalışıyoruz." Dorothy öyle bir samimiyet ve duyguyla konuştu ki, Gloma ona inanmaktan kendini alamadı.

"O zaman--o zaman beni yok etmek için buraya gelmedin?" diye haykırdı

iki tutsağına mutsuz ve mahcup bir bakış atarak. "Sihirli
güçlerimi kullandığım için beni affet, sadece kendimi ve ormancılarımı yok olmaktan kurtarmak istedim."

"Ah, sorun değil." Dorothy, son saatin tehlikesini ve rahatsızlığını umursamaz bir şekilde omuz silkerek savuşturdu. "Bizim sizi yok edeceğimizi düşündünüz, bu yüzden, elbette, önce bizi yok etmeye çalıştınız. Bu yeterince adil ve sizi suçlamıyorum, ama şimdi birbirimizi daha iyi anladığımıza göre, belki de bize yardım edersiniz? Sen, Ozma'yı hatırlıyor musun ve büyün bize onun nerede olduğunu söyleyecek kadar güçlü mü?"

Dorothy'nin ayak dayanağının yanındaki bir sandalyeye oturan Gloma,
düşünceli bir şekilde kadife halıya baktı.

"Oz'un şu anki tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya hatırlamıyorum," dedi onlara kısa bir sessizlikten sonra. "Oz Büyücüsü Oz'u yönettiğinde ben
kraliyet hakkı ve mirasla
Winkie İmparatorluğu'nun tüm güney kısmını yönetiyordum. Doğu'nun Kötü Cadısı tüm ülke üzerinde hakimiyet iddia etmesine rağmen, sadece merkezi ve kuzey kısımlarını kontrolü altına almayı başardı. Güney'deki bizler özgürdük, ancak
ölümlü bir kızın hem Doğu Cadısı'nı hem de Batı Cadısı'nı yok ettiği haberi geldiğinde, bir cadı olarak doğal olarak
bir sonraki yıkıma uğrayacak kişinin ben olacağımı düşündüm. Bu yüzden, tebaamın en güçlü ve en sadık olanlarını bir araya toplayarak, savaşlardan, tehlikelerden ve zamanın değişen talihlerinden uzakta, emniyet ve huzur içinde yaşayabileceğimiz güvenli ve gizli bir yere benimle birlikte çekilmelerini rica ettim. Güneyli Winkie'lerimin çoğu yeni düzenle birlikte Kuzey'e doğru yürüyüşe geçti, ancak birçoğu benimle geldi ve bu gizli ormana çekilerek, diğer Oz Krallıklarıyla tüm ilişkilerimizi kestik, ormancıların özgür ve mutlu hayatını yaşadık ve açık hava sporlarının ve aktivitelerinin tüm güzelliklerinin ve faydalarının tadını çıkardık. Büyücü'den bu yana Oz'daki yöneticiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve sen her zaman siyah mıydın?" diye sordu Pigasus, meraklı bir şekilde Gloma'nın yüzüne bakarak ve alnının her iki tarafındaki iki küçük siyah kanadın kendisininki kadar
işe yarayıp yaramadığını merak ederek.

"Hayır," diye itiraf etti Kraliçe, tombul soru soran kişiye nazikçe gülümseyerek. "Bu, kaybolma planımızın bir parçasıydı, karanlık bir ormanda
bulunma veya keşfedilme olasılığımız çok daha düşüktü, bu yüzden
kara sanatlar hakkındaki bilgimle kendimi ve tebaamı şu anda gördüğünüz kadar siyaha çevirdim."

"Ne utanç! Ne yazık!" Dorothy ayağa fırladı ve Kara Kraliçe'nin koltuğunun koluna
sıkıca tünedi. "Zümrüt Şehir'e yeni gelmiş olsaydın, bu süre boyunca arkadaş olabilirdik."

"Neden şimdi başlamıyoruz?" Kraliçe gülümsedi ve kolunu sevgiyle Dorothy'nin beline
doladı. "Ve bizim için üzülmemelisin, çünkü burada
mükemmel bir şekilde mutlu ve memnunduk ve ben kara ormanımı ve şatomu o kadar sevdim ki
onların güzel samurunu gökkuşağındaki diğer renklerle değiştirmem. Ama bana Oz'da olan her şeyi
bir kez daha çabuk anlat, belki de bizim tarafımızdan gördüğün kötü muameleyi telafi edebilirim."

Kara Kraliçe pişmanlıkla eğilip Pigasus'u okşadı ve Dorothy, Büyücü'nün
hükümdarlığından bu yana Oz'da olan önemli olayların çoğunu
çizerken, küçük domuz onun yanına sıkıca bastırdı. Gloma, birçok ilgili baş sallama ve ünlemle dinledi ve Dorothy, Oz'un ölümlüler tarafından keşfedilmesini kutlamak için planlanan büyük festivali, Ozma ve en önemli ziyaretçilerinin ve danışmanlarının ziyafette nasıl ortadan kaybolduğunu ve sahte bir İmparator'un sarayı nasıl ele geçirdiğini anlattığında, Kraliçe ayağa kalktı ve ciddiyetle siyah kristale doğru yürüdü. Ancak, onun mürekkep gibi derinliklerine uzun süre baktıktan sonra, Gloma üzgün bir şekilde arkasını döndü. "Kara büyüm size yardımcı olamaz," dedi pişmanlıkla. "Oz'un yöneticileri ve diğer arkadaşlarınız yeşil büyüyle büyülendiler ve yalnızca yeşil büyüyle serbest bırakılıp güçlerine kavuşabilirler. Ancak size başka şekillerde yardımcı olabilirim," diye ekledi Kraliçe, iki yeni arkadaşının yüzlerindeki hayal kırıklığı ifadelerini fark ederek. "Asamın bir vuruşu sizi herhangi bir ülkeye götürecek ve burada--" abanoz masadaki bir çekmeceden Kraliçe küçük, siyah, yuvarlak bir kutu çıkardı--"bu
kabın içinde
çok güçlü bir karanlık tozu bulacaksınız. Bu tozdan havaya atılan bir tutam, bir mil karelik kara bir bulutun bir şehri veya ülkeyi sarmasına ve tamamen karartmasına neden olacaktır. Bu karanlık alanda
kimse sizi göremeyecek olsa da, onları normal gün ışığında olduğu kadar net bir şekilde görmeniz tamamen mümkün olacaktır. Tehlike durumunda düşmandan güvenli bir kaçış yolu sağlar. Bulutu dağıtmak için
sadece kutuyu kapatmanız yeterlidir."

"Zümrüt Şehir'e geri dönersek, bu tam da kullanmamız gereken şey olmalı," diye gözlemledi Pigasus, sağ arka pençesiyle sol kulağını kaşıyarak. "Neden, bu İmparator'a saldırabilir, onu hızla bağlayabilir ve
ne olduğunu anlamadan burnunu bükebiliriz."

"Neden, böylece yapabilirdik!" Dorothy hemen neşelenerek gülümsedi. "Ve şimdi,
elbette siyah mükemmel derecede güzel bir renk olsa da,
bizi geldiğimiz zamanki renklere geri döndürebilir misin?" Dorothy çekingen bir şekilde konuştu, çünkü
Gloma'nın duygularını incitmek istemiyordu.

"Ormanı terk eder etmez doğal renginize döneceksiniz," diye temin etti cadı hafifçe gülümseyerek. "Ve, sorabilir miyim, önce nereye gitmeyi planlıyordunuz?"

"Şey," dedi Dorothy yavaşça, "Belki de Oz'un dışındaki
ülkeler bu unutma büyüsünün altında olmayabilir ve
birisinde bize ordusunu ödünç verecek ve Zümrüt Şehir'den Skamperoo'yu kovalamamıza yardım edecek bir Kral bulabiliriz diye düşündüm. Bizi Ev'e kadar götürebilir misiniz, Majesteleri?"

"Sizi akşam yemeğine davet edebileceğim kadar kolay," diye temin etti Gloma enerjik bir şekilde başını sallayarak, "ve umarım sadece akşam yemeğinizi yemekle kalmazsınız,
tehlikeli yolculuğunuza tekrar başlamadan önce dinlenirsiniz."

"Pigasus--Pigasus, duydun mu? Bizi ta Ev'e kadar
götürebilir! Sana bu ormanda iyi bir cadı bulabileceğimizi söylememiş miydim? Şimdi
her şey yoluna girecek!"

"Tanıştığımıza ve tanıştığımıza çok sevindim,
Boyandığın kadar siyah değilsin!"

Pigasus kıkırdadı, saf neşe ve rahatlamadan dolayı kafiyeli bir
sözcükler söyledi. "Ve Majestelerinin bizi yemeğe davet ettiğini duydum mu?"

"Kesinlikle duydun," dedi Gloma ve onlara küçük bir reverans yaparak
kapıdan neşeyle içeri girdi.

"Sence siyah bir akşam yemeği mi olacak?" diye fısıldadı Pigasus, Dorothy'nin yanında
hızla koşarak. "Hafif yemekler duydum ama
koyu olanları hiç duymadım. Ama umursamıyorum. Kül soslu
katran pudingi yiyecek kadar açım."

"Şşş!" diye uyardı Dorothy hafifçe gülerek. "Seni duyacaktır."

BÖLÜM 12

Kara Orman'a Veda

Kara Şato'daki akşam yemeği, Pigasus'un tahmin ettiği kadar karanlık bir
ziyafet olmasına rağmen, o veya Dorothy daha önce hiç bu kadar asil bir
yemek yememiş veya daha
nefis bir yemek yememişti. Siyah fasulye çorbasının ardından
siyah bir balık yemeği geldi, ardından Pigasus'un esprili bir
aneklerinde belirttiği gibi, "muhtemelen kül horozları" olan
mükemmel pişmiş bir kümes hayvanının koyu eti geldi. Sebzelerin en lezzetlisi meyan köküydü,
ancak siyah kuşkonmaz ve patatesler de iştah açıcıydı. Siyah ekmek, siyah üzüm salatası ve siyah kremalı erikli kekle, siyah dondurma ve böğürtlen şurubu ile servis edildi. Gloma'nın hane halkı, Dorothy'ye olan korkuları artık ortadan kalktığı için, o kadar ilginç ve neşeliydi ki, zaman uçup gitti. Kadınların ve çocukların siyah dantelli
elbiseleri ve siyah ormancıların yumuşak deri takımları sade ama zarifti ve Siyah Kraliçe'nin kendisi, sadece ona bakmak bile insana tuhaf bir heyecan veriyordu. Kraliçe'nin evcil Jackdaw'ı Blackjack tarafından sürgünden geri çağrılan General Blotz, hiç de fena olmayan bir
şarkı
sıcı olduğunu kanıtladı ve misafirleri birçok ünlü
kara balad ve av şarkısıyla eğlendirdi. Pigasus da en iyi şarkılarından ve dizelerinden bazılarıyla genel eğlenceye ve neşeye katkıda bulundu ve siyah erikli kekten o kadar çok dilim yedi ki, Dorothy kendini kesinlikle
huzursuz hissetmeye başladı. Her şey ilginç ve keyifli olsa da, küçük kız Ozma'yı ve diğer talihsiz ve tutsak arkadaşlarını düşünmeden edemedi ve salonun köşesindeki siyah banjo saati müzikal bir on'u vurduğunda, Gloma'nın koluna hafifçe dokundu. Kara Kraliçe, Dorothy'yi nazikçe yanına yerleştirmişti.

"Sanırım artık gitsek iyi olur," diye fısıldadı Dorothy içtenlikle. "Pigasus daha fazla yerse uyuyakalır ve sabaha kadar beklemek zorunda kalırız." Gloma gülümsedi ve anlayışla başını salladı, sonra Dorothy'nin elini "Elveda" anlamında sıktı ve sessizce atölyesine doğru yürüdü.
Dorothy, parlak siyah masanın üzerinden Pigasus'a işaret etmeye çalıştı, ancak daha
gözünü yakalayamadan kaybolmuştu ve kendisi de uzayda başı dönerek dönüyordu.

"Belki de geceyi
şatoda geçirmek daha iyi olurdu," diye düşündü Dorothy, havada süzülürken kollarını kanat gibi açarak. "Kara Orman'dan çıktığımızı artık karanlıkta görebileceğimizi sanmıyorum ve Tanrı bilir nereye ineceğiz." Ay yoktu ve Dorothy ne kadar bakarsa baksın uçan domuzu
göremedi. "Elbette," diye devam etti Dorothy kendi kendine, "bütün bu mesafeyi Piggin'in sırtında uçarak kat edebilirdik, ama bu daha hızlı ve daha az sorun, ama
ah, umarım iyidir." Pembe domuzla ilgili endişesi
biraz aniden sona erdi, çünkü tam o anda
tekrar tekrar takla atarak yere doğru baş aşağı düşmeye başladı. İnerken duyduğu acı dolu homurtu, domuzun varlığına dair ona güvence verdi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun? Beni delmeye mi çalışıyorsun?" Pigasus, Dorothy'nin
utanç dolu küçük bir özür soluğu sırtından yuvarlanırken, "Ne kadar da kaba!" diye homurdandı arkadaşı, öfkeli bir homurtuyla ayağa kalkarken. "Bizi sanki çöpmüşüz gibi kalesinden fırlattı. Evet,
çöp," diye tekrarladı, hızla göz kırparak.

"Benim hatamdı," diye bağırdı Dorothy, onun kıvrılmış kanat tüylerini düzeltmek için yanına doğru hareket ederek. "Ondan bizi Ev'e götürmesini istedim ve AH, DOMUZCUKLAR!" Kendilerini
üzerinde buldukları kayalık patikanın bir yarığına yerleştirilmiş eğri bir lambanın ışığında, Dorothy ona coşkuyla baktı. "Yine pembesin!"

"Öyle miyim? Eh, bu da bir şey." Lambaya doğru yürüyen Pigasus,
kendini dikkatle inceledi. "Sen de pembesin," dedi
biraz daha hoş bir şekilde, "ama bu sihirli ulaşımlar biraz
ani, bana sorarsan ve burayı sevdiğimden hiç emin değilim. Neyse,
neredeyiz?"

"Oh, her şey yolunda ve artık hiç seyahat etmemize gerek yok.
Buradayız," diye duyurdu Dorothy, birkaç adım önde aceleyle.

"Peki burası neresi?" diye homurdandı Pigasus, kibirli bir şekilde,
çok fazla erikli kekten dolayı,
hoş olmayan bir şey olma arzusundan ziyade.

"Neden, Kalico Dağı'nda!" diye haykırdı Dorothy, heyecanla önlerindeki kayalık yüzeydeki
küçük bir kapıyı işaret ederek. "Artık Cüce Kralı ile Ev Kralı arasında karar vermek zorunda değiliz. Burada olduğumuza göre,
önce Kalico'yu deneyeceğiz."

"Onu denemek çok güzel, ama umarım bize sihir yapmaz," diye esnedi Pigasus, uykulu gözlerle gözlerini kısarak, sağlam ahşap kapıya asılı pirinç tabelaya baktı. "Orada ne yazıyor?" Kapının üzerinde yeşil bir fener asılıydı ve titrek ışığıyla Dorothy yavaşça okudu:

"Cüce Kral'ın Yeraltı Kalesi'nin arka kapısı. Köpeklere, bebeklere
veya tavuklara izin yok. Japon balığı istenmiyor. Seyyar satıcılar veya salyangozculara
başvurmak gerekmiyor. Uzak durun ve uzak durun. Bu SİZİN için geçerli."

"Ah, sorun değil," diye güldü Dorothy, Pigasus sert bir şekilde yazılmış bildiriye
biraz tedirgin bakarken. "Biz bebek, tavuk veya
Japon balığı değiliz ve Kalico benim bir arkadaşım. Hadi!" Kapı tokmağını kaldırarak
ve kendinden emin bir şekilde gülümseyerek, Dorothy Cüce Kral'ın arka kapısını üç kez çaldı.

BÖLÜM 13

Kalico'nun Kalesi'nde

"Ne var, Shoofenwaller?" Kalico, Cücelerin zayıf ve gri küçük Kralı, taht olarak kullandığı büyük, oyulmuş mücevherlerle süslü
kayadan sabırsızlıkla aşağı baktı. "Shoo--git--bunun benim emekli olma
saatim olduğunu biliyorsun! Git, diyorum sana! Ve eğer asla geri dönmezsen
çok erken olacak."

"Evet, ama MAJESTELERİ!" Kralın Kraliyet Şampanyacısı itaatkar bir şekilde kapıya doğru geri çekilirken, yalvarırcasına kollarını uzattı. "Bir şey
çıktı, Uzun Kulaklı Duyan, Güney Dağı'nda ayak sesleri olduğunu bildirdi.
İki ziyaretçi kalemizin arka kapısından girmek üzere."

"Ziyaretçiler!" diye haykırdı Kalico, sabırsız bir şekilde ayağa kalkarak. "Bu
saatte! Peki, onlara gitmelerini ve yarın geri gelmelerini söyle. İşte,
bir dakika bekle." Shoofenwaller dar omuzlarını silkerek emirlerini yerine getirmek için döndüğünde, Kalico fikrini değiştirdi. "Bana sadece
beklentilerimi verin," diye emretti Kral öfkeyle, "Aralarında
dolaşan haşerelere bir göz atsam iyi olur."

Başka bir omuz silkmeyle, Shoofenwaller küçük bir dolaba doğru yürüdü ve
üst çekmeceden bir çift dumanlı gözlük alarak onları
Kral'a uzattı. Kalico'nun
beklentileri artık çok işe yarıyordu, kimin geldiğini gelmeden önce görmesini sağlıyordu ve aceleyle
ince burnuna çarparak dikkatle boşluğa baktı. Gördüğü şey karşısında,
Kral'ın ifadesi sinirlilikten belirsiz bir huzursuzluğa dönüştü.
"Rahatsızlık!" diye mırıldandı asık suratla. "Zümrüt Şehir'den gelen ölümlülerden biri. Neden şu kızlar evde kalmıyorlar - sürekli başkalarının işlerine burnunu sokup
birini bir şeyden kurtarmaya çalışıyorlar."

"Hangisi o?" diye sordu Shoofenwaller gözlerini kırpıştırarak.

"Dorothy," diye içini çekti Kalico, 
beklentilerini çıkarıp dalgın dalgın cebine koydu, "ve yanında garip bir kanatlı domuz var. Kanatlı bir domuz, aklınızda bulunsun. Kargalar ve roketler! Acaba ne istiyorlar?"

"Neden öğrenmiyorsunuz?" diye makul bir şekilde önerdi Shoofenwaller.

"Hayır! Hayır, bu gece olmaz," Kalico ellerini kararlı bir şekilde salladı. "Sadece onları kırmızı misafir mağarasına götür, Shoofenwaller ve sabah bana getir." Kraliyet Şampanyacısı sert bir reveransla kapıdan geri çekildi ve ziyaretçileri kabul etmek için
gitti.

"Ve zamanı da geldi," diye düşündü Dorothy, kaya kapısı dikkatlice açılırken ve küçük, çarpık Cüce başını dışarı uzatırken.

"Birinci Kral Kalico adına, sizi Cüce
İnsanlar Ülkesi'ne davet ediyorum," diye başladı Shoofenwaller kibirli bir şekilde.

"Ah, sorun değil," diye esnedi Pigasus yorgunca, "istediğimiz
uyuyacak bir yer ve unutmayın--hile yok!" diye sertçe ekledi, Cüce dar kaya geçidine girebilmeleri için kenara çekilirken.

"Sanırım Majesteleri bir devlet meselesi için geliyorsunuz?" diye belirtti Shoofenwaller, istemsizce yüzünü buruşturarak Pigasus'tan dönerek. Domuzlar ona jambonu hatırlatıyordu--jambon ona yumurtayı hatırlatıyordu ve yumurtalar cüceler için anında ölüm ve yıkımdı.

"Evet," diye itiraf etti Dorothy, adımlarını Kral'ın küçük Danışmanının kısa, çarpık bacaklarına göre ayarlayarak. "Gerçekten ihtiyacım olan şey bir ordu!"

"Bir ordu mu?" diye homurdandı Shoofenwaller, bunun efendisi için ne kadar kötü bir haber olacağını fark ederek. "Ordumuz mu?"

"Ah, hadi bunların hepsini sabah konuşalım," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Pigasus, Dorothy, Shoofenwaller'ın sorusuna cevap olarak başını hızla sallayınca. Pembe domuz, Cüce Kral'ın yeraltı konutunun zarifçe kazılmış ve mücevherlerle kaplı koridorlarına uykulu bir şekilde yan yan bakıyordu.

"Majestelerinin önerdiği gibi," diye mırıldandı Haznedar, yakut topuzu olan kırmızı demir bir kapıyı
sürüp açarak. "Burada rahat edeceğinize ve iyi dinleneceğinize inanıyorum. Majesteleri bir fincan Kalicocoa veya arkadaşınız bir çamurlu turta veya puding isterse, zili çalmanız yeterli. İyi geceler, Prenses!
İyi geceler--er--er DOMUZ!"

"Sa-hay--Buna içerliyorum!" Pigasus, Kral'ın çarpık küçük habercisi kapıdan dışarı eğilirken kulaklarını saldırgan bir şekilde dikti. "'Domuz' deme şeklini fark ettin mi, Dorothy?"

"Evet," dedi Dorothy hafifçe esneyerek, "Ben yaptım, ama zaten tüm cüceler
küstahtır ve onlara alışman gerekecek. Kalico bize yardım ederse,
bizim tek umursadığımız şey bu."

Pigasus oldukça sert bir şekilde başını salladı. "Sanırım buna yatak
kayasına inmek denir," diye mırıldandı, eğlenceli mavi bakışlarıyla kırmızı kaya dairesine
bakarak. "Umarım yataklar da kaya değildir." Kırmızı bir kanepeyi deneyerek yumruklayan ve şaşırtıcı derecede yumuşak bulan pembe
domuz ayağa fırladı ve yastıkların arasına rahatça yerleşti. Pigasus
hayatı boyunca şatolarda ve saraylarda yaşamıştı ve konfora ve lükse o kadar alışmıştı ki Kalico'nun zengin döşenmiş misafir mağarasına
bakma zahmetine girmeden gözlerini kapattı ve uykuya daldı. Dorothy, bir perdenin arasından ayak ucuna basarak, yatak odası olarak kullanılan bitişikteki kırmızı kaya mağarasına
hızla soyunup yakut lambaları
söndürerek, kırmızı ipek çarşafların arasından kayarak, şükürler olsun ki kaydı ve kısa süre sonra Pigasus kadar
derin bir uykuya daldı.

Kırmızı oturma mağaralarında iki küçük cin tarafından servis edilen kahvaltılarını yapıyorlardı, Shoofenwaller aceleyle içeri girip Kalico'nun
hazır olduğunu ve onları görmek için beklediğini duyurdu. Daha önce Cüce Kralı ve
Mabeyincisi, Dorothy'nin ziyaretinin olası amaçlarını
tartışmışlardı ve Kalico, onun ordusunu ödünç almak istediğini
öğrenince çok sinirlenmişti.

"Ve sen ona, yüz bin eğitimli Cüce Yoemen'imizin hepsini ödünç vereceksin, öyle mi?" diye sordu Shoofenwaller endişeyle.

"Başka ne yapabilirim?" Kalico, küçük gri gözlerini mutsuz bir şekilde kırpıştırdı. "Eski Cüce Kralı'nın sihirli kemerini çalan Dorothy'ydi ve gerçekten de Kral olmamın aracıydı."

"Öyle," diye mırıldandı Shoofenwaller, kulağını düşünceli bir şekilde çekerek.
"Ama neden bu konferansta biraz strateji kullanmıyorsun, Kral? Neden ona yardım ediyormuş gibi yapıp aynı zamanda kendi çıkarlarını korumuyorsun?
Ordumuzu ödünç vermek tehlikeli bir deney. Ya bir düşman, savaşan kuvvetlerimiz Zümrüt Şehir'deyken bizi tehdit ederse? Her şey olabilir. Onu oyalayın - bahaneler uydurun," diye kurnazca ısrar etti Shoofenwaller. Bu öneri Cüce Kralı'nın istekleriyle tam olarak örtüşüyordu ve Dorothy'yi kalesine gerçekten neyin getirdiğini merak ederek küçük
Mabeyincisini onu taht odasına götürmesi için aceleyle gönderdi.

"Ve şimdi biraz Kalicoaxing yapalım," diye homurdandı Pigasus, Dorothy'nin yanında muhteşem kemerlerin altında, yapay terasların ve kaya bahçelerinin üzerinden, henüz kazılmamış kuyuların uzun manzaralarına bakarak, yüzlerce cücenin kazma ve küreklerle meşgul bir şekilde çalıştığı ve halihazırda muazzam derecede zengin ve güçlü olan küçük Metal Hükümdar'ı daha da zenginleştirdiği uzun manzaralara bakarak. Kalico, taht odası olarak kullandığı güzelce döşenmiş ve cömertçe oyulmuş mağaraya girerken, aceleyle onlarla buluşmaya geldi.

"Sadece beni görmek için bu kadar yol gelmeniz ne kadar da hoş," diye mırıldandı Cüce Kral, Dorothy'nin iki elini de kendi ellerine alıp, Pigasus'u tanıtırken nazikçe eğilerek. "Kraliyet Majesteleri Ozma'nın Sarayından bir Prensesi ağırlamaktan her zaman keyif alırım!"

"Ah, Kalico--o zaman onu HATIRLIYORSUN! Ah, lütfen, sevgili Kalico, onu bulmamıza
yardım eder misin?"

"Onu mu bulalım? Neden, yer altında ne demek istiyorsun? Ozma kayıp mı?"

Kalico'nun Dorothy'nin heyecanlı selamına olan uzun yüzü gözle görülür şekilde uzadı,
ve küçük kız Ozma ve diğerlerinin kayboluşunu, Oz'daki tüm insanların büyüsünü ve Skamperoo'nun Zümrüt Şehir'e gelişini anlattıktan sonra, Kalico yorgun bir şekilde tahtına geri
çıktı ve oturdu.

"Bu--bu şok edici!" diye kekeledi Kalico, alnını uzun gri bir örümcek ağıyla silerek, "ve sen ve bu--bu--domuz bu konuda ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"SEN bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" Domuz olarak anılmaktan oldukça bıkmış olan Pigasus dört ayağını da yere koydu ve meydan okurcasına
tedirgin Metal Hükümdar'a baktı.

"Şey--şey--yani--şey--bunun BENİM işim olduğunu hiç sanmıyorum!"
diye mırıldandı Kalico, başını pişmanlıkla sallayarak. "Ozma ve Oz'u yenebilecek kadar
güçlü olan biri benim fikirlerime pek aldırmaz."

"Ama biz senin fikirlerini istemiyoruz," dedi Pigasus açıkça. "Bizim
istediğimiz şey ordun ve rahatça ayırabileceğin büyü!"

"Lütfen, Kalico, bize yardım et," diye yalvardı Dorothy, tahtın oyulmuş kaya basamaklarını koşarak
çıktı ve kendini ikna edici bir şekilde koluna oturttu.
"Binlerce cücen ve birçok büyü gücünle, Skamperoo'yu Zümrüt Şehir'den kesinlikle
kovabiliriz."

"Elbette," diye içini çekti Kalico, Dorothy'nin sihirli güçlerine yaptığı göndermeden gurur duyarak, "Elimden geleni yapacağım, ama eğer dediğin doğruysa,
Oz'u yeniden ele geçirmek için birden fazla ordu gerekecek." Bunu söylerken,
Kalico Shoofenwaller'a baktı ve küçük şamarcı, efendisinin stratejisinden
çok memnun, ona cesaret verici bir
göz kırptı. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim," Kalico bacak bacak üstüne attı ve Dorothy'ye yarı kapalı gözlerle baktı. "Eğer Oz'a _ordusunu_ göndermeye
istekli başka bir Kral bulursan, ben de benimkini gönderirim. Unutma,
Ozma'nın en yakın arkadaşları ve hizmetkarları bile onu unuttu ve artık Skamperoo'nun haklı hükümdarları olduğuna tamamen ikna olmuş olan tüm nüfus, bize karşı çıkmak için ayağa kalkacak."

"Evet, evet, ama bu kötü büyüyü ortadan kaldıracak veya arkadaşlarımızı ve hükümdarlarımızı bulmamıza yardımcı olacak bir büyün yok mu?" Pigasus, Cüce Kralı'nın teklifinden tamamen memnun kalmayarak talep etti.

"Cüce büyüsü bu durumda işe yaramayabilir; yine de büyücümü çağırıp ne yapılabileceğine bakacağım." Dorothy, büyüyle ilgili son deneyimlerini hatırlayarak, Kalico'nun tahtından indi ve
pembe domuzun sırtına sessizce oturdu ve Pigasus, rahatlayarak homurdanarak, şu anda kraliyet huzuruna
girmekte olan küçük, çirkin Yeraltı Dünyası Büyücüsü'ne şüpheyle baktı. Kalico, mümkün olan en kısa sürede Büyücü'ye Oz'daki tüm korkunç olayları anlattı.

"Sence büyülü dürbünümüz Ozma'yı ve kayıp arkadaşlarını ve ortaklarını bulabilir mi veya tamamen ve tamamen yok edilip edilmediklerini söyleyebilir mi?" diye sordu Cüce Kralı ciddi bir şekilde.

Kral'ın büyücüsü Potaroo, Kalico konuşmasını bitirdikten sonra birkaç dakika boyunca dağınık bıyıklarını çekerek durdu, sonra sağ ayağıyla dört kez taşlı zemine vurdu. Neredeyse anında, sivri şapkalı dört cüce bilge adam taht odasına girdi ve önlerinde kocaman bir teleskop vardı. Dorothy ve Pigasus, gerilim ve dehşetle karıncalanarak, Büyücü'nün gözünü bükülen dürbünün ucuna çevirmesini izlediler. Birkaç homurtu ve şaşkın haykırıştan sonra, Potaroo doğruldu.

"Kayıp Ozianlar ve Ev Büyücüsü, Gök Gürültüsü Dağı'nda saklı," dedi boğuk bir fısıltıyla. Potaroo'nun ifşasını elektrikli küçük bir sessizlik izledi ve kimse ses çıkarmadığı için büyücü devam etti, "Dürbün artık kuzeyi gösterdiğinden, o yönde Gök Gürültüsü Dağı'nı bulacağınıza inanıyorum, ancak sizi uyarmalıyım ki, bu uzun ve aşırı derecede tehlikeli bir yolculuk olacak. "

"Tehlike mi? Peki, bizim umurumuzda olan ne?
Hemen biri bana paltomu getirsin - şapkamı -"

"Şaka ve şiir zamanı gibi görünmüyor," diye mırıldandı Kalico,
Dorothy'ye hafifçe onaylamayarak bakarak.

"Bana bindiğinde şiir ve kafiyeler yazmak zorunda
Ben bir şiir domuzuyum ve şanslı bir yıldız bana rehberlik ediyor!"

diye homurdandı Pigasus, büyücünün korkunç haberi karşısında kendisinin şiirle konuştuğunu fark edemeyecek kadar bunalmıştı.

"Ah, ne fark eder?" diye bağırdı Dorothy, hemen sırtından atlayarak, "Hemen Gök Gürültüsü Dağı'na gitmeliyiz. Pigasus
oraya uçabilir."

"Buraya, buraya, bu kadar acele etme," diye haykırdı Kalico, dertlerinden bu kadar kolay kurtulma ihtimaline gizlice
sevinerek.
"Sana bir öğle yemeği sepeti hazırlamalıyız ve söyle bana, Potaroo, bu cesur genç maceracılar için yolculuğu daha az tehlikeli hale getirecek
bir büyün var mı?"

"Büyücü mü?" diye kekeledi Potaroo, büyülü hazinelerinden herhangi birini
elde etme düşüncesiyle gözleri donuklaştı. "Şey--şey--onlara ünlü üçlü eylem tökezleme bloklarımın olduğu bir kutu ödünç verebilirim. Onlar
herhangi bir düşmanı devirecekler, ne kadar çok olursa olsun."

"Muhteşem!" diye gülümsedi Kalico, ellerini hızla birbirine sürterek, "ve
unutma, kuzeye yolculuğun sırasında, ordusunu ödünç vermeye istekli bir Kral
bulursan, benim ordum da hazır ve senin hizmetinde olacak."

"Ah, Kalico, ne kadar _nazik_sin!" Tahtın basamaklarını tekrar koşarak çıkan Dorothy, Cüce Kral'a dürtüsel bir şekilde sarıldı.

"Hadi, HAYDİ!" diye ciyakladı Pigasus, Kalico ile Shoofenwaller arasındaki çeşitli göz kırpmaları
görmüştü ve küçük Cüce Kral'ın
olabildiğince az şey yaptığına ikna olmuştu. "Bize öğle yemeğimizi
ve tökezleme taşlarımızı ver, gidelim ve söylemeliyim ki, Gök Gürültüsü Dağı'na
ulaştığımızda bunlar çok büyük bir yardım olacak." Kanatlarını açan
Pigasus, Cüce Kral'ın etrafında öfkeyle daireler çizerek uçmaya başladı. kafa.

"Hıh, domuz eti yukarı çıkıyor!" diye homurdandı Shoofenwaller, öğle yemeği sepetini
hazırlamak için aceleyle uzaklaşırken.

"Kurutulup, tütsülenip tuzlanması gerek," diye mırıldandı Potaroo,
kütüklerini alıp gitmek için somurtkan bir şekilde uzaklaştı. Dorothy, Kalico ile ciddi bir şekilde istişarede bulunarak, bu sözlerin hiçbirini duymadı ve birkaç dakika sonra ikisi iki kutu ve Dorothy'nin şapkası ve paltosuyla geri döndüğünde, onlara nazikçe
teşekkür etti, Pigasus'u uçtuğu ve sırt üstü neşeyle tırmandığı kayalık bir çıkıntıdan aşağı çağırdı. Sonra Pigasus, ona uzun
vedalar için zaman tanımayarak, Gnome King'in Yeraltı Egemenliği'nin tünel mağaralarından ve koridorlarından hızla geçti ve
şükürler olsun ki Güney Dağı'nın arka kapısından fırladı.

"Şimdi bakalım, kuzey hangi tarafta?" diye düşündü Pigasus, kıvrık kuyruğunu bir pervane gibi döndürerek. "Yapmamız gereken tek şey kuzeye uçmak
Thunder Mountain'a, onun yıldırım cıvatalarını açmak, Oz'un yöneticilerini geri getirmek,
tüm düşmanlara yuvarlanan bloklar atmak, büyük bir ordu kurmak ve sonra, SONRA
Kral Kalico bize yardım edecek. Çok _muhteşem_ değil mi!"

"Neden Piggins, ne kadar da kötüsün, eminim
Gnome King bizim dostumuz, Kalico'yu sevmiyor musun?"

"Hayır!" dedi Pigasus sertçe, kendini havaya fırlatarak.

"Neyse, eskisinden daha iyi durumdayız," diye düşündü Dorothy
Pigasus'u bir sohbete çekmek için birkaç kafiyeli girişimden sonra. "En azından
şimdi Ozma'nın nerede olduğunu biliyoruz ve iki tür büyümüz ve bir ordu vaadimiz var. Gerçekten de oldukça hızlı ilerliyoruz." Ama belki de
Kral ve onun şamanını, kendisi ve Pigasus taht odasından ayrılırken iki küçük Çin mandarini gibi başlarını sallarken görseydi,
kendini bu kadar neşeli hissetmezdi.

"Onu bir daha asla göremeyeceğimiz," diye kıkırdadı Shoofenwaller,
çayına bir şeker parçası yerine kurutulmuş bir kertenkele atarak.
(Cüceler çaylarına her zaman kertenkele aroması katarlar.) "Şu ana kadar hiç kimse
Gök Gürültüsü Dağı'ndan güvenli bir şekilde geri dönmedi. Peki ya bu yeni Oz İmparatoru ne olacak?"

"Ah, sorun olmayacak!" Kalico bir elini havadan salladı. "Oz tahtında bir adam olmasını çok
tercih ederdim. Ozma beni her zaman savaşlara dahil ediyor veya daha küçük Krallıkların haklarını talep ediyor, o yüzden o
Gök Gürültüsü Dağı'nda kalsın ve Skamperoo Oz'da uzun süre hüküm sürsün!"

"İmparator çok yaşa!" diye yankılandı Shoofenwaller ve çay fincanlarını neşeyle birbirine vurarak, iki kötü küçük Cüce siyah ve acı çaylarını son damlasına kadar içtiler. Ve Kalico'ya karşı çok sert olmamalıyız sanırım, çünkü yer altındaki tüm sakinler gibi onun da kalbi
mağarasını oluşturan kaya gibi gri ve çakmaktaşı, damarlarındaki kan
yeraltı nehirlerinin kurşuni suları kadar soğuk ve durgun, karanlık topraklarında somurtkan bir şekilde akıyor.

BÖLÜM 14

Oz İmparatoru

Dorothy'nin Winkie çiftçisinin rustik yazlık evinde uyandığı aynı sabah, Skamperoo gözlerini Ozma'nın Kraliyet Sarayı'nın alışılmadık ihtişamına açtı. ziyafet saat üçten uzun süre sonrasına kadar sürdü, sonra hala kıkırdayıp esneyerek, neşeli ve sevimli tebaasına el salladı ve Chalk'ı yatağa götürdü. Yirmi uşak ve yirmi yanan mum Ozma'nın
kendi dairesine kadar ona öncülük etti, ancak bunu çok basit ve sade olarak reddederek, koridorun karşısındaki devasa yeşil misafir süitine geçti. Chalk, kale partisinin diğer dört ayaklı üyeleriyle birlikte Kraliyet Ahırı'nda bir bölmeyi çok daha fazla tercih ederdi, ancak Skamperoo böyle bir
ayrılığı duymazdı. Beyaz dilek atını elinin altında istiyordu, sadece
kendisi ve sihirli zümrütler sayesinde her
dileği tatmin edebileceği için değil, aynı zamanda uzun, tembel, bencil hayatında ilk kez kendisinden daha çok
sevdiği birini bulduğu için. Skamperoo'nun gözünde Chalk kesinlikle mükemmeldi ve kendi isteği altın yeleli atı var ettiği için, ilk çocuğuyla birlikte bir ebeveyn olarak gururlu ve önemli hissediyordu.

Pencereden birkaç pişmanlık dolu koklama, devasa ve zarif uyku dairelerinde birkaç kısa dönüşten sonra, Chalk büyük yeşil yataklardan birine
hafifçe atladı ve gece için zarifçe yerleşti. Chalk'ı nazikçe yeşil saten bir yorganla örten Skamperoo aceleyle soyundu ve değerli kolyelerini kavrayarak
diğer yatağa yorgunca tırmandı. Orada, kendine iyi geceler dilemek için bile durmadan, derin ve huzurlu bir uykuya daldı.
Gerçekten de, çevrelerinin tuhaflığına rağmen, ikisi de sabaha kadar
sağlam bir şekilde uyudular.

Saat sekiz civarında, Chalk işlemeli yastıktan başını kaldırarak, Oz'un yeni İmparatoruna hoşgörüyle baktı. Yatakta oturan Skamperoo, üç sihirli
zincirindeki mücevherleri saymakla meşguldü.

"Aman, şu aptal boncukları at!" diye öğütledi beyaz at, altın yelesini neşeli bir şekilde savurarak
yataktan fırladı. "Başka
dileyeceğin hiçbir şey yok, Kingaling, daha fazlası yok! M--mmm, bu yeşil halı
yiyecek kadar güzel görünüyor, ama Majestelerinin bahçesindeki yoncayı çiğnemek istiyorum."

"Tekrar söyle," diye yalvardı Skamperoo, gözlerini kapatıp kendini
mutlu bir şekilde ortada kavuşturarak.

"Majestelerinin bahçesi! Majestelerinin Sarayı, Majestelerinin Oz Krallığı!" diye kişnedi beyaz at, arka ayakları üzerinde yükselip

yaramaz küçük sıçramalarla dönerek. "Ama gel, Emp! Bugün için
neler istiyorsun? Sanırım
sonuçta kolyeleri
kullanmamız gerekecek. Kesinlikle yeni kıyafetlerin olmalı. Dün gece giydiğin takım elbiseyle bu sabah ortaya çıkmak asla uygun olmaz. Ayrıca biraz uyku giysin de olmalı. İmparatorların
atlar gibi
çiğ derilerinin üzerinde uyumadıklarına dair bir fikrim var." Skamperoo, kendini beğenmiş bir şekilde
kıkırdayarak, saten çarşafları çenesine kadar çekti, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Zümrüt Şehir'e sırtında sadece bir takım elbiseyle gelmişti ve o da son derece eski püsküydü.

"Belki de yüzümü de değiştirsem iyi olur," diye mırıldandı, "bütün bunlara uyması için, biliyorsun." Skamperoo düşsel bir şekilde ellerini salladı ve sonra,
öne eğilerek, zincirleri Tebeşir'in kulağına geçirdi. "Yüzündeki sorun ne?" diye sordu Chalk, Efendisinin kırmızı, tombul yüzüne şefkatle bakarak. "Seni olduğun gibi seviyorum ve değişirsen seni tanımam bile ama kendine yeni kıyafetler sipariş ettikten sonra ne _dileyebileceğini_ sana söyleyeceğim - kendine deneyimli bir binici dile ve sonra uzaklara gidebiliriz, Kingaling, uzaklara ve uzaklara çılgınca dörtnala ve kimse bize hayır demeyecek - hey, hey!"

"Ve kimse bize hayır demeyecek," diye titredi Skamperoo, yataktan, örtüleriyle birlikte yuvarlanarak. Kendisine çizmeleri, taçları ve bunlara uygun tüm iç çamaşırları olan elli mücevher işlemeli cüppe, elli muhteşem uyku cübbesi ve elli binicilik kıyafeti dilemesi sadece bir an sürdü. O ve Chalk, Skamperoo konuşmasını bitirdiğinde, askılara küçük gürültülerle indiklerini duyabiliyorlardı. Sonra, doğal olarak tembel olan yeni İmparator, keşke çoktan banyosunu yapmış ve yeşil binicilik kıyafetlerini giymiş olsaydı diye düşündü. Bu yüzden, hemen giyindi ve
zeki yardımcı danışmanına göz kırparak, ardından kendine Oz'daki en iyi biniciyi diledi. Sonra, kolyelerini geri aldı, kalbinin üzerindeki küçük bir cebe dikkatlice ilikledi ve kendine bakmak için
aynaya gitti.

"Bu yönetim işi ne olacak?" diye homurdandı kendi kendini yetiştirmiş İmparator, yeni kıyafetlerini iyi görebilmek için
bir o yana bir bu yana dönerek.

"Ah, ben yönetimle uğraşmamalıyım," diye cevapladı Chalk umursamazca. "Böyle iyi yönetilen bir ülke birkaç hafta boyunca kendi kendine idare edebilmelidir. O zamana kadar daha ciddi meselelere hazır olacağız,
ama şu anda kendimi eğlendirmekten yanayım. Harika bir fikir,
bütün yöneticileri, Büyücüyü ve büyüsünü ortadan kaldırmak.
Sarayınızın geri kalanı ve tebaanız aşırı derecede mantıklı ve neşeli ve
eğer biz de hoş ve mantıklı olursak, her şey 'Ne ho ve çok
rahat!' olacak. Hadi aşağı inelim ve imparatorluğun ilk günümüze başlayalım!"
Tebeşir sabırsızlıkla kapıya doğru yürüdü.

"İyi göründüğümden emin misin?" diye sordu Skamperoo, yansımasına bir kez daha endişeli bir şekilde bakarak. "Bana biraz fazla şişmanım gibi geliyor."

"Ah, bunun için endişelenme," dedi Chalk, gözlerini şeytanca devirerek. "Hadi, hadi, ben de yakında o yağın bir kısmını üzerinden atacağım.
Hadi, Kingaling, ve yulaf ezmesine geçelim!" Skamperoo'nun zevkine ve
keyfine göre, binmekte en ufak bir zorluk çekmedi ve eyere
bindiğinde kendini evinde gibi hissetti, hatta Chalk kapıdan içeri
girdiğinde, dörtnala koşmak arasında uzun dairesel adımlar attığında ve Kraliyet bahçelerinin etrafında çılgınca üç kez koştuğunda bile.

Güzel günlerde Ozma her zaman özel bahçesinde kahvaltı ederdi ve özellikle güzel bir gün olduğundan, saray hizmetçileri hiç düşünmeden veya soru sormadan kraliyet masasını ağaçların altına
yerleştirmişlerdi. Hala
oldukça erkendi ve misafirlerden veya ev halkından hiçbiri
yemek yememişti, ancak bu Skamperoo'nun mükemmel iştahını hiç bozmadı.
Chalk'a yulaf, kepek ve dörde bölünmüş elmalardan oluşan bir kahvaltı sipariş ederek
kendisini neşeyle masanın başına oturttu. Yeşil binicilik şapkası,
bir kulağının üstüne iyice oturmuştu, ona çok yakışmıştı ve Chalk, masanın dibinden ona gururla bakarak,
belinde çok fazla santim olsa bile, her santimiyle bir İmparator olduğunu düşündü.

"Keşke Pinny Penny seni şimdi görebilseydi," diye iç çekti at,
memnuniyetle arkaya doğru çökerken, "ve sonunda seni ve kolyelerin gittiğini
keşke Matiah'ın yüzünü görseydim. Bu arada, belki de Matiah için bir şeyler yapmalıyız?"

"Pinny Penny onunla ilgilenecek," dedi Skamperoo, ağzına kocaman bir kiraz
atıp başını güven verici bir şekilde sallayarak. "Bahse girerim Pinny
Penny, kendini Kral olarak bulduğu anda adamı kovmuştur. Acaba Pinny
nasıl öpüşüyor?"

"Ama ya Matiah bizi buraya kadar takip ederse?" diye devam etti Chalk.
Sadece iki gündür var olduğundan, Oz veya jeozofiyle ilgili pek bir şey bilmiyordu.

"Buraya gelemez," dedi Skamperoo zafer kazanmış bir edayla. "Skampavia ile Oz arasında, babamın veya benim ömrümde hiç kimsenin geçmediği, yani kendimiz hariç, ölümcül bir çöl var ve biz de geçilmek istendik, ki bu sayılmaz." Sonra, tepsileri yığılmış dört uşak belirdiğinde, Chalk'a göz kırptı ve beyaz at düşünceli bir sessizliğe gömüldü.

Ve Skamperoo, Pinny
Penny hakkındaki tahminlerinde tamamen haklıydı. Kralın altın tacı, yankılanan bir şakırtıyla, şaşkın Başbakan'ın
üzerine düştüğünde, başı tamamen
geçmişti, bu yüzden onu tıpkı bir köpeğin tasması gibi takmak zorunda kalmıştı. Ama yine de, bu garip olayın veya beraberinde getirdiği gücün önemini fark etmekte gecikmedi. Kendini eline zorla alan asayı kavrayarak, Efendisinin onu Krallığın fiili Kralı yapan
tuhaf kaprisinin ne olduğunu öğrenmek için taht odasına koştu. Taht odasına şöyle bir göz atmak, Skamperoo'nun orada olmadığını görmeye yetti ve Matiah'ı kitap nişinde bu kadar kayıtsız bir şekilde otururken gördüğünde, aniden bir öfke ve inanç onu ele geçirdi. Her ne olduysa, Matiah suçluydu.

"Hemen bu sarayı terk et!" diye bağırdı Pinny Penny, önce bir ayağını sonra diğerini yere vurarak. "Hemen, duyuyor musun, yoksa muhafızları çağıracağım!" Hala Oz Tarihi'nin derinliklerinde olan Matiah, şaşkınlıkla yukarı baktı ve küçük Başbakan'ın boynunda Skamperoo'nun tacını taktığını ve asasını salladığını gördüğünde, öfke ve dehşetle dolu mükemmel bir kükreme attı.

"Kral nerede?" diye kükredi, taht odasına çılgınca bakarak,
"ve neden tacını takıyorsun? Skamperoo nerede--kolyeler nerede?"

"Kendine sor!" Pinny Penny öfkelendi, asasını tehditkar bir şekilde sallayarak.
"Sen ve kolyelerin bu saraya gelene kadar her şey sessiz ve huzurluydu;
onlarda ve sende bir tür sihirli numara var.
Bu at hikayesine kandığımı sanma,
at havadan belirmez. Şimdi, Kral gitti--at gitti ve eğer
sen on saniye içinde gitmezsen seni pencereden attıracağım.
On saniye--duyuyor musun? Bu taç ve asa bana kendi isteğim veya seçimim olmadan geldi, ama onlar bana geldiğine göre BEN KRALIM!
Ve bu ülkeyi yönetmeyi düşünüyorum. İlk resmi işim
senin pis varlığından kurtulmak olacak. Hadi, şimdi yürümeye başla, tüccar ve
sınıra ulaşana kadar durma. Yirmi muhafız seni ülkeden güvenli bir şekilde
çıkartmak için takip edecek."

"Skamperoo bunu duyana kadar bekle!" diye bağırdı Matiah, kararlı küçük Başbakan'dan
telaşla uzaklaşarak. "Ben onun için herkesten
daha önemliyim."

"O zaman neden onunla değilsin?" diye sordu Pinny Penny kurnazca. "Hayır,
nereye gittiyse sensiz gitti. Ben Kralım ve sana
ihtiyacım yok, o yüzden defol!" Ellerini çırpan Pinny, çağrısına
aceleyle cevap veren muhafızlara sert bir emir verdi. Keskin dikenlerinin
uçlarından kaçmak için hızla geri çekilen Matiah, somurtkan bir şekilde uzun yürüyüşüne
başladı. Küçük bölük Skampavia'nın
ucuna ulaştığında hava kararmıştı. Burada, kaya ve molozlarla dolu bir vahşi doğada, muhafızlar ona birkaç gün yetecek kadar yiyecek ve Skampavia'ya asla
dönmemesi yönünde sert uyarılar bıraktılar. Uzak batıda, sefil tüccar Merryland'ın rahatlatıcı ışıklarını görebiliyordu, ama oraya veya doğuya, Ix Krallığı'na gitmek gibi bir isteği yoktu. Bunun yerine, ay ışığında erimiş gümüş gibi parlayan Ölümcül Çöl'ün kabaran kumlarının olduğu vahşi doğaya umutsuzca baktı. "O haylaz hükümdar onu görmeden nasıl kaçabilmişti?
Ölümcül Çöl'ü güvenli bir şekilde geçip Oz'a ulaşmayı nasıl umabilirdi?
Bu kadar aptal ve aptal görünen Skamperoo, kendisi bunu başaramamışken
sihirli zümrütleri kullanmanın sırrını nasıl keşfetmişti?
Nasıl? Nasıl? Nasıl?" Düz bir kayanın üzerinde çömelmiş, muhafızların bıraktığı sandviçlerden birini
çiğneyen Matiah, kasvetli çöle
kötü bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, düşünceleri ölümcül kumları kadar
tehlikeli ve değişkendi.

15. BÖLÜM

Dooner'lar!

Bütün gün, öğle yemeği için sadece kısa bir ara vererek, Pigasus kuzeye uçmuştu,
Dorothy, Thunder Mountain veya herhangi bir dağa karşı keskin bir şekilde göz kulak oluyordu, ancak uçtukları vahşi, ıssız ülke
düz, çöl benzeri ve görünüşe göre tamamen ıssızdı.

"Burada bir ordu bulma şansımız var!" homurdandı
Pigasus öğleden sonra sıcak ve yorgun bir sona yaklaşırken, "ve
Gök Gürültüsü Dağı'nı bulduğumuzda ne yapacağız, en ufak bir fikrim yok, değil mi? Burnumu siyah, mavi ve köreltsem ve sen kayalık dış yüzeyine vurarak iki parmağını
kırsan bile, böyle bir yere girmeyi nasıl umabiliriz, talihsiz hükümdarlarımızı serbest bırakmayı hiç ummasak bile? Sana
Kalico'nun bir alçak olduğunu söylemiştim; bahse girerim ki bizi sadece yoldan çekilmek için
çılgınca bir kaz avına
gönderdi."

"Ah, sana söylediğimi söyleme,
Her zaman bir yol vardır, biliyorsun,"

dedi Dorothy, neredeyse Pigasus kadar üzgün bir şekilde, ama bunu
kabul etmedi. Pembe domuz, kendinden oldukça utanarak, hiçbir şey söylemeden birkaç mil uçtu, sonra, oldukça sert bir sesle, Dorothy'nin dikkatini aşağıdaki manzaranın değişen doğasına çekti.

"Tepeleri fark ettin mi?" diye homurdandı, daha umutlu bir şekilde. "Belki bir
dağ vardır, sonuçta, ama güneş batıyor ve ben de
batmaya hazırım, o yüzden inelim ve başlarımızı koyabileceğimiz yumuşak bir kaya bulabilecek miyiz bakalım."

"Tepeler değil, kumullar!" diye bağırdı Dorothy, Pigasus yere
dokunduğu anda sıçrayarak. "Kumullar; kıyıya ve
Nonestic Ocean'a yakın olmalıyız."

"Gerçekten tuzlu kokuyor," diye kabul etti Pigasus, havayı hevesle koklayarak, "ama
diyelim ki okyanusu yarına saklarız, ayaklarım ağrıyor, kanatlarım ağrıyor,
ve içim bir davul kadar boş."

"O zaman akşam yemeği yeriz," diye karar verdi Dorothy, mantıklı bir şekilde. Böylece sırtlarını bir kumulun üzerine yaslayıp rahatça oturan iki yorgun kaşif, Shoofenwaller'ın onlar için paketlediği tüm soğuk etleri, meyveleri, turtaları ve sandviçleri bitirdi. Kutunun içine uzun ve hüzünlü bir şekilde baktıktan sonra, Pigasus
kanatlarını katladı, kumulun eteğindeki yumuşak kuma uzandı ve Dorothy'nin sorularına ve gözlemlerine sadece belirsiz homurtular ve homurtular çıkardı. Sonunda, hiçbir cevap alamayınca, Dorothy uyuduğunu keşfetti. Pembe domuzun yanlarının düzenli olarak inip kalkması, batı rüzgarının yumuşak, uykulu şarkısı Dorothy'yi hoş bir düşselliğe sürükledi ve hemen başını rahatça domuzun tombul omzuna yaslayarak o da uykuya daldı.

Pigasus'un dehşet dolu çığlıkları ve yüzlerce aceleci ayağın çıkardığı sesler onu alarma geçirdi. Hala yarı uyanıkken, kendisini ve Pigasus'u vahşi görünümlü kum adamlardan oluşan bir orduyla çevrili bulunca irkildi. Soluk ve sulu ay ışığında çok kötü bir rüyadan çıkmış yaratıklar gibi görünüyorlardı. Vücutları kumdan kabaca şekillenmişti, gözleri garip bir şekilde yeşil ve fosforluydu, saçları ise sivri başlarından sahil otu gibi yükseliyordu, engebeli yüzlerinin etrafında dalgalanıyordu. Küçük giysi deposunu, Kara Cadı'nın karanlık tozunu ve Potaroo'nun tökezleme
bloklarını içeren sepeti kavrayan Dorothy, kumullara doğru geri çekildi. Domuzun sırtına atlayıp ona uçmasını söyleme fikri işe yaramadı. Pigasus çaresizce yan tarafına yatmıştı, kanatları ve bacakları uzun, sert, güçlü deniz yosunu telleriyle sıkıca bağlıydı. En azından özgür olduğunu
öğrenmenin verdiği şükranla Dorothy, mücadele eden, ciyaklayan, öfkeli küçük yoldaşına bir adım daha yaklaştı. Bunu yaparken, mükemmel bir kum topu yağmuru
onlara doğru uçtu. Kum adamların füzelerinin keskin
yansıması onu sadece tamamen uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda anında ve öfkeli bir eyleme yöneltti.

"Bunu kesin! Hemen kesin!" diye bağırdı, ayağını öfkeyle
vurarak, ancak sözleri sadece başlarına bir kum topu yağmuru daha getirdi.

"Dooner'ların kutsal alanına girmeye cesaret ettin," diye bağırdı liderin hırıltılı sesi, boynuna taktığı uzun bir deniz kabuğu dizisini
çıngırdatarak. "Ve bu yüzden kum topuna dönüştürülecek, kum torbasına konulacak ve kum yengeçleri için sandviç haline getirileceksiniz!"

Dooner bu kadar vahşi ve tehlikeli görünmeseydi, aptalca tehdidi eğlenceli olabilirdi, ancak o ve çarpık bacaklı kum adamlar öne doğru atlarken, Pigasus tam bir dehşet çığlığı attı ve Dorothy,
sepetini başının üzerine kaldırıp, tüm gücüyle ilerleyen ordunun ortasına fırlattı. Etkisi anında ve şaşırtıcıydı.
Pigasus'un yanına sinmiş ve yakalanmayı veya çiğnenmeyi bekleyen Dorothy, Dooner'ların ilk sırasının on pin sırası gibi aşağı indiğini gördü, sonra diğerlerinin hepsi yuvarlanmaya, tökezlemeye ve yığınlar halinde düşmeye başladı. Bir kum adam kalkar kalkmaz hemen tekrar aşağı düşerdi ve öfke çığlıkları ve çığlıkları o kadar keskindi ki
Dorothy iki elini de kulaklarına koydu.

"Bloklar yüzünden," diye hırıltılı bir şekilde soludu Pigasus, başını birkaç santim kaldırmayı başardı. "Kalico'nun tökezleme taşları kürk ve öfke gibi uçuyor. Şimdi
eğer onları biraz daha aşağıda tutarlarsa, kaçabiliriz."

Düşen Dooner'ların ortasına keskin bir şekilde bakan Dorothy,
sepetini fırlattığında kutularından çıkan elli sihirli kareyi gördü, aktiviteyle neredeyse patladı ve her
düşmeden sonra, kum adamlar bir santim bile ilerleyemediler, hatta
dik durmayı bile başaramadılar. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeye çalışan lider, dönen füzelerden bir düzine tarafından yakalandı ve
çalkanan yoldaşlarının arasında bir kütük gibi geriye yuvarlandı.

"Yaşasın! Kalico için üç tezahürat!" diye homurdandı Pigasus. "Çabuk, kızım, şu
zavallı deniz yosunlarını çözebilirsen
uçup bir düdük gibi
gitmemize izin ver."

"Sepetimde bir makas vardı, düşmediyse ve
neyse ki eşyalarım olmadan gitmeyeceğim," diye ilan etti Dorothy, düşman büyüyle yenildiği için artık oldukça
cüretkardı. Ve domuzun endişeli uyarı çığlıklarına rağmen, öne atıldı,
sepetini kaptı ve dağılmış eşyalarını toplamaya başladı, karanlık tozunun bulunduğu kutunun hala
kapalı olduğunu fark ederek rahat bir nefes aldı. Makas hala sepetin yan tarafındaki küçük cepte güvendeyken, kısa süre sonra Pigasus'un üzerindeki deniz yosunu demetlerini kesti ve
sepetini kollarının arasına alarak hızla sırtına tırmandı. Pigasus,
tek bir geriye bakış atmadan, havaya doğru yükseldi ve tekrar
kuzeye yöneldi. Dorothy, sol kanadının üzerinden korkuyla bakarak,
Dooner'ların aniden ayağa fırladıklarını ve sonra korkmuş çayır köpekleri gibi kumdaki birçok deliğe
kaybolduklarını gördü.

Komik, diye düşündü Dorothy, daha önce bu açıklıkları fark etmemiş olmaları.
Komik olan, Dooner'ların kendisi ve Pigasus havalandıktan hemen sonra tökezlemeyi bırakmalarıydı. Komik - ama sonra, her şey komikti. Tam tahminlerinin ortasında, şimdi kapalı ve kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış tökezleme blokları kutusu, sepetinin ortasına "plink" düştü.

"Birisi bir şeyler fırlatıyor," diye soluk soluğa kaldı Pigasus, kanatlarını biraz daha hızlı çırparak ve omzunun üzerinden çılgınca bakarak.

"Hayır, sadece tökezleme blokları kutumuz," diye esnedi Dorothy. Şimdi heyecanı bittiğine göre, korkunç derecede yorgun hissediyordu ve hatta birkaç metre ötede dalgalanan ve parıldayan
Nonestic Okyanusu'nun görüntüsü bile onu ne uyandırdı ne de ilgilendirdi.

Pigasus da ilgilenmiyordu. Kendini kıyıya bu kadar yakın bulduğu için hiç de memnun değildi. "Bundan hoşlanmıyorum, bundan hiç hoşlanmıyorum," diye mırıldandı domuz,
kulaklarını dikleştirip burnunu hızla oynatarak. "Doğrudan kuzeye uçtuk ve Thunder Mountain'a çarpmak yerine denize çarptık ve bir dağ denizin ortasında nasıl olabilir?"

"Adalarda dağlar var ve bir fikrim var
Okyanusta bir sürü ada var,"

Dorothy uykulu bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nde coğrafya okuduğu günleri hatırlayarak.

"Örneğin Japonya'yı ele alalım, orada
Dağlar her yerde!"

"Öyle olup olmadıkları umurumda değil," diye cevapladı Pigasus sertçe, "Japonya'ya gitmeyeceğim ve bu gece bu okyanusun bir kanat genişliğinde ötesine geçmeyeceğim, adalar olsun olmasın.
Sa--hay! Solumuzda Kuzey Yıldızı var, bu yüzden
hiç kuzeye gitmiyoruz. Rotamızdan çıktık, işte buyuz!"

"Kuzey Yıldızı mı? Kuzey Yıldızı, tabii ki öyleyiz!" diye mırıldandı Dorothy uykulu bir şekilde başını sallayarak.

"Uykudasın," diye azarladı Pigasus endişeli bir sesle. "İnsem iyi olur."

"Çok erken inersen, bir kum tepeciğine çarparsın," diye uyardı Dorothy bir esnemeyle. Ve aşağıya hızlıca bir bakış attıktan ve hala Dooner'ın bölgesinin üzerinde olduklarına ikna olduktan sonra, Pigasus kanatlarını biraz daha açtı
ve kıyı boyunca dikkatlice inip gecenin geri kalanını geçirebileceği güvenli bir yer arayarak sallandı. Aşağıya doğru o kadar meşguldü ki,
inişini inanılmaz bir doğruluk ve hızla yapan uzun, meraklı tüp benzeri gölgeyi hiç göremedi. Sağ tarafta yanlarından hızla geçerken gelen müthiş bir hava patlaması, onun için ilk tehlike uyarısıydı. Dorothy de, farkında olmadan, devasa bir yılan benzeri gövde geriye doğru kıvrılıp
onların etrafında devasa bir hava yılanı gibi kıvrılmaya başladığında hafif bir çığlık attı.

"Bu bir yılan!" diye düşündü zavallı Dorothy, Pigasus kıvrımlarının ortasında kalan
küçük hava dairesinde çaresizce asılı kalırken. İkisi de
konuşmadı, çünkü gerçekten söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yok gibiydi. Sonra, tam da gerilim dayanılamayacak kadar korkunç bir hal aldığında, canavar ağzını açtı ve
Dorothy, domuzun sırtında olabildiğince geriye doğru giderek,
neredeyse dengesini kaybedecekti. Bir dil veya uzun dişler yerine,
Dorothy'den daha büyük olmayan küçük yaşlı bir adamın başı ve omuzları
dı.

"Affedersiniz," diye mırıldandı kibarca, "Bir deniz yılanı arıyordum."

"Bir deniz yılanına mı benziyorum?" Pigasus titrek bir sesle homurdandı,
çünkü hala şok ve korkudan yarı boğuluyordu. "Eğer sen ve bindiğin
o canavar bir deniz yılanı arıyorsanız, devam edin--bir tane arayın, ama dürüst gezginleri rahat bırakın!"

"Canavar mı?" diye haykırdı küçük adam incinmiş bir sesle. "Ah, şimdi söylüyorum,
hepimizi yanlış anladın. Bu bir canavar değil, bu benim özel şatomun uzun, güçlü, esnek, gerilebilir ATEŞ KULESİ ve ben,
kendim, Bitty Bit, Bir Zirvenin Kahiniyim."

Bitty Bit'in şaşırtıcı duyurusunu izleyen kısa sessizlikte, Dorothy, kendisini ve Pigasus'u çevreleyen tüp benzeri kıvrımları daha yakından inceleyerek, bunların aslında taştan ve aralarında kauçuk benzeri bölümler olduğunu gördü. Ağız zannettiği şey aslında bir
pencereydi. Dirseğini çıkıntıya dayamış olan Bitty Bit, onlara dik dik bakıyordu.

"Eh, bir kahin olsan ve bir atış kulen olsa bile," diye homurdandı
Pigasus, yürürken cesaretini toplayarak, "bu şekilde üzerimize
yükselmen için hiçbir sebep yok!"

"Ama bir kahin sürekli bir şeyler arıyor olmalı," diye açıkladı Bitty
Bit, ellerini iyice açarak, "bu, bilirsin, onun işi.
Ben her zaman bir şeyler arıyorum ve bu gece deniz
yılanları."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Pigasus, daha yumuşak bir şekilde, "ama biz deniz
yılanları olmadığımıza göre, belki de kulenizi sökmek için yeterince iyi olursunuz.
Öyle oldu ki, benim de biraz bakmam gerekiyor. Aslında, siz ve kuleniz bizi geçtiğinizde, bu genç Prenses ve benim geceyi geçirebileceğimiz güvenli bir yer arıyordum."

"Daha fazla bakma!" diye yalvardı Bitty Bit, Dorothy'nin eşikten o kadar fazla eğilmiş olmasıyla
istemeden elini uzatarak onu düşmekten kurtardı. "İkiniz de
benim şatomda geceleyeceksiniz. GELİN!" Dorothy'yi bir elinden
ve Pigasus'u bir kanadından kavrayan, çok küçük ve kırışık biri için
insanüstü güce sahip küçük kahin ikisini de atış kulesinin açık
penceresinden sürükledi.

16. BÖLÜM

Bir Zirvenin Kahini

Dorothy, Oz'a geldiğinden beri birçok garip yoldan geçmişti, ancak
kendini Bitty Bit'in kulesinde gece yarısı göğünde atış yaparken bulmak
kesinlikle hepsinden daha tuhaftı. Hem o hem de Pigasus, kule açılıp hızla geriye doğru küçülmeye
başladığında pencereden kocaman gözlerle hayretle bakıyorlardı.

"Hemen eve dönsek iyi olur," diye gözlemledi Bitty Bit, küçük ellerini hızla birbirine sürterek. "Deniz yılanlarından çok daha ilginçsin ve başka bir gece deniz yılanlarını kolayca arayabilirim. Şimdi
çarpıştığımızda telaşlanma."

"Çarpışıyor mu?" Dorothy oldukça gergin bir şekilde tekrarladı.

"Elbette," dedi bilge ona sakince. "İlerledikçe, kule
gitmek istediğim her yöne doğru uzanıyor; geri döndüğümde, küçülüyor,
büzülüp bir teleskop gibi kendi içinde geri çekiliyor ve kaleye
ulaştığımızda sıradan bir kuleden daha büyük olmuyor. Mm--bir şeye
tutunmak daha iyi, neredeyse oradayız!" Dairesel
odanın etrafında duvardan birkaç adım ötede altın bir korkuluk vardı. Pigasus, kanadını bu korkuluğa dolamak ve Dorothy'nin tek eliyle onu yakalamak için tam vaktindeydi ki, Bitty Bit'in kulesi yankılanan bir gürültüyle geri
döndü,
ama dikey bir konuma kadar, böylece küçük odanın zemini olan şey doğu duvarı ve pencere bir çatı penceresi oldu. Dorothy ve
Pigasus, barda tam bir daire çizerek, arka duvar olan şeye az çok baş aşağı bir şekilde indiler. "Bu yüzden
yastıkladım," diye açıkladı kahin, aynı zamanda düzgün bir
takla atmıştı. Başının üstüne düşmek gayet olağan ve sıradan bir olaymış gibi ayağa fırlayan Bitty Bit, zemindeki bir kapağı açtı ve
Dorothy ve Pigasus'a uzun ve kıvrımlı bir
merdiven boyunca onu takip etmeleri için işaret etti.

"Bu sihirli aletler benim ölümüm olacak," diye hırıldadı Pigasus,
inleyerek kendini toparladı. Yastıklı zemin düşüşünü
acısız hale getirmişti, ama şoktan, daha doğrusu
o ana kadar akşamlarını noktalayan şok serisinden dolayı epey sarsılmış ve üzgündü.

"Ama eğer o bir kahinse," diye fısıldadı Dorothy, sepetini geri alıp
hevesle Bitty Bit'in peşinden koşarak, "bize yardım edebilmeli--"

"Bitty Bit," diye kokladı pembe domuz. "Pekala, eğer bana
bir yatağa kadar yardım ederse, memnun olurum!" diye homurdanarak ve homurdanarak, Dorothy'nin arkasından merdivenlerden aşağı uykulu bir şekilde indi. Taş merdivenin onları götürdüğü oda, belli ki komik küçük kahinin rahat ve konforlu çalışma odasıydı. Duvarları meşedendi, yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı ve tüm mobilyaları açık kahverengi veya kahverengiydi. Dorothy, Bitty Bit'in kendisi çok bilge ve neşeli bir Brownie'ye benzediği için bunu son derece uygun buldu. Küçük yuvarlak kafasında sarı bir tüy kalemle yuvarlak bir şapka vardı ve beline sarı bir kordonla sıkıca bağlanmış, bir keşişinkine benzeyen kahverengi, buruşuk bir cübbe giyiyordu. Parlak, siyah, keskin küçük gözleri, güneş yanığı, dürüst küçük yüzünde iyi bir mizah ve ilgiyle dans ediyordu. Pigasus uykulu bir şekilde ve
biraz onaylamaz bir şekilde şömine halısının üzerinde dururken, Dorothy rahat bir kahverengi koltuğa gömüldü ve tek ev sahibine umutla baktı.

"Hayır, hayır, tek kelime bile yok," diye yalvardı Bitty Bit, elini yalvarırcasına kaldırarak.
"Unutma, ben Some Summit'in Kahini'yim, görebilen ve
öngörebilen bir kahini; söyleyebilen ve önceden söyleyebilen bir kahini. Sadece gözlerimi kapatarak
kim olduğunu, nereden geldiğini ve nereye gittiğini söyleyebilirim."

"Şimdi bunu hayal et," diye gözlemledi Pigasus alaycı bir sesle.

"Sen," diye karşılık verdi Bitty Bit, zayıf kahverengi parmağını domuza doğrultarak,
"sen arkadaşım Kızıl Cin'in bir yaratısısın, onun düşük şiir zevkinin onu
her zaman bir yaramazlığa sürükleyeceğini biliyordum."

"Düşük şiirler mi?" diye karşılık verdi Pigasus öfkeyle, Dorothy bile biraz
şaşırmış gibi görünüyordu. "Evet, alçak dizeler," diye ısrar etti Bitty Bit ciddiyetle. "Öyle bir
yapıya sahipsin ki
ata binen kişi kafiyeli olmalı ve aptalca tekerlemeler yapmalı. Öyle değil mi?"

"Jingle olabilirler ama alçak dize DEĞİLLER," diye itiraz etti Pigasus,
kulaklarını öfkeyle çırparak.

"Öyleyse, onlara basit dizeler diyelim," diye düzeltti Bitty Bit elini cömertçe sallayarak, "en azından herkesin anlayabileceği dizeler, ki bu da onları hiçbir şekilde değersiz kılıyor. İnsanlar
anlayabildiklerini asla takdir etmiyorlar."

"Dorothy anlıyor," diye ilan etti Pigasus, artık pencereden uçup gidecek kadar
çıldırmıştı.

"Dorothy? Ah, evet, ona geliyordum." Dönen Bitty Bit,
gözleri hala sıkıca kapalı, şaşkın küçük kıza parmağını salladı. "Sen Oz'a kasırgayla gelen ölümlü kızsın. Oz'un Zümrüt Şehri'nde yaşıyorsun ve--"

"Ah, bize daha önce bilmediğimiz bir şey söyle," diye sözünü kesti Pigasus sıkılmış bir esnemeyle. "Ozma of Oz şimdi nerede--bir düzenbaz İmparator
tahtını nasıl çalabilir?"

"Bekle! Bekle! Bana zaman ver! Tek kelime daha yok--tek kelime yok!" diye soludu Bitty
Bit, kısa dans adımlarıyla Dorothy'ye doğru ilerlerken. "Ben--ben bir
kolye görüyorum," diye mırıldandı gizemli bir şekilde. "Bir--iki--üç kolye! Beyaz bir
at ve küçük bir zümrüt taç takan şişman, kırmızı yüzlü bir adam görüyorum. Büyük levrek ve sassafrass! Oz fethedildi--sakinleri büyülendi--yöneticileri sürgüne gönderildi ve Skampavia Kralı
tahta oturdu."

"Demek oradan geliyor!" diye soludu Dorothy, Bitty
Bit'in sessizlik isteğini unutarak. "Ah, çabuk, bize daha fazlasını anlat - bize daha fazlasını anlat ve
Ozma'yı ve diğer kayıp hükümdarları iktidara geri getirmemize yardım et!"

"Ben sadece bir kahinim," diye cevapladı bilge, gözlerini kocaman ve aniden açarak. "Görebilir ve öngörebilir, söyleyebilir ve önceden haber verebilirim, ama
olan veya olmak üzere olanı değiştiremem."

"Ama Ozma nerede?" diye sordu Pigasus, daha da yaklaşarak. "Eğer bir kahinsen ve onu görebiliyorsan, en azından bize nerede olduğunu söyleyebilirsin." Pigasus bu şekilde, Cüce Kral'ın Büyücüsü Potaroo'nun onlara verdiği bilgileri kontrol etmeyi umuyordu.

Böylece Bitty Bit tekrar gözlerini kapattı ve parmaklarını alnına bastırarak konuştu: "Ozma, eski dostum Jinnicky, Oz Büyücüsü, yeşil bıyıklı bir asker, mor bir at, iki Kraliçe, iki Kral, bir Prens, Teneke Adam ve İyi Büyücü Glinda, Yıldırım Dağı'nın tepesindeki Yıldırım Gölü'nün dibinde yatıyor," dedi Bitty Bit onlara ciddiyetle.

"Yıldırım Gölü mü?" diye bağırdı Dorothy, küçük kahini çılgınca omuzlarından tutarak. "O zaman neden boğulmalı, yakılmalı ve yok edilmeli?"

"Hayır, hayır--oldukça sakinler ve her zamanki gibi," diye güvence verdi Bitty Bit aceleyle, "aslında, diyebilirim ki, bir tür trans halindeler."

"Ama ne yapacağız, onları nasıl büyülerinden arındıracağız veya Yıldırım Dağı'nı nasıl bulacağız?" Bitty Bit'i tutan Dorothy üç kez döndü ve sonra kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Atış kulem seni Thunder Mountain'a veya gitmek istediğin başka bir yere götürecek," diye söz verdi Bitty Bit, endişeyle küçük kızın peşinden

koşarak, "ama bu gece değil, Dorothy--bu gece değil. Hepimiz
yorgunuz ve düşünmek için zamanım olmalı. Oz'un fethi
benim için büyük bir şok. Konuyu daha ayrıntılı olarak incelemek ve tüm bu garip olayları doğru sıralarıyla ele almak için zamana ihtiyacım var.
Bu sorun benim yastığım olacak. Üzerinde uyuyacağım, canım ve sabah şüphesiz
önerebileceğim faydalı bir şey olacak."

"Peki, o zaman yataklar nerede?" diye esnedi Pigasus, Bitty Bit'in önerisini yürekten
onayarak. "Yoksa sorunlarımızın üzerinde de mi uyuyacağız?" Bunun üzerine, Pigasus'u çok eğlenceli bulan Bitty Bit,
yüksek sesle güldü, sonra Dorothy'nin kolunu tutarak
tamamen sarı renkte, rahat, küçük bir yatak odasına doğru yol aldı. Pigasus'un hemen yanında bembeyaz bir beyefendi dairesi vardı ve ikisi de o kadar yorgundu ki yeni odalarını incelemek için pek vakit harcamadılar, bunun yerine doğrudan yatağa ve
uyumaya gittiler. Dorothy ertesi sabah uyandığında pencereden dışarı baktı ve
Pigasus'un düzenli kalenin etrafında yavaşça daireler çizerek uçtuğunu gördü. Bitty Bit'in kahverengi
taş sarayı, küçük ve gösterişsiz olmasına rağmen, Some Summit'in tam tepesindeydi ve manzara çok güzeldi ve dağ havası çok taze ve canlandırıcıydı, Dorothy tüm kaygı ve endişelerine rağmen, mutlu ve umursamaz ve her şeye hazır hissetmeye başladı. Rahat sarı odasına neşeli küçük bakışlarla, giyindi, saçlarını parlayana kadar fırçaladı, sonra neşeyle kahverengi mermer basamaklardan aşağı ve bahçeye
atladı. Aslında bir dizi eğimli teras olan bahçe, dik kayalara ve tehlikeli yarıklara akrobatlar gibi yapışan baharatlı adaçayı çalıları ve düğümlü yaşlı ağaçlarla
parlaktı. Pigasus, Dorothy'nin küçük bir şelalenin yakınındaki pürüzsüz bir kayanın üzerinde oturduğunu görünce, ona neşeli bir
sabah dilemek için aşağı indi.

"Fena bir saray değil," diye belirtti domuz düşünceli bir şekilde. "Hiç de fena bir saray değil, ama gördüğüm kadarıyla etrafta ne bir erkek hizmetçi ne de bir kadın hizmetçi hatta bir uğur böceği bile yok. Sanırım bu adam bir keşiş ve görünüşünden muhtemelen tütün ve enfiyeyle yaşıyor. Sizce kahvaltı şansı nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Dorothy, kahvaltı gibi küçük bir meselenin moralini bozmasına izin
vermeyi reddederek. "Bu sabah Bitty Bit'i gördün mü?"

"Evet," diye burnunu çekti Pigasus, açgözlülükle bir cüce meşenin köklerinin etrafında burnunu sokmaya başlayarak, "penceremden uçmadan önce, onu kahverengi çalışma
odası'na girerken gördüm. Seer kahverengi çalışma
odası'na giriyor. Günün ilk duyurusu için bu nasıl?"

"Çok kötüsün," diye güldü Dorothy, Pigasus'u hafifçe iterek.

"Hayır, sadece çok açım," diye sırıttı Pigasus. "Şimdi düşünüyordum da--"

"HAYIR?" Büyük bir çalının arkasından çıkan Bitty Bit, domuzu varsayılan bir şaşkınlıkla süzdü. "Düşündüğünü söylüyor," diye tekrarladı, ciddi bir şekilde Dorothy'ye dönerek. "Buradaki hava olmalı."

"Bu kadarı benim yediğim kadardı," diye karşılık verdi Pigasus, dişlerinin arasında bir meşe palamudu vahşice çıtırdatarak, "ve adaçayı çalılarından birinden bir ısırık."

"Adaçayı çalısı, ha?" diye kıkırdadı Bitty Bit, Dorothy'ye göz kırparak. "Bu
iyi, ve seni bir adaçayı yapacağız, bir sosis!" diye fısıldadı, Pigasus'un oldukça net duyduğu bir
alt tonla. "Ve sosisten bahsetmişken, kahvaltıya ne dersin?"

Bitty Bit'in sosis hakkındaki yorumu hala canını sıksa da, Pigasus
kahin peşinden kalesinin daha büyük yemek salonundan açılan küçük duvarlı bahçeye girmesini engelleyemeyecek kadar açtı. Burada, parlak sarı bir örtüyle örtülü küçük bir masanın üzerinde, Dorothy'nin şimdiye kadar tattığı en iştah açıcı kahvaltı hazırlanmıştı. Olgun kavun ve kayısı, tahıl ve yumurta, minik etli börekler, krepler
ve bal, sıcak rulolar ve dumanı tüten kahverengi kakao. Pigasus için kocaman bir kase lapa ve krema ve bir kase de ayran vardı ve en sevdiği yiyeceklerin yatıştırıcı etkisi altında, Pigasus rahatsızlığını tamamen
unuttu ve kısa süre sonra bir Pazar Okulu Pikniğindeki eski arkadaşlar gibi
gevezelik etmeye başladılar. Domuzun saraydaki büyük turunda
gözden kaçırdığı Bitty Bit'in şefi, onlara ustalıkla ve hızla servis etti.
Pigasus'un onu görmemesine şaşmamalı, çünkü o, buruşuk küçük Efendisinden bile daha küçüktü ve neredeyse tamamen büyük kahverengi bir keten önlük ve uzun kahverengi bir şapkayla
sarılmıştı. Dorothy, nazik küçük kahin ve şefinin ona dayattığı tüm
lezzetleri yiyemezdi, ama
her yemeği kemiriyordu ve Bitty Bit ne kendisinin ne de
Pigasus'un bir lokma daha yiyemeyeceğini gördüğünde, kalan kakaosunu yuttu ve
hızla ayağa kalktı.

"Şimdi," diye bağırdı, neşeli peçetesini gösterişli bir şekilde fırlatarak. "Şimdi
Zümrüt Şehir ve Oz için!"

"Ama ben Thunder Mountain'a gideceğimizi sanıyordum," diye haykırdı Dorothy,
sandalyesini o kadar aceleyle geriye itti ki başı duvara çarptı. "Bu," diye haykırdı Bitty Bit, omzunun üzerinden bakarak, çünkü kapının yarısına gelmişti bile, "bu gerekli olmayacak. Oz'un ünlülerini kurtarmak için ihtiyacımız olan tek şey, Orman Perisi Lorna'nın uzun zamandır kayıp olan dilek zümrütleri."

"Lorna?" diye öksürdü Pigasus, koltuğundan yuvarlanıp biraz yanlara düşerek. "Aman Tanrım, o kim?"

"Hadi gel!" diye ısrar etti Dorothy ve bir saniye daha kaybetmeden Bitty Bit'in ardından kahverengi saraya daldı.

Bir inlemeyle Pigasus onu takip etti ve ünlü atış kulesine ulaşmak için üç kat mermer basamak ve bir kat taş merdiven tırmanması gerektiğini anlayınca tekrar inledi. Sonra, aniden ve neşeyle kanatlarını hatırlayarak onları iyice açtı.

"Kanatlar, beni tut," diye mırıldandı pembe domuz, "tamamen fazla lapa lapa taşıyoruz!" Oldukça belirsiz bir şekilde ayağa kalkarak, nefes nefese
dorothy ve Bitty Bit'in sabırsızlıkla onu beklediği kule odasına doğru kanat çırparak ilerledi.

17. BÖLÜM

Oz'daki Skamperoo

Scraps, Korkuluk, Kraliyet Ziyaretçileri ve Ozma'nın sarayındaki tüm eğlenceli üyelerin eşliğinde, İmparator ve Chalk neşeli ve komik bir sabah geçirdiler. Tablolar ve gösteriler tek bir aksaklık olmadan ilerledi ve hiç kimse Dorothy veya Pigasus'u özlememiş gibi görünüyordu, ayrıca hiç kimse Büyücünün Oz'a varışını, Dorothy'nin Zümrüt Şehri'ne ilk ziyaretini veya Nick Chopper'ın kurtlara karşı kazandığı zaferi gösteren dikkatlice planlanmış grupların ihmal edildiğini fark etmedi. Bu ilginç ve tarihi olaylar hiç yaşanmamış gibi olabilirdi. Notta'nın
sirk öğleden sonra daha sonra, Pigasus'un çemberlerden atlayıp bayrak sallayarak ringin etrafında uçmasına ve Scraps'in trapezde ve ip cambazlığında dengesini bozan hareketler yapmasına rağmen, büyük bir gürültüyle başladı.
Piknik yemeği
sirk'ten bile daha eğlenceliydi ve Tik Tok'un
kendisini yakma tehlikesi olmadan
patlattığı havai fişekler en iyisiydi. Gerçekten de, Skamperoo'nun Zümrüt Şehir'deki ilk günü o kadar dolu ve o kadar ilginçti ki tek bir dilek tutmamış veya
sihirli zümrütlerini hiç düşünmemişti.

"Evde hiç böyle neşeli zamanlarımız olmaması komik," diye düşündü Skamperoo,
yeşil dairesini hoş bir şekilde aydınlatan
tavandaki zümrüt yıldızları söndürdü ve
mutlu bir şekilde muhteşem yeşil
yatağına gömüldü. "Ah, Tebeşir! Orada uyuyor musun, ihtiyar at?" Diğer yataktan bir cevap gelmeyince, Skamperoo ipek örtülerin lüks yuvasına biraz daha gömüldü ve kısa süre sonra kendisi de uykuya daldı, soluk soluğa
ve bir vapur gibi ıslık çalarak.

Ancak İmparator'un garip ve korkutucu horlaması, Kraliyet Odası'na gizlice giren gölgeli figürü
durduramadı ya da korkutamadı. Bir kez--iki kez--üç kez, uzun, ince parmaklar
Oz'un horlayan hükümdarının kalın boynuna doğru uzandı.
Dördüncü kez üç belirgin küçük klips vardı ve
kıvrımlı pençe benzeri pençe geri çekildiğinde, kavrayışında üç güçlü dilek zinciri vardı. Sonra, her iki yatağın sakinini
uyandırmadan, hırsız sessizce gölgelere doğru ilerledi.

Şimdi Korkuluk, kutlamanın şimdiye kadarki başarısından memnundu, ertesi gün için bir dizi atletik yarışma ve engelli yarış önermişti ve Skamperoo onun planlarını içtenlikle kabul etmişti. Uyandığında ilk düşüncesi, saman adam ve kendisi tarafından koşulacak yarıştı,
Korkuluk tahta testere atında, kendisi ise muhteşem beyaz atının üzerinde.

"Beyaz deri pantolon ve gömlek giyeceğim," diye homurdandı Skamperoo,
bir okul çocuğu gibi yataktan fırlayarak. Duş almış ve
sihirli zümrütlerini özlemeden önce gösterişli binicilik kıyafetlerini giymişti. Sonra,
birdenbire, saçını taramak için aynanın önünde dururken,
yüksek bir acı çığlığı attı. "Tebeşir! Tebeşir!" diye kükredi dikkati dağılmış İmparator,
balkona doğru koştu ve korkuluktan o kadar uzağa eğildi ki neredeyse
tacının üzerine düşüyordu. "Gittiler! Gittiler! Zümrütlerim! Kolyelerim! Gerdanlıklarım! Zümrütlerim!"

Şimdi, sabah çiyiyle hala tazeyken yoncayı kemirmek için erkenden kalkan Chalk, endişeyle yukarı baktı, sonra Efendisinin sesi
gittikçe yükseldi ve hareketleri daha gösterişli ve çaresizce, beyaz at arka ayakları üzerinde kalktı ve başını şiddetli bir
uyarma ve hoşnutsuzlukla salladı.

"Şşş!" diye alçak bir sesle emretti. "Hemen geliyorum." Alt koridorlarda çalışmakta olan saray hizmetçilerinin hiçbirinin merakını
çekmemek için hızlı ama dikkatli bir şekilde ilerleyen Chalk, telaşlı İmparatora doğru
hızla yürüdü.

"G-g--gittiler!" diye hıçkırdı Skamperoo, yatağın kenarına oturmuş ve bir bebek gibi ağlayarak. "G--g-g-gitti! Şimdi her şey mahvoldu ve
hiçbir şeyim
kalmayacak!"

"Eh, hala ben varım," diye mırıldandı Chalk, başını
sevgiyle Skamperoo'nun omzuna yaslayarak. "Sıkı dur, Kingaling ve
_yulaf_ aşkına sessiz ol! Burada hiç kimse kolyelerden haberdar değil ve onları
çalan serseri onları nasıl kullanacağını öğrenene kadar
sabun kadar güvendeyiz. O serseri, elbette, Matiah. Bir şekilde Ölümcül Çöl'ü
geçmeyi
başardı. Evet," Chalk öfkeyle yelesini salladı, "Matiah'ın kolyelere sahip olduğuna ikna oldum, ama onları
çalışmasını sağlayan sırrı tek başımıza bildiğimizde, onlar ona ne fayda sağlayacak? Sonunda bize gelmek zorunda kalacak ve geldiğinde! Hah!" Chalk burnundan gelen havayı müthiş bir homurtuyla
dı. "Bırak da ben onunla ilgileneyim."

"Ama alarmı çaldırıp, onu aramamız ve zümrütleri geri almaya çalışmamız gerekmez mi?"

"Onu rahat bırak," diye öğüt verdi dilek tutan at kararlı bir şekilde. "Senin yapman gereken şey Oz'un tahtında sıkıca oturmak. Unutma ki sen hala İmparatorsun!"

"Ama ben o zümrütler olmadan nasıl olabilirim?" Skamperoo gözlerini saten çarşafla sildi.

"Dün iyi anlaştık," dedi Chalk sakince. "Hadi, neşelen, Skamper, her şey yoluna girecek."

"Bu sabah o yarışta Korkuluk'u yeneceğime güvenmiştim," diye mırıldandı Skamperoo hüzünle. "Sihirli bir şekilde hayata getirilen o yorulmak bilmez tahta yaratık kadar hızlı nasıl koşabilirsin?"

"Eh, ben sihirli bir şekilde hayata getirilmedim mi?" Beyaz at yelesini haylazca salladı. "Hadi gel, Kingaling, sadece o yarışı kazanmakla kalmayacağız,
ayrıca kolyelerimizi geri alacağız ve Matiah'ı bitirmeden Oz'dan kovalayacağız."

"Ben--ben gerçekten her şeyi başarabileceğine inanıyorum," diye iç çekti Skamperoo, neredeyse neşeyle ayağa kalkarken. "Ama yine de, Matiah için keskin bir bakış açısına sahip olacağım. Bir devrim başlatabilir."

"Bir kere ona ayak uydurursam, oldukça hızlı bir şekilde devrim yapacak," diye söz verdi Chalk, kötü bir sırıtışla. "Hadi--dikkat, ve kim korkuyor?"
Ancak, beyaz atın onu rahatlatmak için yaptığı cesurca girişimlere rağmen,
Skamperoo, kimse bakmıyorken arkasına korku dolu bakışlar atarak, mutlu tatil kalabalığını, Matiah'ın uzun, ince yüzünü görmek için bitkin bakışlarla taradığı sıkıntılı ve huzursuz bir gün geçirdi. Chalk, parktaki uzun ve heyecanlı yarışlarında Sawhorse'u yendiğinde ve kalabalıklar sevinç ve onayla kendilerini kısık sesle alkışladığında bile, zafer Zümrüt Şehir'in bir yerinde en tehlikeli ve amansız düşmanının gizlendiği bilgisiyle bozuldu. Chalk da, meseleyi hafife alıyormuş gibi görünse de, neredeyse Efendisi kadar endişeliydi ve her boş anını kapılardan başını uzatıp yan sokaklara bakarak ve duvarların üzerinden dikilerek geçiriyordu. Ve Skamperoo öğleden sonra şekerlemesini yaparken, beyaz at sistematik bir şekilde sarayı tepeden tırnağa, hatta mahzeni bile aradı. Ancak mahzende Chalk yeterince uzağa gidemedi, çünkü Skampavia tüccarı gerçekte mahzenin altındaki oyulmuş bir odada saklanıyordu. Burada, kilerden çaldığı bol miktarda yiyecekle, Matiah zümrüt kolye sorununu çözmek için ciddi bir şekilde yerleşmişti. Kendini mahzenin içinde saklamayı düşünmüştü, ancak ayağı zemindeki demir bir halkaya değdiğinde, onu
kaldırmış ve zevk ve memnuniyetle bu
daha da tenha ve güvenli sığınağı keşfetmişti.

Sarayın altındaki tüneller ve kayalık odalar, Zümrüt Şehri'ni ele geçirmeyi planlarken eski Cüce Kralı Ruggedo tarafından inşa edilmiş ve
kullanılmıştı. Ruggedo'nun kendisi ele geçirilmişti, ancak
yeraltı mağaraları ve geçitler olduğu gibi bırakılmıştı. Birkaç sandalye, kaba bir yatak ve masa ve
çok sayıda mum ve lamba vardı. Hepsi birlikte tüccarın deneylerini denemesi için ideal bir atölye oluşturuyordu. Mahzende, erzak için gönderilen mutfak çocuklarından herhangi biri tarafından
kolayca keşfedilebilirdi, ancak Ruggedo'nun eski saklanma yerinde tam bir
gizlilikten emin olabilirdi. Masanın üzerindeki paslı zincire asılı en büyük lambayı yakan Matiah, eski, harap bir sandalyeye oturdu ve tüm iradesiyle parıldayan zümrütlere konsantre olmaya hazırlandı. Hastalıklı yeşil ışıkta, masanın üzerine eğilip kendi kendine mırıldanıp gevezelik ederken garip ve uğursuz bir figür oluşturdu. Ancak bilinen tüm formülleri ve kombinasyonları denediği, dileğini tuttuğu ve yüze kadar saydığı bir günün ardından, gizemin çözümüne Skampavia'da olduğundan daha yakın değildi. Önce üçüncü kolyenin elmas tokasını denemişti, bunun güçlerinin anahtarı olduğundan emindi. Ancak hiçbir şey olmamıştı ve sihirli zümrütlerin numarası onu şaşırtmaya devam ediyordu. Muazzam bir güce ve iyi talihe sahip olmak ve hala bundan faydalanamamak
çok sinir bozucuydu, Matiah öfke ve hayal kırıklığıyla
tepinmeye, gevelemeye ve göğsünü dövmeye başladı. Ölümcül Çöl'den geçmesi için üç dilek
vaadiyle kızıl bir kartalı rüşvet mi vermişti? Hatta şu anda bile, devasa kuş, eğer pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getiremezse onu parçalara ayırmaya hazır bir şekilde, Şehir yakınlarındaki küçük bir ormanın kenarında sabırsızlıkla bekliyordu. Tünelden geçen odaya hiç gün ışığı girmiyordu ve artık gece yarısı olduğunu fark etmeksizin,
Matiah sonunda yorgunluk ve bezginlikten pes etti ve uykuya daldı, başı masanın üstünde, elleri hala kışkırtıcı
zincirleri tutuyordu. Başının üstünden gelen ayak sesleri sonunda onu uyandırdı ve ayrıca birinin erzak almak için
mahzenine geldiğini söyledi. Yorgun bir şekilde esneyerek ayağa kalktı ve taş basamaklara giderek dikkatlice yukarı çıktı ve
kapak kapağını kaldırdı. Artık kolyelerin başkası tarafından takılmadığı sürece işe yaramayacağına iyice ikna olmuştu, mahzene giren ilk kişiyi yakalamaya ve ona yardım etmeye zorlamaya karar verdi.

Tüccarın beklemesi uzun sürmedi. Matiah'ın karanlık planlarında oynayacağı rolün tamamen farkında olmayan genç bir Mutfak Çocuğu, büyük altın bir patates
çantası ıslık çalarak yanına geldi. Çantası kapak kapağının hemen ötesindeydi ve onu bir çatlak kadar aşağı indiren Matiah, çocuğun geçmesine izin verdi. Sonra, sepetini doldurmak için eğilirken, kurnaz tüccar kapak kapağını fırlattı, çocuğun üzerine atladı ve onu tekmeleyerek ve çığlık atarak merdivenlerden aşağı taşıdı. Burada, tehditler, vaatler ve sayısız sarsıntıyla sonunda zavallı çocuğu korkuyla teslim olma durumuna getirdi. Boynundaki ışıltılı kolyelerle, Matiah'ın dilediği ve saydığı ve saydığı ve dilediği gibi zümrütlerden birine ve sonra diğerine dokundu. Her başarısız denemeden sonra, tüccar öfkelenir, tepinir ve yumruklarını sallardı, ta ki çocuk deli bir adamın varlığında ve gücünde olduğuna ikna olana kadar ve çılgınca Matiah'ın sayıklamalarını duyan ve onu kurtarmak için aşağı inen birini bekledi. Ama kimse gelmedi!

Talihsiz Mutfak Çocuğu yeraltı odasında sefil bir sabah geçirirken, Skamperoo ve Chalk merdivenlerin üstünde eğlenme hareketlerini yapıyorlardı, ancak gerçek bir zevk veya zevk olmadan. Skamperoo, Korkuluk'un şakalarına sadece yarım yamalak güldü ve Kabumpo'nun maceralarının uzun anlatımına olan parlak ilgisine rağmen, Chalk aslında huzursuzluktan kıpırdanıyordu, Taht Odası'ndaki tüm kapıları ve pencereleri aynı anda gözetlemeye çalışıyordu. Bir şey olacaktı. Beyaz at bunu her
kemiklerinde hissediyordu. Ve yumuşak müzikli gong öğle yemeği çağrısını çaldığında, en büyük korkuları gerçekleşti. Aniden, sebepsiz veya uyarısız,
şato tamamen karanlığa gömüldü. Bu rahatsız edici olayın hemen ardından gelen darbeler, sarsıntılar, histerik haykırışlar ve çığlıklar duyuldu. Skamperoo'nun arkasında duran Chalk hemen öne eğildi ve aceleci küçük Efendisini Kraliyet Pantolonunun oturağından kavradı.

"Sakin ol!" Beyaz ata dişleriyle ve Skamperoo'nun binicilik pantolonunun beyaz derisiyle emir verdi ve İmparator, sarayın geri kalanı ve misafirler gibi
her yöne doğru koşmaya çalışırken
canını dişine taktı.

"Başardı! Başardı ve her şey mahvoldu," diye inledi Skamperoo, Chalk'tan uzaklaşmak için boşuna çabalayarak. "Matiah
gerdanlıkların sırrını keşfetti ve şimdi mahvolduk - duyuyor musun - mahvolduk!"

"Duyuyorum," diye tısladı Chalk, Skamperoo'yu hafifçe sarsarak, "ve sen
çeneni kapatmadığın sürece herkes de duyacak. Sessiz ol, sana söylüyorum, doğru ana kadar
hiçbir şey yapma, karanlıkta bir sütuna
beynini fırlatmak istemiyorsan." Tartışmaktan veya daha fazla mücadele etmekten çok korkan Skamperoo sonunda sakinleşti. Saraylılar, hizmetçiler ve misafirler çığlık atıyor ve birbirlerine veya mobilyalara çarpıyorlardı,
ve sert bir el aniden dizginini yakaladığında, Chalk kendi isteği dışında
şiddetle titredi.

"Beni takip et," diye emretti sert, sert bir ses, "ve sana hiçbir zarar
gelmeyecek." Şimdi Chalk Matiah'ı görmeyi veya duymayı bekliyordu,
ve bu küçük garip sesin sesi hoş bir rahatlama ve
sürprizdi. Skamperoo'yu daha sıkı tutarak, yeni gelene dokunmak veya onu hissetmek için başını
dışarı çıkardı. Bunu yaparken, dizginindeki el onu nazikçe ama kararlı bir şekilde öne doğru çekmeye başladı.

"Dışarıya bak, ne yaptığına dikkat et, Oz İmparatoru hemen
önünde!" diye kişnedi Chalk, artık iyice endişelenmişti. "Yabancılardan emir almaya alışkın değiliz."

"Ah, uzun süre yabancı kalmayacağız," diye söz verdi garip ses hoş bir şekilde. "O halde BU Oz İmparatoru ve sen onu genelde böyle mi taşıyorsun?"

"Hadi Bitty Bit, bütün bu tartışmanın ne faydası var?" diye sabırsızca başka bir ses ekledi. "Hadi o karmaşadan çıkalım. Büyücünün
laboratuvarı hemen koridorun karşısında. Ona oraya gelmesini söyle."

"Bir kız!" diye karar verdi Chalk, bir yudum daha rahatlayarak. "Belki de o kadar da kötü durumda değilizdir!" Ve başını kaldırarak, Skamperoo'nun büyük ağırlığına rağmen, gururla ve güvenle konuştu, "Kim
olursan ol, seni Oz'a bekliyoruz ve bu doğaüstü ve beklenmedik karanlığı açıklayabilirsen seni memnuniyetle takip edip dediğini yaparız."

"Güzel!" diye kıkırdadı Bitty Bit, dizginini erkekçe çekiştirerek, "bu taraftan, lütfen." Taht Odası'nda hala o kadar çok çığlık ve karmaşa vardı ki, yeni gelenler ve İmparator'un atı arasındaki konuşmayı kimse duymamıştı ve görünmez el tarafından yönlendirilen Chalk, hiçbir şeye veya kimseye çarpmadan odayı geçti. Bir an sonra, bir zamanlar Oz Büyücüsü'ne ait olan karanlık, sessiz laboratuvardaydı.

18. BÖLÜM

İmparator'un Atı Bir Pazarlık Yapıyor

Bitty Bit'in atış kulesi, Zümrüt Şehri'ne rekor bir yolculuk yapmıştı ve Some Summit'in küçük Kahini tarafından yönlendirilerek, büyük Taht Odası'nın pencerelerinin hemen dışında ustaca ve becerikli bir şekilde durmuştu.

İçeride kısa, endişeli bir bakıştan sonra ve kimse onların gelişini fark etmeden önce, Dorothy karanlık tozu kutusunun kapağını açtı ve havaya cömertçe bir tutam
atarak Zümrüt Şehri'ni ani ve gürleyen bir karanlığa gömdü. Bu büyülü karanlığın örtüsü altında, Dorothy, Pigasus ve Bitty Bit cesurca saraya girdiler ve beyaz atı ve dehşete düşmüş Efendisini seçtiler. Biraz direniş beklemişlerdi -Dorothy uzun bir ip parçası getirmişti ve Pigasus kanadının altında kalın bir sopa taşıyordu- ama İmparator'un çok korkmuş ve beyaz atının görünmez bir düşmana karşı koyamayacak kadar zeki olduğunu görünce çok sevindiler. Karanlıkta kendileri de görebildikleri için Chalk ve Skamperoo'ya karşı kesin bir avantaja sahiptiler. Dorothy'nin planları, artık Zümrüt Şehre
geri dönmüş olmalarına rağmen, oldukça belirsizdi, ama Bitty Bit ne umduğunu ve ne yapmayı planladığını biliyordu. Gizemli güçleri, Oz'daki tüm değişikliklerin, bir şekilde Skamperoo'nun eline düşen sihirli zümrütler tarafından gerçekleştirildiğini keşfetmesini sağlamıştı ve Bitty Bit'in bu zümrütleri mümkün olan en kısa sürede elde etmeyi planladığı ortaya çıktı.

Öncelikle laboratuvardaki tüm pencere ve kapıların kapatılmasını emretti, sonra da kalenin her odasından hala gelen çığlıklar ve çarpma seslerinden rahatsız olarak Dorothy'ye karanlık tozunun kapağını tekrar kapatmasını söyledi.

"Ama ya bitirmeden önce biri bizi rahatsız ederse," diye itiraz etti Pigasus,
ayakları dik ve kulakları arkaya dönük bir şekilde dinlemeye veya meydan okumaya hazır duran muazzam savaş atına şüpheyle bakarak. Chalk bir şekilde Skamperoo'yu eyere geri fırlatmayı başarmıştı ve iki eli de sertçe atın yelesine sabitlenmiş halde İmparator, onları görmek veya Matiah'ı bir anlığına görmek için boşuna bir girişimle gözlerini kırpıştırıyordu, çünkü tüccarın tüm prosedürün en sonunda olduğuna ikna olmuştu.

"Bu karanlık perdeyi kaldırmayı kabul edersek, bize kesintisiz bir saatinizi vermeyi kabul eder misiniz?" diye sordu Bitty Bit, İmparator'a dönerek ama aslında ikisinin arasında daha iyi adam olduğunu düşündüğü ata hitap ederek.

"Sanırım, gereksiz bir tehlike olmadan, buna söz verebiliriz," diye cevapladı Chalk, Skamperoo kararsızlıkla gevezelik ederken. "Elbette, bize karşı daha fazla büyü kullanmayacağına söz vermelisin."

"Aynı şey senin için de geçerli, unutma," diye hemen atıldı Pigasus.
"Bir saat, sohbet ve hile yok."

"Ama kim--sen kimsin?" diye mırıldandı Skamperoo, sonunda sesini bularak.
"Üç farklı ses duyuyorum gibi."

"Yakında göreceksin," diye cevapladı Dorothy, karanlık tozunun kapağını çırparak. Hepsinin nefesini kesen bir anilikle, laboratuvar
yine parlak öğle güneşiyle doldu ve Skamperoo önündeki kararlı
sırada yeşil giysili güzel bir kız, beyaz kanatlı şişman pembe bir domuz ve kahverengi giysili küçük, buruşuk yaşlı bir beyefendi gördü.

"N-neden--" diye kişnedi Chalk, derin bir rahatlama nefesi alarak, "ilk başta düşman olduğunuzu
düşündüm, ama şimdi sadece ziyaretçiler ve arkadaşlar olduğunuzu
görüyorum."

"Buna bağlı," diye gözlemledi Bitty Bit, kendisini Chalk'ın burnuyla aynı hizaya getiren uzun bir tabureye
oturarak. "Ben Some Summit'in Kahini'yim, ama diğerleri Prenses Dorothy ve Kanatlı Domuz Pigasus. Onlar gerçekten bu saraya aitler ve bu ülkenin meşru hükümdarı Ozma'nın yakın arkadaşları!"

"Ben Oz'un meşru hükümdarıyım!" diye bağırdı Skamperoo, yüzü kızararak ve üç çenesini saldırganca öne çıkararak.

"Ah, bana gösteri yapma zahmetine girme," diye haykırdı Bitty Bit, kollarını sabırsızlıkla sallayarak. "Unutma, ben bir Kahin'im, her şeyi bilirim, her şeyi görürüm ve dahası, HER ŞEYİ ANLATIRIM! Sen, güzel dostum, aslında Ölümcül Çöl'ün diğer tarafında küçük, önemsiz bir ülke olan Skampavia'nın
Kralı'sın. Bir şekilde, Lorna the Wood Nymph'in uzun zamandır kayıp olan kolyeleri senin eline geçti. Bu kolyelerle Oz halkını
kendinin onların hükümdarı olduğuna inandırdın. Ozma'yı ve müttefiklerini ve danışmanlarını kötü bir şekilde sürgün ettin ve
kendini yasadışı bir şekilde Oz İmparatoru yaptın."

"Bu her şeyi kapsıyor gibi görünüyor," dedi Chalk, Skamperoo kırmızıdan mora dönerken.

"Her şeyi değil!" diye devam etti Bitty Bit, parmağını Chalk'ın burnunun altında sertçe sallayarak. "Krallıklar hile ile kazanılmaz ve elde tutulmaz, dostlarım,
ve biz buradayız, o kolyelerin geri verilmesini ve Oz Krallığı'nın uygun yöneticilerine geri verilmesini görmek için."

"Ve ya reddedersek!" diye önerdi beyaz at sıkılmış bir sesle.
"O zaman ne olacak?"

"O zaman neden," Bitty Bit omuzlarını geriye attı ve parlak taburesinde birkaç kez
döndü, "o zaman neden SAVAŞ anlamına geliyor!" Bitty Bit arkadaşlarının veya müttefiklerinin kim olduğunu veya ordularını nereden bulacağını söylemedi,
ama o kadar kararlı bir güvenle konuştu ki, hem Skamperoo hem de Chalk şaşkına döndü ve tamamen dehşete düştü. Matiah yeterince kötüydü,
ama bu garip ve kararlı küçük Kahin daha da kötüydü.

"Belki bir pazarlık yapabiliriz veya bir anlaşmaya varabiliriz?" diye önerdi
Chalk, kendisi ve Efendisi için elinden geleni kurtarmaya kararlıydı. "Diyelim ki Kral Skamperoo ve ben zümrüt kolyeleri iade etmeyi kabul ettik, ki şüphesiz Oz'a aittir, bize bunları iki kez kullanma ayrıcalığını verir misiniz?"

"Ama--ama--" Skamperoo kolyelerin artık onlarda olmadığını söylemek üzereydi ki Chalk bacağına vahşice bir ısırık
verdi ve bu onu etkili bir şekilde susturdu.

"Bunu neden yapalım?" diye sordu Pigasus, kanatlarını gergin bir şekilde çırparak. "Bize yaşattığın tüm üzüntü ve endişeden sonra, derilerinle
kurtulabildiğin için şanslısın."

"Kolyeler şimdi nerede?" diye sordu Dorothy, Chalk'a yaklaşarak
ve rahatsız olmuş İmparator'un yüzüne hevesle bakarak.
Skamperoo'nun yüzü, bir balon aniden patladığında uzadı, ancak Chalk'ın son ısırığını hatırlayarak sessiz kalmayı başardı.

"Siz BİZİM sorumuzu cevapladığınızda, biz de sizinkini cevaplayacağız," dedi Chalk, kararlı ama hoş bir şekilde. "Elbette Mahkemeye ve hane halkına başvurabilirsiniz, ancak bence onları şu anki İmparatorlarından tamamen memnun ve son adama kadar yanında durmaya hazır bulacaksınız." Chalk'ın sözleri üzerine Bitty Bit oldukça üzgün görünüyordu. Beyaz atın sessizce belirttiği gibi, kolyeleri zorla almak için tamamen güçsüzdüler ve İmparator'un saraya ilk ulaştığında yaptığı hızlı bir inceleme, Skamperoo'nun değerli zümrütleri takmadığına ikna etmişti. Bu oldukça utanç verici anda, kapıya gelen bir dizi yumruk, tekme ve vuruş sadece kurtarıcıları değil, İmparator ve Chalk'ı da oldukça solgunlaştırdı.

"Oh! Oh! Bu Matiah!" diye titrek bir sesle konuştu Skamperoo, sinirleri son birkaç anın şok edici ifşalarıyla tamamen sarsılmıştı. "Oh! Oh! Şimdi ne yapacağız?"

"Dilini tut," diye öğütledi Chalk ve dönüp
hızla kapıya doğru koştu.

"Kim var orada?" diye sordu ağırbaşlı bir sesle.

"Ben Mutfak Çocuğu I-Iva!" diye kekeledi korkmuş bir tiz. "İmparatoru hemen görmeliyim."

"Peki, onu içeri alalım mı?" Bitty Bit, Pigasus ve Dorothy'ye huzursuzca baktı ve sonra Chalk'a oldukça düşünceli bir şekilde baktı.

"Siz ne isterseniz," diye esnedi beyaz at kayıtsızca. "Muhtemelen
bu gecikme ve karanlık yüzünden pudingin soğuduğunu söyleyen bir habercidir. Bir saatlik zaman ve sohbet istediniz ve biz de bu talebi kabul ettik, bu yüzden ne yapacağınıza karar vermek size kalmış, bize değil."

"Ah, içeri al onu," diye öfkelendi Pigasus, "ve ona bu çekiçlemeyi ve gevezeliği bırakmasını söyle. Bir Mutfak Çocuğunda ne zarar olabilir ki?"

Böylece Bitty Bit, kilidin anahtarını alıp, dışarıda sadece küçük bir çocuk olduğundan emin olmak için
anahtar deliğinden gözlerini kısarak baktı ve onu hemen içeri
aldı. Şimdi içeri fırlayan Iva, bodrumdaki deli bir adamdan yüksek sesle bağırıyor ve dertlerini gözyaşlarıyla ve tutarsız bir şekilde anlatmaya
başlıyordu.
Daha iki cümle bile söyleyememişti ki Skamperoo atından düşüp Mutfak Çocuğunun boğazını umutsuzca yakaladı. Ama
Bitty Bit onun için fazla hızlıydı. Gözleri de zümrütlerin parıltısını yakalamıştı ve Chalk vahşi bir hamleyle öne atılırken çocuğun boynundan üç zinciri çekip
Pigasus'a fırlattı. Onları
eğitilmiş bir fok kadar ustaca burnundan yakalayan pembe domuz,
kanatlarını açtı ve uzun bir dolabın tepesine uçtu, orada soluk soluğa
ve memnuniyet ve meydan okumayla nefes nefese oturdu.

"Aşağı in, şişko herif!" diye kükredi Skamperoo, bir derviş gibi
aşağı yukarı dans ederken, zavallı Mutfak Çocuğu, hem Skamperoo'nun hem de Bitty Bit'in ona saldırma biçiminden öfkelenerek, yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu ve
hâlâ açık olan kapıdan dışarı fırlayarak, koridorda ağlayarak koştu. Kapıyı çarparak
ve ardından kilitleyen Bitty Bit, Chalk'ın bir sonraki hamlesini oldukça endişeli bir şekilde
bekledi ve her zamanki gibi Chalk bunu yapmaya oldukça hazırdı.

"Pekala," diye gözlemledi kuyruğunu neşeli bir şekilde sallayarak, "şimdi meşhur dilek zümrütlerine sahip olduğuna göre, sanırım tatmin oldun ve
gidelim. Hadi Skamperoo, bir domuzla tartışarak
hiçbir yere varamazsın. Sadece domuzların önüne inci atıyorsun, biliyorsun, ve o zaten
bizim zümrütlerimize sahip!"

"Dilek kolyelerinden mi bahsediyorsun!" diye bağırdı Pigasus öfkeyle, "ve
sana ne istediğimi söyleyeyim. Keşke sen ve aptal Efendin
Nostic Okyanusu'nun dibindeki istiridyeler olsaydınız!" Pembe domuzun beklenmedik dileği karşısında iyice şok olmuş ve ürkmüş olan Bitty Bit ve Dorothy, dileğin gerçekleşmesini bir şekilde engellemeyi umarak
dolaba doğru koştular. Ama endişelenmelerine gerek yoktu, çünkü tabii ki hiçbir şey olmadı. Sonra Skamperoo, Chalk'ın teşvikiyle aceleyle eyere
tırmandı.

"Pekala," diye kişnedi beyaz at, kulaklarını kışkırtıcı bir şekilde oynatarak,
"elveda. Elveda! Sadece dörtnala gideceğiz."

"Bekle! Şuraya bak, biraz dayan." Some Summit'in küçük Kahini
öfkeyle beyaz atın önüne çıktı. "Bu zümrütler nasıl
işliyor, Oz yöneticilerini nasıl büyüden arındırıp Ozma'yı tahta nasıl geri getireceğiz, bu sihirli zincirleri doğru şekilde kullanmanın yolunu bilmezsek?"

"Korkarım bu SENİN sorunun," diye iç çekti Chalk, gözlerini
Skamperoo'ya doğru
döndürerek. "Hadi, küçük mankenim, kapıyı aç. Biz sözümüzü tuttuk ve sen de sözünü tutmalısın. Sonuçta, Efendim burada gerçek bir
zarar vermedi. Savaş veya kan dökülmedi. Aslında, her şey kesinlikle neşeli ve neşeliydi. Kendini geliştirme konusundaki övgüye değer hırsı Ozma ve danışmanlarına biraz hak edilmiş bir dinlenme getirdiyse, en azından hiçbir acı veya tatsızlık yaşamadılar ve başlarına gelenlerden tamamen habersizler. Kapıyı aç, diyorum sana, yoksa
yardım çağırırım ve bu sarayda yardımımıza memnuniyetle gelecek birçok kişi var."

"Ah! Ah! Ne yapacağız?" diye inledi Dorothy, Bitty Bit sırtı kapıya dönük bir şekilde kararsızca dururken. "Sen tanıdığım
en korkunç atsın!"

"Eh, hepsi bana bakış biçiminden belli oluyor," diye cevapladı Chalk, Dorothy'nin gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarak. "Sen, canım, Hanımın, Oz Kraliçesi Ozma'ya düşkünsün ve ona yardım etmeye çalışıyorsun. Ben de kendi adıma, Efendim Skampavia Kralı'na aşırı düşkünüm ve ona yardım etmeye çalışıyorum. Bunun için beni suçlayamazsın, biliyorsun."

"Yaratık haklı," diye iç çekti Bitty Bit, "ve onun planlarına, ne kadar saçma olsalar da, razı olmak zorundayız."

"Elbette, yapılacak en mantıklı şey bu olurdu," diye mırıldandı Chalk, gözlerini alçakgönüllülükle indirerek. "Bana iki dilek hakkı verirsen, sana sihirli dilek zincirlerini kullanmanın doğru yolunu söylerim."

"Ama diyelim ki bunlar kötü dilekler - yani," diye düzeltti Bitty Bit aceleyle, "senin için iyi ama bizim için kötü, o zaman ne olacak? Kolyeler sendeyken, bir anda kendinizi kaybedebilirsiniz."

"Bu," diye itiraf etti Chalk, "tamamen doğru, ama korkarım ki bu riski almak zorunda kalacaksın ve bana güven."

"Asla yapma! Asla yapma!" diye ciyakladı Pigasus, kolyeleri artık sıkıca kanadının altına
sıkıca sıkıştırmıştı. "Kendimizi pencereden
atsak da olur."

Ama Bitty Bit, gözlerini kapatıp parmaklarını alnına bastırarak hiçbir cevap vermedi. Kısa bir sessizlikten sonra "Sana güveniyorum," dedi ve gözlerini açıp neşeyle beyaz ata baktı. "Şu kolyeleri uzat, Pigasus ve sen de çabuk ol;
Geçit yolunda ayak sesleri duyuyorum."

"Pekala, simit ve çavdar ekmeğine dönersek beni suçlama,"
diye homurdandı domuz, kolyeleri kahinin uzattığı
elinin içine bırakarak. "Elveda, hepiniz." İğrenerek sırtını dönüp
kulaklarını kanatlarıyla
kapayan Pigasus korkuyla ve titreyerek sonu
bekledi. Ama Bitty Bit zümrütleri oldukça sakin bir şekilde Skamperoo'ya uzattı ve
Skamperoo hemen onları Chalk'ın sol kulağına örttü.

"Şimdi, o zaman," diye mırıldandı Chalk, mutsuz İmparator'a kararlı bir şekilde bakarak, "söylediklerimi aynen tekrarla ve her şey yoluna girecek."

"Keşke," diye başladı Chalk, Skamperoo kocaman gözlerle dinlerken, "Keşke Skampavia'ya döndüğümüzde ettiğim beş dileğin anında gerçekleşmesini." Skamperoo dileği tekrarlayıp yavaşça yüze kadar saymaya başladığında, Dorothy huzursuzlukla kıpırdandı ve Pigasus da neredeyse endişeyle homurdandı, çünkü ikisine de tehlikelerinin sadece ertelendiği ve önlenemediği gibi görünüyordu.

"İkinci dileğimi dönüşümüz için saklayacağım," diye karar verdi Chalk. "Şimdi, canım, yakından takip et. Ozma'nın itiraf edilmiş dostu olduğun ve bu sarayda onunla birlikte yaşadığın için, bana öyle geliyor ki sihirli zümrütlerin sırrını güvenli bir şekilde saklayacak olan sensin." Dorothy'ye yaklaşan Chalk, yumuşak pembe burnunu kulağına yaklaştırdı ve birkaç boğuk cümle fısıldadı. "Anladın mı? Anladın mı?" diye sordu, coşkuyla geri çekilerek.

"Oh--hepsi bu mu?" Dorothy şaşkınlık ve şaşkınlıkla saçlarını geriye itti, "bunu kim yapabilir ki!"

"O zaman bizi Skampavia'ya geri göndererek kanıtla," diye gülümsedi Chalk, yelesini onaylarcasına sallayarak. "Ozma ve arkadaşları döndüğünde burada olmak bizim için utanç verici olurdu. Al, çocuğum, kolyeleri al ve
ben dilek tutacağım." Pigasus, artık korkmaktan çok daha fazla ilgi duyuyordu,
Dorothy'nin zümrütleri boynuna taktıktan sonra ne yaptığını görmek için elinden geleni yaptı ve beyaz at ciddi bir şekilde kendisinin ve Skamperoo'nun Skampavia'ya geri dönmesini diledi, ancak Chalk saymada ona ulaşmadan önce, bir esinti ve nefes oldu ve havada hafif bir hışırtı dışında, muhteşem beyaz attan ve kırmızı yüzlü Efendisinden hiçbir iz yoktu.

"İşe yarıyor! İşe yarıyor!" Bitty Bit, bir Brownie gibi zıplayarak sevinçle bağırdı.
"Tekrar yapabilir misin canım? Tek yapmamız gereken
Oz halkının bu kötü unutma büyüsünden kurtulmasını dilemek ve
sonra Ozma ve diğerlerinin güvenli bir şekilde bu saraya geri dönmesini dilemek."

"Highboy'u unutma!" diye bağırdı Pigasus, küçük kuyruğunu
şiddetle sallayarak. "O da gitti, biliyorsun, Jinnicky'yi ve yaşlı
Willy Green Whiskers'ı unutma!"

"Hatırlayacağım!" diye söz verdi Bitty Bit. "Hazır mısın, Dorothy?" Küçük kız başını salladı ve Bitty Bit, tüm küçük hayatında hissettiğinden daha ciddi ve önemli görünüp hissederek, Oz'a barış ve mutluluk
geri getirmeyi diledi.

"Keşke," dedi küçük bilge sertçe, "Skamperoo'nun Oz sakinlerine yaptığı kötü büyünün anında ortadan kalkmasını diliyorum. Ozma'nın kendisi, Oz Büyücüsü, Ev'in Kızıl Cinleri, Munchkinlerin Kralı ve Kraliçesi ve oğulları Prens Philador, Gillikens'in Kralı ve Kraliçesi ve dev atları, Güney'in İyi Büyücüsü Glinda, Doğu'nun Teneke İmparatoru Nick Chopper ve Yeşil Bıyıklı Asker'in hemen Gök Gürültüsü Dağı'ndan serbest bırakılmasını ve bu saraya geri getirilmesini diliyorum. Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi."

Yedide Pigasus şaşkınlıktan yüksek bir çığlık atarak dolabın tepesinden düştü ve Dorothy neşeyle öne doğru koştu. Şimdilik, Büyücünün masasının etrafındaki her sandalye doluydu. Başta Ozma oturuyordu,
her zamanki gibi sakin ve zarif, ayak ucunda çevik küçük Büyücü ve
aralarında, çok yakın zamanda
Yıldırım Gölü'nün dibinde yatan diğerleri. Highboy pencerenin yanında durup bahçeye doğru hayalperestçe
bakıyordu ve hiçbiri Büyücünün laboratuvarında kendilerini buldukları için en ufak bir şekilde şaşırmış veya heyecanlanmış görünmüyordu. "Bakalım--" diye düşündü Ozma, elini ciddiyetle kaldırarak--"Ah, evet--burada kendimize ve Oz Krallığı'na yönelik tehdit edici bir durumu tartışmak için bulunuyoruz."

"Ama artık her şey bitti," diye haykırdı Dorothy, Ozma'ya koşup
kollarını onun beline dolayarak. "Her şey bitti ve güvendeyiz ve
sen güvendesin ve aman Tanrım, seni tekrar burada görmekten ne kadar da mutluyuz!"

"Burada!" diye haykırdı Büyücü, şaşkın bir Jack-in-the-Box gibi
yerinden fırlayarak, "başka nerede olabilirdik ki?"

"Sadece Thunder Mountain'daki Lightning Gölü'nün dibinde," diye mırıldandı Bitty Bit, mütevazı bir şekilde öne çıkıp Oz'un Peri Hükümdarı'yla tanışmak için
ve Jinnicky'e neşeyle göz kırparak, ki Jinnicky'i zaten tanıyordu.

BÖLÜM 19

Kolyelerin Hikayesi

Ozma'nın şaşkınlığı ve Büyücü'nün masasının etrafındaki diğer tüm ekibin şaşkınlığı
çok iyi hayal edilebilir.

"Hiçbir gök gürültüsü duymadım," diye homurdandı Highboy, kendini Bitty Bit'in seviyesine
indirerek. "Alkış yok! Ve eğer Şimşek Gölü'nün dibinde olsaydık, ne yerdik?"

"Yoktu!" diye duyurdu Jinnicky boğuk bir sesle, "Böyle bir yerde ne yiyebilirdik, ihtiyar ateş yiyici, sen?" Büyülenmiş ve üç gün boyunca varlıktan çıkarılmış olmak inanılmaz bir deneyimdi ve Dorothy ve Bitty Bit, arada sırada Pigasus'un yardımıyla, Skamperoo'nun hırsının kurbanlarına ve kurtarma yolculukları sırasında kendilerine olan her şeyi açıkladıklarında,
Ozma'nın yüzü hem ciddi hem de ciddileşti. Oz'un ne kadar kolay yakalandığını ve güçlü Büyücüler ile Büyücü Glinda'nın
bir kenara itildiğini fark etmek rahatsız ediciydi. Oz Büyücüsü'nün kendisi bile, bu kadar kolay yenildiğini ve büyüsünün istilacıların kötü büyüsüne dayanacak kadar güçlü olmadığını düşünerek en çok cesaretini kaybetmiş ve çökmüş hissediyordu.

"Böyle bir şeyi önceden görmeli ve hazırlıklı olmalıydım," diye yas tuttu küçük adam, cebinde bulunan bir Oz haritasıyla başını silerek.

"Evet," diye iç çekti Teneke Adam, eklemlerini endişeyle yoklayarak, üç günlük Şimşek Gölü'nde geçirdiği süre boyunca paslanıp paslanmadıklarını görmek için, "Eğer Dorothy, Pigasus ve bu bilge küçük Kahin olmasaydı, sonsuza dek Gök Gürültüsü Dağı'nda tutsak kalabilirdik. Ama
söyle bana, Dorothy, saraydaki tüm insanlar arasında, tek başına sen, bizi nasıl hatırladın ve özledin?"

"Eh," diye itiraf etti Dorothy, Nick Chopper'ın teneke dizlerine dikkatlice oturarak, "Büyücünün dilek hapı olmalı. Görüyorsunuz ya,
Askerin sakalı kızarırken cebimde bir tane buldum ve
ağzıma atarak, Oz'u tehdit eden herhangi bir tehlikeden
kurtarabilmeyi diledim. Ozma'yı ve hepinizi unutmamı engelledi ve
Pigasus'un sırtına oturduğumda, o da hatırladı ve biz--"

"Oz'u kurtardı!" diye bitirdi küçük Büyücü, zaferle ayağa fırladı ve Dorothy'nin cömert
ifadesiyle anında neşelendi. "Sana söylüyorum, dilek güçlerimi ülkedeki herhangi bir dilek gücüyle karşılaştıracağım!"

"Ama artık buna gerek kalmayacak," diye gülümsedi Bitty Bit, Dorothy'nin Ozma'nın önüne koyduğu
parıldayan kolyelere kıskanç bir bakış atarak. "Bu zümrütler ve kendi sihirli güçlerinle, Oz'da bir daha asla böyle bir şey olamaz."

"Teşekkür ederim, Bitty Bit," diye gülümsedi küçük Kraliçe, nazikçe başını sallayarak.
"Bizim ve Oz için yaptığın her şey için yüzlerce kez teşekkür ederim ve
belki de, eğer biz ikna edersek, Kraliyet Kahinimiz olarak kalabilirsin?"

"Duy, duy, Kraliyet Kahinimiz!" diye bağırdı Pigasus, kanatlarını çırparak. "Sen olur musun, Sir Bitty Bit?"

"Eh," diye onayladı Bitty Bit, Ozma'ya doğru alçak bir reveransla, "Kabul etmeye
meyi düşünüyorum, ama öte yandan, kendi
kaleme o kadar aptalca düşkünüm ki, başka hiçbir yerde tatmin olamam. Ama Majesteleri ciddi bir iş için bana ihtiyaç duyarsa, dilek kolyelerini veya sihirli kemerini kullanarak her zaman
hizmetlerimi emredebilirsin."

"Ve o, atış kulesine bir kurşun gibi gelecek," diye gülümsedi Dorothy, Nick Chopper'ın dizinden dikkatlice kayarken. "Ama, söyle--bu ne?"
Koridorda yüzlerce ayak sesi duyuldu, buna karışık sesler, sorgulayıcı sesler ve sonunda kapıya vurulan yüksek sesli yumruklar eşlik etti. "Muhtemelen saraylıların ve ziyaretçilerin geri kalanı bir
Kraliçeleri olduğunu hatırlıyor olmalı!"

"Scraps ve Korkuluk'u duyuyorum," diye ciyakladı Pigasus, "Bettsy
Bobbin ve Trot'u duyuyorum. Çabuk, Dorothy, kapıyı aç."

"Hayır, hayır, henüz değil," dedi Ozma nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Daha fazlası var, duymamız ve çözmemiz gereken çok daha fazla şey var. Ama sen dışarı çık, Pigasus ve onlara büyümüz, Skamperoo'nun saltanatı ve kurtarılışımız hakkında her şeyi anlat."

"Memnuniyetle! Büyüleyici! Ve bunu doğru yapacağıma güven." Önem ve gururla
kabaran Pigasus, Dorothy kapıyı açmaya fırsat bulamadan pencereden uçup gitti. Birkaç dakika sonra, Büyücünün laboratuvarındaki şirket, Dorothy'nin Doğu ve Batı'nın kötü Cadılarını öldürmesinden bu yana en şaşırtıcı haberi duymak için herkesi Taht Odası'na çağırdığını duydu.

"Ve bunu anlatmayı ne kadar da sevecek," dedi Bitty Bit, Ev Büyücüsü'ne gülümseyerek. "Harika bir fikrin var, bu domuz, Jinny. Dizelerinin düşük olmasına
rağmen, ondan hoşlanıyorum."

"Ah, herkes Pigasus'u sever," diye ilan etti Dorothy, Glinda'nın koltuğunun koluna oturmak için
yanına gelerek. "Ama bilmek istediğim şey, o Mutfak Çocuğu'nun zümrütlere nasıl sahip olduğu, Skamperoo'nun onları nasıl elde ettiği ve
ilk etapta nereden geldiği?"

"Evet," diye mırıldandı Glinda, Büyücü gibi, Skamperoo gibi şişman, önemsiz bir hükümdar tarafından alt edildiği için çok rahatsız olmuştu. "Şimdi bu dilek zincirlerine sahip olduğumuza göre, onları tekrar böyle yaramaz ellere düşmekten korumak için dikkatlice korumalıyız."

"Bitty Bit'in bize zümrütlerin hikayesini anlatabileceğine inanıyorum," dedi Ozma, Some Summit'in neşeli küçük kahinisinden çok etkilenmişti.
"Öngörü ve kehanet yeteneğiyle muhtemelen tüm hikayeyi biliyordur."

"Geriye de ileriye olduğu kadar bakabiliyor mu?" diye sordu Büyücü meydan okurcasına.

"İyi ki de," diye itiraf etti Bitty Bit, utangaç bir öksürükle,
ve her kafa umutla ona doğru döndüğünde, bilge gözlerini kapattı ve sessizce onlara Matiah'ın üç kolyesinin ilginç hikayesini anlattı.

"Bu sihirli zümrütler," diye başladı Bitty Bit, ellerini ritmik bir şekilde ileri geri sallayarak, "ilk olarak toplanıp kolyelere dizildi
Yeşil Dağ Kralı için orman perisi Lorna'ya bir hediye olarak. Ama Yeşil Dağ Kralı çirkin bir cüceydi ve onunla evlenmeye söz vermiş olmasına rağmen, Lorna kolyeleri alır almaz Kralı bir kurbağaya dönüştürdü ve
kendi ormanına saklandı. Lorna'nın yaşadığı dev oyuk ağaçta yaramaz bir sincap ailesi vardı. O gece, Lorna zümrütleri yanında küçük bir altın tabakta uyurken,
sincaplardan biri, mücevherlerin yeni ve lezzetli bir tür fındık olduğunu düşünerek onları çalıp kış için gömdü. Ertesi sabah, Lorna ağlayarak koştu ve ormanın her yerini aradı,
dilek kolyelerini bulamadı."

"Peki sonra onlara ne oldu?" diye soludu Dorothy, Bitty Bit bir anlığına gözlerini
açarak neşeyle başlarının üstünden göz kırptığında.

"Bekle, sana anlatacağım!" Gözlerini kapatan bilge aceleyle
hikayesine devam etti. "Ah, işte bu! Bir oduncu çocuğu, yaprakların arasında dolaşırken zümrütleri buldu ve zümrütler kendi başlarına Oz'da nadir olmadığından, bunları yeni bir balta karşılığında bir seyyar satıcıya takas etti. Uzun bir süre sonra Skampavia'ya gelen seyyar satıcı, mücevherleri elden çıkarmakta hiç zorluk çekmedi. Skampavia'da, zümrütlerin, incilerin veya herhangi bir tür mücevherin neredeyse hiç bilinmediğini ve bir tüccarın seyyar satıcıya sadece evini ve dükkanını değil, tüm mallarını üç ışıltılı zincir karşılığında verdiğini bilmelisiniz. Skampavia'daki bir yasaya göre, her tebaa sahip olduğu veya yetiştirdiği her şeyin üçte birini Kral'a vermek zorundaydı ve zamanı gelince, kolyelerden biri Skamperoo'ya gönderildi. Kral, parıldayan mücevherlerden çok memnundu, üç kolyeyi de almakta ısrar etti ve Matiah
kendisi onları şatoya getirdi, mümkünse ilk fırsatta onları geri çalmaya kararlıydı. Kralın şüphelerini
çekmeden bunu yapmak için, bir Büyücü gibi davranır ve ona, Matiah, üç kolyeyi takarsa, Kral'ın dilediği herhangi bir dileği yerine getirebileceğini, ancak dileği dilediğinde gözlerini kapatması ve yüze kadar sayması gerektiğini söyler. Skamperoo saymaya başlar başlamaz, Matiah zümrütlerle kaçmaya başladı ve bu da beyaz atı açıklıyor, çünkü Skamperoo'nun ilk dileği altın yelesi ve kuyruğu olan muhteşem beyaz bir attı. Atın aniden belirmesi ve zincirlerin gerçekten de sihirli bir güce sahip olduğunu bilmesiyle neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan Matiah, Kral'ın yanına geri döner ve kolyeleri almak için başka bir fırsat beklemeye karar verir. Bu arada, ilk dileğinin gerçekleşmesiyle heyecanlanan ve mutlu olan Skamperoo, tüccara ikinci dileğini ve Oz'un hükümdarı olma arzusunu itiraf eder. Zümrütlerin gücünün sırrını çözmek için zaman kazanmak isteyen Matiah, Kral'ın fikrini onaylar ancak ona haftada sadece bir dilek gerçekleştirebileceğini söyler. Daha sonra Skamperoo'ya Oz'daki tüm insanların eski hükümdarlarını unutmalarını ve Büyücüyü ve tüm büyülerini, Ozma'yı ve dört Oz ülkesinin hükümdarlarını Thunder Mountain'ın erişilemez mağaralarına götürmesini öğütler. "Matiah sihirli zümrütlerin numarasını keşfetmeye çalışırken, Skamperoo sinirli adamdan bıkmış bir şekilde atına başvurdu. Sihirli bir şekilde hayata döndürülen ve alışılmadık derecede zeki ve hızlı olan at, kısa sürede sorunu çözdü. Onun yardımıyla Skamperoo, Ozma'nın tebaasına unutma büyüsünü diledi, Majestelerini ve diğerlerini Matiah'ın önerdiği gibi sürgün etti ve Oz'u üç gün boyunca yönetmeyi başardı."

"Peki Matiah'a ne oldu?" diye sordu Glinda, hevesle öne eğilerek.

"Şu anda Matiah bu kalenin altındaki yeraltı odasında duygusuz bir şekilde yatıyor," dedi Bitty Bit onlara ciddiyetle ve gözlerini açmadan. "Skamperoo Oz'a gittikten kısa bir süre sonra, tüccar Skamperoo'nun Kral yaptığı Pinny Penny tarafından Skampavia'dan kovuldu. Görünüşte aptal olan hükümdarın onu alt ettiğini düşünerek öfkelenen Matiah, çölde onu taşıması için bir kartala rüşvet verdi, Zümrüt Şehri'ne geldi ve kısa süre sonra Skamperoo'dan kolyeleri çalmayı başardı. Mahzenin altında eski Cüce Kralı'nın kazılmış odalarını keşfettikten sonra, zümrütlerle tekrar deney yapmak için bu sessiz yere çekildi. Yardım edecek başka birine ihtiyaç duyduğu için, erzak almak için mahzene gelen Mutfak Çocuğunu yakaladı ve deneylerine yardım etmesi için onu zorladı. Zincirlerin gerçek numarasını ne kadar çabuk keşfedebileceğini söyleyemem ama bizim gelişimiz ve Gloma'nın karanlık tozu onu mutlu bir şekilde böldü. Sabah boyunca gözlerini taş basamaklara ve kapak kapağına dikmiş olan Mutfak Çocuğunun hemen bir hamlesi oldu özgürlük için ve karanlığa rağmen
kaçmayı başardı. Matiah, pek de şanslı olmayan bir şekilde, bir taş sütuna
acele etti ve kendini bayılttı. Hala orada yatıyor ve Majestelerinin onunla hemen ilgilenmesini öneriyorum."

"Öyle yapacağım," diye karar verdi Ozma kararlı bir şekilde, Bitty Bit gözlerini açıp masanın etrafına neşeyle
baktığında. "Ve bunu bu çok
sihirli zümrütler aracılığıyla yapacağım. Zümrütleri tak, Dorothy, çünkü sihirli güçlerinin sırrını
sadece sen biliyorsun." Böylece Dorothy, Matiah'ın kötü zekasını toparlamadan önce Oz'dan
çıkmasını isteyerek, üç zinciri aceleyle onun ince boynuna doladı.

"En içten dileğim, Matiah'ın derhal ve bundan böyle Oz'un zümrüt kolyelerini unutması, ülkesine dönmesi ve Skampavia'nın
iyi ve basit bir vatandaşı olması," dedi Ozma ciddi bir şekilde, saymaya
başlayarak yüze kadar. "Gitti! Gitti!" diye atıldı Bitty Bit, Ozma konuşmaya başlar başlamaz gözlerini kapatmıştı. "Ve ben senin yerinde olsam, canım, o kırmızı kartalı da
gönderirdim. Onu şehrimizin kenarında, gözlerinde aşırı şiddetli bir ışıkla
gizlenirken görüyorum." Ozma bir dilek daha tuttu ve kartalı zararsız bir serçeye dönüştürdü.

"Peki ya Skamperoo?" diye sordu Munchkinlerin Kralı Cheeriobed, o zamana kadar tek kelime etmemişti. "Bir şekilde
cezalandırılmamalı mı?"

"Ben yaşlı Skamper'la uğraşmam," diye öğütledi Bitty Bit hafifçe kıkırdayarak. "Beyaz atına o beş dileği vermeyi kabul etmeden önce,
gözlerimi kapattım, ileriye baktım ve hepsinin
iyi dilekler olacağını keşfettim. Sadece iyi değil, aynı zamanda akıllıca ve bundan sonra o akıllı beyaz ata ve Pinny Penny adındaki küçük bir adama, Efendilerini ve Oz'u
fesatlıktan uzak tutacaklarına güvenebilirsiniz."

"Bu durumda," diye iç çekti Ozma, bu kadar çok saymaktan
nefes nefese, "her şey mutlu bir şekilde halloldu."

"Ve bu durumda," diye gürledi Joe King, küçük Kraliçesini ayağa kaldırırken, "sadece Oz'un ölümlüler tarafından keşfedilmesini değil, aynı zamanda Oz'un kurtarılmasını da yeniden kutlamaya başlamamızı öneriyorum! Ben, şahsen, Notta'nın sirkini kaçırdığım için kendimi çok aldatılmış hissediyorum."

"Ben de! Ben de!" diye haykırdı küçük Prens Philador, Highboy'un eyerine
gürültülü bir şekilde tırmanarak. "Bir sirk görmek istiyorum!"

"Ve öyle yapacaksın," diye söz verdi Ozma neşeyle, "kutlamaya tam olarak Oz'dan ayrılıp Thunder Mountain'a gittiğimiz noktadan başlayacağız ve
tablolar, gösteriler ve piknikler tekrar başlayacak."

Ve canım, tam da yaptıkları buydu ve Bitty Bit de dahil olmak üzere herkes o kadar eğlendi ki Zümrüt Şehir'de mutsuz tek bir kişi bile kalmadı. Ve ikinci günün sonuna kadar
Dorothy, Ozma'ya dilek zümrütlerinin sihirli sırrını söylemeyi hatırlamadı.

"Altıncı sayımda, iki gözünü kırpacaksın," diye fısıldadı Dorothy, Ozma'ya küçük bir
kucaklama vererek. "İyi geceler!"

"Aman Tanrım, demek bu kadar!" diye gülümsedi Ozma, Dorothy'nin ne demek istediğini hemen anlayarak. "Sanırım Matiah bunu ilk kez tamamen heyecanla yaptı. Şey, bir göz açıp kapayıncaya kadar bir şeyler yapmayı sık sık duydum ama şimdi gerçekten bu şekilde sahip olabileceğiz.
Bu sırrı senden, benden ve beyaz bir attan başka kimse bilmiyor ve kimse _bilmemeli_ çünkü dilekler tehlikelidir ve neşeden çok mutsuzluğa neden olur, bu yüzden başka kimseye söylemeyeceğiz, değil mi, Dorothy?"

"Asla!" diye kabul etti küçük kız, Ozma'nın yeni hazinesini sakladığı kasaya omzunun üzerinden ciddi bir şekilde bakarak.

20. BÖLÜM

Skampavia'ya geri döndük!

"İşte buradasın!" Pinny Penny hafifçe yüzünü buruşturarak doğruldu çünkü Kral için planladığı yeni bir kaya bahçesine çiçek ekiyordu. Öfke ve şefkatin eşit derecede bir karışımı olan bir ifadeyle, eski Efendisine ve önündeki yola sessizce veya uyarıda bulunmadan
atılan beyaz ata baktı. "Geri döneceğini düşünmüştüm," diye devam etti Pinny Penny, sakince
parmaklarındaki çamuru ovuşturup elini uzatarak. "Yani sonuçta senin atınmış." Bakışları Skamperoo'nun muhteşem
beyaz atına ve zengin mücevherlerle
işlenmiş cübbesine odaklandı. "Ve sen
servetini
yaptın, görüyorum! Neyse, yine de eve hoş geldin, tacın tahtın arkasındaki bir çiviye
asılmış ve bence her şeyi
düzenli bulacaksın."

"Düzenli! Vay canına, harika görünüyor!" diye bağırdı Skamperoo, eyerden coşkuyla
atlayarak ve dürüstçe şaşırarak ve eski Pinny Penny'yi tekrar gördüğünde hissettiği
hazza sevinerek. "Sarayın, bu bahçenin, o çeşmenin ve çiçeklerin boyanmasını sağladın. Hepsi yeni, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Pinny Penny ihtiyatla. "Sen yokken birkaç yeni yasa yaptım, Skamper, vergiyi tebaamızın gelirinin sadece yirmide biri olarak belirledim. O kadar minnettar ve mutluydular ki, o zamandan beri sana hediyeler gönderiyorlar. Sonra muhafızlar (rahatsız edecek bir tatbikat veya yürüyüş olmadığı için, BUNU DA ortadan kaldırdım), garip zamanlarında muhafızlar
kalenin etrafında çalışmayı kabul ettiler ve eski yeri epeyce güzelleştirdik. Sana söylüyorum," Pinny Penny nefesini gürültülü bir şekilde verdi,
"bundan bir gidiş ve geliş ülkesi yapacağız!"

"Elbette yapacağız," dedi Skamperoo, yanında neşeyle zıplayarak. "Seni gördüğümden beri çok fazla deneyim kazandım, yaşlı Skinny Pins.
Ho, Pinny, oğlum, ben Oz'da bir İmparator oldum!"

"OZ? Asla!" Dudaklarını ince bir çizgi halinde kapatan Pinny Penny, Efendisinden diğer tarafında ağır ağır yürüyen Chalk'a baktı.

"Ama bu kesinlikle doğru," diye kişnedi beyaz at, biraz
zevkle zıplayarak, "ve şimdi beş muhteşem dilekle evdeyiz."

"Dilekler mi?" diye burnunu çekti Pinny Penny, başını şüpheli bir şekilde kaldırarak. "Dilekler
ne işe
yarıyor?"

"Ama bu dilekler gerçekten işe yarıyor ve gerçekleşiyor," diye açıkladı Chalk başını
sallayarak, "ve dahası, işe yarayacak ve Skampavia için gerçekleşecekler!"

"Yeterince sıkı çalıştığın her dilek gerçekleşecek," diye ısrar etti Pinny
Penny inatla. "Dilekler--POOH! Dilekler--POOH! 'Eğer dilekler at olsaydı,
dilenciler binerdi!'" diye bitirdi küçük Başbakan yarı yarıya
nefes alarak.

"Ama görmüyor musun?" Skamperoo, Pinny Penny'yi omuzlarından sıkıca kavradı. "Bu, dileklerin at OLDUĞU ve dilencilerin BİNDİĞİ bir zamandı. İlk dileğim bir at içindi ve işte burada, ve senin kadar gerçek,
bilge ve akıllı. Neden, sihirli zümrütler bana daha fazlasını
vermese bile, Ölümcül Çöl'ün bu tarafındaki en şanslı adamım hala!"

"Aylar, yıldızlar ve gökkuşağı! Sanırım biraz aklın başına geldi,"
Pinny Penny soluk soluğa, kocaman gözlerle Skamperoo'nun yüzüne bakarak. "Ve
bu, sihirden gelen ilk iyi şeydi."

Pinny Penny'yi şimdi düzgünce onarılmış ve
yeşile boyanmış eski sırasına çeken Skampavia Kralı, küçük Başbakanına
size anlattığım tüm hikayeyi anlattı. Bitirdiğinde ve
kendini beğenmiş bir şekilde yerine oturduğunda, Pinny Penny mutlu veya memnun görünmek yerine
kederli bir şekilde yere baktı.

"_Şimdi_ sorun ne?" diye sordu Skamperoo, sabırsızlıkla sırtına vurarak, Chalk dişleriyle küçük bir dalı kırarak
Pinny Penny'nin çenesinin altını yaramazca gıdıkladı. "Neden bu kadar üzgün
ve ciddisin?"

"Çünkü"--Pinny Penny çizmesinin ucunu patikadaki çakıla iyice gömdü--"eğer gerçekten beş tane daha sihir dilekler, muhtemelen
başka bir yere gideceksin ve hayatının geri kalanını seyahat ederek geçireceksin."

"Öyle olsaydı, hiç burada olmazdık," diye homurdandı Skamperoo. "Şimdi
bunu kafana sok, dostum. Biz kendi isteğimizle buradayız ve
bundan sonra kendi ülkem benim için yeterince iyi ve
bu beş iyi dileği dilediğimizde--herkes için yeterince iyi!"

"İşte oldu! İşte oldu!" diye homurdandı Pinny Penny, yüzünü elleriyle
kapatarak. "Korktuğum şey dilekler."

"Eh, korkmana gerek yok!" Skamperoo büyük bir çabayla ilk
gerçekten büyük ve akıllıca kararını verdi. "Dilekleri kendin dileyeceksin,
Pinny Penny ve sorun çıkması durumunda sadece birini saklayacağım!"

"Bravo! Bravo!" diye homurdandı Chalk, yeşil bankın etrafında üç kez zıplayarak.

"Ben mi? Gerçekten benden mi bahsediyorsun?" diye titrek bir sesle söyledi Pinny Penny, inanmayan bir
parmağıyla kendi göbeğine işaret ederek. Sonra, Skamperoo başını salladığında ve fikrini değiştirmeden önce, yaşlı Şansölye neredeyse havaya sıçradı.

"Bu ülkenin Kralı'nın her zaman şu anda başardığı kadar bilge ve cömert olmasını diliyorum, Oz'un genç Peri
Hükümdarı kadar bilge," diye soludu Pinny Penny. "Skampavia halkının, halihazırda sahip oldukları güç ve yetenekleri kullanarak, burayı zengin, mutlu ve müreffeh bir Krallık haline getirmesini diliyorum. İklimin ve toprağın, şikayet edebileceğimiz tek kötü özellikler olan, yumuşak ve verimli olmasını diliyorum! Hepsi bu, aklıma gelen tek şey bu!" diye itiraf etti Pinny
Penny, mutlu bir şekilde bankta geri çekilerek. "O zaman bir dilek tutacağım," diye kişnedi Chalk, güzel altın yelesini sallayarak. "Üçümüzün asla ayrılmamasını diliyorum! Yaşasın KRAL
VE BAŞBAKANI!"

"Ve atı!" diye bağırdı Skamperoo, Chalk'ın dizginini yakalamak için sıçrayarak.

"Ve atı!" diye yankılandı Pinny Penny, diğer taraftaki Chalk'ın dizginini yakalamak için
çevreyi dolaşarak içtenlikle. "Üçümüz sonsuza dek Skampavia için!"

Sonra, Chalk gururla ortada yürürken, bu üç garip şekilde
çeşitli yoldaş saraya doğru ilerledi. Büyülü zümrütlerin gücünü ve ayrıca bilgi ve deneyimin büyülü gücünü bilerek, eminim ki Skampavia yeni rejimi altında yakında Oz'daki herhangi bir Ulus kadar
mutlu ve müreffeh olacak!

SON

Ruth Plumly Thompson ve L. Frank Baum'un yazdığı Oz'un Dilek Atı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WISHING HORSE OF OZ ***

***** This file should be named 55851.txt or 55851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/8/5/55851/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

