*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Blue Pike, Volume 2.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Blue Pike, by Georg Ebers, v2
#146 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Blue Pike, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5585]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BLUE PIKE, BY EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

MAVİ TURNA BALIĞINDA

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM IV.

İp dansçısı Kuni gerçekten de hasta anne ve yavrularının yanındaydı ve onlar için son derece titizlikle çalışmıştı.

Talihsiz kadın büyük bir sıkıntı içindeydi.

Onu arabasıyla memleketi Schweinfurt'a götürmeye söz veren adam, eğitimli pudellerinin
hızlarıyla kendisini ve ailesini zar zor geçindiriyordu. Onlara en iyi hünerlerini
meyhanelerde, köy ıhlamurlarının altında ve panayırlarda yaptırıyordu. Ama dört ayaklı sanatçılara bakan çocuklar, her zaman yürekten alkışlamayı ihmal etmeseler de, sık sık başka bir şeyle ödeme yapmıyorlardı. Talihsiz kadına memnuniyetle yardım ederdi, ama zavallı anne ve ikizlerine bakmak, iyi kalpli serseriye çok ağır bir yük bindiriyordu ve yardımını geri çekmişti.

Sonra ip cambazı onunla karşılaştı. Doğru, kendisi de yol kenarında yatma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ama yalnızdı ve annenin çocukları vardı. Bunlar iki yeni umuttu, ama sonundan başka bekleyeceği hiçbir şey yoktu - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Onun için yeni bir
mutluluk olamazdı.

Ve yine de, kendisinden daha muhtaç birini bulmak, onu kendinden
çıkardı ve kendisi adına bir şeyler yapma ve olma gücüne sahip olmak, onu memnun etti, hatta daha iyi günlerde, başkalarının kıskandığı bir şans parçası için hissettiği duyguya benzer bir duyguyu bile uyandırdı. Belki de kendisi, ertesi gün, teselli olmadan, otoyolda ölmeye mahkûmdu; ama bu mutsuz kadını bundan kurtarabilir ve sonunu kolaylaştırabilirdi. Ah, Lienhard'ın altın
paraları onu ne kadar da zengin etti! Yine de, üç yerine düzinelerce olsaydı, daha büyük kısmını ikizlerin yastıklarına koyardı. Annelerinin
kalbini nasıl da rahatlatmış olmalı! Her biri açlığa ve yoksulluğa karşı bir savunmaydı. Ayrıca, altın elini yakıyordu. Lienhard'dan geliyordu. Cyriax ve odadaki kalabalık olmasaydı, onu geri almaya zorlardı - nedenini yalnızca kendisi biliyordu.

Bu nasıl oldu?

Neden varlığının her bir zerresi, tüm dünyayı memnuniyetle vereceği adamdan en ufak bir önemsiz şeyi bile almaya karşı isyan ediyordu? Cesaretini toplayıp Lienhard'a hediyesini geri vermek için yaklaştıktan sonra, The Blue Pike'ın sahibi onu durdurduğunda neden bu kadar yoğun bir kızgınlık ve acı
duymuştu?

Şimdi altınını alırken, sanki Lienhard'ı karşısında
görmüş gibiydi. Cyriax'a, eski ve asil Groland ailesinin bir üyesi olan ve memleketinin genç yaşta elçi yaptığı aristokrat Nürnberg soylusuyla nasıl tanıştığını daha önce anlatmıştı. Ama onu ona gizlice bağlayan şey hiç dudaklarından çıkmamıştı.

Hayatında bir kez, kendisini cinsinin en iyi ve en saf olanıyla eşit bir zemine koyan bir şey hissetmişti - kendisinden hiçbir şey, hiçbir şey istemediği, sadece onu düşünmesine ve her şeyi, her şeyi onun için feda etmesine izin verilmesini istediği birine duyduğu büyük bir aşk - hatta hayatı bile. Bu aşkın seyri o kadar
tuhaftı ki, insanlar bunu onlara
açıklasaydı akıl sağlığından veya dürüstlüğünden şüphe ederlerdi.

Nürnberg'deki St. Sebald kilisesinin önünde dururken, genç Meclis Üyesi'nin gelininin görüntüsü ilk başta onun zihninde onunkinden çok daha güçlü bir izlenim bıraktı. Sonra bakışları Lienhard'a kaydı. O, kadınların en güzelini seçtiği gibi, gelin de en uzun boylu, en görkemli ve kesinlikle en iyi ve en bilge adamı seçmişti. Hapishanesi sırasında bu nadir çiftin görüntüsü sürekli
önündeydi. Genç kocasının araya girmesiyle, elini öpmesini engelledikten ve onu yatıştırmak için yargıcın odasında saçlarını ve yanaklarını okşadıktan sonra özgürlüğüne kavuşana kadar,
en ateşli minnettarlık ruhuna hakim oldu.
Kalbini ve zihnini dolduran bu duygudan, diğer duyguların
parıldayan zenginliği bir gül fidanı üzerindeki tomurcuklar gibi çiçek açmıştı. Doğasındaki her şey onu ona doğru çekmişti ve kendisini ona adama arzusu, bedenini ve ruhunu, kalbindeki son kan damlasını onun için akıtarak, onu tamamen yönetmişti. Onun görüntüsü gece gündüz önünde yükseliyordu, bazen tek başına,
bazen de güzel geliniyle. Sadece ona değil, ona da
en basit hizmeti, sadece yanlarında olmak ve minnettarlığını kanıtlama arzusunun hayatının nesnesi haline geldiğini gösterebilmesine izin verilmesi için, sevinçle sunacaktı.

Gelecek için iyi bir tavsiyede bulunarak onu baş yargıcın odasından kovduğunda, ona söyleyecek bir şeyi olması durumunda nerede olduğunu sormuştu. Sanki karışık bir endişe ve sevinçten, kalbi duracakmış gibi görünüyordu. Eğer kaldığı yer önemsiz bir meyhane yerine kendi sarayı olsaydı, ona tüm kapılarını memnuniyetle
açardı, ancak serseri arkadaşlarının arasında onu arayıp, karşılığında saygın ebeveynlerin çocuğu olsaydı asla istemeyeceği bir şeyi, ancak öfke ve mutlulukla reddetmemeye karar verdiği nezaketi isteyebileceği düşüncesiyle uzuvlarında ateşli bir heyecan dolaştı.

Ziyaretini beklediği gün ve gece boyunca, hiçbir erkeği, onun verdiği hediyeler dışında hiç umursamamışken, Lienhard'a olan sevgisiyle
ateşlendiğini fark etmişti. Böylesine ateşli bir özlem ancak sevgi dolu bir kalbi işkenceye sokabilirdi, ancak hissettiği şey şarkılarda aşina olduğu ve diğer kızlarda gördüğü aşktan çok farklıydı; çünkü
o, bedeni ve ruhuyla ait olduğu kadını, güzel karısını kıskanç bir kinle hiç düşünmüyordu. Ona daha çok, sanki o onunmuş gibi geliyordu ve eğer ondan ayrılırsa artık aynı olmayacaktı, hatta sanki onun aşkı da onunmuş gibi. Küçük odasının dışında bir ses duyduğunda irkildi ve onu görmeyi arzularken, göğsüne çöküp dudaklarını öpmesi için ona sunmanın ne kadar mutlu olduğunu düşünse de, başkalarının fikirlerini asla umursamayan cesur ip cambazı, bir an bile olsa, kendisine daha çok hakkı olan güzel karısına haksızlık etme korkusundan kurtulamadı. Ondan nefret etmek yerine, hatta sevdiği adamın kalbini geliniyle paylaşmayı dilemek yerine, genç mutluluğunu sanki en korkunç talihsizlikmiş gibi bulandırmanın yaklaşan zorunluluğundan kaçındı. Yine de bunun önlenmesinin kendi ellerinde değil, Kaderin ellerinde olduğunu hissediyordu. Kader Lienhard'ı ona götürmek ve ona aşkı için bir arzu aşılamak isterse, tüm direnişin boşuna olacağını biliyordu. Bu yüzden, Lienhard'ın kendisinden uzak kalması için birkaç paternoster söylemeye başladı. Ama özlemi o kadar büyüktü ki, kısa sürede vazgeçti ve tekrar tekrar, onun gelmesi için hararetli bir dilekle pencereye gitti. Kalbinin korkunç karmaşasında, sabahın erken saatlerinden beri yemeyi veya içmeyi unutmuştu ve sonunda, öğleden sonra, biri kapıyı çaldı ve ev sahibi kadın onu çağırdı. Aceleyle kalın siyah saçlarını düzeltirken ve sabah onun için giydiği
en iyi elbisesini düzeltirken, ev sahibesinin, Konsey'den Herr Groland'ın onu aşağıda beklediğini söylediğini duydu. Her damla kan, parlayan yanaklarından
ayrıldı ve dar basamaklardan inerken
asla ipte titremeyen dizleri sarsıldı.

Girişte onu karşılamak için öne çıktı ve elini açık yürekli bir samimiyetle uzattı. Ne kadar yakışıklı ve ne kadar iyiydi! Karanlığın
örtüsü altında saklı olması gereken bir şeyi arzulayan hiç kimse böyle bir görünüme sahip olmazdı. Heyecanlı kanı soğumadan önce, onu
sokağa, bir tahtırevanın durduğu yere kadar takip etmesi için işaret etmişti.

Sayın duruşlu yaşlı bir kadın dışarı baktı ve gözlerine
hoş bir bakış attı. Şehrin en zengin ve en aristokrat soylu kadınlarından biri olan
Herr Conrad Schurstab'ın dul eşi Frau Sophia'ydı. Lienhard ona serbest bırakılan
çekici tutukludan bahsetmiş ve onu saygın ve düzenli bir hayata geri döndürmek için ona yardım etmesi için yalvarmıştı. Kadının, artık eğilmesi zorlaştığından, keten dolaplarını denetleyecek, kümes hayvanlarının bulunduğu alanı yönetecek ve büyükannelerini ziyarete gelen çocukları gözleyecek bir yardımcıya ihtiyacı vardı. Bu yüzden hemen Lienhard'a meyhaneye kadar eşlik etti ve
Kuni onu memnun etti. Ama büyük bir utançla, ama sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi neşeyle, büyük mavi gözlerini nazik yabancıya doğru kaldıran bu sevimli genç yaratığa karşı bir miktar sempati duymamak zor olurdu.

Sokak soğuktu ve Kuni hiçbir şey giymeden dışarı çıktığında,
Frau Schurstab, dostça düşünceliliğiyle, konferansı kısalttı.
Lienhard Uroland ona birkaç kelimeyle yardım etmişti ve tahtırevan ve genç meclis üyesi sokaktan aşağı doğru hareket ettiğinde, gerekli tüm
ayrıntılar halledilmişti. Serseri kendini bağlamış ve çok hafif olsalar da,
görevler üstlenmişti. O akşam, hizmetçi olarak değil, yaşlı kadının yardımcısı olarak, seçkin dulun evine taşınacaktı.

İp dansçıları şirketinin yöneticisi olan Loni, müzakereleri birahaneden izlemişti. İlerleme sırasında üç pencerenin her biri kafalarla doluydu, ancak kimse sokakta fısıldananları duyamamıştı. Meraklı seyirciler, aristokrat hanımın Kuni'den ne istediğini tahmin edebileceklerini umarken,
sedye hareket etmeye başladı ve genç kız sıcak odaya girdi ve Loni'ye o gün sonsuza dek şirketten ayrılacağını söyledi.

"In-de-e-ed?" diye sordu Loni şaşkınlıkla, başının üzerinde duran altın tacı kaldırarak. Sonra elini kömür karası saçlarından geçirdi,
ortadan ayrılmış, pürüzsüz tutamlar halinde boynuna döküldü ve
tüm ikna güçlerini kullanarak onu planının aptallığına ikna etti.
İddiaları tükendikten sonra sesini daha da yükseltti.
Her zamanki gibi, öfkeyle heyecanlandığında, sağ alt kolunu ileri geri salladı,
sol eliyle belirgin kasları hissetti. Fakat Kuni kararlılığını korudu ve sonunda onun muhalefetinin sadece inatçılığını artırdığını fark ettiğinde haykırdı:

"O zaman yıkımına koş! Nereye ait olduğunu
göreceğin gün gelecek. Yeter ki çok geç olmasın. Bir erkek her yıl
on iki, bir kadın ise otuz altı ay yaşlanıyor."

Bu sözlerle ona sırtını döndü ve soytarı hak ettiği
ücreti getirdi.

Kuni arkadaşlarına veda ettiğinde birçok kişinin gözleri yaşlarla doldu. Gün batımından kısa bir süre sonra Frau Schurstab'ın
evine kabul edildi.

İlk selamlama dostçaydı ve sonrasında sadece nezaket ve hoşgörüyle karşılandı. Kendine ait güneşli bir odası vardı ve yatağı ne kadar da büyük ve yumuşaktı! Fakat Loni'nin çetesiyle yolda olduklarında, eğer hiçbir şehre ulaşamazlarsa, o sık sık saman yığınının üzerinde derin ve tatlı bir şekilde uyumuştu, burada birbiri ardına huzursuz geceler geçirdi.

İlkinde bir dizi soru uykusunu böldü. Lienhard'ı bu evi ona açmaya iten şey gerçekten de onu serseri hayatından uzaklaştırma arzusu muydu? Belki de onu yanında tutma arzusunu da beslemiyor muydu? Kesinlikle itibarını korumak için
Frau Schurstab ile birlikte ona gelmişti. Öyle olmasaydı, müdireyi evde bırakabilirdi; çünkü Loni ve şirketteki herkes onun
dedikoduyla hiç ilgilenmediğini biliyordu. Geçtiğimiz yıl, küçük Frank kasabalarını gezen Loni'den izin almıştı ve karnaval sezonunu Nürnberg askerlerinden bir çavuşla birlikte eğlenerek geçirmişti. İtalya'da elde ettiği ganimet israf edildiğinde, ona görevden
alma izni vermişti. Arkadaşları arasındaki itibarı, kendisi gibi otoyolda doğmuş olan diğer gezgin oyunculardan ne daha iyi ne de daha kötüydü, yine de Lienhard'ın onu bağışlamaya
çalışmasından memnundu. Yoksa sadece kendi güzel ismi yüzünden mi yaşlı asil kadınla gelmişti?

Belki de -bu düşünceyle nabzı tekrar daha hızlı atmaya başladı- tek başına gelmeye cesaret etmemişti çünkü kendi kalbinde ona karşı bir şeyler hissediyordu ve güzel genç karısına rağmen, ondan güvende hissetmiyordu. Sonra Fran Schurstab bir kalkan görevi görecekti. Bu varsayım onun kibrini okşadı ve attığı ve pişman olmaya başladığı adımla onu uzlaştırdı.

Ama ya gerçekten de ormanda kaybolmuş bir çocuk bulan ve onu doğru yola yönlendiren ormancıdan daha fazla bir şey hissetmiyorsa? Buna nasıl
dayanabilirdi? Yine de, eğer başka türlü olsaydı, eğer diğer erkekler gibi olsaydı, eğer onun tüm tavırlarının ona ihanet ettiği şeyden faydalansaydı, şüphesiz yakında teyzesini ziyarete gelecek olan karısıyla nasıl yüzleşebilirdi?

Bütün bu sorular onun genç, ateşli, deneyimsiz ruhunda her gece yenilenen benzeri görülmemiş bir şiddet kargaşası uyandırdı. Loni'nin çetesini neden terk ettiğini ve kendisine uygun olmayan ve asla, asla rahat edemeyeceği veya mutlu hissedemeyeceği ilişkilere neden girdiğini anlaması giderek daha da zorlaştı.

Bu zengin evde hiçbir şey eksik değildi, nezaket ve
sevgi bile. Frau Sophia, kalbi ve beyni birçok başka düşünceyle meşgul olan Kuni bir şeyi ihmal ettiğinde veya unuttuğunda bile hoşgörülü ve arkadaş canlısıydı. Sık sık bakımını üstlendiği müdirenin torunları kısa sürede ona sıcak bir şekilde bağlandılar. İp dansçıları arasındayken çocukları severdi ve grupla birlikte seyahat eden birçok küçük çocuk kollarını ona kendi annesinden daha neşeyle uzatırdı. Doğasında onları çeken bir şey vardı. Ayrıca, becerikli elleri onlara birçok nadir numara gösterebilirdi ve Schurstab erkek ve kızlarına yeni olan, burada ve orada öğrendiği birçok şarkı söyleyebilirdi. Ayrıca, başka hiç kimsenin izin vermeyeceği birçok şakaya izin verirdi. Evin çamaşırları ve kümes hayvanı bahçesiyle ilgili görevleri o kadar kolay yerine getirilirdi ki, boş zamanlarında genellikle gönüllü olarak ev hizmetçisine yardım ederdi. İlk başta ev hizmetçisi ona yan gözle baktı, ancak kısa süre sonra onun sevgisini kazandı. Hem o hem de hanımı, bahçıvanın iyi toprağa
aktardığı ve orada bakımı altında
büyüdüğü yabani bir bitkiye gösterdiği kadar ilgi gösterdi.

Hizmetçilerden uzak durdu ve ne erkek ne de hizmetçi ona sarkıntılık etmedi.
Belki de bu aptalca bir kibirden kaynaklanıyordu, çünkü söylentilerden Kuni'nin ip cambazlığında dans ettiği
öğrendikten sonra kendilerini çok daha üstün gördüler. Genç hizmetçiler çekinerek onun yolundan çekildiler
ve Kuni gururla onları geçti ve onlara tepeden baktı, çünkü özgür sanatçı kanı kendisini bir hizmetçinin seviyesine
yerleştirmeye karşı çıktı. Onlara tek bir kelime bile etmedi, ancak hiçbirinin ona
en önemsiz hizmeti bile sunmasına izin vermedi. Ama hanımının en büyük oğlunun emir eri Seifried'den kaçamadı. İlk başta,
alışkanlığı gereği, yakışıklı adamın umutlarını,
tutamadığı ateşli bakışlarla
uyandırmıştı. Şimdi onun kendisine değer verdiğini hissediyordu ve dürüst bir şekilde onu sevgili karısı yapmayı teklif etti;
ama o, önce nazikçe, sonra öfkeyle, onun teklifini reddetti. Adam
hala ısrar ederken, çöpçatanlığın onun zevki olduğunu görse de, hizmetçiden onu uzak tutmasını rica etti. Mart ayında bile Frau Sophia, beklentilerini fazlasıyla aşan yeni ev arkadaşı için Lienhard'a teşekkür etti. Nisan ayında övgüleri daha da
sıcaklaştı, sadece Kuni'nin güzel yüzünün taze rengini ve iyi biçimli vücudunun yuvarlaklığını kaybetmesinden
üzülüyordu. Ayrıca, çocuklarla
oynarken sık sık düşüncelere dalmış gibi görünmesinden ve daha az neşeli görünmesinden
üzülüyordu.

Lienhard ve genç karısı kızın tavrını mazur gördüler. Şimdi
rahat olsa da, hala bir hapishane kuşuydu. Bazen eski özgürlüğünü ve eski arkadaşlarını özlememesi doğal olmazdı, hatta şüpheli olurdu. Bazen kalabalığın alkışlarını da hatırlardı. Eski işvereni olan tanınmış Loni, onu geri kazanması için yalvarmıştı, kaybından yüksek sesle yakınıyordu, çünkü onun yerini eşit derecede yetenekli genç bir sanatçıyla doldurmak zordu. Şimdi hokkabazın, serseriler arasında doğan Kuni'nin asla saygın bir ailede yaşayamayacağını iddia ettiğinde ne kadar yanıldığı belliydi. Lienhard, yıkıma giden kızın Frau Sophia'nın iyiliği sayesinde kurtarıldığını bilmekten büyük bir zevk alıyordu. Lienhard'ın babası, Kuni yeni evine girdikten kısa bir süre sonra ölmüştü. Bu büyük üzüntü karşısında, her türlü aşk flörtü dürtüsünün azaldığını hissediyordu. Bu fikir umutlarını besliyordu. Bu sevilen akrabanın kaybının ilk acısını yaşayana kadar, onun kendisini tekrar aramasını bekleyemezdi. Bekleyebilirdi ve sabırla bunu başardı. Ancak haftalar geçti ve davranışlarında hiçbir değişiklik olmadı. Sonra, büyük bir endişe onu ele geçirdi ve bu onun dikkatinden kaçmadı; bir gün, genç karısı koluna sarılıp birkaç kısa sempati sözcüğü eklerken, Kuni'ye hasta olup olmadığını veya bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu; ancak Kuni kısa ve olumsuz bir şekilde cevap verdi ve bahçeye koştu, çocuklar neşeli çığlıklarla bahçıvanın kışın donlarından koruyan
çam dallarından çiğdem ve tomurcuklanan lale yataklarını kurtarmasına yardım ediyorlardı.

Bu olayı uykusuz bir gece daha izledi. Kendini
kandırmanın faydası yoktu. Siyahı beyazla karıştırmak, Lienhard'ın ona değer verdiğine inanmak kadar iyiydi. Genç ve güzel karısından başka kimseye, şüphesiz
yeteneğine sahip olduğu ve hayat ve ışık saçan güneşi gördüğü en küçük bir sevgi ışığını bile
bahşetmezdi. Bunu öğrenmişti, çünkü babasının cenazesinden beri onunla Frau Sophia'nın evinde sık sık karşılaşmıştı. Karayolunun çocuğuna duygularını gizlemesi ve çekingen bir çekingenlik sürdürmesi hiç öğretilmemişti. Gözleri ona yeterince güzel bir şekilde anlatmıştı, önce derin sempatisini, sonra da kalbini tutkuyla harekete geçiren duyguları. Bakışlarının açığa vurmayı amaçladığı duygular, sadece tutkulu bir ruhun ateşli minnettarlığı için mi geçmişti? Minnettarlık! Ne için? Onun ılık ilgisi, onu sürekli heyecanla dolu özgür, neşeli bir hayattan, can sıkıntısından ölmekte olduğu bu sessiz evin baskıcı, yorucu monotonluğuna çekmişti. Her şey ne kadar da dar, ne kadar da önemsiz, ne kadar da yorucu görünüyordu ve bunun karşılığında dünya, tüm geniş, geniş dünyayla takas etmişti. Tavuğun tilkiyi cezbetmesi gibi, kalbinin ateşli özlemini tatmin etme umudu, bir kez ve birkaç kısa an için bile olsa, onu tuzağa düşürmüştü. Ama içinde yanan ateş
sönmemişti. Buz gibi bir rüzgar, alevleri giderek daha da yükselene kadar körüklemiş ve onu yok etmekle tehdit etmişti.

Frau Schurstab, kiliseye gitmesini ve günah çıkarma odasına gitmesini sağlamıştı.
Ancak, anlamını anlamadığı ayin, yalnızca sevgiyi özleyen ruha hiçbir teselli sunmuyordu. Ayrıca, aynı yerde uzun süre kalmak onu yordu ve itiraf, hissettiklerini dürüstçe ifade etmekten asla çekinmeyen kızı aldatmaya zorladı. Kendisine götürülen rahip Schurstab
evine sık sık gelen bir ziyaretçiydi ve kalbinin sırrını ona
söylemeden önce ölmüş olurdu. Ayrıca, ona göre onu canlandıran duygu günah değildi. Onu çağırmamıştı. Onu iradesi dışında ele geçirmişti ve kendisinden başka kimseye, hatta kocasından bu kadar emin olan karısına bile zarar vermemişti. Herr Lienhard'ın
aşkına sahip olma konusunda onunla nasıl tartışmaya cesaret edebilirdi? Yine de Frau
Katharina'nın mutluluğunu tehdit edebileceğinden korkmaması bir hakaret gibi görünüyordu. Birincisi, Kuni'nin bu kadar az şeyle -kalbinin şefkatli bir
dürtüsü, bir öpücük, aceleci bir kucaklama- yetineceğini bilebilir miydi? Bu, diğerine
zarar vermezdi. Getirildiği çevrelerde kimse böyle şeyleri kıskanmazdı. Zengin Katharina'dan, ona mutluluk ve huzur getirecek olan önemsiz bir hediyeyle ne kadar az şey alınmış olabileceğini düşündü. Lienhard'ın onu fark etmede hiç başarısız olmamasına rağmen, anlamaması ve her zaman aynı hoş, aristokrat tavırlarını koruması gerçeğini, bazen korkuya, bazen zalimliğe, bazen de kibre bağladı; onun onda yalnızca kendisine karşı ilgisiz bir kişi gördüğüne, kendisinin ve arkadaşlarının Tanrı'nın gözünde hoş, doğru yol olduğuna inandıkları yaşam biçimine alıştırmak istediğine inanmadı. Aşk, kadınsı kibir, onaylanma ihtiyacı, kendi gururu - hepsi bu görüşe karşıydı.

Kışın son karı eridiğinde ve nisan ayının bahar güneşi
yeşil yaprakları açıp çayırlarda, çalılıklarda, ormanlarda ve bahçelerde parlak çiçekler açtığında, Şubat ayının donlarında girdiği ve sağlam duvarları her nefesi dışarıda bırakan yeni evini giderek daha dayanılmaz buldu.
Serbest açık hava yaşamına, bir yerden bir yere dolaşmaya, ait olduğu umursamaz, engellenmemiş insanlara karşı kemiren bir
yurt özlemi
hissi onu ele geçirdi.
Etrafı, ev, apartmanlar, kendi odası, hatta
giysileri bile çok küçükmüş gibi hissediyordu. Sadece Lienhard'ın göründüğü kadar soğuk ve yenilmez olmadığı, en sonunda onu
aralarındaki bariyeri geçmeye zorlayacağı umudu onu hala alıkoyuyordu.

Sonra, bir şeye ihtiyacı olup olmadığı sorusuna cevap vermekten kaçınmak için bahçeye girdiği gün geldi. Çiğdemler ve laleler arasında oynayan
çocuklara ulaşmadan önce, kendi kendine bu evi terk etmesi gerektiğini söylemişti - buraya
getiren umudu beslemeye devam etmek aptallık, hatta çılgınlıktı.
Bu umudu kalbinden söküp atarken çok acı çekecekti, ama bu hapis cezasının yakında sona ereceği, bir kez daha özgür olacağı, tamamen kendi metresi olacağı, her türlü kısıtlama ve düşünceden
kurtulacağı düşüncesi onu çılgınca bir zevkle sardı. Yakında tarlalarda ve ormanlarda neşeli, pervasız
arkadaşlarla tekrar dolaşacağı fikri ne kadar da coşkuluydu! Kendini unutmaktan,
ve tüm ruhunu zor ve
tehlikeli bir işi yapmaya adamaktan, büyüleyici zarafetiyle binlerce gözü üzerine çekmekten ve
coşkusu ile desteklenerek,
binlerce kalbi endişeyle
çarpmaya ve ipin üzerinden uçarken yüksek sesle alkışlamaya zorlamaktan daha keyifli bir şey var mıydı?

Çocuklar onu, onları terk etmeye karar verdikten sonra olduğundan daha abartılı bir şekilde neşeli görmemişlerdi. Yine de, geç bir saatte, Kuni yatağa girdiğinde,
yaşlı hizmetçi onun odasında öyle acıklı bir şekilde ağladığını duydu ki
ne olduğunu sormak için ayağa kalktı. Fakat kız kapısını bile açmadı
ve muhtemelen kabus gördüğünü söyledi.

Sonraki birkaç gün boyunca bazen daha neşeli ve uysal,
bazen de ev arkadaşlarının onu hiç görmediğinden daha sıkıcı ve sıkıntılı
görünüyordu. Frau Schurstab, himayesindekinin değişen ruh halleri karşısında başını salladı. Ancak Mayıs ayı başladığında ve Lienhard teyzesine, sadece Lent döneminde Nürnberg'de kalan ve tüm kamusal gösterilerin yasak olduğu zamanı geçiren Loni'nin, Paskalya haftasında şirketiyle birlikte sergi açmak için Konsey'e başvurduğunu söylediğinde, müdire çırağının huzurundan endişelendi. Yeğeni de aynı şeyi düşünmüş ve ona, Kuni'nin hokkabazları görüp duymaması için
kendi ülkesine taşınmasını tavsiye etmişti;
ancak, diğer şirket üyeleriyle birlikte, sokaklarda yürüyerek ve at ve eşeklere binerek dolaşırken, trompet sesleri ve davul vuruşlarıyla insanları Loni'nin ünlü sanatçı grubunun sergileyeceği
harika gösterilere tanık olmaya davet eden palyaçoyu fark etmişti.

Sonra Kuni çantasını hazırladı. Ama ertesi sabah,
kırsal alana gitmeden önce, Frau Schurstab'ın en küçük torununun vaftiz törenine katılacağını ve
tüm günü küçük çocuğun annesi olan kızla geçireceğini duyduğunda,
bağlarını çözdü.

Bir güneşli Mayıs sabahı, beklediği gibi yalnız kalmıştı. Diğer
misafirlerle birlikte törene davet edilemiyordu ve
hizmetçilere katılmayacaktı. Ev hizmetçisi ve erkeklerin ve hizmetçilerin çoğu,
mutfakta yardımcı olmak ve
ziyaretçileri karşılamak için
hanımlarına eşlik etmişlerdi. Büyük, boş evde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, ama
Kuni'nin kalbi hiç bu kadar yüksek sesle çarpmamıştı. Lienhard şimdi gelirse,
kaderi kararlaştırılmış olacaktı ve onun gelmesi gerektiğini biliyordu. Öğleden hemen önce,
gerçekten de dış kapının tokmağını tıklattı.
Frau Schurstab'ın bebek için almayı unuttuğu vaftiz
hediyesini istiyordu. Para, müdirenin odasındaki sandıktaydı. Kuni yolu açtı. Ev, onun arkasından merdivenlerden çıkarken etrafında dönüyor gibiydi. Bir sonraki anda kaderine karar vermesi gerektiğini hissetti.

Şimdi elini kapı koluna koydu, şimdi kapıyı açtı.
Dul kadının odası önündeydi. Kalın ipek perdeler, sessiz odadan gelen parlak
Mayıs güneşini engelliyordu. Ne kadar sıcak ve hoştu!

Kendini hayalinde sandığın önünde diz çökmüş, ona yardım etmek için
gördü. Bunu yaparken, parmakları onun parmaklarına dokunabilirdi,
belki de saçları onunkine değebilirdi. Ama içeri girmek yerine,
dikkatsiz bir kayıtsızlıkla ona dönerek şöyle dedi:

"Seni yalnız bulduğum için şanslıyım. Bana bir iyilik yapar mısın,
kızım?"

Teyzesine bir sürpriz hazırlamasına yardım etmesini istemeyi düşünmüştü.
Yarından sonraki gün Frau Sophia Schurstab'ın doğum günüydü. Sabahın erken saatlerinde tüylü favorileri arasında Venedik'ten aldığı bir çift nadir Hint tavuğu bulmalıydı.

Kuni, kanının vahşi gürültüsü dilini felç ettiği için hemen kabul etmediği için, onun şaşkınlığını fark etti ve cesaretlendirici bir
tonla neşeyle devam etti:

"Soracağım şey çok zor değil." Konuşurken elini nazikçe koyu saçlarının üzerinden geçirdi, tıpkı birkaç ay önce Belediye Binası'nda yaptığı gibi.

Sonra kan beynine yükseldi. Az önce titrediği sağ elini kavrayarak, kendi elleriyle tutkuyla haykırdı:

"Ne istersen sor. Kalbimi ayaklarının altında çiğnemek istesen bile, kıpırdamam."

Parıldayan mavi gözlerinden gelen ateşli bir sevgi ifadesi, sözlere eşlik etti;
ama şaşkınlıkla elini çekmiş ve soğuk ve sert bir şekilde cevap vererek aralarına yüksek bir engel koymuştu, "Kalbini ve zarif benliğini dürüst bir adam olan uşak Seifried için sakla."

Tavsiye ve verilen yüksek ciddiyet, Kuni'yi
bir hançer darbesi gibi deldi. Yine de kendini kontrol etmeyi başardı ve
tek bir kelime cevap vermeden, sert adamın önünden yatak odasına geçti ve
sessizce, gözyaşı dökmeden, sandığı işaret etti. Adam parayı çıkardığında, aceleyle eğildi ve merdivenlerden aşağı koştu. Muhtemelen onun adını üç kereden fazla söylediğini duymuştu; şüphesiz,
sonradan onun sesinin boş koridorlarda nasıl yalvaran, şefkatli, hatta sonunda buyurgan tonlarda duyulduğunu hatırladığını
düşündü; ama dönmedi ve aceleyle odasına girdi.

BÖLÜM V.

Vaftiz gününün akşamı, Lienhard teyzesine
eşlik ettiğinde, Kuni hiçbir yerde bulunamadı. Frau Sophia, onun için
elde ettiği her türlü giysiyi, hatta kunduz şapkasını, dua kitabını ve verdiği tespihi bile odasında buldu.
Genç belediye başkanı, onun isteği üzerine, ertesi sabah ip cambazlarının müdürü Loni'ye gitti, ama Loni kız hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Gerçek şu ki, onu şirketinin bir kısmıyla
Würzburg'a göndermişti.

O zamandan beri ip cambazlarıyla birlikte kalmıştı. İlk başta,
usta onu dikkatlice izlemişti, böylece tekrar kaçamazdı. Fakat
kısa süre sonra bunun gereksiz olduğunu anladı; çünkü
şirkette ondan daha gayretli bir üye daha önce hiç görmemişti veya sanatta ondan daha fazla ilerleme
gösteren birini görmemişti. Şimdi tek amaç onu diğer ip dansçılarının, sirk şirketlerinin İngiliz sahiplerinin ve onu kendisinden almaya çalışan sayısız şövalye ve beyefendinin yolundan uzak tutmaktı. Adı
ünlenmişti. Tellal "uçan bakirenin"
çantaya kadar ipi tırmanacağını ilan ettiğinde, Loni büyük bir seyirci kalabalığından emindi. Kendi mesleği arasında
çılgın Kuni
takma adını almıştı.

Yine de o zamanlar, Flanders ve Brabant'taki Alman, İspanyol ve diğer subaylarla en özgür ilişkilerin ortasında, Ren, Main, Tuna, Weser ve Elbe'deki genç şövalyeler ve neşeli rahipler, keseleri güzel, canlı kız, parlak simsiyah saçları ve parlak mavi gözleriyle, sanatının efendisi, sahiplerine boşaltmaya değer görünen Lienhard'ı asla unutmamıştı. Bu, büyük imparatorluk ve ticaret şehirlerindeki aristokrat soyundan gelen birçok neşeli beyefendiye zarar verdi; çünkü Kuni'ye gücünü Lienhard'ın rütbesindeki eşitlerine karşı denemekten özel bir zevk verdi. Şirkete devam ettiğinde, birden fazla patrici onu pişmanlıkla hatırlamak için haklı sebeplere sahipti; çünkü kazancının aslan payını arkadaşlarıyla paylaşan veya fakirlere
atıp atan o, bu hayranlarına karşı doymak bilmez bir açgözlülük
du. Çoğunu ne kadar zayıf bulursa, ona göre, erkeksi direniş gücünü bu kadar acımasızca hissettiren adamın imajı o kadar yüksekti. Sert, amansız doğası ona nefrete layık görünüyordu, yine de
üç yıl boyunca ona duyduğu özlem kalbini neredeyse hiç
huzursuz etmedi.

Bu süre boyunca onunla hiç tanışmamıştı. Loni'nin şirketinin toplanan Reichstag önünde birkaç gösteri yapacağı Augsburg'a gelene kadar onu tekrar görmedi. Hatta bir keresinde onun bakışlarını çekmeyi bile başardı ve bu ona büyük bir memnuniyet
sağlayan bir şekilde yapıldı. Pahalı kadife cübbeler giymiş güzel karısı, gözleri nezaketle yere bakarak yanında yürüyordu; ama
onu kesinlikle tanımıştı - buna şüphe yoktu. Yine de karısına, burada kiminle tanıştığını, bir bakışla bile olsa, bildirmeyi ihmal etti. Kuni gururlu çifti uzun süre izledi ve sevgi dolu bir kalbin keskin bakış açısıyla, eğer onu bir şekilde hatırlamasaydı -ister şefkatle ister öfkeyle- onu Frau Katharina'ya göstereceğini söyledi.

Bu küçük keşif, günün geri kalanını olduğu gibi değiştirmeye ve yeni umutlar ve sorulardan oluşan bir kalabalığı uyandırmaya yetmişti.

Şimdi bile Frau Katharina'nın kocasını ondan kazanmak istemiyordu. Diğerinin güzelliğinin kendisininkinden on kat daha büyük olduğunu özgürce kabul etti; ancak bulutsuz, aristokrat bir sakinliğe sahip olan kadının kocasına sunabileceği aşk hediyelerinin, Lienhard için beslediği taşan tutku hazinesiyle karşılaştırıldığında dilencinin penisi gibi olup olmadığı sorusuna tek bir cevap olabileceğine inanıyordu. Binlerce önemsiz endişeyle ve sert, ağır gala cübbesiyle kısıtlanan bu kadın, gerçek bir kadın mıydı? Ah! Keşke bir kez olsun onu gerçek bir erkek olmaktan alıkoyan aptalca düşünceleri bir kenara bıraksa, kendisinin olduğunu bildiği kadını kollarına alsa ve istediği kadar tutsa, esnek uzuvları kalbi kadar serbest olan güçlü, özgür, korkusuz bir kadının, sahip olduğu tüm sevgiyi verdiği kişiye neler verebileceğini öğrenecekti! Ve karısından
gizlenmesi gereken bir şey istiyordu. Yanılmış olamazdı. Hiçbir zaman bu kadar olumlu bir önseziyle
aldanmamıştı. Augsburg'a vardığından beri, içindeki bir ses ona -ve yaşlı Brigitta'nın kartları bunu doğruluyordu- hayatının kaderinin burada belirleneceğini ve onun iyiliğini ve kötülüğünü tek başına elinde tuttuğunu söylemişti.

Yine de karısına karşı davranışlarını yanlış yorumlamıştı.
Kuni'nin o zamanlar onun iyiliği için talip olan Neckerfels Şövalyesi'nin cömertliğine borçlu olduğu gösterişliliğe rağmen, Lienhard onu tanımıştı. Görüntü,
son görüşmelerini ve acı dolu sonunu hatırlatıyordu ve bu nedenle
Frau Katharina'nın dikkatini hemen ona çekmeyi ihmal etmişti.
Ancak, Kuni ortadan kaybolmadan önce, bu hatayı düzeltmişti ve ikisi de
eski sorumluluklarının kaderini öğrenmek istiyordu. Doğrusu, bu dilek
anında yerine getirilemezdi, çünkü Lienhard'ın zamanı ve gücü
İmparator ve Konsey tarafından kendisine emanet edilen görev tarafından tamamen talep edilmişti.

Ertesi öğleden sonra Kuni, birçok prens ve ileri gelenin huzurunda
çan kulesine giden ipe tırmandı. Her zamanki gibi kararlı bir şekilde
arkasındaki tahta destekten gerilmiş ip boyunca hareket etti, denge
sopasını tutarak.
Kalabalığın "uçan kızı" selamladığı el çırpmalar ve alkışlar, onu elini sağa ve sola öpmeye ve taçlı başlar, kontlar, soylular ve eşleri için dikilmiş olan
kürsüye eğilmeye yöneltti. Bunu yaparken, İmparator ve bir başkasının
aralarında olup olmadığını anlamak için aristokrat seyircilere baktı. Çan kulesinin en üst penceresinin yüksekliğine rağmen, keskin gözleri Maximilian'ın
koltuğunun hala boş olduğunu gösteriyordu. Mor perdelerle asılı ve zengin çelenklerle süslenmiş olduğundan, hükümdar açıkça bekleniyordu. Bu onu memnun etti ve
kadroda bir turnuvanın listelerine kabul edilmeye hak kazanan tüm soyluları ve ön sırada en çok arzuladığı adamı görünce kalbi daha hızlı çarptı. Lienhard'ın sağında, tüylerle ve en muhteşem altın süslerle süslenmiş, göz kamaştırıcı derecede güzel karısı oturuyordu; solunda son derece tuhaf bir çekiciliğe sahip bir kız vardı.
Yıllara göre hala bir çocuktu, ancak narin, hareketli yüz hatları olgun bir ifadeye sahipti ve bu bazen ona erken gelişmiş bir
üstünlük havası veriyordu. Beyaz cübbesinin kesimi ve kahverengi buklelerindeki küçük defne çelengi, Kuni'ye Verona'da gördüğü eski bir mermer eserindeki pagan dehayı hatırlattı. Ne kızın yaşı ne de hafif, havadar kostümü çevresiyle uyumluydu; çünkü yanındaki hizmetçiler ve matronlar çocukluktan çok uzaktı ve ağır brokar ve kadifelerden oluşan en zengin bayram kostümlerini giyiyorlardı. Kolların üst kısmındaki büyük kabarıklıklar giyenlerin çoğunun yanaklarına değiyordu ve dik yakalardaki dantel fırfırlar, aristokrat, kibirli vakarlarını korumalarını kolaylaştırıyordu, ancak özgür ve hızlı hareket etmelerini engelliyordu. Kuni'nin daha sonra öğrendiğine göre, o gün The Blue Pike'ta tekrar gördüğü Augsburg'lu Conrad Peutinger'in kızı olan genç kız o zamanlar on bir yaşındaydı. Bazen on beş, hatta on altı yaşında olduğu düşünülüyordu; hareketli yüzü tek bir an bile aynı ifadeyi korumuyordu. Ona çocuksu bir görünüm veren gülümseme kaybolduğunda ve herhangi bir ciddi duygu ruhunu harekete geçirdiğinde, gerçekten olgun bir kıza benziyordu. Bu olağanüstü yaratığı ne kadar da parlak, çok yönlü bir zeka canlandırıyor olmalı! Kurnaz ve çok eğitimli olan Lienhard, komşusuna tamamen dalmış gibi görünüyordu; hayır, onunla yaptığı canlı sohbette, yanındaki güzel karısını tamamen unutmuştu; en azından, Kuni ona bakarken, ona tek bir bakış bile atmadı. Şimdi parmağını yaramazca çocuğa doğru salladı, ama
eğlence ve şaşkınlıkla karışık bir şekilde uygun bir cevap arıyor gibiydi. Ve Lienhard'ın gözleri ne kadar da parlaktı, solundaki küçük harikanın tatlı kırmızı dudaklarına -kalp tarafına-
asılmışken! Birkaç dakika ip cambazına tüm bunları göstermeye ve
en sadık kocaların, en zorlu engellere rağmen kazandığı, bu yüzden bu kadar çok kur yaptığı,
bu kadar çok kur yaptığı
genç karısını, bir çocuk uğruna böylesine alçakça ihmal etmesinin mümkün olup olmadığı sorusunu sormaya yetmişti.
ve o, tam da bugün, onu çevreleyen tüm güzel hanımların
en güzeliydi.

Bir anda aktif zihni onu sevdiği adamın şimdiye kadar gözde karısının ruhuna taşıdı ve garip bir şekilde oluşturulmuş kadın kalbi, aşağıdaki genç yaratığa karşı kinle doldu, henüz kadınlığa bile erişmemiş olmasına rağmen, acı dolu bir özlemle boşuna çabaladığı ödülü çaba sarf etmeden elde etmiş gibi görünüyordu.

Kalbinde, Kaderin kendisi tarafından dikilmiş sağlam bir siper gibi, kendisiyle sevdiği adam arasında duran kadına karşı kıskançlıktan uzak kalmış olan o, şimdi aniden bu tutku tarafından alt edildi.

Yine de Lienhard'ın ait olduğu kişiye, şehre veya kendi ailesine yaptığı gibi, ve Cennetin iradesiyle ona bağlı olan kişiye karşı dönmedi, ama her geçen an değişen, yanındaki gizemli genç yaratığa karşı döndü.

Bu çocuk -hayır, bu genç kız- özel bir doğaya sahip bir varlık olmalıydı. Duyduğu sirenler gibi, en güçlü adamın bile demir direncini yenmenin gizemli, kıskanılacak gücüne sahipti.

Bir şimşek çakması gibi, nazik kalbi az kişiye karşı kin besleyen ve kimseye kötülük dilemeyen Kuni, aniden küçük cadıyı Lienhard'ın yanından, gerekirse zorla bile olsa, kovmak için ateşli bir istek duydu.
Bir denge direği yerine bir yıldırım tutmuş olsaydı, hain çocuğu seve seve
yukarıdan vururdu--sadece bu büyücünün boşuna özlediği şeyi çok çabuk kazandığı için değil, ne kadar uzun zamandır, aynı zamanda Frau Katharina'nın mutluluğunun gölgelendiğini, hatta belki de yok olduğunu görmek kalbini deldiği için. Genellikle hafif, neşeli doğasına yabancı olan bir acı onu ele geçirmişti, çünkü Lienhard'a son bakışında, çocuğun üzerine eğildiğini ve ateşli bir şevkle, yanaklarındaki narin pembe kızarıklığı gelincik çiçeğinin rengine dönüştüren bir şeyler fısıldadığını gördü. Evet, ip cambazı defne taçlı çocuğu kıskanıyordu. Kanun ve göreve, erdeme ve ahlaka pek önem vermeyen o, şimdi Lienhard'ın davranışından rahatsız, yaralı, işkence görmüş hissediyordu. Ama şimdi bunun nedenini düşünmeye zamanı yoktu. İlerlemeden önce çok uzun süre ertelemişti. Yine de sakin bir şekilde düşünmek bile soruna doğru cevabı ortaya çıkaramazdı. Tutkulu ruhunu bu kadar şiddetle harekete geçiren şeyin, dürüstlüğün kalesi, en sağlam iradenin sahibi, dokunulmaz sadakatin ruhu olarak gördüğü adamın, burada, herkesin gözü önünde, sefih bir zayıf gibi, olgunlaşmamış bir koboldun baştan çıkarıcı sanatlarına yenik düşmesinin yarattığı keder olduğundan nasıl şüphelenebilirdi? Ona, dizginsiz pervasızlık, fiziksel ve zihinsel sefaletle çevrili, yetim serseriye, evlilikte hala gerçek aşk ve her saldırıdan güvenli bir mutluluk olduğunun kanıtını veren bu ikisi, şimdi, gözlerinin önünde, her yerde karşılaştığı sefil çiftlerle aynı düzleme yerleşiyorlardı. Duygularını kelimelerle ifade edemezdi, ancak dünyanın daha fakirleştiğini ve bundan böyle ölümlülerin tadını çıkarmasına izin verilen saf mutluluğu hayal etmeye çalıştığında daha önemsiz bir şey düşünmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Gerçek ve iyiliğe olan inancının cılız kalıntılarından sıyrılan çiçekleri görmüştü, bu inanç, evlilik alayını izlediği bu çiftin karakterleri aracılığıyla kalbinde yeniden çiçek açmaya başlamıştı. Loni uzun zamandır onu çağırıyordu; şimdi neşeli mendilini daha da sabırsızca sallıyordu ve Loni yoluna devam etti. Dudakları, her zamanki gülümsemeye zorlanarak kendini zorladı. Baş dönmesinden bu kadar uzak olan biri için öne doğru tökezlemek kolay bir işti. O, direği yalnızca en az
zorlu işlerle başlamanın geleneksel olması nedeniyle taşıyordu. Yine de, bir ayağını diğerinin önüne zarifçe koyarken, kendi kendine -kendini güvende hissettiği kadar- bu kadar
tedirginken, aşağıdaki derinliklere bir daha bakmamasının daha akıllıca olacağını söyledi. Bunu önledi ve hızlı bir koşuyla ipin ucuna ulaştı
zahmetsizce ve ikinci kez yukarı aşağı gitti.

Yürüyüşünün sonuna vardığında, tabanlarını tekrar tebeşirlerken,
tehlikeli hac yolculuğu boyunca ona eşlik eden alkışlar
hala kulaklarına kadar yükseliyordu ve en gürültülüsü Lienhard'ın seçkin seyirciler arasında oturduğu tribünden geliyordu. O da ellerini
şehvetle çırpmış ve "Bravo!" diye bağırmıştı.
Hiçbir
halat dansçısının bu kadar zarafet, güç ve cesaret gösterdiğini görmemişti. Mütevazı
koruması muhteşem bir şekilde gelişmiş bir kadın olmuştu.
Utançtan
kurtardığı talihsiz genç yaratığın böyle bir cesaret, böyle nadir bir beceri göstereceğini nasıl hayal edebilirdi?

Duygularını ve sanatçıyı tanıdığı gerçeğini genç komşusuna itiraf etti, ancak o ölümcül bir şekilde solgunlaşmış ve gözlerini indirmişti.
Bakarken kendisi de
derinliklere düşme tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi hissetmişti. Baş dönmesi onu ele geçirmişti ve hastalığa olan eğilimi uzun zamandır doktorların endişesini uyandıran kalbi, kasılarak kasıldı. Başının üzerinde ölümcül bir tehlike içinde süzülen bir arkadaşın görüntüsü dayanılmaz görünüyordu. Ancak Lienhard'ın tavsiyesine uyup yukarı bakmaktan kaçınana kadar sakinliğini geri kazanamadı. Değişken mizacı kısa sürede eski neşesine kavuştu ve sevimli çocuğun erken zihinsel gelişimiyle ona en güzel mucize gibi görünen yanındaki arkadaşı, sık sık kendisi yukarı bakarken, ikinci bir zayıflık
atanından korunmasını sağladı. Lienhard'ın da katıldığı aşağıdan gelen alkış fırtınası, Kuni'nin göğsündeki hayranlık arzusunun alevlerini ateşli bir parıltıya dönüştürdü. Ona da ne yapabileceğini gösterecekti - onu kendisini alkışlamaya zorlayacaktı. Onu küçük baştan çıkarıcıdan uzaklaştırır ve ona bakmaya zorlardı. Sanatı -bunu her gün öğreniyordu-
seyircilerin dikkatini basilisk gözünün esareti gibi
çekme gücüne sahipti.
İpteyken önemsiz bir kişi değildi.
Dün önceki gün, gri saçlı, yara izli piyade yüzbaşısı Mannsbach gibi, onun için titremeliydi. Ona, kalbinin
en kanlı savaş meydanında olduğundan daha
çok 
tedirgin bir şekilde
attığını söylemişti.

Şehir flütçülerinin çaldığı
canlı dans melodisinin zamanına doğru daha hızlı ilerledi. İpin ortasında döndü,
çatı kulesinin penceresindeki haç şeklindeki sehpaya geri koştu, denge
sopasını Loni'ye verdi ve güvercinlerle dolu bir kafes aldı. Her birinin boynunda
İmparator Maximilian'a bir saygı ifadesi içeren bir not vardı ve hepsi
şu anda şövalye hükümdarın oturduğu
zengin bir şekilde dekore edilmiş tahtın yanına konmak üzere eğitilmişlerdi.
Komik bir saygı gösterisiyle ona bir sonraki
başarısı için ihtiyaç duyduğu şeyi sunan palyaço, ona bunu söyledi.

Loni, davetsiz bir kulak tarafından duyulmayacağından emin olarak,
pencereden ona seslendi:

"Bugün sanat onurlandırılıyor, kızım."

Palyaço şakacı bir şekilde ekledi:

"Efendimiz İmparator'un meshedilmiş başının üzerinden yürümeye başka kim izin verdi?"

Ama Kuni böyle bir teşvike ihtiyaç duymazdı. Kuşkusuz, hükümdarın bakışını bile çekmiş olmanın bilinciyle gurur duyuyordu,
ama hemen yapmak istediği şey, başka birinin adımlarını korku ve hayranlıkla izlemesini sağlamaktı. Ayaklarını çaprazlayarak, çelenkli başını geriye attı ve derin bir nefes aldı. Sonra
hızla doğruldu ve bir elinde kuş kafesi, diğer elinde palyaçonun ona verdiği Merkür'ün kanatlı asasıyla
ipin ortasına doğru ilerledi. Orada kafesi, sanki kendi odasının zemininde duruyormuş gibi kararlı bir şekilde açtı. Kuşlar küçük kapıdan içeri uçtular ve hızlı bir uçuşla
doğrudan hedeflerine gittiler. Sonra, aşağıda ve yanında, seyircilerin
işgal ettiği her yerden ve yüzlerce pencereden alkış sesleri yükseldi; ama ona sanki dalgalanan denizin kükremesi kulaklarındaymış gibi geldi. Kalbi pembe ipek korse altında bir demir çekiç gibi
atıyordu ve muhtemelen arzuladığı şeye
zaten ulaşmış olmanın gururlu bilinciyle ve binlerce başka gözün yanı sıra, sanki zincirler ve bağlarla
üzerine dikilmiş Lienhard'ın gözleri, daha da
şaşırtıcı bir şeyi başarmak için hırslı bir arzuyla
ele geçirilmişti. Kalbinin
tutkunduğu adam, İmparator, aşağıdaki sayısız kalabalık, şu anda
hepsi ona kalpten ve zihinden tabiydi. Onlar, onun, sanatının ve kaderinin dışında hiçbir şey düşünemez ve hissedemezlerdi. O, Lienhard'a, İmparator'a, herkese, hiç
tanık olmadıkları şeyi gösterebilirdi ve gösterecekti. Onlar, sempatik bir kaygıyla bayılacaklardı. O,
gerçek sanatın, becerinin ve cesaretin neler başarabileceğini fark ettirecekti.
Diğer her şey, hatta alkış arzusu bile unutulmuştu.
Performansına yalnızca tehlikeli bir başarı denebilirdi ama bunun gerçek,
gerçek bir sanat olduğunu hissediyordu. Tüm ruhu, bir ip dansçısı tarafından elde edilebilecek en büyük ve en mükemmel performansı
cesaretle ve yine de zarif bir şekilde gerçekleştirme arzusuyla birleşmişti. Alnında ter damlaları ve
yukarı bakan gözleriyle, kafesi bir kenara attı, Merkür asasını havaya kaldırdı ve
rüzgar tanrıları tarafından taşınıyormuş gibi
vals zamanında ipin üzerinde dans etti. Hızla dönerek, ince vücudu dar patikanın bir ucundan diğerine zarif
eğimlerle fırladı. Sonra alkışlar, onun arzuladığı coşkulu çılgınlık derecesine ulaştı; Loni bile
çan kulesinin penceresinden ellerini çırptı. Onun
şirketten hiç kimseye bunu yaptığını görmemişti. Evet, amacına ulaşmış olmalıydı; ama ona ve diğerlerine daha da
harika bir şey gösterecekti. Az önce yaptığı şey birçok ek beceriye daha sahipti;
denedi.

Çırpınan elleri ve nabzı ile, nefes nefese
göğsünden ve kalçalarından, vücudunun üst kısmına dolanmış gül ve yaprak çelengini anında çıkardı ve diz çöküp ipin üzerinde yükselirken zarif kıvrımlarla etrafında döndürdü. Sık sık alçak ipte ip atlamış, tamamen
dönerek diğer tarafa bakmıştı. Bu performansı
çatıya kadar uzanan ipte tekrarlaması kesinlikle ondan veya başkasından beklenmezdi. Diyelim ki çelengi ip olarak kullanıp
bu baş döndürücü yükseklikte üzerinden atlamaya cesaret etti? Diyelim ki
dönmeyi bile
başarabildi? İp sağlamdı. Planı başarılı olursa,
benzeri görülmemiş bir şey başarmış olurdu; başarısız olursa -dönerken dengesini kaybederse-
aşağıdaki yetersiz zevk stoğu
biterdi ve ayrıca büyük kederi ve doymak bilmez özlemi. Bir şey
kesindi: Lienhard onu nefes nefese, hayır, onun için titreyerek
izlerdi. Belki de onun hayatına mal olursa, içtenlikle yas tutmasını ummak çok fazlaydı; ama kesinlikle ona acıyacaktı ve
düşüş anını ve dolayısıyla kendisini asla unutamazdı. Loni, boyalı siyah saçlarından altın tacı koparır ve abartılı bir şekilde, kendisini talihsizliğin oğlu, kendisini ise ipi
ayaklamış en büyük sanatçı olarak adlandırırdı. Tüm Augsburg, diyarın tüm ileri gelenleri, hatta İmparator bile ona acırdı ve hayatının sonu,
savaş meydanında zaferle ölen şövalye kahramanınki kadar gururlu ve ünlü olurdu. Hayatının ilk kısmı önemsiz ve sefil olmuşsa, sonu görkemli ve güzel olurdu.

Uzun uzun düşünmek Kuni'nin doğasına yabancıydı. Bu düşünceler, heyecanlı beyninde şimşek hızıyla
dolaşırken, mesleğinin ciddi tehlikede bile öğrettiği zihin varlığıyla,
ayaklarına takılabilecek gülleri çelengi çıkardı ve geniş bir daire şeklinde yukarı doğru savurdu. Sonra çevik bir şekilde, ancak her hareketinde zarafeti korumak için dikkatli bir şekilde, en zor
başarının bile ona değersiz görüneceği şekilde, sahip olduğu tüm gücü ve dikkati topladı, koşarak ilerledi ve -kendisi bile
nasıl yapıldığını bilmiyordu- bir, iki kez ipin üzerinden atlamaya cesaret etti,
ve üçüncü ve dördüncü seferde dönüşü başarıyla tamamladı.
Dengesini korumak için bir kez bile çaba harcamasına gerek kalmamıştı.

Yine Loni'nin pencerede ellerini çırptığını gördü ve kalabalığın, yüksek, üçgen çatılı evlerden gelen gök gürültüsü gibi yankılanan alkışları, bu girişimin cesaretinin ve bunu gerçekleştirdiği becerinin bu seyirciler tarafından takdir edildiğini ona bildirdi. Doğrusu, herhangi bir bireyin sesini ayırt edemiyordu,
ama Lienhard'ın "Bravo!" diye bağıran ve en yüksek sesle alkışlayanlardan biri olduğunu biliyordu. Şimdi onun, Schurstab evinde
zavallı bir tespih hırsızı, işe yaramaz bir ekmek yiyenden daha fazlası olduğunu anlamış olmalıydı.

Çelengi tekrar düzeltti ve bir kez daha koşmaya hazırlanırken, bu hareketi tekrarladı ve eğer yüzdürme gücü yeterse, alçak ipte hiç başaramadığı
iki kez dönmeye çalıştı,
Lienhard'a aceleci bir bakış atma cazibesine karşı koyamadı;
Çanakkale'ye ona bakmadan hiç çıkmamıştı.

Kendinden emin, başarının verdiği mutlu bilinçle aşağı baktı.

Zengin Maximilian orada oturuyordu, hala ellerini çırpıyordu.
Minnettarlıkla, ancak taze alkışlar için tutkulu bir arzuyla,
ona başarabileceği en iyi şeyi gösterme kararlılığı güçlendi. Ama bir sonraki anda hafifçe allıklanmış yanaklarındaki kan çekildi, çünkü
Lienhard--mümkün müydü, hayal edilebilir miydi?--Lienhard Groland ona
bakmıyordu! Ellerini hareket ettirmeden veya ona tek bir bakış bile
atmadan, defne çelengi takan küçük adamın yüzüne bakıyordu, onunla hevesle konuşuyordu. Adam onun bedeni ve ruhuyla
esareti altındaydı. Yine de bu mümkün olamazdı, o net bir şekilde göremezdi. Hatayı düzeltmek için bir kez daha aşağı bakmalıydı. Bunu yaptı ve
işkence edici bir ızdırap kalbini ele geçirdi. Çocukla daha önce olduğu gibi sohbet ediyordu; hayır, daha da sıcak bir şekilde. Şimdi ipte olan hiçbir şeyi görmediği için, muhtemelen onun, hayatını tehlikeye atarak, baş döndürücü yükseklikte, esas olarak onun için yaptığı, cesaret ettiği, başardığı şeyi de dikkate almamıştı. Karısı hala yanında ellerini çırpıyordu, ama Lienhard, sanki her şeye sağır ve körmüş gibi, zavallı küçük elfin ona verdiği sayfaya bakıyordu. Üzerinde kesinlikle bir yazı vardı - belki de onu ona tabi kılan bir çekicilik. Aksi takdirde, kendisini ve sanatını - verebileceği en iyi şeyi - bu çocuk uğruna bu kadar acımasızca nasıl göz ardı edebilirdi?

Sonra, en keskin üzüntünün yanı sıra, şiddetli, yakıcı bir nefret ruhunu ele geçirdi.

Yıllardır azizine yalvarmamıştı; ama şimdi, kısa,
dua dolu bir duada, ondan bu çocuğu Lienhard'dan kovmasını,
onu sefalet, acı ve yıkımla cezalandırmasını rica etti. Daha önce hiç deneyimlemediği keskin bir sızı
yüreğini deldi. Yüksek tepesinde soluduğu saf,
güneşli hava, keskin bir duman gibi geldi ve uzun bir süredir ağlamamış olan gözlerine yaşlar
doldurdu.

Ne yaptığını tam olarak bilmeden, kalabalığın bağırışlarıyla sağır olmuş bir şekilde, Lienhard'ın şimdi endişeli bir şekilde her hareketini
izlediği sırada, ipi tekrar kaldırdı ve sıçramaya
hazırlandı, dar yolunun giderek daha da yükseldiğini hayal etti. Bir adım daha ve aniden, Loui'nin dehşet çığlığı ve palyaçonun havada yankılanan dehşet dolu "İsa ve Meryem, düşüyor!" sesiyle, ipin tam önünde koptuğunu hissetti. Sonra etrafında uluyan bir kasırga belirdi, onu bilmediği bir yere sürükledi. Sanki fırtına ipin uçlarını yakalamış ve onlarla omuzlarına, sırtına ve ayaklarına korkunç darbeler indiriyordu. Bu arada çelengi takan küçük adam, Lienhard'ın ayaklarının dibinde, karşısındaki kara bir bulutun üzerinde yatıyordu.

O hala çarşafı elinde tutuyordu ve öfkeli unsurlara içinde bulunan sihirli formülleri haykırıyordu. Kuni güçlerini biliyordu, onları zincirlerinden kurtarmıştı. Lienhard'ın derin sesi, denizin kükremesiyle karışana kadar öfkeli haykırışlarıyla karıştı, ta ki kasırganın kayalık kıyısına
sahip olduğu, diğer tüm sesleri
boğduğu ve bazen kavurucu kızıllıkta, bazen de buzlu kristal dalgalar halinde üzerinden geçtiği denizin kükremesi. Sonra,
uzun bir süre başka hiçbir şey görmedi ve duymadı.

Ölü hayal gücü tekrar harekete geçtiğinde,
ayağı makasla kesen kocaman bir yengeçle mücadele ettiğini hayal etti.
Küçük elf onu teşvik ediyordu, avcılar tazıları alkışlıyordu.
Eğer Lienhard korkunç çocukla ortak bir amaç edinmiş olsaydı, hissettiği acı ve nefret dayanılmaz olurdu.
Ancak onun davranışlarını kınadı ve
hatta onu yengeçten kurtarmaya çalışan koboldla bile mücadele etti.
Elf ondan daha güçlü çıktı. Korkunç makaslar ona işkence etmeye
devam etti. Ne kadar çok acı çekerse,
Lienhard ona yardım etmeye o kadar hevesli görünüyordu ve bu onu rahatlattı ve yakıcı acıyla
tatlı bir rahatlık hissi harmanladı.

VI. BÖLÜM.

Kuni bu sanrıların büyüsünde günler ve geceler boyunca kaldı. Sonunda kendine geldiğinde, uzun, beyaz badanalı bir salonda sade bir kanepede yatıyordu. İyice temizlenmiş zemin kum ve çam iğneleriyle
doluydu. Diğer yataklar onunkinin yanındaydı. Bir duvarda
parlak renklerle boyanmış büyük bir tahta haç asılıydı; diğerinde
kalbinde kılıçlar olan Mater Dolorosa'nın dokunaklı bir resmi
aşağıdan ona bakıyordu.

Kuni'nin paletinin yanında bir Gri Rahibe ve yaşlı bir adam duruyordu, belli ki bir doktordu. Uzun siyah cübbesi, uzun koyu renk şapkası ve altın başlı bastonu buna tanıklık ediyordu. Öne eğilerek, belirgin burnunda gözlüklerle
yüzüme dikkatle baktı. Bilincine geri dönmesi onu memnun etmiş gibiydi ve kendini nazik, deneyimli bir sülük olarak gösterdi. Yorulmak bilmez bir özenle, aldığı sayısız yarayı iyileştirmeye çalıştı ve kısa süre sonra onun ve rahibenin aracılığıyla, ipten düştüğünü ve sanki bir mucizeyle ölümden kurtulduğunu öğrendi. Altındaki zafer takı ve ahşap yapıyı süsleyen çelenkler, kaldırıma dokunmadan önce onu yakalamıştı. Doğru, sağ bacağı kırılmıştı ve hayatını kurtarmak için sol ayağını kesmek gerekmişti. Göğsünde ve başındaki birçok yara ve kesik de iyileşmeye ihtiyaç duyuyordu ve en büyük
süs, uzun, kalın, koyu renk saçları kesilmişti.

Neden onu, ip cambazını, bundan sonra ona yoksulluk ve acımasız acıdan başka hiçbir şey sunamayacak bir hayata geri çağırmışlardı?
Bu sitemi, onu koruyanlara çok öfkeyle dile getirdi; Ancak
hekim onun bir salkım üzümü büyük bir keyifle yediğini gördüğünde,
bu zevkin varlığının korunması için onu sevindirmeye yetip yetmediğini sordu. Tanrı'nın binlerce benzer armağanı vardı ki, bunlar fark edilmeye bile değmezdi, ancak toplamda, alışkanlığın her geçen gün azalttığı büyük bir üzüntüden daha ağır basıyordu.

Rahibe, başka argümanlarla onu korunan hayata uzlaştırmaya çalıştı, ancak dindar kalbinin ilham ettiği ve dindar bir ruh için tasarlanmış olan sözler, anayolun ihmal edilmiş çocuğu üzerinde pek az etki yarattı. Kuni, en çok acı çeken Tanrı'nın Annesi'ne yapılan göndermeyi derinden hissetti. Eğer böyle bir üzüntü, Tanrı'nın ilahi Oğlu'nu dünyaya vermeye tenezzül ettiği en asil ve en saf ölümlülere gönderilmiş olsaydı, onun, gezgin serserinin, hangi üzüntüsü fazla olabilirdi? Bunu sık sık sessizce kendi kendine tekrarladı; ancak
çok sık olarak, onun aceleci kalbi, karşılaşacağını hissettiği sefalete karşı isyan ediyordu. Ancak iyileşmesi için
birçok hafta geçmesi gerekecekti; tekrar ciddi bir nüksetme hayatını tehlikeye attı.

Hastalığının ilk günlerinde, ateşli vizyonlarında Lienhard ile konuşmuş, ona ismiyle seslenmiş ve onu mahvedecek olan
kin dolu elf konusunda uyarmıştı. Sık sık, sadece serserilerin ağzından duyulan küfürler ve korkunç, kaba
küstahça beddualar da yanan dudaklarından dökülüyordu. İyileştiğinde, sülük şakacı bir tonda, yaşlı adamların, kalp sırlarını keşfettiklerini düşündükleri genç kadınlara kullanmayı
sevdikleri, sevgilisinin ona ne kötülük yaptığını sordu. Rahibe, hatta rahibe bile, ateşin sayıklamaları sırasında bu kadar korkunç küfürlerle bahsettiği kötü cadıdan ne kastettiğini öğrenmek istedi, ancak
cevap vermedi. Aslında, çok az şey söyledi ve bakıcıları onu inatçı bir yapıya sahip çekingen bir yaratık olarak gördüler; çünkü inatla dinin tesellilerini reddetti.

Sadece itirafçısına, her kişide en iyi nitelikleri keşfetmeyi bilen nazik yaşlı bir rahibe kalbini açtı ve bir başkasının kocasını sevdiğini ve bir zamanlar bir komşusuna kötülük, evet, en kötü
kötülüğü dilediğini söyledi. Fakat günah sadece düşüncede işlendiği için, vicdanının nazik koruyucusu, bir kefaret olarak, çok sayıda paternosteri tekrarlayıp bir hac yolculuğuna çıkması halinde, onu hemen affetmeye razı oldu. Eğer ayakları sağlam olsaydı, Santiago di Compostella'ya yolculuk etmeliydi; fakat, durumu buna izin vermediği için, Bavyera'daki Altotting'e bir ziyaret yeterli olurdu. Fakat Kuni, kefaretin hafifletilmesini kesinlikle istemiyordu. Sessizce, uzak İspanya'daki Dünyanın Sonu'ndaki Compostella'ya hac yolculuğuna çıkmaya karar verdi, ancak sakat ayağıyla bunu nasıl başarabileceğini bilmiyordu. Bu planını nazik itirafçısına bile açıklamadı. Çocukluğundan beri kendine güvenen kızın hiçbir açıklamaya, hiçbir sırdaşa ihtiyacı yoktu. Bu nedenle, yatakta geçirmek zorunda kaldığı uzun günler ve geceler boyunca, kendi geçmişini daha da sürekli düşündü. Lienhard'a karşı koyamayacağı bir güçle çekilmiş ve hala çekilmekte olduğu doğruydu; ancak, kendisi dışında, bu kimi yaralamış veya incitmişti? Öte yandan, çocuğa böylesine korkunç lanetler yağdırması kesinlikle ağır bir günahtı. Yine de, şimdi bile çelengi takan kişiyi lanetlemek için iyi bir nedeni olabilirdi; çünkü talihsizliğinin tek nedeni Lienhard değil, kendisiydi. İpte, azizlerin nefret ettiği çocuğu yok etmesi için ettiği dua ve o zamanlar zihnini meşgul eden, aslında yetişkin bir kız olduğu, peri masallarında adı geçen perilerden veya elflerden biri olmasından kaynaklanan elfçe zarafeti fikri hafızasında derin bir etki bırakmıştı. O yakarışı her düşündüğünde, ipte tattığı acıyı tekrar hissediyordu. Küçük yaramazdan nefret etmekte haklı olduğuna inansa da, düşüşünden önce ettiği dua ruhunu bir suçtan daha az ağırlaştırmadı. Ya Rahibe haklıysa ve azizler her içten duayı duyuyorsa?

Bu düşünceyle ürperdi. Çocuk çok küçüktü, çok narindi.
O talihsizliğe sebep olmuş olsa da, kötülük bilerek yapılmamıştı. Bu tür düşünceler Kuni'yi sık sık ellerini kavuşturup azize o anda ettiği duayı yerine getirmemesi için dua etmeye yöneltiyordu; ama duayı uzun süre sürdürmedi, gizli bir ses fısıldadı,
her canlı yaratık -insan ve hayvan-
acıya sebep olanlara benzer bir acı verme dürtüsü hissediyordu ve tüm dünyanın kötü olduğuna inanan kendisi, geri kalanlardan daha iyi olmak zorunda değildi.

Bu arada, kendisine bu kadar çok sorun
getiren küçük yaratığın adını ve Lienhard ile güzel karısı arasında kendini
zorlayıp zorlamadığını öğrenmek için giderek daha fazla heveslendi.

Tekrar konuşabildiği anda, soruşturmalarına başladı.
Mesleğine tamamen dalmış ve yorucu emeğinin
sahnesini asla terk etmeyen Rahibe'nin anlatacak pek bir şeyi yoktu; ancak sülük ve rahip,
bilincini kaybettiği dönemde neler olduğuna dair sorularına yanıt olarak,
İmparator'un kendisine en dikkatli bakımı
vermesini emrettiğini ve bu amaçla manastıra bir bağışta bulunduğunu bildirdi.
Onun geleceğini de düşünmüştü.
İyileştiğinde, cömert hükümdarın, kalabalığın ve her şeyden önce kendisinin zevki için nadir becerisini kullanırken aldığı
yaralanmaların kısmi telafisi olarak ona bıraktığı beş heller pound'a sahip olacaktı. Zengin bir Nürnberg Onurlusu olan
Lienhard Groland, Konsey üyesi de onunla ilgilenmişti ve uzuvlarını tekrar kullanabilmesi durumunda rahibeye aynı miktarda para yatırmıştı ve hayatının geri kalanını burada, sadece bir rahibe olarak geçirmek istemiyordu. Bu durumda, giriş ücretini karşılamaya
hazırdı.

"Yüce manastır duvarları onunla benim görüntüm arasında yükselebilsin!" dedi Kuni bu bilgi üzerine, acı bir gülümsemeyle.
Öte yandan, sülükten Herr Lienhard
Groland'ın güzel karısının her gün manastıra gelip onu sorduğunu ve hatta birkaç kez yatağını ziyaret ederek onu onurlandırdığını öğrendiğinde, gözleri gerçek duygu ve samimi utanç gözyaşlarıyla doldu. Bir gün, asil hanımın huzurunda, Kuni, ateşi en şiddetli olduğu sırada, çelengi takan kişiyi, hezeyanının sıklıkla bir kabus olarak önüne çıkardığı kişiyi, en vahşi ve küfürlü küfürlerle doldurana kadar
yok kalmadı. Zarif genç eş,
şüphesiz ki geri dönmesini engellemiş olan bir dehşetle boğuldu, tabii ki yokluğunun sebebi şehirden ayrılması değilse. Ayrıca, iyileşme süreciyle ilgili bilgi edinme işini Augsburg'daki aristokrat bir arkadaşına, Augsburg'un ünlü Welser ailesinin bir üyesi olan bilgili şehir katibi Doktor Peutinger'in karısına vermişti. Doktor Peutinger, sevgili çocuğunun hastalığı onu evde tutana kadar sık ​​sık onu şahsen aramıştı. Buna rağmen, hizmetçisi bir gün önce rahibeye, yaralı kız iyileşirse ve gelecekte saygın bir hayat sürmek isterse, kendi evinde hoş karşılanacak ve kolay bir görevi olabileceğinden emin olabileceğini bildirmek için gelmişti. Doktor, bunun Kuni için kesinlikle büyük bir teselli olması gerektiğini ekledi; çünkü artık ip dansı yapamayacaktı ve Peutinger'lar dünyevi mallarla ve entelektüel yeteneklerle cömertçe donatılmışlardı ve ayrıca gerçek bir Hristiyan ruhuna sahip insanlardı. Manastır da, eğer Nürnberg'li Herr Groland, giriş ücretlerini ödeme sözünü tutarsa, onu kabul etmeye hazır olacaktı.

Bütün bunlar, iyileşmekte olan hastada yeni bir düşünce ve duygu dünyası uyandırdı. Bunların, her şeyden önce, samimi bir
minnettarlık
uyandırması gerektiğini derinden hissetti, ancak özellikle
minnettar olmayı başaramadı. Kendi kendine, bir manastıra girerse, Lienhard'a iyilik etmiş olacağını tekrarladı ve Peutinger çatısı altındansa bir aslan inine sığınmayı tercih ederdi. Bir gün önce, şehir katibinin karısının, talihsizlik ve ölüme
karşılık verdiği çocuğun annesi olduğunu öğrenmişti.

Kaynar suyla kendini
yakmış olan bir Augsburg hamamının bekçisi, yandaki yatakta oturuyordu. İyileşiyordu ve konuşkan bir kadındı, ilk başlarda müdahaleci gevezeliği Kuni'yi rahatsız ediyordu, hatta susturamadığında ona acı veriyordu. Ancak konuşması kısa süre sonra memleketindeki her sopayı ve taşı bildiğini ortaya çıkardı. Kuni bundan yararlandı ve küçük
çelenklerle süslü elf hakkında bilmek istediği her şeyi öğrenmek için fazla soru sormaya gerek kalmadı.

O, şehir katibi Herr Conrad Peutinger'in genç kızı Juliane'di; sıra dışı bir zekaya ve daha önce on bir yaşında bir çocukta
bulunmayan bir öğrenim derecesine sahip bir kızdı. Hamam bekçisinin, yüksek eğitimli adamların bile rekabet edemeyeceği olağanüstü bilgeliği hakkında anlatacak birçok harika hikayesi vardı. Bunu yaparken, sevimli çocuğun doğal olmayan ebeveynleri olan anne ve babasını suçladı; çünkü
harikayı tamamlamak ve kendi kibirlerini tatmin etmek için, küçük kızın zihnini o kadar aptalca bir gayretle zorlamışlardı ki, zayıf
bedeni acı çekiyordu. Bunu kendi hamamında çocuğun teyzesinin ve Welsers ve Peutingers'ın diğer seçkin dostlarının dudaklarından duymuştu. Ne yazık ki, bu aklı başında kadınların haklı olduğu ortaya çıktı; çünkü Reichstag'ın kapanmasından kısa bir süre sonra Juliane, söylentilere göre artık asla iyileşemeyeceği
söylenen
bir hastalığa yakalandı. Hatta bazı insanlar küçük kızın hastalığını Tanrı'nın adil bir cezası olarak görüyorlardı, babanın ve küçük kızının eski putperestlere ve onların dinsiz yazılarıyla olan sürekli bağlılığı Tanrı'yı ​​çok rahatsız etmiş olmalıydı.

Bu haber, Kuni'nin uzun zamandır çektiği kaygıyı en üst düzeye çıkardı. Lienhard'ı sık sık düşündükçe, daha da sık, kendisinin, iyi kadınların genelde kaçındığı, gezgin oyuncu olan bir annenin çocuğunu ziyaret etmek için hastalık duası eden kişi olduğunu,
kendisinin, kendisine bu kadar nazikçe teklifte bulunan, seçkin evinin sığınağını,
kendisi olduğunu hatırladı.

Bu kadar ağır günahlar işlediği kişilere karşı bir minnet borcu olduğunun bilinci, onu eziyordu.
Hasta çocuğun annesinin nazik teklifi, bir alay gibi geliyordu.
Peutinger'in adını duymak bile acı vericiydi.

Ayrıca, iyileşmeye doğru ne kadar ilerlerse,
özgürlüğün yokluğu o kadar dayanılmaz
görünüyordu. Rahibenin onu manastırda tutmak ve orada dikiş dikerek kendini işe yarar hale getirmeyi öğretmek için gösterdiği nazik çabalar başarısız oldu; çünkü kesik ayağı yüzünden
eğirme çarkını çeviremiyordu ve
iğne işinin daha ince dallarına ne eğilimi ne de sabrı vardı.

Onu acıklı bir azim eksikliğiyle suçlayanlar haklıydı;
kıvırmaya başladığı keten çok geçmeden kucağına düştü.
Çalışırken
gözleri--burada küçük bir duvarla çevrili avludan başka hiçbir şey göremeyen--kapandığında, diğerleri onun uyuduğunu düşündü; ama
zihni uyanık kaldı, göz kapaklarını indirmiş olmasına rağmen ve
huzursuzca vadiler, nehirler ve dağlar boyunca geniş, geniş
dünyada dolaştı. Kendini hayalinde, iğneyi kullanmak yerine, çevik hokkabazlar, neşeli müzisyenler ve diğer kaygısız serseri insanlarla birlikte otoyolda seyahat ederken gördü. Dışarıdaki dönen toz, esen rüzgar ve ferahlatıcı yağmur bile, sürekli lavanta kokusuyla
doldurulmuş ağır manastır havasıyla karşılaştırıldığında cazip görünüyordu.

Sonunda, Mart ayında, kapıcının sarışın yeğeni küçük Afra ona ilk kardeleni getirdiğinde ve Kuni penceresinin önündeki tomurcuklanan ıhlamur ağacının üzerindeki kutuya bir çift sığırcık girdiğini gördüğünde,
manastırdaki hapsine artık dayanamadı.

Bu duvarlar arasında solup gitmeli, belki de ölmeli ve toza dönüşmeliydi.

Kendisine karşı iyi niyetli olanların tüm uyarılarına, temsillerine, yakarışlarına ve vaatlerine
rağmen, her zaman yaptığı gibi
kovulma, açık havada yaşama arzusunda ısrar etti. Sonunda ona hak ettiği ödemeyi yaptılar, ama o sadece İmparator'un ihsanını kabul etti, Lienhard Groland'ın parasını gururla reddetti,
rahibelerin bahşettiği
viaticum'a eklemesi için ısrar edildiğinde.

BÖLÜM VII.

Manastır kapıları Kuni'nin arkasından kapandığında Nisan güneşi parlak bir şekilde parlıyordu. Meydandaki ıhlamurlar çoktan genç yapraklar
vermeye başlamıştı,
kuşlar ötüyordu ve kalbi yıllardır olduğundan daha fazla neşeyle
dolmuştu.

Doğru, bütün kış onu rahatsız eden öksürük gölgeli manastırda ona saldırdı, ama tahta ayağını kullanmayı öğrenmişti ve bir elinde baston, diğer elinde küçük bohçasıyla
sağlam bir şekilde ilerledi. Compostella'ya hac yolculuğunu yaptıktan sonra eski işvereni Loni'yi aramaya niyetliydi. Belki de ona tellal olarak bir yer verebilirdi veya öksürüğü buna engel oluyorsa parayı toplamakta veya çocukları eğitmekte. İyi kalpli bir adamdı. Eğer biraz bile
zengin olsaydı, kesinlikle çeteyle seyahat etmesine izin verirdi ve hizmetinde yaralanan kıza ihtiyacı olan biraz yiyeceği verirdi. Ayrıca, eskiden, cömert elleriyle altın dağıttığında, başına gelenleri önceden tahmin etmişti ve Augsburg'dan ayrılırken rahibelerden ona eğer bir gün ihtiyacı olursa Loni'yi hatırlaması gerektiğini söylemelerini istemişti.

İmparatorun beş heller poundu ve manastırdan viaticum olarak aldığı iki florinle, dünyayı uzun bir mesafe kat edebilirdi; çünkü onu önemsiz bir şey için alacak çok sayıda taşıyıcı ve arabalı yolcu vardı ve otoyoldaki serseriler nadiren onun gibi insanları zor durumda bırakırdı.

Muhtemelen, eski günlerde, geleceğe daha büyük bir güçle ve farklı beklentilerle bakıyordu, yine de, öksürüğe ve yaralarındaki acılı batmaya rağmen, özgür olduğu ve istediği yolu izleyebildiği sürece, bunu keyifli buluyordu. Şehri tanıyordu ve sokaklarda ve ara sokaklarda, dolaşan oyuncuların genellikle konakladığı
meyhaneye doğru topallayarak yürüyordu. Yolda, hafif zırhlı bir beyefendiyle karşılaştı, onu uzaktan, düşüşünden önce ona kur yapan Neckerfels Şövalyesi olarak tanıdı. Tek başına yürüyordu ve ona
doğrudan baktı, ama çılgın Kuni ile tanıştığına dair en ufak bir fikri yoktu. Onun tamamen bir
yabancı olduğunu varsaydığı çok açıktı. Yine de herhangi birinin onu tanıması imkansızdı.

Manastırda aynalara izin verilmiyordu, ama parlak yeni bir teneke
tabak ona alnındaki geniş yara, çökük gözler ve yine çok yavaş uzayan, çirkin bir uzunluktaki saçlarıyla zayıf yüzünü gösteriyordu. Şimdi bastonu kavrayan kemikli elin görüntüsü dudaklarına yarı hüzünlü, yarı alaycı bir
tebessüm getirdi. Kolu tombul ve yuvarlaktı, ama şimdi bir sopadan biraz daha büyüktü. İp dansçısı Güzel Kuni artık yoktu; o
dünyanın onu farklı ve çok daha az önemli bir kişi olarak görmesine alışmış olmalı, Lienhard da -ve bu şanslıydı-
-bir bakışa değer görmezdi.

Ve yine de, eğer iç benliği gerçekse, onda pek bir değişiklik yoktu. Ruhu aynı duygularla hareket ediyordu, sadece şimdi biraz
acı vardı. Mizacının büyük bir avantajı, fiziksel güzelliği ve gücüyle birlikte kaybolmuştu - mutluluk ve neşe için umut etme kapasitesi. Belki de asla geri dönmeyecekti; genellikle umursamaz doğasına yabancı olan baskıcı bir suçluluk duygusu, yakın zamanda manastırda ölüm ve yıkım dediği çocuğun umutsuzca hasta yattığını ve neşeli Pentekost Günü'ne kadar yaşayamayacağını duyduğundan beri onu eziyordu.

Bu şimdi aklına geldi. Coşkulu özgürlük hissi onu terk etti; Jacob Fugger'ın evinin
yakınına varana kadar düşünceli bir şekilde yürüdü.

Uzun bir cenaze alayı yavaşça ona doğru ilerliyordu. Mezara doğru yolculuk çok
yüce ve aristokrat bir kişi tarafından yapılıyor olmalıydı,
çünkü şehrin tüm din adamları tarafından yönetiliyordu. En
gösterişli kıyafetler içindeki, narin metal zincirlerle tütsülüklerini sallayan ve
uzun sırıklarda fenerler taşıyan koro üyeleri, yüce haçı çevrelemişti.

Augsburg'daki seçkin kişiler, okula giden tüm çocuklar ve şehirdeki çeşitli kilise tarikatlarının ve loncalarının tüm üyeleri cenazenin önünde yürüyordu. Kuni daha önce hiç böyle bir
cenaze alayı görmemişti. Belki de Milano'da büyük bir asilzadenin gömüldüğü zaman tanık olduğu daha uzundu,
ama bunda her birey gerçek bir
keder hissediyor gibiydi. Böyle ciddi durumlarda genellikle her türlü gizli şakayı yapan okul çocukları bile, sanki her biri
kendisi için özel olarak değerli olan bir akrabasını kaybetmiş gibi kederli bir şekilde yürüyordu. Kızlar arasında
gül yanakları sürekli gözyaşlarıyla ıslanmayan çok az kişi vardı.

Kuni, ilk günden itibaren kimin mezara taşındığını bildiğine inanmıştı.
Şimdi birkaç kadının yakınında fısıldayarak Juliane Peutinger'in adını andığını duyuyordu. Yakın zamanda ölen kızın kız kardeşi için bir gala elbisesini yapraklar ve sarmaşıklarla süsleyen soluk yüzlü altın işlemeci, hıçkırarak, Augsburg kızlığının bu en güzel
çiçeğinin, ölüm sonunda incecik sapını kırmadan önce
soluk soluğa kaldığı şiddetli acıyı anlattı.

Birdenbire durdu; bazen yükselen, bazen alçalan karışık bir şaşkınlık, ağıt ve
sevinç çığlığı, sokağın kenarlarında toplanmış kalabalığın arasından geçti.

Tabut görünürdeydi.

Tabutun üzerinde durduğu, zengin işlemeli mavi bir
kumaşla kaplı iskeleti on iki genç taşıyordu.
Açıktı ve ölü kızın
kanepesi o kadar yüksekti ki, uyuyan kişi beyaz ipek yastıkta sadece hafifçe yatıyormuş gibi görünüyordu. Bir çelenk yine başını çevrelemişti, ancak
bu sefer çiçek açan mersinler, karlı yastıkların ve dantelli
kefende kalın, yumuşak bukleler halinde uzanan kahverengi buklelerdeki defneyle harmanlanmıştı.

Juliane'in gözleri kapalıydı. Ah! Kuni, lanetinin belki de yeşil bahar dünyasından kopardığı, ondan bir tane bile olsa affedici bakış kazanmak için o uzun kirpikli göz kapaklarını ne kadar da memnuniyetle öperdi!

Bu uyuyanın gözlerinin Lienhard'ınkilerle buluştuğunda parıldadığı o güneşli ışıltıyı hatırladı. Onlar, bu nadir çocuğun keskin, hareketli zekasının ve masum, sevgi dolu ruhunun saf aynasıydı. Şimdi
ölüm onları kapatmıştı ve Juliane'in sonu acı dolu bir son olmuştu. Soluk nakışçı bunu söylemişti ve tatlı küçük ağzının hüzünlü sarkması, o harikulade güzellikteki, narin, dokunaklı küçük yüze çok acıklı bir ifade veriyordu, bunu ele veriyordu. Eğer yaşayan kız kendi genç zekasını yetişkin insanlarınkiyle ölçmüş olsaydı ve yüzü erken olgunluğun damgasını taşımış olsaydı, şimdi acı içinde ölen
sevimli bir çocuğun damgasını taşıyordu.

Kuni de bunu hissetti ve kalbinin bu küçük çocuğa karşı bu kadar şiddetli bir nefret beslemesinin nasıl mümkün olduğunu sordu.

Ama bu Juliane diğer çocuklara benziyor muydu?

Hayır, hayır! Onun yaşındaki bir İmparator kızı,
bu kadar gösterişle, bu kadar derin, evrensel bir kederle kilise bahçesine eşlik edilmezdi.

O, büyük bir şehrin mücevheriydi. Bu, büyük hümanistin dostları tarafından taşınan tabletlerde, neşeli bir gururla, ona kızı diyen birçok Yunan ve Latin özdeyişi tarafından ilan edildi.

Kuni okuyamıyordu, ancak en azından bir cümleyi, bir Benediktin rahibinin yanındaki rahibeye tercüme ettiğini duydu: "Ölümü onu tanıyanları
ağlamaya zorlayanın sonu en güzel olur."--[Seneca, Hippol., 881.]

Eğer bu doğruysa, Juliane'in sonu gerçekten de güzel oldu; çünkü çocuğun yalnızca acı çektirmek için karşılaştığı kişinin gözleri yaşlarla buğulanmıştı ve
nerede dönerse dönsün ağlayan insanlar görüyordu.

Sokakta sıralananların çoğunun ölü kızla yakın bir ilişkisi olamazdı. Ama şurada cenazeyi takip eden siyah cübbeli yas tutanlar
anne babası, erkek ve kız kardeşleri, en yakın akrabaları,
Konsey üyeleri ve aile hizmetçileriydi. Ve o, zavallı,
pervasız, günahkâr, sakat, dünyada hiç kimsenin umursamadığı, ölümü hiçbir gözden tek bir gözyaşı bile akıtmayacak olan,
hızlı bir sonun kendisi için sadece bir iyilik olabileceği o saf sevinç pınarının erken kurumasının sebebi belki de oydu, bu pınar birçok kalbi tazelemiş ve onları en güzel umutlarla canlandırmıştı.

Asil yüzü ve görkemli vücudu kalın bir örtüyle örtülü olan uzun boylu kadın, Juliane'in annesiydi ve hasta ip cambazına
zengin evinde bir yuva teklif etmişti.

"Keşke," diye düşündü Kuni, "kalbinin hazinesine verdiğim zararı bilseydi, beni eşikten köpeklerle avlamayı tercih ederdi."

Kederli annenin görkemli vücudunun etrafında uçuşan örtüye rağmen, göğsünün acı dolu hıçkırıklarıyla yükselip alçaldığını görebiliyordu. Kuni'nin şefkatli kalbi, bu üzüntüyü daha fazla izlemesini imkansız hale getirdi ve yüzünü elleriyle örterek alaya sırtını döndü ve yüksek sesle ağlayarak, yaralı ayağının izin verdiği kadar hızlı topallayarak uzaklaştı. Bu arada bazen kendi kendine,
ölen kızı lanetlediği ve başına ölüm ve yıkım getirdiği için günahkarların en kötüsü olduğunu söylüyordu, bazen de
içindeki sesi dinliyordu, bu ses ona Juliane'in ölümü için üzülmesi için hiçbir sebebi olmadığını ve pişmanlık ve kendini suçlamalarla zaten berbat olan hayatını tamamen
kötüleştirdiğini söylüyordu; ölü kız onun korkunç düşüşünün tek nedeniydi. Fakat onu çok derinden etkileyen suçluluk bilincine karşı meydan okuyan isyan, başını kaldırır kaldırmaz her zaman aniden sona eriyordu; çünkü bir gerçek kesindi, eğer ona kasıtlı olarak hiçbir kötülük yapmamış olan masum çocuğa ettiği lanet gerçekten Juliane'in
sonuna sebep olmuşsa, işlediği günahın kefaretini ödemek için bütün bir hayat yeterli değildi. Yine de, çağırdığı ölüm, cellat olarak korkunç işini yaptıktan sonra, hala hangi kefaret onun elindeydi?

"Hiçbir şey, hiç bir şey!" dedi kendi kendine öfkeyle, daha sık yaptığı gibi, olanları unutmaya, geçmişi unutturmaya ve daha önce olduğu gibi şimdiki zamanda yaşamaya karar verdi. Ama bu kararı yerine getirmeye çalışmadan önce, Juliane'e sevgili çocuğum diyen kadının uzun, kederden eğilmiş siluetinin görüntüsü zihninde belirdi ve sanki soğuk, ağır bir el, daha önce onu pek çok şeyin üzerinde hoş bir şekilde taşıyan hafif yürekli mizacın kanatlarını felç etti. Sonra kendi kendine, kendisi de perişan olmamak için, ölen kızın ve kendi ağır yük altındaki ruhunun kurtuluşu için yemin etmesi, fedakarlık yapması, her şeyi üstlenmesi gerektiğini söyledi. İlk kez, duygularını birine açma özlemi hissetti. Lienhard ona ulaşabilseydi ve onu dinlemeye istekli olsaydı, anlardı ve ne tavsiyede bulunacağını bilirdi.

Doğrusu, ölümcül sıçramayı yaptığında ona bakmadığı düşüncesi hala onu rahatsız ediyordu. Ona ne kadar az değer verdiğini bundan daha saldırgan bir şekilde gösteremezdi - ama belki de bir büyünün etkisi altındaydı; çünkü o onun için bir şey olmalıydı. Bu boşuna bir kendini kandırma değildi; öyle olmasaydı, bizzat onun acı yatağına gelir miydi veya kazadan sonra ona bu kadar nazik davranır mıydı?

Manastırda, en ateşli aşk karşılığında sadece şıngırdayan paralarla sadaka teklif eden bir adamı daha fazla düşünmenin aşağılayıcı olacağı kanaatine varmıştı; yine de zavallı kalbi özlemini
durdurmuyordu.

Bu arada, onun davranışını daha olumlu bir ışıkta gösterecek sebepler aramaktan asla bıkmadı. Ondan ne saklamış olursa olsun, yine de en iyi ve en asil adamdı ve o amaçsızca topallayarak yürürken, onu sadece görmenin, bu güneşli bahar gününde etrafındaki ve içindeki her şeyi örten sisleri dağıtacağı inancı güçlendi.

Ama o yoktu ve aniden onu aramak, ayaklar altında durmaktan daha utanç verici görünmeye başladı.

Peki itirafçının bahsettiği Compostella'ya hac yolculuğu?
Tam da ona ulaşılamaz olarak tarif edildiği için, belki de cennette yüksek bir değere sahip olacaktı ve
dünyadayken kaybettiği huzuru ona geri verecekti.

Bu düşünceyi meyhaneye giderken düşündü, orada uyuyacak bir köşe ve ertesi gün onu bir cehennem poundu karşılığında denize götürecek bir taşıyıcı buldu. Diğer hacılar da
Anvers'ten Corunna'ya, Compostella limanına geçiş yapmışlardı ve onun araçları
seyahat için yeterliydi. Bu güvence onu biraz rahatlattı
ken kendi mesleğini yapan insanların arasında kaldığı sürece.

Ama uykusuz bir gece geçirdi; çünkü ölü çocuğun
görüntüsü tekrar tekrar önünde canlı bir şekilde belirdi. Tabutun yumuşak yastıklarından kalkarak parmağını ona tehditkar bir şekilde salladı ya da ağlayıp sızlanarak, etrafında yukarı doğru yükselen ve çoktan kefeninin eteğini yakalayan alevleri -şüphesiz arafın alevleri- işaret etti.

Kuni, gün doğumundan kısa bir süre sonra şaşkın bir beyinle ayağa kalktı. Hac yolculuğuna çıkmadan önce ayine katılmak ve Kutsal Bakire'nin iyi niyetlerinin farkına varması için kilisede itirafçısının dayattığı paternosterlerden bazılarını tekrarlamak istedi.

Rahibenin bileğine taktığı sade tespihi alıp dışarı çıktı, ancak meyhaneyi geride bıraktığında yeni St. Ulrich Kilisesi'nin önünde büyük bir kalabalık gördü ve oraya akın eden insanların arasında, manastırda acı çeken arkadaşı, uzun zaman önce yanıklarından kurtulmuş olan hamamın bekçisini tanıdı. İşini bırakıp kendi günahları için bir af satın almak ve kocasının ruhu için - ölüm döşeğindeki itirafının uzun olduğu doğrudur - son kez, ama aynı anda yüzyıllar boyunca, arafın ateşinden kurtuluş satın almak için işini bırakmıştı. Nürnberg'li Dominik rahibi Tetzel, sandığıyla buradaydı ve uzun zaman önce işlenmiş veya gelecekte işlenecek olan tüm günahlar için kesin ceza bağışlaması sağlayan yazılı vaatler taşıyordu. Kadın, kocasının kağıtlarının gücünü kendisi deneyimlemişti. Tetzel, kocasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra Augsburg'a gelmişti ve ne kadar çok günah işlediğini bildiği için elini çantasına sokup onu alevlerden kurtardı. Alevler çok şiddetli yanmış olmalıydı; çünkü geceleri uyanıkken ve rüyalarında sık sık onun ağladığını ve acıklı bir şekilde yakındığını duymuştu. Ama gazeteyi satın aldıktan sonra sessizleşti
ve üçüncü gece, onu kendi gözleriyle odaya girerken gördü
ve sadık hatırası karşılığında ona büyük bir mutluluk vaat ettiğini duydu.

Ertesi Pazar, hamam sahibi, yaşadığı evin dışında başka bir evi daha olan varlıklı bir adam olan Veit Haselnuss, onu kendisiyle yürüyüşe davet etti. Merhum kocasının bu ziyaretçiye olan minnet borcunu ödemeye başladığını hemen anladı ve aslında, kısa bir süre sonra, değerli adam, üç küçük çocuğu olmasına ve ilk karısından olan en büyük kızının ev işlerine bakabilmesine rağmen, ondan karısı olmasını istedi. Düğün, Whitsunday'de gerçekleşti ve bu büyük mutluluğu tamamen, ölü adamın ruhunu arafın ateşinden kurtaran ve onu minnettarlığını göstermeye
yöneten muafiyetten kaynaklanıyordu.

Kuni, arkadaşının hızlı konuşma akışını dinledi, ta ki kendisi de
sandık başında duran siyah cübbeli rahibi duymak için sessizliği emredene kadar.

Rahip, dinleyicilerini yüksek sesle, peni toplayan
aşağılık açgözlülükten vazgeçmeye teşvik ediyordu. Ölü florinler karşılığında, yaşayan kurtuluşu kazanmak için hâlâ zaman vardı.

Günahlarından tövbe edenler dinlesinler, ve kendilerinden önce diğer dünyaya gitmiş olan
ağlayan ebeveynlerin, kocaların, eşlerin, kardeşlerin, kız kardeşlerin ve çocukların seslerini duyacaklardı. Kimin kalbi o kadar taşlaşmıştı ki, cimriliği, tüm para sevgisine rağmen o kadar güçlüydü ki, bu işkence görmüş ruhların, elini kesesine sokarak, onları arafın ateşinden kurtaracak bir muafiyet satın alabilecekken, bu muafiyetin, İmparatorluk Majestelerinin affının hapisteki bir hırsızı serbest bırakması gibi, alevler içinde yanmasına ve acı çekmesine izin verecekti?

Kuni'nin gözlerinden pullar dökülüyor gibiydi. Aceleyle, siyah başlığının altındaki beyaz cübbesinin eteğiyle alnındaki teri silmekte olan Dominikli'ye doğru ilerledi.

Öksürürken ve soluk soluğa, sesini yeni bir çağrıya hazırlıyordu,
bu arada demirle bağlanmış kutuyu açıyor ve kalabalığa, endüljanslarla elde edilen paranın Türk savaşı için olduğunu bildiren, başının yanındaki
pankartı gösteriyordu. Sonra, akıcı bir dille,
yoldan geçenlere bunun, Roma'daki Kutsal Baba'nın, Hristiyanlığın kalıtsal düşmanını ait olduğu Asya topraklarının bozkırlarına ve çöllerine geri püskürtmeyi amaçladığı anlamına geldiğini açıkladı.
Rabb'i bu kadar memnun eden bu işi başarmak için, Kilise kendisine emanet edilen merhamet hazinelerini cömertçe kullanmaya hazırdı.
Arafın alevlerinden kurtuluş, bu fırsattan daha ucuza satın alınamazdı.
Sonra, üzerinde birkaç değerli yüzük parıldayan küçük şişman elini kutuya soktu ve yoldan geçenlere açık bir iskambil destesi gibi küçük bir kağıt destesi uzattı.

Kuni cesaretini topladı ve bir laneti ortadan kaldırma gücüne de sahip olup olmadıklarını sordu. Tetzel hevesle kabul etti ve sabunun isli bir eli temizlemesi gibi ruhu her günahtan beyazlatacak
kağıtları olduğunu ekledi, hatta "lanet" yerine "baba katili" adını kullansa bile.

En pahalı olanlar, cehennemin en sıcak alevlerinde
kavrulan alçakları cennetin sevinçlerine taşıma gücüne sahipti, tıpkı şu serçenin
sokağın tozundan karaağaç dalına yeni uçtuğu gibi.

Kuni çekinerek bir af bedelinin fiyatını sordu, ancak Dominikli
yağlı bir şekilde bunların fırıncıdaki kuruşluk rulolar gibi
satılmadığını açıkladı; günah ne kadar ağırsa, ödenecek ceza da o kadar yüksekti. Öncelikle, yapılanlar için samimi bir pişmanlık duymalı ve gençliğine rağmen nasıl böyle iğrenç bir
suçluluğa sürüklendiğini ona bildirmeliydi. Kuni, hatasını uzun zamandır en derinden yas tuttuğunu söyledi
ve sonra Tetzel'e bir ölümlüyü lanetlemeye nasıl ikna edildiğini fısıldamaya başladı. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu. Tek isteği, ölü kızı arafın alevlerinden ve suçluluğuyla ruhunu yükleyen lanetten kurtarmaktı. Fakat Dominikan sadece yarı yarıya dinlemişti ve birçok kişi onun kutusunun etrafında toplanmıştı, Kuni'yi, eğer doğru duyduysa, lanetli Juliane Peutinger adına yazdıracağı bir kağıt uzatarak sözünü kesti.

Bu tür durumlar ona çok tanıdık geliyordu, fakat istediği fiyat o kadar büyüktü ki kız dehşetten solgunlaştı.

Yine de kurtarıcı kağıda sahip olmalıydı ve Tetzel, sadece beş heller pound ve manastır viaticum'una sahip olduğunu açıkladıktan sonra fiyatını düşürdü. Ayrıca, gemiciyle deniz yolculuğu için pazarlık ettiğini söyledi.

Ancak bunun Dominik'li üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü hoşgörü Compostella'ya hac yolculuğunu gereksiz kılıyordu. Lanetli kişiyi arafın ateşinden kurtaracağı için, o da onu oraya çeken yeminden
kurtarıldı.

Bu nedenle sert bir kararla, elindeki tüm parayı talep etmekte ısrar etti. Bunu ancak bu kadar ucuza yapabildi çünkü yüzü ve
kaybettiği ayağı, yeryüzündeki ebedi işkencenin bir kısmını çekmeye mahkûm olduğunu gösteriyordu.

Sonra Kuni pes etti. Kağıt Juliane adına düzenlenmişti, küçük dükkanını bıraktı ve hana parasız bir dilenci olarak döndü, ancak daha hafif bir kalple, değerli kağıdı göğsünün üzerinde çaprazladığı mendilin altında taşıdı. Ancak orada taşıyıcı ona söz verdiği parayı vermeden oturmasını reddetti ve ev sahibi gecelik konaklaması ve yediği bir parça yemek için ödeme talep etti.

Manastıra geri dönüp Lienhard'ın orada kendisi için bıraktığı küçük parayı mı istemeliydi?

Mücadele zordu ama sonunda gurur galip geldi. Tek arkadaşının
nazikçe düşünülmüş hediyesinden vazgeçti. Rahibe parayı ona geri verdiğinde, onun bir dilenci olmadığını ve borçlusu olmaktan
aşağılandığını fark etmekten kendini alamadı. Daha sonra kendine neden diye sorsa, doğru cevabı
bulacaktı. Rahibe bunu açıkça itiraf etmedi ama
ister istesin ister istemesin, kalbinin en iyi aşkını bu tek adama karşılıksız verdiğini, sadece bunu yapmaktan zevk aldığı için
bilincinde kalmak istedi. Sonunda
hala değerli bir şeye sahip olduğunu hatırladı. Bunu daha önce hiç düşünmemişti,
çünkü gözleri veya dudakları kadar kendisinin bir parçasıydı ve ondan ayrılmak tamamen imkansız görünüyordu. Bu
eşya, ortasında parıldayan bir yakut bulunan, oldukça ağır bir altın yüzüktü. Babası son sıçrayışını yaptıktan sonra onu babasının parmağından
çekmişti ve cesedinin yanına çağrılmıştı.
Hiçbir şey hatırlamadığı
annesinden
alyans olarak taç alıp almadığını veya nereden aldığını bile bilmiyordu. Ama
değerli olduğunu duymuştu ve mücevheri satmaya gittiğinde, ondan vazgeçmek ona çok zor gelmemişti. Sanki babası mezardan, zavallı çocuğuna hayatını sürdürmesi için ihtiyaç duyduğu araçları sağlıyordu.

Manastırda, şapele kutsal emanetler için gümüş bir türbe bağışlayan kuyumcu Graslin'i duymuştu ve yanına gitti.

Oturduğu güzel üçgen çatılı evin önünde durduğunda biraz geri çekildi. İlk başta onu sertçe ve yeterince itici bir şekilde karşıladı, ancak kazayla karşılaşan
halat dansçısı olarak kendini tanıttığı anda, kendisinin nazik bir yaşlı beyefendi olduğunu gösterdi.

Şehir askerlerinden biri, onun gerçeği söylediğini ve manastırdan yeni kovulduğunu söyledikten sonra, ona yüzüğün tam değerini ödedi ve sempati duyduğundan ve onun parlak mavi gözlerinde hala yaşayan çekiciliğe duyduğu hayranlıktan dolayı bir florin daha ekledi.

Ancak Compostella gerçekten çok uzaktaydı. Yeni parası yolculuk için yeterliydi, ama nasıl geri dönebilirdi? Ayrıca, öksürüğü onu çok ciddi şekilde rahatsız ediyordu ve sanki o kadar uzun mesafeyi tek başına
yolculuk
edemeyecekmiş gibi görünüyordu. Endüljans satıcısı
kâğıtların hac yolculuğunu gereksiz kıldığını söylemişti ve manastırdaki
pazar papazı ona sadece Altotting'e gitmesini emretmişti.
Bu komşu hedefle birlikte, ertesi sabah Augsburg'a sırtını döndü.

Yolda kendisine araçlarında yer verecek şefkatli insanlarla karşılaşma umudu gerçekleşti. Altotting'e beklediğinden
daha erken ulaştı. Yolculuk sırasında, bazen bir köylünün arabasında,
bazen bir yük vagonunda, sık sık küçük Juliane'i düşünmüştü,
ve her zaman sessiz, hayır, memnun bir kalple. Ünlü eski kilisede, hac yolculuğunun sonunda, çocukların tırmıklanmış ruhlarının arafta etraflarını
yakalayan alevlerden göğe doğru yükseldiği bir resim gördü.

İtirafçı onu doğru yere göndermişti.

Burada ateşli bir dua, bir çocuğun ruhunu arafın
ateşinden kurtarma gücüne sahipti. Diğer birçok adak resmi, handaki hacılar ve sorguladığı bir rahip bunu doğruladı. Ayrıca çeşitli yerlerden, bu hoşgörü için çok yüksek bir bedel ödemediğini duydu. Bu onun cesaretini güçlendirdi ve bundan sonra, hatta daha sonra katlandığı acı yoksunluk zamanında bile, Dominiken Tetzel'den fidye kağıdını satın alma kararlılığını binlerce kez kutsadı; çünkü her gün onun
gücünü deneyimlediğini düşünüyordu.

Juliane her göründüğünde, yüzünde dostça bir ifade vardı - hayır,
bir keresinde, bir rüyada, sanki ona teşekkür etmek istercesine,
büyük pembe ve beyaz kanatlı güzel bir melek biçiminde önünde süzülüyordu. Artık küçüğün üzerine
çağırdığı korkunç lanetten korkmasına gerek yoktu ve bir kez daha Lienhard'ı zevkle düşündü.
Diğer dünyada, onun küçük favorisine yaptığı yanlışı nasıl telafi ettiğini öğrendiğinde, onun övgüsünden emin olacaktı.

Hafifçe saygı görmek, hatta hor görülmek,
sürekli dolaşması gibi, onun görevinin bir parçasıydı. Sanatında alkışlanmayı özlemişti,
ama kendisi için,
değer verdiği tek kişinin
kendisinin ne kadar az değer gördüğünü öğrendiğinden beri, hızlı haz yudumlarından başka bir şey istememişti. Onun sanatına karşı o kadar kayıtsızdı ki, gözlerini ipe kaldırmaya bile değmediğini düşündüğünden, onun kendisini yüksek bir saygıyla karşılayacağını asla bekleyemezdi. Yine de, onu mesleğindeki diğerleriyle aynı seviyeye koyması fikri dayanılmaz görünüyordu. Ama artık bunun için üzülmesine gerek yoktu ve en büyük ihtiyacın bile onu onun sadakalarına dokunmaya ikna edemediğini hatırladığında, tüm sefaletinin ortasında sevinçten çığlık atabilirdi. Cinsiyetinin en iyisi ve en asil olanı olan bir adamın onu zavallı, talihsiz bir kız olarak görebileceğine, ama asla hor görülmeyi hak eden bir yaratık olarak görmeyeceğine dair inanç, zavallı, başıboş hayatının dalgaları onu kapatmak ve boğmakla tehdit ettiğinde tutunduğu kirişti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Gelecekte işlenecek günahlar için bağışlanma satın al
Manastırda aynalara izin verilmiyordu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BLUE PIKE, BY EBERS, V2 ***

********** This file should be named 5585.txt or 5585.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

