*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Blue Pike, Volume 3. (Mavi Pike, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook In The Blue Pike, by Georg Ebers, v3
#147 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: In The Blue Pike, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5586]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BLUE PIKE, BY EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Mavi Pike'da

Georg Ebers tarafından

Cilt 3.



Bölüm VIII.

Kuni'nin sorunlu ruhu kısadan çok fazla fayda elde etmişti
Altotting'e hac, ziyaretten çok daha fazlasını almayı umuyordu.
Santiago di Compostella, Hıristiyan omuru boyunca ünlü.

Doğru, Regensburg'da tanıştığı eski efendisi Loni ona izin verdi
grubuna katılmak için, ama çok daha az müreffeh olduğunu algıladığında
eskisinden daha ve onun için hiçbir şekilde yararlı olamayacağını, gitti
onu kolonyada çünkü iyi kalpli bir kaptan onu almayı teklif etti
Ödemeden Vlissingen.  Bu yüzden gerçekten yola çıktı
Santiago di Compostella'ya hac;  Ama St. James, Patron Saint
Yorgun merhameti bu kadar övülen İspanyolların kanıtlanmadığı İspanyollar
Onun için özellikle elverişli.  Compostella'ya yolculuk, müdür
her yıl binlerce çeken yankılandığı yer
hacılar, ona son kuruşuna mal oldu ve olduğu soğuk geceler
güvertede harcama yapmakla yükümlü, neredeyse olana kadar öksürüğünü artırdı
Mevcut şiddetli.

Santiago di compostella'da hem aracı hem de gücü
yorgun.  Boşuna uzun bir süre bekledikten sonra biraz belirteç
Saint'in yararlı nezaketi, sadece iki kurs kaldı: ya
Compostella'da kal ve kalabalık yoldaki dilencilere katılın
hac yeri, ya da ogesess tarafından yapılan teklifi kabul etmelidir
Cyriax ve onunla birlikte Almanya'ya geri dön.  İlk başta korkmuştu
Delilik hisseden ve karısı tarafından yönlendirilen acımasız adam
bir zincirle; Ama bir kez, kızıl saçlı Gitta tarafından ele geçirildiğinde
Engizisyon ve iki gün iki gece hapiste geçirdi ve Kuni emzirdi
Çocuğu onun yerine, onu daha arkadaş canlısı bulmuştu.  Ayrıca,
Compostella, küfür en neşeli ruh halindeydi.  Her gün
çantasını doldurmuştu, çünkü insan eksikliği yoktu ve
Korkunç salgınların Terörle Nasıl Dürüst Para olacağını anladı
Onun ölümü, yoğun kalabalık hacılar arasında ilham verdi.  Karısı
anında rahatlatacak bir çareye sahipti, ama
Pahalı ve satın almak için parası yoktu.  Sadece Compostella'da değil,
Ama aynı zamanda Bavyera'dan İsviçre Dağları'na kadar uzun yolculukta,
Fransa, Navarre ve Kuzey İspanya'nın tamamı her zaman nazikti
"Sevgili Reçete" için paranın yürekli veya çekingen insanlar
elde edilebilir.

Bir eşek tarafından çizilen bir araba, bu değerli çiftin çocuğunu aktardı.  Ne zaman
Kuni onunla Compostella'da tanıştı, yaklaşık iki yılda hasta küçük bir kızdı
yaşlı, doğal olmayan büyük bir baş ve ince, solmuş bacaklar, görünen solmuş bacaklar
Sessiz olmak için ağzını sadece yemek ve bir hareket yapmak için kullandı
"Baba" gibi gelen dudakların.  Cyriax'ın açıkladığı bu ses
"Papa" anlamına gelen bir çağrı.  Aristokrat çocukların verdiği isim buydu
Babaları ve bu onu yalnız kastetti, çünkü küçük kız benziyordu
O ve onu başka herhangi birinden daha iyi sevdi.  Gerçekten inanıyordu
Bu ve kırılgan çocuğun canlı dudaklarının kekelemesi kaba kazandı
adamın ihale aşkı.

Sarhoşken, kan gelene kadar karısını döven ve kararlı olan adam
Çok sayıda acımasız iş, titredi, ağladı ve hatta ateşli ile dua edebilir
dindarlık, ne zaman-ki bu sık sık-zayıf küçük yaratık, tarafından sarsıldı
Konvülsiyonlar, ölüm noktasında görünüyordu.  Uzun süredir üstlenmişti
"Dünyanın Sonuna" Yolculuk, sadece hacca değil
Compostella büyük kârlar vaat etti, aynı zamanda St. James'e tedavi etmeye teşvik etti
çocuğu.  "Tatlı Küçük Juli'nin" aşkına ve onun için bir
Tamamen ona bağımlı olacak ucuz hemşire, kendini yükledi
topal halı ile. Ama bunu tövbe etmek için hiçbir nedeni yoktu; Gitta vardı
onu zincirle yönlendirecek ve soruları cevaplamak için yeterli
İnsanlar, Kuni suçlamasını nadir sadakatle emzirirken,
Baba, anne ve çocuğun kıyafetleri, o kadar kötü ya da kötü
Gitta pişirme ile de yardımcı olabilir.  Hasta, inatçı
Küçük kız kesinlikle "tatlı" bir çocuğun adını hak etmedi, ancak
Kuni, sıcak, neredeyse tutkulu bir sevgi ile kendini adadı.

Vagabond çift bunu fark edemedi ve genel olarak
onlardan memnun oldum.  Küçük Juli açıkça göstermeye başladığında cyriax can sıkıcı olsaydı
Hemşiresini ona bile tercih ettiği için, gönderdi çünkü
Lame Girl, çocuğu ciddi konvülsiyon saldırılarıyla izledi ve
Ateş sanki kendisi gibi ve gecenin dinlenmesini isteyerek kurban etti
onun uğruna.  Doğru, sık sık Kuni'nin varlığında yeterince yüksek sesle konuştu
Topal kızın çocuğunun yulaf lapasında karıştırdığı cadı iksiri,
onu dünyadaki her şeyden daha iyi seven, onu ondan uzaklaştırmak
Ve kendisine kazan.

Kuni bu saldırgan sözlere çok az dikkat etti; Sahip olduğunu biliyordu
çocuğun sevgisini "siyah sanat" dan çok farklı yollarla kazandı.
Çok daha fazla sebeple, kararlı hissetti, hasta çocuk olabilirdi
ona gizli bir büyü yaptığı için kınandı.  Adı, "Julie"
Patron azizine borçlu olduğu Kuni,
"Juliane."  Ayrıca, sakatlanmış olan vagabond'un kızı
Dil, küçük Fraulein Peutinger'in ölümünden birkaç gün sonra doğdu,
Ve bu durum, Kuni bunu bildiğinde önemli görünüyordu.  Kısa bir süre sonra
Vagrant çifti ile tanışmak iki arasında bir konuşmayı dinledi
akademisyenler ve garip şeyler öğrendi.  Biri buna inanıyordu
Eski bilgeler, ölü bir insanın ruhunu öğrettiklerinde haklıydı
diğer canlılarda varlığına devam etti; Örneğin,
Büyük Pisagor olumlu bir şekilde biliyordu ve kendisinin yaşadığını kanıtladı,
Eski çağlarda, kahramanın göğsünde Palamedes.

Halat bu ifadeyi hatırladı, diğer Bacchantes'i sorguladı
bu şeyler hakkında ve göçün doktrini duydu
Ruh onaylandı.  Bu nedenle, birçok yalnız yolculuk sırasında, araba
Yavaşça yuvarlandı, Juliane'nin ruhu olduğu düşüncesini düşündü
tekrar aptal Julie'de yaşamıştı.  Nasıl?  Neden?  Onu rafa atmadı
Bu noktalarda beyin.  Fantezi olan, yavaş yavaş sabitlendi
Zihnine olan inanç, böylece sürekli olarak tek bir fikre dayanıyor.  Sonunda o
Cyriax'ın çocuğu için ne yaptığını hayal etti.
hayatı kötü tarafından kısaltılmış olan küçük Augsburg kızı
ipte dua.

Yine de hoşgörü boşuna satın almamıştı.  Ama bunun için o
Juliane'nin ruhunun hala alevlerde yanacağına inanıyordu
Araf.  Tetzel'in "Engizisyon Mahkemesi" nin hoşgörüsü olduğunu kanıtlamıştı.
ve onu ateşten kurtardı.  Bu gerçeği göstermek için
birçok kanıt tasarladı.  Örneğin, bir gün fikir aklına girdi
O aptal Juli'nin beyni çok zayıftı çünkü Juliane, kısa süre boyunca
varoluş, adil olandan daha fazlasını kullanmıştı.

İlk başta bu sadece bir fantezi olmuştu; Ama doğasına sadık, o
Tek başına paylaştığı arabada tekrar tekrar döndü
çocukla, taşınmaz bir mahkumiyete kadar olgunlaşana kadar.  Sırasında
Değişiklik, dolaşan hayatı, sabit bir dini ilkesi yoktu.
Ancak, kavramın Lienhard'ın onu ödüllendireceği aklına girdiğinden beri
Onun sevgisinden, ona çok küçük olsa da, bir pay vererek
Kalp, tüm rebuff'lara rağmen, inatçı bir şekilde yapışmıştı.
ona tedavi ettiği saldırgan kayıtsızlık.  Hasta yatağında
Ve iyileşmesi sırasında, günahkâr olduğu korkusuyla karşı karşıya kalmıştı
Dua, Laurel çelenkinin küçük kullanıcısını öldürmüştü,
Kendi kendine olayların kanıtladığını söyleyin. Aynı sıkılık ile şimdi
Çok az şeyle ilgili doğru fikri bulduğu inancına dayanarak
Juli'nin ruhu.

Patrician'ın kızına kefaret etmek için tutkulu arzu ile
ona verdiği yanlış, vagabond'un çocuğunu sıktı
en sadık annenin sevgisiyle kalbine ve onun
Sevecen bakım, kendisine de fayda sağlıyor gibiydi.
bir.  Juli, Kuni'ye sadık bir köpek olarak adanmıştı.  Nezaket
Kırılgan çocuğa topal halatçı gösteren cömertçe
en sıcak ekin bin kanıtı tarafından ona geri döndü.

Böylece Kuni, onun için tüm sevgi hazinesini koruyan bir kalp bulmuştu
Yalnız, onsuz yapamayan bir yaratık, bir kırılgan insan bitkisi
gece gündüz yararlı ve yararlı olabilir.

Sadık bir hemşirenin bakımı altında küçük Juli yavaş yavaş güçlendi,
hem fiziksel hem de zihinsel olarak.  Küçük kızın yanakları olmaya başladı
Rosy, konvülsiyonlar ve ateş ona daha az saldırdı.  Ayrıca
zayıf "Baba", "Duni" (Kuni yerine) ve
Daha sonra "anne" ve diğer birçok kelime.  Sonunda neredeyse konuştu
yaşının diğer çocukları gibi.  Bütün bunlar topal kıza verdi
Onun için tamamen yeni olan tatlı sevinçlerin zenginliği, kalbine böyle bir
Sıcaklık ve teselli, ona işkence eden öksürüğe rağmen
Gündüz ve gece bir saat, evinde daha mutlu hissetti
Beklediği şiddetli küfür Cyriax ile yolculuk
Bir sanatçı olarak şöhretinin parlak günlerinden daha kötü şeyler.
Şüphesiz, Almanya'ya yaklaştıklarında, Lienhard'ın ne olduğunu merak etti
Onu düşünürdü, eğer böyle bir çevre içinde buluşması gerekiyorsa,
çok değersiz bir çiftin arkadaşı; Ama onu güçlendiren terör
olacağı düşüncesinde hoş bir memnuniyete dönüştü
Onay, hayır, ona çocuğu gösterebildiği zaman davranışını övün ve
Ona bunun için ne yaptığını söyle.

Bu durum iki ay öncesine kadar devam etmişti.  Daha sonra,
Schaffhausen'de sevgilisi aniden şiddetli saldırıya uğradı
Konvülsiyonlar ve sevgisinin çok zahmet ettiği zayıf akıl
ve uykusundan sadakatle uyandı, çok yakında sonsuza vardı
barış.  Kuni'nin kederli hayatında,
Keder çok acı.  İçine bakan küçük gözleri kapattığında
Soluk yüzü çok sık ve şefkatle, sanki güneş, ay,
Ve yıldızlar ışıklarını kaybetmişti ve bundan böyle mahkemm edildi
Kasvetli kasvette yaşa.

Çocuğun ölümünü hangi korkunç günler takip etmişti!  Cyriax sanki
gerçekten yalvarmasına yardımcı olan nezaketle ele geçirilmişti
onun ekmeği.  Ayrıca, kendini dizginsiz hoşgörüsüne bıraktı
Brandy ve sarhoşken en acımasız eylemleri yapabiliyordu.  .
Ölü Juli'nin annesi, kötü bir gençliğe ve yumuşak bir vicdana rağmen,
hiçbir şekilde kadınların en kötülerinden biri değildi, en sert olana katlanmak zorunda kaldı
Mevcut arkadaşından muamele.

Ona düşen darbe onu vahşi öfke ile doldurdu ve
onların da yoluna gelen herkese biraz acı vermeyi özlemişti,
acı çekmenin ne olduğunu hissedebilir.

"Tatlı küçük juli" nin ölümü sonuncusunu sertleştirmiş gibi görünüyordu
acımasız ruhunda ihale yer.

Kuni, ilk başta biraz kısıtlama uyguladığı tek kişiydi
kendi üzerine.  Doğru, kızın varlığı için herhangi bir dikkate alınmadan,
Bazen Gitta'ya neden hala kendilerini yüklediklerini sordu
işe yaramaz hobbler ve arabayı ve eşek satmadı.  Ama yine de
Mükemmel İspanyol canavarı için iyi teklif eksikliği yoktu.
Yük, meselelerin eskisi gibi kalmasına izin verdi.  Öfke bir şey varsa
Kalbi onu sarhoş çılgınlığında, Kuni'nin etkilerini hissetmesini sağladı,
Ayrıca, hala büyük ve etkileyici olan mavi gözlerin yalvaran bakışları
bu kadar sık ​​sık ağlayan çocuğu susturdu, yatıştırmak için yeterli
o. Dün, ilk kez, ciddi bir şekilde tehdit etmişti.
Halk uzaklaştı ve Cyriax'ın herhangi bir şey yapabileceğini biliyordu.  Doğru,
Karısı Kuni'ye bağlıydı, ancak onun üzerinde çok az etkisi vardı.
kısır koca.  Yani hasta sakat sadece kendini çok kolay bulabilir
otoyolda kaldı.

Yine de Cyriax'a tehdit için neden vermişti.  Bütün gün ve sırasında
Talihsiz anne ve ikizleriyle meşgul olduğu gece,
ve bu nedenle sık sık brendi şişesini doldurmayı ihmal etmişti.  Ancak
Buna yardım edilemedi ve düşünmeye alışık değildi
gelecek.  Ne olursa olsun kalbi ne yaptı.
Cyriax onu zorla bırakırsa, şansı olmadıkça yalvarmalı veya açlıktan ölmeli
varlığında sık sık karıştı, aksi takdirde istedi.

Çocuğun hayatı ile Kuni'nin zevk aldığı mütevazı mutluluk
Son birkaç ay yok olmuştu, sadece dilsiz olduğu için değil
Blasphemer farklı bir insan olmuştu ve
Kalbini dolduran ve tezahürat eden narin küçük yaratık, ama o
varoluş sırasında keyif aldığı huzurunu da kaybetmişti
onun sorumluluğu.

Genç Augsburg Maiden, satın aldığını düşündüğü
Arafın alevleri, tekrar ona görünmedi, ama Vagrant'ın çocuğu
daha sık geldi ve ne zaman kendini gösterdiğinde ağladı
Ve acı bir şekilde ağladı.  Tatlı küçük Juli'nin ruhu şimdi olmalı-
Juliane'nin olsun ya da olmasın-araf işkenceleri kiralayın ve bu deldi
Kuni'nin kalbi daha derinden daha sevgiyle hatırladı
hasta-çocuk.

Siyah bir sıva kullandığından beri, ona Singen'de verilen
Quack, ayağının güdük tekrar ağrıyordu ve keskin bir acı
ona o kadar acımasız bir şekilde işkence etti ki, özellikle öksürük onu salladığında
zayıflamış beden ve o yaysız arabada ve üzerinde sarıldı
Stony Roads, nedenini kaybetmesi gerektiğinden korkuyordu.

Pforzheim'da bir berber yarayı inceledi ve başını salladı,
Siyah alçı, malign bir kan zehirleyicisi olarak telaffuz etti ve
Bacın kesilmesini reddetti, sarı bir tane uyguladı, bu da hayır
daha iyi.  Cyriax akşam makbuzlarını saydığında,
Kızıl saçlı Gitta en sevdiği maksimum "Fools Never Die" ve
onun-kuni-doldurmak için daha büyük brendi şişesi, sık sık çağırmıştı
cesareti ve tatlı küçük için bir hoşgörü alması için yalvardı
Juli.  Sonuç kesinti-bunu kendi deneyiminden biliyordu.

Çocuğun ölümünden kısa bir süre sonra elini çantasına itti
Bir kereden fazla böyle bir itirazda ve birkaç mum için para verdi, ancak
Onu makaleyi satın almaya ikna etmek mümkün değildi.

Bu reddetme hiçbir şekilde sadece parsimony nedeniyle değildi.  Kuni ne biliyordu
onu çok inatçı bir şekilde korumaya teşvik etti, çünkü
Pock işaretli Ratz'a almayacağını söylemişti.
hoşgörme bedava.  Nerede olursa olsun, ailesi gitmeli
Ve Juli'yi bulamayacağı hiçbir yerde olmak istemedi.

Ölümden sonra ruhun devam eden yaşamından şüphe etmedi, ama
Tam olarak cennet kapılarının kalacağından emindi
Sonsuzluk boyunca ona kapalı, onları açmaya yardım etmeyecekti
ölü çocuk.  Hayal gücü ona o farelerle işkence yaptığında ve
Böcekler sıçradı ve ceplerinden ve göğsünden kaçıyordu
Doublet, sonunun yaklaştığını düşündü.  Şeytan olsaydı
Ruhu üzerindeki güç, imps onu istedikleri her yere sürükleyebilir, eğer
Sadece orada küçük Juli'yi görebilir ve "Baba" çağrısını duyabilir ve
"Baba."  Cehennemin işkencelerini azaltacaktı, ancak şiddetli olsa da
olabilir.  Daha büyük bir aptallığı düşünmesi mümkün miydi?
çocuğu taşıyarak kendisini bu teselliden soymak
Hoşgörü, onu bir daha asla göremediği cennetin krallığına. Dilenerek iyi bir miktar biriktirmişti, bu doğru, ama garip bir şekilde
Yeterse, kendisi için kurtuluş satın almayı düşünmedi
Arafın alevleri yerine çocuğuyla tekrar cennette tanışın.
Fuggers kadar zengin olmasına rağmen, cennet, biliyordu,
Hala ona kapalı.  Buna uygun değildi.

Zengin ve saygın olan herkesten nefret ediyordu.  Birlikte olmayı tercih eder
Onunla birlikte muhteşem bir bahçeye gitmekten ziyade cehennemdeki çocuğu
küfürün yasak olduğu cennetin, brendi olmadığı yerde ve
Yok ve sadece kendisine hiç olmayan zevkler sundu.

Böylece Kuni, çocuğun araf ateşinde kaldığını görmek zorunda kaldı,
ağrıyan uzuvundan biraz daha az acı veren.

Mavi pike ağrısına girişinde ve zihinsel acı çekti
umutsuzluğun eşiğine.  Ama çok üzücü bir şekilde başlayan gün
ardından bir zevk akşamı-ona yeni toplantısına borçluydu
Lienhard.

Çocukluktan itibaren evsizdi ve dünyanın her çeyreği
bir Highroad LED'i kendi ülkesiydi.  Yine de İspanya'da ve sırasında
Geri yolculuk Almanya için kemiren bir özlem hissetti, hayır, hiçbir şey yoktu
onu ölme ve dışarıya gömülme düşüncesinden daha fazla rahatsız etti
Sınırı.  Ren ülkesinin bir vatandaşı olan annesi ona
Köln'de Fuar sırasında doğum; Ama ne zaman ev hastalığı
ona saldırdı, her zaman St. Sebald ve St. Ulrich'in çanaklarıydı
ona çağırdı ve Frank ülkesini özlemişti,
Ana veya Pegnitz'in zengin ormanlık bankaları.  Bu mıydı çünkü içinde
Nürnberg, hayatında tek zaman için bir üye olmuştu
Cyriax'ın arabası ve nerede olursa olsun, süslü hane halkı ya da sevgiye sahipti
Eşek onu taşıdı, kalbini her zaman aynı antik şehre geri çekti,
onu çok sevgili mi yaptı?

Muhtemelen ikincisi, dün için ulaşmak için sert bir şekilde özlem duymuştu
Nürnberg; Ama Lienhard'ı tekrar gördüğü için sevindi
Miltenberg'de ve mavi pike idi.

Asla ona bu kadar yakışıklı, çok erkeksi gibi görünmemişti.  Ayrıca konuşmuştu
Ona, cevabını dinledi ve hatta parasına cömertçe verdi
cömertlik.  O onun gibiydi!  Başka kimse bunu yapamazdı.

Cyriax terk ettiyse, üç altın florininde uzun süre yaşayabilirdi
o; Yine de beklenmedik servet elinde yandı ve onu şaşırttı.  Yapmış
Lienhard artık ondan para kabul etmeyeceğini bilmiyor musunuz?  Vardı
Kendini güzelleştiren varlığın kesinliğinden soydu; O vardı
Ona diğer Vagrant kızlarına üstünlüğünü gösteremedi mi?  Yine de hayır!  Ne
Ona verdiği bir prensden daha fazla, çok daha fazlaydı.
sıradan bir dilenci.  Onu özel bir standarda göre ölçmelidir.  Eğer o
ona sadece altınını nazik bir kelimeyle vermişti, sessizce içine fırlatmamıştı
onun kucağına.  Bu yarısı şimdiki zamandaki zevkini yok etti ve geniş
Para arzı, zaten rahatsız olan huzurunu bulanıklaştırdı.
Mümkün olsaydı, yaptığı gibi hediyeyi iade ederdi
Augsburg'da sadaka.  Ama bu nasıl bir şekilde gerçekleştirilecekti?
Kalabalık Han?

Yine de, florinleri tutarsa, manastırdaki fedakarlık bir
değerinin büyük bir kısmı ve hareket ettiği iyi görüş
Augsburg'un ilham almış olması gerekir.

Odayı tavernaya bırakmadan önce bir süre döndü
madeni paraları, karchiefinin altında tekrar tekrar ve bu arada sanki
Bir rüyada, soru ve taleplere yapılan ancak kaçamaklı cevaplar
Cyriax ve Gitta.

Sonra masadaki beylere daha yakın kaydı, geri dönmeyi planladı
Lienhard'ın Hediyesi; Ama pike ev sahibi şüpheyle onu takip etti,
ve onu arkadaşlarına geri götürdü.

Böylece hasta kadına çağrıldı ve kapılardan çıktı.  O
Çayırdaki ikizlerin annesini ana ve hevesle buldum
kendini onlara adadı.

Dulun yanan kafası ve nefes nefese nefesi uygun bir semptom değildi. Kendisi sonunun yaklaştığını hissetti.  Dili kavrulmuştu.
Sürahi su sıcak ve düz, ama o serin bir içecek özlem duydu.
Gün boyunca Kuni mutfak bahçesinde bir kuyu fark etmişti ve
Ağrılı ayağına rağmen, serin suyu çizmek için bir anda acele etti.
Bunu yaparken öğlen fark ettiği kırmızı ve beyaz pembeler
Yine Starlight gecesinde gözünü yakaladı.  Hasta kadın zevk alabilir
Şimdi kokuları ve yarın, gözlerini parlaklarına ziyafet çekiyor
renkler.

Çocukluktan itibaren her zaman çiçeklere düşmüştü.  Çalmak
babası tarafından kötü ve tehlikeli olarak yasaklandı ve asla
komutlarını aştı.  Pahalı tespih aldığında
Nürnberg, onu sahibine iade etmeyi amaçlamıştı.  Ama koparmak
Rab'bin büyümesine ve olgunlaşmasına neden olan çiçekler ve meyve
farklı bir şeydi ve vicdanını asla rahatsız etmemişti.  Yani o
dikkatsizce birkaç pembeyi topladı.  Üçü hasta kadına gitmeli ama
Lienhard Groland en büyük ve en iyisine sahip olacaktı.  Denerdi
Çiçekleri eline, parayla, onun jetonu olarak
minnettarlık.  Ama kendi kendine bu çiçeklerin yapması gerektiğini söylerken bile
Onunla son selamlaması ol, kırmızı lekelerin daha sıcak yandığını hissetti
yanakları.  Ah, eğer pembeleri kabul ederse!  O zaman en acımasız
İşler olabilir, onları taşıyabilirdi.

Yataktan önce diz çökerken, garson Dietel onu fark etti.  O gibi
Onu da gördü, acı çeken anneye onun kadar hızlı acele etti
Topal uzuv onu taşır ve tatlı su sürahisini ona kaldırırdı
kavrulmuş dudaklar.

Bu hasta kadın için lezzetli bir ferahlık olmuştu ve Kuni
Küçük hizmetinin geçersiz olanı ne kadar rahat ettiğini gördü, kalbi
daha hafif büyüdü.  Mümkün olsaydı, herhangi bir önemi yoktu
birincisi
İki genç hayatın bağlı olduğu anne.

Yardım getirmek ne kadar keyifli!  Ve var olmanın araçlarına sahipti
yardımsever.

Böylece, köpüklü gözlerle, üç altın parayı içine bastırdı
Hastalığın yanan eli ve ona köy yetkililerinin
İkizleri böylesine bir miktar için arkadan.  Sonra ateşin kavrulmuş dudakları
Kadın topal ipeedancer tarafından verilen merhametli nezakete övgüde bulundu-
O anda ona bir kraliçe kadar güçlü görünüyordu-o kadar sıcak ve
Kuni'nin kanın tekrar yanaklarına monte edildiğini hissetti-bu sefer
çok az hak ettiği övgüde utançla
Onun çok mutlu.  Sonunda, hasta bir rahip arzusunu dile getirdi,
Sacrament olmadan Dünya'dan geçmeyebileceğini.  Günahları
onu çok ezdi.  O ve o yalnız, nikel için suçlanacaktı
asılmak.  Hiç hayatı boyunca o bir obur olmuştu; ama daha önce
İkizlerin Doğumu Şeytan ona garip bir özlemle işkence etmişti
Bastıramadığı ve kendi kendine saklayamadığı kızartma kümesi için.
Sadece memnuniyeti için nikel kazı ve tavukları çaldı.  İçinde
pervasız doğasının dahil olduğu birçok kötü işine rağmen
O, sevgi dolu bir kalbi olan iyi bir adamdı.

Onun uğruna, cellatın yüzüğünü çalmaya çalışırdı
parmak.  Şimdi ip ile diğer dünyaya girmişti
Boynu hakkında, çünkü ayin yararı genellikle
En kötü suçlulara bile verilen köylüler
En yakın ağaç, entrikasyonlarına dikkat etmeden onu yakaladıkları anda.
Bu onun için onun için zavallı küçüklerin düşüncesinden daha da zorlaştırdı
yaratıklar paçavra demetinde.  Kuni'nin hayır kurumu
yetimler, ama nikeli göksel yargıçtan merhamet bulamazdı
Sonsuzluk boyunca.

Konuşurken yüksek sesle ağlamıştı ve sonra böyle şiddetli bir şekilde yazdı
Kuni'nin zorluk çektiği konvülsiyonlar kendini atmasını engelledi
Nemli çayır üzerine arabadaki sıcak samandan. Biraz daha sakinleştiğinde, Nickel'in adını tekrar tekrar tekrarladı
Onu duymak için yürürken.




Bölüm IX.

Hastalığın durumu izin verir vermez, Kuni onu terk etti
Mavi pike'deki musluk odasının penceresi ve mahkumlarını inceledi.

Çoğu halihazırda saman yığınları üzerinde uyuyordu.
Sandalyelerin başı tersine döndü.  Daha zengin konuklar
Ancak, diğerleriyle paylaşmak zorunda kaldılar.
Bazı bebek arabaları, sırt çantaları altında yatıyordu.
başları.  Birkaç müzisyen hala şarabın üzerinde duruyordu
Seyahat eden tüccarlar ve zanaatkârlar onlar için sipariş vermişti.  Diğerleri
bazı vagrantlarla küçük ahşaba gitmişti
Meadow, dans ettikleri, uğraştıkları ve söyledikleri yer.

Yüksek sesle bağırışları, havalı gece esintisi tarafından çekildi.
araba.  Köln'den beyler, kendilerini rahatsız etmeden
Burgerlerin gürültülü merhameti veya
Uyuyan bir daireye oda, hala masada oturuyordu
birlikte hevesle.

Hoşgörülerdeki satıcı da henüz dinlenmemişti.  Uzun boylu,
Eskort'a ait geniş omuzlu çavuş yeni satın almıştı-
Zecchins'in büyük kısmı için ganimetten payını kazandı
İtalyan savaşı-onu güvence altına alacağını düşündüğü hoşgörü
Araf ateşinin işkenceleri.  Kapıyı açmadan önce vurdu
Geniş göğsü, ağır bir yükten kurtulmuş gibi.

Halat ona düşünceli bir şekilde baktı.  Gazetenin şimdi vardı
Çavuşun kalbini daha önce kendi yaptığı gibi hafifletti.  İstemek
Nikel'in kurtuluşu için parasını vermek için daha akıllıca değildi
İnsanların hayırseverliği olan yetimlerden daha kayıp ruh
Belki onsuz başarılı oldu?  Muhtemelen de olurdu
Hiçbir şey olmayan fakir ölmekte olan kadına daha fazla teselli etti
Talihsiz kocasının kıyametinden suçluluğu kadar sorunlu.

Yine de, bu şekilde bile ölmekte olan annenin ayrılmasını başardı
Daha kolay ve başladığı şey aynı anda tamamlamayı amaçladı.

Pallid, keder giyilen garip bir güzellik kazandıran hassas bir gülümsemeyle
yüzü anketine devam etti.

Daha önce, yüzü taşıyan yaşlı bir rahip fark etmişti.
Gerçek kalp nezaketini etkileyin.  Yakında onu tekrar buldu
Samanda uyuyan gezginler; Ama yaşlı adamın uykusu çok sağlamdı
onu uyandırmak konusunda isteksiz hissettiğini.  Köln'den Dominikler arasında,
çoğu da uyuyordu, güvenmeyeceği hiçbir şey yoktu,
Hayır, hatta kısa bir süre önce birinin
Halattan düşmesi onu kalıcı ithalatla takip etmişti.
Ancak Nürnberg'deki St. Aegidius'un başrahası,
Ana şehrinden büyükelçiler de hayırsever bir adamdı ve kazanan
ifade.  Yanakları, ısı ya da şarapla kızardı
ki sarhoştu, ama onun üzerinde çekici bir nezaket vardı
İyi biçimlendirilmiş özellikler.  Kısa bir süre önce odadan geçtiğinde,
Kuni, elini okşayarak adil saçlarının üzerine geçtiğini görmüştü.
Bir çömlekçinin karısının, Ren'deki Reren'den, arabası olan oldukça küçük oğlu
ana tarafından çayırda duruyordu.  O neredeyse hiç değildi
Köln'den gelen beyefendi ile aynı zihin, çünkü dolgunluğunu sallamıştı
protesto el.

Belki de onu çağırarak ona bir iyilik bile yapabilir.  Ama cüret etti,
Zavallı bir vagabond, rahatsız olan bir beyefendiyi şarabında seçti mi?

Yine de gecikmede tehlike vardı.  Bu yüzden yardımını sormaya karar verdi
Pike'ın ev sahibesi, mendili onun üzerine baskı yaptı.
Dudaklar, traversleri rahatsız etmemek ve odadan ayrılmak için döndü.

Ama Gitta sadece hasta anneyi görüyordu ve Cyriax'a şunu söyledi.
Kuni, aptalca, yumuşak yürekli şey, ölmekte olan altın paralarını boşa harcamıştı
kadın. Küfür büyük bir öfkeye uçtu, pock için birkaç kelime mırıldandı.
Ratz'ı işaretledi ve sonra topal seyahat arkadaşlarına doğru sendeledi
Eşik üzerindeki geçişini engelleyin ve öfkeli, guttural tonlarda sor,
Groland altının ne kadarı ölmekte olan kadının mezarına fırladı.

"Herhangi bir işiniz mi?"  Yanıt, zorlukla söylendi
öksürüğünün ortasında.

"Benimki, benim-bu benim işim mi?" Tongueless adamı nefes aldı.
Sonra ağır yumruğunu tehdit edici bir şekilde yükseltti ve jeeringly kekeledi:
"Değil-kırmızı bir Heller değil, benim arabamdan daha az değil-tüm
Fiends-benim arabamın senin.  Dört Heller pound, Ratz ve
Eşek ve araba senindir. "

"Tamamlamak!"  Parasını zaten hazırlayan Vagrant'ı ağladı; ama
Tongueless Blasphemer kötü niyetli zevkle kıkırdadı:

"Şimdi sende var aptal! Kim benimle paylaşmazsa-bunu biliyorsun--
Benimle sürmüyor. "

Sonra Gitta'ya geri döndü.

Kız onu bir süre sessizce izledi.  Sonunda elini geçti
Kaşları boyunca hızlı bir şekilde, hoş olmayan düşünceleri ortadan kaldırıyormuş gibi ve
Yanan kafasını salladı, yarısı ne yazık ki, yarı onaylanmadı.

İyi bir iş yapmıştı-ve bu, bu-ama yapmamıştı
Ödül uğruna, sadece hastaya yardım etmek istedi.

Kendini gururla düzleştirerek, mutfağa doğru topalladı.

Burada, sık sık öksürme ile kesintiye uğradığı, ev sahibine söyledi
Pike, sahip olduğu hasta anneye dokunarak
nazikçe güzel et suyuyla güçlendi, hayatı olarak kutsallığı istedi
yakında bitecekti.  Nürnberg'deki St. Aegidius'un Lord Başrahibi
Hala şarabının üzerinde oturuyor.

Daha ileri gitmedi.  Kuni konuşurken ev sahibesi vardı
Önlüğüyle güzelce kızarmış yüzünü sildi, yuvarlanmış beyaz çekti
Keten kolları dolgun kollarının üzerinde daha aşağı doğru ve karışmış
kızın zayıflamış yüzüne sürpriz ve onay, onu kesintiye uğrattı
Zavallı kadın için elinden geleni yapma sözü ile.

"Eğer başka biri olsaydı," diye devam etti, önemli ölçüde, "
denemek için girişim.  Ancak Aziz Aegidius Başrahip, hayır kurumunda,
Neredeyse sorar, yardım gerektiğinde, nereden geldiniz, kimsin,
Ya da neye sahipsin?  Onu tanıyorum.  Burada biraz bekle.  Eğer o
Bunu yapmak için küçümser, onu aynı anda fakir yaratığa götürebilirsiniz. "

Konuşurken, ellerinin iki hızlı hareketiyle düzeltildi,
Türlerken biraz düzensiz hale gelen kahverengi saçlar
İşe katılmak için ellerini su kovasına batırdı, kurutuldu
Onları hızlı bir şekilde önlük üzerinde, çözdü ve hizmetçiye fırlattı.  Daha sonra
Boğazını kuvvetli bir şekilde temizledi ve mutfaktan ayrıldı.

Tanıştığı kocasının endişeli sorusuna yanıt olarak
Odanın eşiği, orada ne aradığına gelince, cevap verdi
kesin olarak, "doğru ve dindar olan"; Sonra isteğini mütevazı bir şekilde fısıldadı
Başrahip.

Dileği gecikmeden yerine getirildi, hayır, gerçekten olabilirdi
kesintinin seçkinler için çok uygun olduğunu varsaydı
prelate; Çünkü kısa ünlem ile "Zorunlu resmi görev!"
Masadan yükseldi ve önce ev sahibiyle Kuni'ye gitti ve
Daha sonra Ladin Potter'ın Wain'in yanındaki arabaya ikincisi ile
Beyaz eğimi karanlıkta parladı.

Ev sahibesi, evi yakın olan Sexton'a göndermeyi taahhüt etmişti.
Başrahip için gereken her şeyi hemen alabileceğini
Ölmekte olan kadının Viaticum.

Kuni, hastaya kilisenin yüce bir hizmetçisinin ne kadar hazır olduğunu söyledi
İtirafını al ve ona ayin ver.

Sonra nikelin yüklü ruhundan bahsedebileceğini fısıldadı.
başrahip.  Ne olursa olsun, şimdi barış içinde yeryüzünden ayrılabilirdi.

Bahçede topladığı çiçeklerin yarısını kendisi için rezerve etmek
Ölmekte olan kadının itirafını bozmamak için kaydı.




Bölüm X.

Çayırın kenarında Kuni yansıtmak için durakladı. Memnuniyetle olurdu
Kendini dinlenmek için nemli çimlerin üzerine fırlattı, tam uzunlukta gerildi
serin çim.  Yıpranmıştı ve ayağı ağrıyordu ve acı çekti
Sıcak Ağustos gecesi uzun yürüyüşünden sonra; Ama başka bir şey uygulandı
Zavallı özlem kalbi üzerinde hala daha güçlü bir cazibe; arzusu
Lienhard'ı tekrar görün ve ona şükran jetonu olarak ona pembeleri verin
çok nezaket.

Hala diğer beylerle birlikte oturuyordu.
Tavern.  Meşalelerden biri ışığını erkeksi yüzüne doldurdu.
Kuni onu çevreleyen karanlıkta göremediğini biliyordu
Şekil, ama sanki onun köpüklü bakışlarını karşılıyormuş gibi görünüyordu
karanlık gözler.  Şimdi konuşuyordu.  Ne dediğini bilmek nasıl özlem duydu.
Cesaretini çağırarak, duvarın gölgesinde kaydı ve
Küvetin keskin kenarında Oleander çalının arkasına oturdu.  Hiç kimse
onu fark etti, ama öksürüğün ona ihanet edebileceğinden korkuyordu
varlık, bu yüzden önlüklerini sıkıca dudaklarının üzerine bastırdı ve süzmeye oturdu
Dinlemek için kulakları.  Ayağının şiddetli ağrısına ve
Göğsünde yüksek sesle tıkırtı, bunun özellikle elverişli olduğunu düşündü
Sadece bu konuda yolunu bulduğu Providence'ın dağıtılması
an; Çünkü Lienhard hala konuşuyordu.  Diğerleri ondan istedi
Onlara güzel Katharina Harsdtirffer
karısı, sert babasının muhalefetine rağmen ve
Onurlu Konsey, bu tür itaatsizlik nedeniyle onu cezalandırmıştı.
hapis ve sürgün.

Kuni dinlemeye geldiğinde bunu ayrıntılı olarak ilişkilendirmişti.  Şimdi,
Tersine oturan Wilibald Pirckheimer'a işaret ederek, onunla devam etti.
Hikaye, ikincisinin arabuluculuğu ve
Büyük sanatçı Albrecht Durer, Innsbruck'ta bir izleyici almıştı
İmparator Maximilian ile, egemenliğin kişisel olarak nasıl müdahale ettiği
Kendisi ve betrothal adına ve bunun sonucunda nasıl
Kraliyet müdahalesi, isteklerinin amacına ulaşmıştı.

"Onur gösterebilirlerimiz," diye bitirdi, "şimdi isteyerek geri dönmeme izin verdi
Ev ve Hans Harsdtirffer, Katharina'nın Baba-Heaven ruhunu dinlendirin ...
evliliğimize karşı çıkmasını bıraktı.  Belki de yapardı
Yani daha önce, ama tamamen onların
Kıta adam ile hafif kalpli arasında farklı doğalar ortaya çıkmıştı
baba ve kendisini konseyde ve tüm işlerde sergiledi
hayatın.  Varlığım borçlu olduğum eski rakibi olana kadar değil
Ölüm yatağı, Herr Hans mutabakat içinde elini tuttu mu ve
betrothalimize rıza. "

"Ve biliyorum," diye konuştu Willibald Pirckheimer, birçok kişi arasında
düşmanlarının yoluna yerleştirdiği ve aktifini bulanıklaştıran engeller
Hayat, siz ikiniz ve sadık sevginiz ona daha fazla ışık ve daha büyük verdi
her şeyden daha teselli.  Sık sık onu memnuniyetle duydum
Bunu kabul edin ve size gelince, arkadaş Lienhard. "

"Biliyorum," diye cevapladı gençleri mütevazı bir şekilde kontrol ederek, "
Benim zamanında olduğum olgunlaşmamış gençliği kabul etmekte haklıydı
İlk wooing, kızına değersiz. "

"Varantın gücü ve güzelliğinde akran olmana rağmen
Aşil ve Laertes'in oğlu ince Ulysses'in bilgeliğinde,
Seninle çelişmiyor, "Kesildi Pirkheimer;"
Gallant kocasının karısı tuhaf bir tür mücevherdir.  Nürnberg gururlu
Frau Katharina'yı kızına çağırmak.  Alman dili olduğu kadar
Konuştu, eşitliği boşuna aranacaktı. "

"Sen kıskanılacak bir adamsın," dedi küçük Dr. Eberbach,
Lienhard.  "Ama muhtemelen bana bir soruya izin vereceksin. Bir
Evlat,-Duyduğumuz gibi, Katharina çocuğunu sevdin.  Bir genç olarak aldın
Padua ve Bologna'ya Alpler boyunca bu aşk.  Ama ne zaman asil gibi
Virgil, 'hiçbir yerde güven-nowhere yok',-
[Virg.  Aen.  IV, 373. ]-ve saygın Catullus'un sözlerini bulun,
'Hiçbir insan hayattan hatasız geçmez'-[Catull. Dist.  İ, 5.]-
doğrulandı, İtalya'da da hızlı tutup tutmadığınızı öğrenirim
küçük şeyler ve harika olanlar,-ABD erkekleri-nadiren kuş
Sadakat, sevdiğimiz kadına yemin etti.  Ben, sana kıyasla
Yakışıklı Ares'in yanında sivri kulakları olan bir faun gibiyim, yine de
Deneyimle o ülkenin parlayan gözlerinin ne kadar kolay ol
çatışmalar.  Eski bir aşkın zırhı gerçekten yeterince güçlü müydü
Herhangi bir yemin seni bağlamadan önce bile kalbinizi her alevden koruyun
Hayatınızın refakatçisi için bu kadar erken seçtiğiniz çocuk "?

"Rahibin daha sonra kutsanmasından önce de aynıydı." Diye yanıtladı
Genç meclis üyesi, ağır ve sıkıca.

Sonra, tarzını değiştirerek, ağzına kadar bardağını uzattı.
Thuringian ve Gaily devam etti:

"Öğrenmenizin bir adamı için çok şaşırtıcı görünmemeli, benim
İnanılmaz Herr Doktor.  Elbette uzaktaki Propertius'unuz diyor ki,
'Aşk birçok şeyden faydalanır, sadık bir doğa ve kararlı
kalıcılık. '  İnanın bana, doktor, avukatının bile
deneyimli Roma, güzel çocuğa inanç tutmalıydım
Ev.  Benim çocukluğumdan, Katharina bana kadındı, her şeyden önce
Diğerleri, Bologna'daki Yunanca öğretmeni olan değerli Tryphon
söz konusu.  Kalbimin sevgilisi her zaman benim ışığım oldu, çünkü Helios
Yunanlılardan, ay ve birçok gezegen ve yıldız vardı
Ayrıca."

"Ve şimdi gördüğümüz vagrant, altın duş verdiğin
Peder Zeus'un fuar Danae'ye sahip olduğu anlama geliyor mu? "Diye sordu doktor
Augsburg'dan Peutinger, parmağını yaramaz bir şekilde gençliğine sallayarak
arkadaş.  "Biz hümanistler Tibullus'un sözünü takip ediyoruz: 'Kim itiraf ederse
Ona affedilmesine izin verin, 've dünyayı bildiğin için yeterince tanıyın
Ilium duvarlarının içinde ve büyüklükler olmadan. "-
[Horace, Epist. 1, 2, 16.]

"Gerçek bir ifade," diye yanıtladı Lienhard.  "Muhtemelen benim için de geçerlidir
genç kıza gelince, ama aramızda gerçekten hiçbir şey yoktu
Bir aşk entrikasına en uzak benzerlik.  Sulh yargıcı olarak,
Onu işlediği önemsiz bir kabahatten beraat ettim.
Düğün alayı sunak yolundaydı.  Bunu yaptım çünkü öyleydim
Bu mutlu saatin herhangi birine acı kaynağı haline gelmesini istememek.
Karşılığında, bana derinden bağlı büyüdü, ki
Sadece minnettarlık mı, yoksa daha sıcak bir his garip kalbini karıştırdığı için mi?
O zaman kesinlikle güzel, zarif bir yaratıktı ve yine de
Gerçekten bir yıl boyunca sevgili karımın sevgisinin tadını çıkarmayı umduğum gibi,
Ben ve mavi gözlü arasında hiçbir şey yoktu, kesinlikle hiçbir şey yoktu,
İtirafçının tanık olmamış olabileceği koyu saçlı gezgin.
Bunu merak ediyorum, çünkü hiçbir şekilde göremedim
Halkının tuhaf değişken takılarını ve cazibe onları işaret etti
Bana göre yeterince gayretle.  Ayrıca, sıradan bir doğası yok.  O vardı
Augsburg'a kadar sanatında gerçekten muhteşem özellikler gerçekleştirdi,
Reichstag sırasında, İmparator'un varlığında, en çok riske attı.
cesur girişimler-- "

"Zavallı Juliane'nin gözlerinden önce aynı kişi olabilir mi?
Çocuğu çok korkutan korkunç düşüş? "Diye sordu doktor
Peutinger ciddiyetle.

"Aynı," diye yanıtladı Lienhard samimi bir yazık tonu içinde; ama
Augsburg Doktor devam etti, iç çekerek:

"Hassas doğasını heyecanlandıran o ani korku ile
En derinlikler, zengin, sevgi dolu kalbi olan meleğin hastalığına başladı
Senin için çok şefkatle Throbed, Herr Lienhard. "

"Benimkinin eşsiz çocuk için yaptığı gibi," diye yanıtladı genç meclis üyesi
istekli sıcaklık. "Kızın gözünde hastalanan Juliane
Mezarın kenarında dans etmek, bana bazı sayfaları işaret ediyordu
Senden Herr Wilibald'a götüreceğim Lucian'ın el yazması
Talihsiz sanatçı korkunç kaza ile bir araya geldi.
Onun öldürüldüğünü düşündük, ama sanki bir mucize gibi yaşadı.
Bir ayağını kaybettiği için elbette, elbette sonsuza dek bitmişti.  Bu,
Dikkat ettik, refahına eğilimli olur ve onu düzenli bir şekilde yönetmeye teşvik eder,
tenöz yaşam; Ama biz yanıldık.  Topallığına rağmen, Kuni'nin
Huzursuz doğa onu Highroad'a geri götürdü.  Yine de olurdu
Manastırda bir kız kardeş olarak manastırda kalma özgürlüğünde
yemin ediyor. "

"Eşim de Juliane'nin uğruna evimizi ona açmıştı," diye ekledi
Doktor Peutinger.  "Hasta çocuk,
onu çok korkunç bir şekilde kafasından korkuttu.  Merhametli kalbi
Sürekli zavallı kızla işgal etti ve annesini çağırdığında
ona sağlayın, isteyerek isteyerek memnuniyet duydu ve sık sık sordu
Hastalığın sağlığı hakkında.  Juliane bunu duyduğunda nasıl sevindi
Cesur ve yetenekli dansçının hayatı kurtarılır!  Ama ne zaman,
Abbess, eşim ona evimizde bir durum sundu, vagabond
Anne ve kızının onun için planladıklarını küçümsedi, cennet bilir
ne kadar nazikçe. "

"Kararım ve ben-manastırın
Aynı şekilde, "diye ekledi Lienhard." Yardımı neden reddetti
Daha az isteyerek teklif etmediniz mi?  Muhtemelen kabul etmekten gurur duyduğu için
ateşli kalbinin boşuna bir şey istediğini bir adamdan sadaka
daha iyi."

Burada Lienhard Groland tereddüt etti ve o bir itiraf gibi geliyordu
hevesle devam etti:

"Ve beyefendi, sık sık bana bir erkeğin arzusuna layık görünüyordu.
Neden inkar etmeliyim?  Troy'un içinde ve duvarları olmadan-biz sadece
Duydu-Sin kararlı ve başka bir kadının görüntüsü yoktu
Aramızda, Almanya ve İtalya arasındaki Alpler yükseldikçe-belki de-
Kabuller nelerdir?  Ne zaman saatler olduğuna inanacak mısın
Zavallı kıza biraz kefaret etmem gerektiğini hissettim mi? "

"Senin yerine, her ikisinin de yararına uzun zaman önce yapmalıydım,"
Küçük doktor Eberbach'ı neşeyle protesto etti.  "Vicdan komutları
istisna sayesinde bile, bir şey gerektirdiğinde bile itaat edilmelidir
güzel.  Ama ne kadar ciddi görünüyorsun efendim.  Suç yok!  Senden birisin
Akıl ile donatılmış, birleşen tüysüz kuşların nadir örnekleri
Titus'un sevimli Cato'nun kemer sıkma. "

"Cato'ya karşı tüm onur," diye ekledi Willibald Pirckheimer hafif bir viraj
görkemli kafasının; "Ama genç günlerimde daha iyi anladık
Kıç görevini hoşgörülü şefkatle uzlaştırma sanatının
Kıvrımızın yaralanması tehdidinde bulunan güzel bir calypso ile uğraşmak.
Ama eski güzel günlerdeki her şey şu andan daha iyi değildi
zaman ve kocaların en sadık olanı olarak onurlandırdığım
Beni yanlış anlamayın, Lienhard: Bükmek ve yenmek iki farklı
şeyler."

"Yok!" Sir Hans von Obernitz, Nürnberg Sulh Hakimi, burada
öfkeyle müdahale etti.  "Üstelik bir groland,
Sadık, sevimli bir eş, bir vagabond ahlakının köpüklü gözlerine yenik düş!
Pegnitz önce kale uçurumuna akacaktı.  Biz düşünmeliyim
Tartışacak daha az kaba konulara sahip olabilir. "

"Cesur, becerikli halatçı kesinlikle ikincisine ait değil,"
Doktor Peutinger hevesle karşılık verdi.  "Ayrıca, kim istemez
Otoyolun özgür, sıcakkanlı kızının nasıl yerleştiğini bilin
Seninle hesap, arkadaş Lienhard?  Demokred sevginin
Nefretin annesi ve Potiphar'ın karısının günlerinden sık sık neden oldu
Zalim intikam.  Sir Hans'ın bu kadar saygıyla tuttuğu bu kız vardı
gerçekten sınıfının diğerleri gibi kötü bir doğaya sahipti-"

"Yapmadığı,"
Augsburg Konuk. "Kuni ne olursa olsun ve ne olursa olsun, taahhüt etmiş olabilir, o
ve yüce olan birkaç kişi arasında bile nadir bir yaratık olarak kalacak
Ruh en derin felaketle eğilemez veya kırılamaz.  Tanıştığımda
En çok yozlaşmış vagabondlar arasında, Blue Pike'da yine burada
Ve fakir, belki de zaten ölümün kurbanı, bunun uygun olduğunu düşündüm
reddettiği hediyeyi yenileme zamanı.  Memnuniyetle daha fazlasını yapardım
Zavallı kız ve evde eşim kesinlikle sıkıntılı olmazdı; o,
Ayrıca, Kuni'ye düşkündür ve-tekrar ediyorum-bu kızın iyi, hayır,
En iyi doğa.  Eğer vagabondlar yerine, bir
saygın hane-- "

Burada genç elçi aniden kesintiye uğradı.  Masa arkadaşları da
Başlarını şaşırttı-gece boyunca garip bir gürültü yankılandı
hava.

Küçük Doktor Eberbach Affright'ta başladı, Hans von Obernitz,
Nürnberg sulh yargıcı, kılıcının kabzasını kavradı, ancak Doktor Schedel
anında yaşlı kulaklarına ulaşan sesin
Şiddet içeren, uzun zamandır bastırılmış bir öksürükten başka bir şey yok.  O ve diğeri
Beyler Oleander ağacına bakıyorlardı, o zaman, herhangi birinden önce
yaklaştı, bir ağrı inilti duyuldu.

Deneyimli doktor beyaz kilitlerini ağır bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"Bunu kim attı, acılarının sonuna yakın."

Konuşurken yükselmek için bir hareket yaptı; Yardımının gerekli olduğunu hissetti.

Ancak başka bir olay, arkadaşlarının dikkatini çekti ve
kendisi.




Bölüm XI.

Dietel, garson, sonunda hapsedilmesinden serbest bırakılmıştı.
mahzen ve anında bahçede hırsız aramaya başladı
iki katlı gayret.

İlk denemesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini düşünmeden
suçluyu yasanın kavramalarına getirin,
Kesildiği yerde arayış.  Kuşu olan düşüncesiz bir çocuk olarak
Kafesten uçtu, onu bulmak için suya bakar, dönmüştü
Bir yavru kedinin saklanamayacağı yerlere fenerinin ışığı
kendisi ve hatta ana kıyısındaki çayırlara gitmişti
Hırsız nikel dul eşi ile Kuni; Ama burada ayin sadece
Hastaya verilmek ve böyle bir töreni kesintiye uğratmak
büyük bir suçtu.  Gözleri keskindi ve kırmızı pembeler parlamıştı
Ölmekte olan kadının fener ışığında yattığı samandan,
Sexton uzun direği çayırın yumuşak dünyasına itti.
Bu çiçekler pike ev sahibinin bahçesinden gelmiş olmalı,
Ve pembelerine her şeyden daha fazla değer verdi.  Halat vardı
onları hasta kadın için topladı ve kesinlikle durmamıştı
bir hırsızlık eylemi.  Bu vagabondların ne kadar ileriye gitti!  Ama o,
Kimin görevi mavi pike mülküne bakmaktı.
Hırsızlıktan zevklerini boz.

Köpek Phylax yakında onu patikaya koymuştu ve
Beyler inilti insanına ulaşabilir Dietel'in muzaffer Shout Rang
Oleander'ın arkasından:

"Şimdi halka yakaladık ve ona bir örnek vereceğiz!"

İlk bakışında kızın küçük pembesine düşmüştü
el ve alnındaki damar bu hasarla gazapla şişti
Metresinin en sevdiği çiçekler.

Ama suçluyu omzundan salladığında ve sürpriziyle karşılaştığında
Direniş olmadan, fenerin ışığını yüzüne attı ve
Orada gördükleri aniden onu rahatsız etti, kızın dudakları, çenesi ve
Elbise parlak kanla kaplıydı ve başı bir tarafa sarktı
Desteğini kaybetmiş olsaydı.

Bu onu korkuttu ve başarısından övünmeye devam etmek yerine,
Yardım çağrısında bulundu.

Nürnberg beyefendileri yakında Kuni ve Doktor Hartmann Schedel'i kuşattı
Garsona, asistanlarının yardımıyla onu taşımasını söyledi.
Diye bağırdı, eve ve ona rahat bir yatak sağladı. Dietel komuta gecikmeden itaat etti-hayır, ünlü duyduğunda
Sülük fısıldayan diğer beylere, acı çekenlerin hayatının bir
Başarısız lamba, duyguları tamamen dönüştürüldü.  Tüm hayır kurumu
Kuni'ye bakarken doğası karışmaya başladı ve daha gayretli büyüdü
Yüz, acı ile çarpıtılmış.  Ona kendi düzgün vazgeçme fikri
Mutfağın arkasındaki küçük oda St. Eoban'dan bir vahiy gibi görünüyordu.
onun patronu.  Yatağında dinlenmeli.  Birkaç yıldır gezgin
önce, altınını çok kolay ve neşeli bir şekilde dağıtmıştı
Diğerleri kesinlikle zehirlemezler.  Onun sefaleti ona bir
tüm dünyevi şeylerin geçici doğasının kanıtına dokunmak.  Fakir
Acı çekin!  Yine de herhangi bir yerde ise kanepesinde iyileşme bulmalı; için
Onu azizlerin görüntüleri, dindar maksimum ve çok az
Kalıntılar, esas olarak tavernayı sık sık satıcılardan satın aldı.  Arasında
Onlar, iyileştirici gücü olan St. Elizabeth'in ayakkabısından bir deri kayıştı
İkili ateş saldırısı sırasında kendini test etmişti.

Asistanlarıyla paylaştığı yük hafifti, ama o
gecikmeden varış noktasına ulaşmak değildi-küçük pembeler
Bilinçsiz kızın elinden düştü ve Dietel sessizce aldı
gazabını böyle bir dereceye kadar canlandıran çalıntı mülk ve
Dikkatlice anlamsız hastalığın koynuna yerleştirildi.

İkinci engel daha ciddiydi.  Cyriax, Kuni'nin
ölmek ve cenaze masraflarını ödemek zorunda olabileceğinden korkmak
Tutkulu jestlerle seyircilere kekeledi, bir saat
önce onunla sürüklediği sakatlığı taburcu etmişti
Safa sempati, yeterince uzun.  O şimdi onun için başka bir şey değildi
Şafak yaklaşımı selamlamak için büyüleyici avluda horoz.

Ama pike ve diğerlerinin ev sahibi yakında Cyriax'ı zorladı
yol.  Kuni Dietel'in yatağına atıldı ve gri saçlı sülük incelendi
Onu azami özenle.

Pike'ın ev sahibesi onu soymaya yardımcı oldu ve iyi kadın ne zaman,
Önlüklerini gözyaşlarının aktığı gözlerine tutarak,
yine kapı ve A. Aegidius'un başrahanı kanepeye yaklaştı, yapmak için
O gece ikinci kez ölmeye yardım, Hartmann tarafından gördü
Schedel'in yüzü çok erken gelmediğini.

Halat, bilinci kurtarmıştı ve tür prelate'ler
Varlık onun için bir teselli idi.  İtiraf uzun sürdü ve
Rahibe güvenmesi gereken hikaye o kadar garip olmalı
İlginç olduğu gibi, başrahip hevesle ve açık bir şekilde dinledi
duygu.  Ofisinin görevlerini yerine getirdiğinde kaldı
bir süre yalnız; Hemen içinde bir ruh halini geri kazanamadı
diğerlerine yeniden katılmaya baktım.  Beyler istemedi
Köln; Aradığı Nürnberg'den gelenler
Tavern'in önünde çok önce.

Ana dalgalar şimdi sabahın altın ışığını yansıtıyordu
güneş.  Çayırdaki çim ve çiçeklerin üzerinde parıldayan çiğnenler
sepet ve ev sahibinin küçük bahçesinde.  Taşıyıcıların adamları koşuyordu
Taze tımarlı koylar direğe.  Pirinç zilleri yüksekte
Aygırların yakaları yüksek sesle ve neşeyle ve uzun kırbaçlar
güne başlayan dört ve altı at takımında çatladı
Highroad boyunca yolculuk.

Ama arabaların çınlaması ve atların çiğnenmesi bile '
Toynaklar, bürolarıyla birlikte olan Köln profesörlerini uyandıramadı
arkadaşlar, dinlenmeye gitmişti ve geç saatlere kadar karanlık odalarda uyudu
sabah.  Humbler konuklarının çoğu zaten samanlarını bırakmıştı
yataklar.

Cyriax, yolu takip eden ilk kişilerden biriydi.  Onu satmıştı
araba ve eşek ve kızıl saçlı karısını onunla yüklemek istedi
eşyalar, ama kararlı bir şekilde reddettiği gibi, demeti almıştı
Kendi tembel omuzları. Şimdi kendini ve yeni yükünü ileriye sürükledi,
Şiddetle küfür etmek, çünkü Ratz, Miltenberg'de arabayla kalmıştı,
Sham Lunatic'in artık kalmayı güvenli bulmadığı yer.  Bu sefer öyleydi
karısını zincirle çekmek zorunda olan, uzun sürdü
oldukça çılgınmış gibi, emzirmiş olan ölmekte olan kızı terk etmeyi reddetti
Çocuğu çok sadakatle.  İki kez ıssız kadın
Acı çektiği arkadaşa doğru baktı
Frankfort'a ulaşana kadar.  Gitta Cyriax'tan ayrıldı ve eşlik etti
Ratz.  Çocuğunun yaşadığı ve öldüğü araba, itici değil
sahibi, dokuz yıl boyunca onu bağlayan bağı kesmeye teşvik etti.
küfür.

Seyahat eden akademisyenler neşeyle şarkı söylemeye başladı; Ama yürüyüş
Müzisyenler geminin ana yolda yelken açmasını beklediler.
Para kazanabilir ve içecek çok şey olabilir.

Vagrantlar otoyol boyunca, birbiri ardına,
Ölmekte olan hizalayıcı hakkında kendilerini rahatsız ediyorlar.

"Herkes kendi haçını taşımayı yeterince zor buluyor," dedi Jungel,
Uzun koltuk değneklerini ele geçiriyor.  Miltenberg'de sadece "Dans Gundel"
Yüksekliğe ulaşan arkadaşın kaderinde sempati ile
Şöhret, o, eski "Phyllis" hızla yokuş aşağı gitmişti.
Bu bir Hıristiyan göreviydi, dedi.
Ekmek, bir zamanlar bu kadar yüce bir pozisyon tutan Kuni'nin
Uygun bir eskort olmadan son yolculuk.  Eski olduğunu duyduğunda
Refakatçi Sacrament'i almıştı, kör oğluna haykırdı,
Sarımsağı arpa yulaf lapasına dilimlerken: "Şimdi dinlenecek.
Sadece yapabilirsen Frankfort'taki Mass'da güzel bir kuruş kazanacağız
Elinizi şimdi yaptığınız gibi tuttuğunuzda üzücü görünmeyi başarın! "

Rahipler, Hoşgörüslüklerin Bayisi, Burgers ve Zanaatkârlar
sadece ana yoldan yolculuğa çıkmaya hazırlanıyorlardı, baktı
göründüğü gibi inanılmaz olan seçkin beylere şaşkınlık
Aslında-dietel'in öyle olduğunu söyledi-uğruna sabah şekerlemeleri
vagabond bir kız.  Tüy kıvrım sanki bir şey gibi başını salladı
Onurlu büyükelçiyi duyduğunda muhteşem olmuştu
Kendi yerli şehri konseyi, seçkin Herr Lienhard Groland,
Eski Doctor Schamel'e söyle:

"Seninle burada bekleyeceğim, saygıdeğer arkadaşım. Zavallı kız yapabileceğinden
Sadece birkaç saat daha yaşa, acele edersem, diğerlerine katılabilirim, daha önce
Frankfort'tan ayrılıyorlar. "

"Bu doğru, Lienhard," diye bağırdı Willibald Pirckheimer ve
Aziz Aegidius onaylayarak ekledi:

"Böylece cennetin görüşünde hoş olan bir şey yapacaksın.
Evet beyler, tekrar ediyorum: yanında sahip olduğum birkaç ölüm yatağı var
Mortal olmanın kaderinden utanmak için çok az neden buldu
Bu vagabond kızın mütevazı kanepesi.  Eğer karar koltuğundan önce
Yukarıda, niyet ve inanç, eserlerle aynı ölçeklerle tartılır,
İplik perdelerinin arkasındaki gözlerini kapatan çok az kişi çok emin olacak
fakirlerin en fakir olduğu gibi olumlu cümle. "

"Kız, Herr Lienhard'ın zengin armağanı için gerçekten hiçbir bölümünü tuttu mu?
Kendisi? "Nürnberg İmparatorluk Sulh Hakimi sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Başrahip.  "Bütünü sonuna kadar verdi
Bakır, yabancıya, kendisi burada kalmalı, fakir, topal,
ve terk edildi-ve sadece hasta kadınla kazara tanışmıştı
otoyol.  Görevim detayları tekrarlamamı ve nasıl sıktığını yasaklıyor
Augsburg'dayken bile, ama ben itiraf ettiğim itiraf sayesinde
yeni aldım, bu sabah asla olmayacak olanlar arasında sayacağım
unutulmuş.  Ey Beyler, ölüm ciddi bir konudur ve
Ölmek rahip için en iyi okuldur.  O zaman en derin derinlikleri
Ruh ona açıldı. "

"Ve," diye gözlemledi Wilibald Pirckheimer, "Bence psikolog
Sonra bunu öğrenin, insan göğsüne ne kadar derin nüfuz edersek, daha karanlık
gösteri. "

"Evet, öğrenilmiş arkadaşım," diye cevapladı başrahip, "ama biz de bunu algılıyoruz
En derin ve en koyu şaftlar, en saf altın örneklerini içerir ve
gümüş cevher. "

"Ve bu ihmal edilen vagabond'da böyle bulmanıza gerçekten izin verildi,
Rahip Efendim? "Diye sordu Doktor Eberbach, inanılmaz bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle," diye cevapladı Prelat'ı kovucu haysiyetle "
Kurtarıcı, kutsanmış kalpte saf olanları aradığında haklıydı
Akıllı ve bilgi ile taşanların üstünde! "

Sonra, Thuringian'ın cevabını beklemeden, aceleyle döndü
genç büyükelçi ve ona yapışan ölmekte olan kızı vermesi için yalvardı
Ona ihale özveri, kısa bir veda ile.

"İsteyerek," diye yanıtladı Lienhard, doktordan ona eşlik etmesini istedi.

İkincisi, doktor Peutinger'i incelemek için çağırmıştı.
Onunla birlikte, Kerchief altında bulduğu hoşgörü geçti
Hasta kızın koynunun üzerinde.  Alevlerden kurtuluşu güvence altına almadı
Beyler beklediği gibi, hecedancerin ruhu için araftan
bir diğeri için ve diğeri-öğrenilmiş hümanist ve emperyal meclis üyesi
Kendi gözlerine inanmazdı-sevgili, erken kayıp çocuğuydu.
Büyük harflerle, "Augsburg'dan Juliane Peutinger" vardı.

Şaşırmış, neredeyse şaşkın olan, genellikle sessiz devlet adamı onun
şaşkınlık.

Diğer beyler makaleyi onunla incelemeye hazırlanıyorlardı.
Başrahip, Kuni'nin kalbinin sırrına ihanet etmeden
İtirafında ona güvenen Juliane'nin babasına
Halk, her ikisinden de vazgeçtiği için manastırdan neredeyse ayrılmamıştı
İmparator'un Hediyesi ve Viaticum-Kısacası, tüm mülkü,
uzun zamandır onu destekleyecek kadar büyük olurdu-
Ruhunun daha fazla olduğu çocuğun kurtuluşu için ne yapabilirdi?
kendi refahından daha fazla endişe duyuyor.

Şaşırmış babanın gözleri minnettar duygu gözyaşlarıyla dolu ve
Lienhard, ölmekte olan kız doktoruna gri saçlı sülük ile gittiğinde
Peutinger, onlara eşlik etme izni aldı.  Ancak doktor,
rahatsız edilecek olan hastadan uzak kalmasını istedi
Garip bir yüzün görüşü.  Sonra Peutinger genç arkadaşını suçladı
Kuni'ye nazik selamlarını verin ve onun olduğu aşk için ona teşekkür eder
sevgili çocuğunu hatırlamıştı.

Genç meclis üyesi, doktoru hasta yatağa sessizce takip etti,
başı, konuklarından biri olan gri bir kız kardeşi eğdi
Mavi pike ve hastayı hemşire için gönüllü olmuştu.

Rahibe, iki adam eşiği geçerken kafasını kederle salladı.
Ölmekte olan görünüşün nasıl olduğunu ve ölüm elinin zaten dokunduğunu biliyordu
Bu hasta.  Yine de beyaz taraflar tarafından çerçevelenmiş nazik, renksiz yüzü
Kapağının, her zamanki sessiz, sakin ifadesini hızla geri kazandı.

Hastanın şimdi ateşi ile hafifçe yıkanmış normal özellikleri
Onun sorumluluğunda, aksine, sürekli olarak ifadede değişiyordu.
Ziyaretçilerin girişini fark etmişti ve onu açtığında
köpüklü mavi gözler ve fakir kalbinin yapıştığı kişiyi gördü
doyumsuz özlem, güneşli bir parlaklık ve bir gülümseme ile doluydu
dudaklarının etrafında dolaştı.

Geleceğini, onsuz ölmesine izin vermeyeceğini bilmişti
Ona bir bakış daha verdi.

Şimdi O'nu başını salladı ve çok, çok ifade ederdi
uygun sözler zevk, utanç, şükran
ruhunu doldurdu, ama nefes nefese sandığı için nefes veremezdi
söyleme.  Hayır, aşırı tükenme onun hareketini bile önledi
dudaklar.  Ancak kalbi ve beyni hiçbir şekilde aktif değildi.  Zenginlik
Uzun zamandan beri unutulmuş olan iç ve dış deneyimler ondan önce yükseldi
akıl.  Önce Lienhard'ı gördüğünü hayal etti.
Toplantı, St. Sebald's'ın çelenk kapısına yaklaşıyor
Güzel gelin, onun düğün cüppeli dizildi.  Sonra taşındı
mahkeme salonuna ve elinin saçlarını vurduğunu hissetti. Frau'daki saatler
Schurstab'ın endişeli bir kalple ziyaretlerini beklediğinde geldi
anısına dön.  Sonra tekrar kendini ipin üzerine gördü.  Lienhard
Aşağıdaki küçük elf ile oynuyordu.  Ama bu sefer olan şey
Yeni kötü dilekleri uyandırmaktan uzak, çünkü Juliane bir kez daha onu giydi
Laurel Crown ve sevgili, tanıdık bir arkadaş gibi ona nazikçe çağırdı.
Sonunda, soluk küçük Juli, sislere örtülmüş gibi ortaya çıktı.  Sonuncusu
Hepsi, kendisini hasta kadın için sürahiyi doldurduğunu ve topladığını gördü.
Onun için kırmızı pembeler ve ev sahibinin küçük bahçesinde Lienhard
parıldayan yıldız ışığı.  Kokusu çok güçlü olan çiçekler
Çıkarma gücü yoktu, önündeki örtü üzerine uzanıyordu.
Lienhard için tasarlandılar ve ince parmaklarını gererken
Onlara doğru ve onları tokatlamaya çalıştı.  O bile buldu
yalama bir bakışla sağ elini ona tutma gücü.
Ve! Kolu tekrar düştü, gururlu adam çiçekleri ele geçirdi.
Sonra karanlık çiftinin göğsündeki pembeleri sabitlediğini gördü,
ve dediği gibi sesindeki derin duygu heyecanını duydum:

"Sevgili Kuni, güzel çiçekler için teşekkür ederim. Onları saklayacağım.
Hayatın zor bir şeydi, ama yükü cesurca kaydettin.  Gördüm
Bu açıkça ve ben yalnız değil.  Ben de teşekkür ederim ve sana çok vereceğim
Augsburg'dan Doktor Peutinger adına dostane hatıralar,
Küçük Juliane'nin babası.  Seni sanatın bir metresi olarak düşünecek,
Asil, yüksek fikirli bir kız ve ben-kesinlikle bunu yapacağım. "

Konuşurken yanan elini sıktı; Ama bu sözlerle hissetti
Muhtemelen birkaç saat önce yapmış olduğu gibi, ne zaman, arkasına gizlenmiş
Oleander, ondan bahsettiği konuşmayı dinledi
nazikçe.  Yine sıcak bir sevinç dalgası göğsünde yukarı doğru yükseliyor gibiydi.
Ve kalbinin böyle bir zenginlik için çok küçük olduğunu hayal etti
Rapture ve zaten sıcak dalgalarda taşıyordu, tüm kederi yıkıyordu
çok uzak.

Hediyesi kabul edilmişti.

Kırmızı pembeler ona çiftinden baktı ve bunu hayal etti
Etraftaki her şey pembe ışıkla batmıştı ve müzikal bir çınlama
Ve şarkı söylemek kulaklarında yankılandı.

Asla böyle bir mutluluk hissi yaşamamıştı.

Şimdi dudaklarını hareket ettirmeyi başardı ve hala tutan adam
Küçük yanan eli ilk kez kendi adını duydu
hafifçe dile getirildi; Sonra kavrulmuş dudakları neredeyse denetlenemez bir şekilde tekrarladı
Ünlem: "Çok geç!"  Ve tekrar, "Çok geç!"

Bir sonraki an sol elini nefes nefese göğsüne bastırdı.  .
Onun etrafındaki pembe tonu, pembelerin kırmızı renk tonuyla harmanlandı ve başka bir
Hemorrhage huzursuz geziciyi her ölümcül olduğu hedefe taşıyordu
Yolculuk biter.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Ünlem tekrarladı: "Çok geç!"  Ve tekrar, "Çok geç!





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BLUE PIKE, BY EBERS, V3 ***

********** This file should be named 5586.txt or 5586.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

