*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Elixir (İksir)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Elixir, by Georg Ebers
#150 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Elixir

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5589]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELIXIR, BY GEORG EBERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





İksir.

Georg Ebers tarafından


Her Leipziger, Katherinenstrasse'deki uzun boylu evi iyi biliyor
Aklımda var.  Pazar yerinden uzakta değil ve
özellikle bu gerçek hikayenin yazarı için sevgili çünkü
uzun süre ailesinin bulundurulması.  Birçok meraklı şey var
Orada unutulmaya layık oldu ve benim
Akrabalar artık beni bu görevden kurtarmak istiyor, çünkü buldum
Aralarında bazı ustaca olanlara gerçeği belirtmek gerekir
gizlemeye çalıştıkları, yeterli olduğum için seviniyorum
Gelecek nesil Ueberhells the Wonderful the Wonderful the Chronicle'dan Boş Zaman
Onların büyükannemden öğrendiğimde progenitörlerinin hayatı ve yapıları
ve diğer iyi insanlar.

Öyleyse burada, hikayeme başlıyor.

Eskiden, yukarıda belirtilen ev "Üç Kral" olarak biliniyordu, ancak
Aksi takdirde, sokakta komşularından ayırt edildi
Zemin kattaki Mahkeme Eczacısı ile; Bu asılı
kemerli kapının üzerinde ve parlak renk ve yaldızlı eşcinsel
zanaatın üç patron azizini temsil etti: Caspar, Melchior ve
Balthasar.

Katherinenstrasse'deki bu ev "üçü" olarak adlandırılmaya devam etti
Kings, ", eski Caspar Ueberhell'in ölümünden kısa bir süre sonra, işaret
kaldırıldı ve dükkan kapandı.  Ve ona birçok şey oldu ve
olağan olayların seyrine ve isteklerine karşı koşan ev
Değerli Burghers.

Dedikodu, eskisinin ömrü boyunca bile bol miktarda
Tek oğlu Melchior babasının evinden ayrılan mahkeme eczacı
Ve Leipsic sadece birkaç yıl Prag, Paris veya İtalya'da geçirmek için değil
Kendini mükemmelleştirmek isteyen iyi yapılacak ebeveynlerin diğer oğlu gibi
çalışmalarında, ama göründüğü gibi, iyi ve her şey için.

Hem okul çocuğu hem de öğrenci Melchior en yetenekli olanlardan biri olmuştu
ve en parlak ve oğlu kötü bir zevk alan birçok baba
ahlaksız ve nazik olmayan kaçışlarda, gizli kıskançlık ile tebrik etti
Ueberhell böyle son derece yetenekli, çalışkan ve
Bir oğlunun ve varisinin itaatkar hazinesi.  Ama daha sonra bu adamlardan biri değil
bir çocuğun dikkatsiz sıyrıkını çok şey için değiştirirdim
Mahkeme Eczacılığının Bepraed Paragon'u, çünkü sonuçta kötü bir oğul
hiç olmadığı kadar iyidir.

Melchior aslında eve gelmedi ve bunun zihninde ağırlıklı
Yaşlı adam ve ölümünü hızlandırdı şüphesizdi; olmasına rağmen
Görkemli Mahkeme Eczacılığının Rotund Coomenance'ı yuvarlak olarak kaldı.
oğlunun ayrılmasından sonra üç yıl boyunca güneş gibi ışınlar
Yavaş yavaş tombulluğunu ve ışıltısını kaybetmeye başladı.
soluk yarım ay kadar soluk ve sarı ve bir zamanlar olan yanaklar
Küçük boş çuvallar gibi onun ruff üzerinde o kadar doluydu.  O da
Tartım evinden ve Raths-Keller'den gittikçe daha fazla çekildi
Bir zamanlar akşamlarını diğer layık şirkette geçirmeyi çok sevmişti
burgers ve ara sıra kendisinden "yalnız bir" olarak konuştuğu duyuldu
adam. "Sonunda tamamen evde kaldı, belki de yüzü ve
Gözlerinin beyazları dükkanındaki safran kadar sarı dönmüştü.
Orada Schimmel'i, dağıtıcıyı ve çıraktan tamamen ayrıldı
ücret, böylece herhangi biri mahkeme eczasından kaçınmak isterse
en kesin yer.  Sonunda elli altı yaşında öldüğünde,
Doktorlar bunun karaciğeri olduğunu belirtti-üzüntünün yanı sıra
Öfke-aşırı vergilendirilmiş ve istismar edilmişti. Kimsenin oğluna karşı bir şikayet kelimesi duymadığı doğrudur.
dudaklarını geç, gerçekten de en sonuncuya kadar emindi
oğlunun nerede olduğu ile tanıştı; Haber istendiğinde,
İlk başta cevap verdi: "Paris'teki çalışmalarını bitiriyor" daha sonra:
-"Padua'da ne aradığını bulmuş gibi görünüyor" ve
Son: "Sanırım çok yakında Bologna'dan geri dönecek."

Ayrıca, böyle yararlanmak yerine
hoşnutsuzluğuna havalandırmayı sorguluyor, memnun gülümseyecekti
ve çenesini in, bir kez çok yuvarlak, ama sonra çok zirveye çıktı ve
Mahkeme Eczacılığının mirasını okçularına azaltacağını düşündüm
Oğul, daha iyi bilmeyi öğrendi, yaşlı adam ayrıntılı bir şekilde miras bıraktı
Melchior'a olan değerli eşyalarının tamamı, sadece
Ona sadakatçi olarak hizmet eden dul vorkel
karısının ölümü ve dağıtıcı olan Schimmel'e
Dükkan kapalı, günlerinin sonuna kadar ödenecek yıllık bir burs.
Sevgili gelinine, öğrenilen Dr.'nin tahmin edilebilir kızı için
Vitali, Bologna'dan yaşlı adam ölen eşinin mücevherlerini birlikte bıraktı
evin tabağı ve ketenleri ile, en çok bundan bahsediyor
sevecen terimler.

Bunların hepsi yasal beyleri ve akrabaları şaşırttı ve
Bağlantılar ve eşleri ve kadınsı, biraz değil
Son vuruş, bu iyi halkın tiksinmesine, özellikle de
anne gibi, onurlu bu oğlun ve varisinin
Ve zengin ev, bir yabancıyla, anlamsız bir İtalyanca ile evlendi ve
Çok fazla niyetinin bir niyeti olmadan.

İrade ile ölü adamdan oğluna bir mektup vardı ve
değerli avukat.  İkincisinde danışmanından bilgilendirmesini istedi.
Oğlu Melchior Ueberhell, ölümünden ve oğlunun olması durumunda
eve dön, onu iyi görmek için ve pozisyonda oldukça kurulmuş
bir leipsic burgher'ın varisi ve doktor olarak
Padua Üniversitesi.

Bu mektuplar, Alplerin üzerinde güneye giden ilk haberci tarafından gönderildi,
Ve Melchior'a ulaştıkları yeni sürprizlerden görülecek
cevabında yer aldı.

Mükemmel bir noter olan Anselmus Winckler'i görevlendirdi ve daha önce onun
En samimi okul arkadaşı, eczacı dükkanını kapatmak ve satmak
özel olarak ne içeriyorsa.  Ancak her ilacın az miktarında
kendi kişisel kullanımı için ayrılmak.  O da, dikkatlice
Seçilmiş diksiyon, İtalyanlara izin vermek için onurlu noterden yalvardı
Yakında kendini sunacak olan mimar Olivetti, eskisini yeniden inşa etmek için
"Üç Kral" ın evi, planlara göre
Bologna'da anlaşmıştı.  Evin sokağa bakan tarafı
umulmazdı, memnuniyetsiz olduğunu kanıtlamazdı,
iç mekan, bu kendi zevkine ve ihtiyaçlarına göre yapılacaktı,
Ve kendini yalnız memnun etmek için.

Bu istekler avukat için yeterince makul görünüyordu ve İtalyan olarak
Birkaç hafta sonra Leipsic'e gelen mimar, önünde bir
bir burgher evinin cephesini gösteren plan, görkemli bir
Bir heykelle taçlandırılan zirveye doğru beş adımla yükselen Gable
Silahlı tanrıça Minerva'nın ayakları yanındaki baykuşla, hiçbir itiraz yapamaz
Bazı din adamları yapmasına rağmen, şehre böyle bir katkıda bulunulacak
Üçünün sürgününde hoşnutsuzluklarını ifade etmekten çekinmeyin
Heathen bir tanrıça lehine ve ortada yükseklikte azizler
Kilise kulelerine karşı listelere girmiş gibi görünen baca.
Ancak, yeniden inşa edildi ve elbette, iş
yaralanacak ve eski cephe yıkılmadan önce dükkan kapalı.

Gri saçlı dağıtıcı olan Schimmel, dul vorkelle evlendi,
merhum Herr Ueberhell için ev tuttu. Bu ikisi ilişkili olabilir
Kuzenler ve akrabalar için birçok garip olay seçmişlerdi, ama o
ayrılmış bir adamdı ve susturmak için çok yemin etmişti ve yaşamıştı
yaşlı adamın ölümünden önce böyle ajitasyonlu bir deneyim sayesinde
Tüm soruları o kadar keskin bir şekilde itti ki,
şarj.

Issız babanın kayıtsız kalmasını izlerken yaşlı temizlikçi
ne yemesi ve içmesi gerektiğine-bir zamanlar çok hızlı olmasına rağmen
bu kadar ustaca hazırladığı yemekleri takdir edin-ve
dış dünyaya ödeyemeyeceği dikkat oldu,
kollarında taşıdığı ve sevdiği Melchior'a doğru ilerledi
kendi çocuğu gibi.  Eski zamanlarda Herr Ueberhell alışmıştı
Arada sırada belirli arkadaşları onunla yemek yemeye davet etmek ve bu konuklar
yemek pişirmesini övdü, ama daha sonra ve daha çok ölümden sonra
Üstat olan kuzeni ve meslektaşı Blumentrost'un
Kimseye iyi döşenmiş evine sormamıştı.

Onurlu ve misafirperver burgher'ın bu emekliliği şüphesiz
Oğlunun yokluğundan kaynaklanan, ama çok farklı bir şekilde
insanlar varsaydı; Çünkü yaşlı adam tek çocuğunu özlemiş olsa da,
yokluğuna kızmaktan çok uzaktı; gerçekten dul vorkelin
Oğlunun geri dönmesini caydıran baba olduğunu biliyordu
İtalya ile çabaladığı hedefe ulaşana kadar
Yenilenmiş enerji.

Ayrıca Melchior'ın yaşlı adama kesin bilgi verdiğini biliyordu.
Her mektupta ilerleme ve efendisi bakımı döndürdüğünde
dükkanın Schimmel'e, dağıtıcıya, sadece sahip olduğu için
Birinci katta kendisi için bir laboratuvar düzenledi, burada
Oğlunun mektuplarında alınan talimatlar, onunla çalıştı
Ateşten önce ve geç saatlerde hükmü ve imbikler, tencere ve tüpler.
Yine de buna rağmen, temizlikçi oğlunun özleminin
yaşlı adamın kalbinde kemirmek ve yazabilseydi
Melchior'a işlerin nasıl durduğunu ve geri dönmesi için yalvardığını bildirdi
Leipsic.  "Ama ona söylemeye gerek yok," diye yansıtacaktı
Boş zaman anlarında, "Kendini tanımalı" ve bu nedenle
Kendisini ona kızmaya zorlardı.

Böylece yıllar geçti.  Yine de öfkesi rüzgarlara uçtu
Bir gün İtalya'dan küçük bir paket getirerek bir elçi geldi ve
Üstat onu laboratuvara çağırdı.  Sonra eski solmuş aşk
Aniden bir kez daha canlandı ve yeni yapraklar ve tomurcuklar ortaya koydu
Gördüğü gerçekten harika bir şeydi; Mahkeme eczacı tutuldu
dikkatle yıkanmış ellerinde ona bir gri kağıt tabakası
Kırmızı mum boya ile güzel bir genç kadının enfes bir çizimi ile
kucağında güzel çocuk.  Sonra, bundan bahsetmemesi için onu suçladıktan sonra
Herhangi biri, bu güzel kadının Melchior'ın
genç karısı ve küçük çocuk ilk doğanları ve torunu
Ueberhell adını taşırdı.  Ona rızasını vermişti
oğlunun Bologna'daki efendisinin kızıyla evliliği ve şimdi-
Caspar Ueberhell-en mutlu erkekti ve doktor geri döndüğünde
karısı ve çocukla ve çok ciddiyetle olduğu şey
Arama, neden, imparatoru tahtındaki kıskanmazdı.  Ne zaman
dul vorkel, yaşlı adamın aşağı akan gözyaşlarını fark etti
Batık yanaklar, gözleri de taşmaya başladı ve bundan sonra sık sık
portrenin küçük olana bakması için tutulduğu göğsüne süründü
ve dudaklarını aynı noktaya bastırmak için büyükbabanın sahip olduğu
Zaten kırmızı mum boya giymiş.

Herr Ueberhell'in sevinci o kadar büyüktü ki şimdi oğlu için özlem
Onu daha derinlemesine tuttu ve her geçen gün gücü kaybetti, ama frau vorkel
Onu bir doktor görmeye ikna edemedi. Ancak sık sık soludu
Laboratuarda yaptığı derin bir karışım taslakları
Oğlunun önündeki mektubu ve ondan hiçbir fayda yapmadığı için o
tekrar damıtır ve yeni ilaçlar karıştırır.

Bir akşam-bütün günü laboratuvarda geçirdikten sonra-
alışılmadık derecede erken ve Frau Vorkel taşımak için odasına gittiğinde
O onun "gece içkisi" her zamanki sevimli ve suave tarzını unuttu ve
öfkeyle ona hırladı: "Bunca yıldan sonra,
Kendimi yakmadan gece için yatak?  Dikkatsiz olmalısın
aptalca olduğu kadar? "

Hiç böyle bir konuşmayı duymamıştı,
Korkudan ne zaman taşıdığı tepsiyi eğdi ve döküldü
Bir kısmı elbisesinin üzerinden bir kısmı, keskin bir şekilde ağladı: "Senin nerede senin
Wits!  Önce kırmızı sıcak ısınma tavasını yataktan çıkarmayı unutuyorsun
Ve şimdi sen yaşlı kaz iyi içkimi yere döküyorsun. "

Durdu, çünkü Frau Vorkel sırayla masanın üzerindeki tepsiyi bırakmıştı
gözlerini önlük ile silmek için; Sonra ayaklarını yataktan dışarı itti
ki bu her zamanki süslü davranışına tamamen aykırı-ve talep etti
Yanıp sönen gözlerle: "Az önce ne dediğimi duydun mu?"

Dul, büyük şok, geri çekildi ve cevap verdi hıçkırık: "Nasıl yapabilirim
İşitmeye yardımcı olun ve korunmasız bir hakaret için kendinizi nasıl getirebilirsiniz?
Size uzun ve sadakatle hizmet eden dul.  .  .  . "

"Yaptım, yaptım," diye bağırdı yaşlı adam gözleri parlıyor
Sanki kahramanca bir girişimde bulunmuş gibi sevinç ve gururla.
"Üzgünüm sana kaz dedim ve beyin eksikliğine gelince, iyi
Birkaç tane daha olabilir, ama ve bu seni temin ederim, dürüstsün
ve işinizi doğru ve anlayın ve eğer sadece iyi olacaksanız
Ben her zaman senin için olduğum gibi.  .  .  . "

"Ah, Herr ..."  Dul vorkel onu kesti ve yüzünü kapladı
önlük ile; Ama cezasını bitirmesine izin vermezdi, çok büyük
Onun heyecan mıydı ve boğuk bir sesle devam etti: "Ne vermelisin
Soruyorum, Vorkel, bunca yıldan sonra ve eğer istersen, bunu almalısın
orada küçük phial ve içeriğini solutun ve bunu yaptığınızda
Sana bazı sorular sormama izin vermelisiniz. "

Çok ikna ettikten sonra, temizlikçi onun isteklerini verdi
Usta ve hala eterin küçük şişesini tutarken
Kaçtı, burnuna, mahkeme eczacı aceleyle sordu: "Yap
Her zaman bir erkek gibi davrandığımı, özenle çabaladığımı düşünüyorsun
Kendisinin ve evinin iyiliği? "

Frau Vorkel'de bazı garip değişimler görülüyordu; Onu dikti
En saygısız bir şekilde kalçalarında eller-hiç yapmadığı bir şey
Belki de hizmetçiyi veya kasap çocuğu azarlarken-ve güldü
yüksek sesle ve küçümseyerek: "Benim, ne soru! Belki de bir
Benim gibi yaşlı bir kadından daha büyük yararsız bilgi stoğu
Kesinlikle konuşursak, henüz yaşlı kadın olarak adlandırılamam-ama benim
Aptal ve 'kaz' olmak, hep senden daha akıllı oldum ve biliyorum
Hangi tarafın ekmeği tereyağlı.  Beni korusun!  Ve bir şey var mı
Senden daha aptalca, dünyanın en iyi oğlunun babası,
burada yalnız oturmalı, kendinizi sarı ve eğimli bir
Görkim gören adam, senden bir kelime olduğunda korkuluk olmak için büyürsün
tek çocuğunu tekrar geri getirir ve onunla karısı ve tatlı
Torun, hepiniz birlikte hayattan zevk alabilirsiniz!  Bu şeffaf değilse
çılgınlık ve bir günah ve utanç.  .  .  . "

Burada kendini kontrol etti, çünkü alışkanlıkla süslü ustası daha önce durdu
Gece gömleğinde, yalınayak ve yüksek sesle ve neşeyle güldü,
Kendini boşa harcanan kaburgalarında ve küçüldü
İnce vücudunu taşıyan uyluklar.  Kesin dul çok fazlaydı
üzgün, aynı zamanda küstah cevapta da dehşete kapıldı ki,-
Nasıl,-dudaklarını yeni geçmişti. Bazı sözleri bulmaya çalıştı
Affed, ama gerekli değildi, Mahkeme Eczacı çağırdı,
"Muhteşem! Görkemli! Bütün azizler övülsün, bulduk
o. "Ve layık kadın gri saçlı hakkında ne olduğunu bilmeden önce
Invalid onu kollarında yakaladı ve her ikisinde de yürekten öptü
yanaklar.  Ama mutlu heyecan onun için çok fazlaydı ve
Düşük inilti yatağın kenarına battı ve acı bir şekilde ağladı.

Frau Vorkel tahmin ettiği için büyük ölçüde rahatsız oldu-ve
Sebep-iyi ustası aklından çıkmıştı.  Ama şu anda
Fikrini değiştirdi, çünkü o kadar sınırsız bir şekilde ağladıktan sonra
Yorgun, Herr Ueberhell ona akıl sağlığının derhal bir kanıtını verdi ve
geri dönen sağlık.  Onun nazik ve kibar bir şekilde eski zamanlarında,
Mutfakta en eski ve en iyisi bir şişe yola çıkması için yalvardı
Bacharacher.  Orada ikinci bir bardak getirdi ve onu davet etti
İçki ve onunla birlikte gözlük çünkü en büyük iyi şans
o gün ona kutsanmış olanın gücünde olmuştu
Azizler Mortal Adam'a verecek.  O, baba, Leipsic'te keşfetmişti
Oğlunun en ünlü üniversitelerinde boşuna ne aradığı
İtalya ve kalan bir adımda başarılı olması gerekiyorsa,
Ueberhells, Roma Horatii gibi, gökyüzüne ulaşacaktı.

Sonra daha ciddi hale geldi ve çok zayıf olduğunu itiraf etti ve
kırıldı ve akşam erken saatlerde yatağa gittiğinde
son saatinin çok uzak olmadığını hissetti.  Ölümün kendisi bazen
Bir dinsiz filozof tarafından belirtildiği gibi, floats 'twixt fincan ve dudak
Ve eğer Melchior'u tekrar görmeden aranması gerekiyorsa, o zaman
Elçisi olmalı ve oğluna bu kısmını bulduğunu söylemeli
Beyaz Aslan, Arjantum Pot Meyvesi veya Elektrikli Beyaz Tentürünün
Mektubunun onu takip ettiği Silver.  Oğlu bilirdi
Ne demek istediği ve yarın, eğer
o geceyi tekrar bulmakta başarılı olmalı
bilimin o zamandan beri başardığı en büyük harikaya ulaşmıştı
Adam günleri.

Tampondan sonra tamponu boşalttı ve en az bir düzine kez klinkled gözlük
Uplu olmayan onurla son derece gıdıklanan Frau Vorkel ile.

Bundan sonra sandalyesini kendisine yaklaştırdı, daha iyi etkileyebileceği için
Melchior'a ne söyleyeceği üzerine.  Ona şunu söyleyerek başladı
Olanların tam anlamını asla anlayamadı ama bu
Onun sözünü almalı, etkisi olan bir iksir keşfetti
en harikaydı ve olayların tüm seyrini değiştirecekti.  Şimdiye kadar
itibaren yalan söylemek imkansız olurdu, gerçeğin saltanatı elindeydi ve
Aldatma son kalesinden yönlendirilmişti.

Ancak, ondan geri döndüğünde, hala biraz korkutucu, o
Ona duyurmaya cesaret ederselse, eski onun
Üstat, bir saat önce yaptığı gibi, onun hakkında ne düşündüğü şey, çok samimi bir şekilde,
Phial'in içeriğini solumamış olsaydı.  Ve Frau Vorkel yapmak zorunda kaldı
Bunları söylemek için bazı gizli güçler tarafından zorlandığını itiraf et
saygısız konuşmalar.  Awed Wonder ile baktı, önce ona
Üstat, sonra küçük şişede ve aniden patladı: "Benim! Benim
Herkes zorlanabildiğinde hakimlerin yapması gereken ne kalacak?
Cesurca konuşun ve en küçük günahını açıklayın.  Benim!  Benim!  Ama o zaman biz
güzel masallar duyacak!  Burgomaster Down'dan, Leipsic'teki herkes
yeni bir çift kulak almak zorunda kalacak, çünkü duyduğu şey
vahşiler arasında olduğu gibi çirkin ve görünmez. "

Bu gözlemler, Frau Vorkel'in sahip olduğu Mahkeme eczanesini gösterdi.
Zeka isteğine rağmen, bir dereceye kadar kavradı
keşfinin önemi; Bu onu bir şekilde memnun ederken, aynı zamanda
Onu tedirgin etti, bu yüzden onu bu kadar uzun süredir haç üzerine yemin etti
Yaşarken asla yaşayan bir ruha vermeyecekti, oğlu hariç,
O akşam yaşadığı şey.

Sonra Herr Ueberhell, bilinmeyen unsur arayışına geri döndü.
Oğlunun iksirine böyle sergilenen gücü vermişti
Harika moda.  Ama hakkı bulmayı başaramadı
içerik, frau vorkel'i gelip solumak için aradığı sıklıkta
Yeni karışım, tehlikeli olana bu kadar makul ve politik cevaplar verdi
Hiçbir şekilde mutlak doğruluğundan emin olabileceği soruları.
Sonra operasyonlar da yavaş ilerledi çünkü o gün öğlen
Parmak, bir cam imbinin patlamasıyla kötü bir şekilde kesilmişti.  Bu yüzden
Şu anda bir süredir işi durdurdu ve Frau Vorkel'in
Phial'i kendi eline al ve içeriğini bir kez daha solu, çünkü
İksirin gücünü denemekten memnun oldu.

Eğlenceli bir gülümsemeyle ona büyük miktarlarda kullanıp kullanmadığını sordu.
Sürekli talep ettiği yün, örmekten başka bir amaç için
onun için çorap.

Phial, temizlikçinin elinde titredi ve yapmadan önce
Yardım et, cevabı dudaklarını geçti:

"İhtiyacınız olan tüm çoraplara sahipsiniz ve kesinlikle büyük bir suç değil
Asistanınızın ayaklarını ısıtmak için birkaç çift örmem, o fakir,
Soğuk dükkanda LiveLong Günü'nde duran sessiz solucan. "

Bu cevaba rağmen Herr Ueberhell sadece güldü ve devam etti
Engizition Gecily.  Daha sonra kimin kalbine daha değerli olduğunu bilmek istedi.
Temizlikçi, asistan veya rahmetli kocası,
"Neden Vorkel'e ağıt yakmalıyım? O bir zorbaydı, asla nasıl öğrenemeyen
bir ceket kesmek ve her zaman müşterilerinin bezini çaldı. "
Anı yerde uğursuz bir kaza ve güçlü bir koku vardı
laboratuvarı doldurdu; Phial ellerinden kaymıştı
korkmuş kadın.

Bundan sonra ne oldu, yaşlılığında bile tırmandı
hatırlamak.  Sevimli ve dindar mahkeme için nasıl mümkün olabilir
bu tür itaatlere ve invektiflere söz vermek için eczacı, böyle
kutsal lanetler ve anathemalar ve nasıl saygın ve uygun
Kadın, iyi Leipsic insanlardan, kendisinin saldırmasına izin verebilirdi
Herhangi biri, en azından mükemmel efendisi, böyle küfürlü bir dilde
Asla çözemediği sorunlar.

Yine de Billingsgate'i kullandıkları için sansürlenmemelidirler, çünkü
İksirin güçlü aroması, onları içindeki perdeyi bir kenara bırakmaya zorladı
Leipsic, başka yerlerde olduğu gibi, hoş bir giysi gibi çirkin gerçeği giydirir,
ve kalplerini dolduran tüm ahlaksızları çıplak bırakmak.

Daha sonra Phial'in kırılmasını düşündüğünde, mahkumiyet
bu kazanın belki de kanıtlayacağı sınırlı zekası üzerinde büyüdü
Sonunda, olabilecek en iyi şey olmak için, sadece için değil
O ama tüm insanlık için.  En azından mükemmel ustasına, iksir
Gerçeğin ölümcül olduğunu çok erken kanıtladı; O gecenin yoğun heyecanı
onu o kadar acımasızca sarsmıştı ki, günten önce zayıf alevini
Hayatı titremişti.

Frau Vorkel ertesi sabah laboratuvarında öldü.  O yapmalı
Kayıp madde için bir kez daha aramaya gitti
yatmasına yardım etti.  İşine başlamadan önce
kendisini torununun portresine bir bakışla teşvik edin, çünkü
Kırmızı mum boya çizimi ile kağıt tabakasını açtı.
açık göğüsden sallandı, efendisinin düştüğü ve
Bir kelebek, yenmeyi bırakan kalbin üzerine çırpındı
Birkaç saat önce. Mahkeme eczacının ölümünden altı ay sonra Melchior Ueberhell
eve döndü ve frau vorkel ya da şimdi çağrılması gerektiği gibi, frau
Schimmel, saati duyurmak için yazdığı tek kişi oldu
Leipsic'e gelişi.

Mektubunda genç doktor sorumluluğu üstlenmesi için yalvardı
bir erkek hizmetçisi ve onun için bir mutfak hizmetçisi ile ilgilenmek ve bunu görmek
Onu karşılamak için ocaklarına bir ateş vardı.  Ayrıca "onun
sadık eski dost "laboratuvarın fırınından önce çivilemek için
birinci katta, haberci olduğu pirinç üçgen, getiren
Mektup, ona verirdi.  Yüzüne asılacaktı,
Sayılar ve hayvanların figürleri, dışarıya doğru.

Bu haber Frau Schimmel'i büyük bir heyecan durumuna attı ve
Taylı saat her şey geleceğin kabulü için hazırdı
Ueberhell House'un sakinleri.

Doktor Melchior ve ailesi Connewitz'de güneşin batmasını bekledi
Karanlık olduktan sonra kendi kasabasına girebileceğini ve yine de
Şehir kapıları kapatıldı; çünkü emekli doğasının karakteristiğiydi
kendini ve güzel karısını ve çocuğunu maruz bırakmak istememek
İnsanların kaba merakı.  Bu ikisi bir yolculuk yapmıştı
Katırlar tarafından taşınan çöp.

Paskalya fuarının zamanı olduğu için ve birçok yabancı
Leipsic'e gelen yolcular Petersstrasse'den geçti,
pazarın karşısında ve yeni inşa edilmiş evlerine girmeden
dikkat çekmek.

Minerva heykelini zirvede görmek onlar için çok karanlıktı.
Yüksek Gable ve Güneş Diyali Hayvan Çemberi ile yüzünde, ama
Zemin katındaki ve ilk hikayede aydınlatılmış pencereler
misafirperver bir hava.

Uzun zamandır gelişlerini bekleyen Frau Schimmel buluşmak için dışarı çıktı
Onlar ve yeni adam hizmetçisi, onu görebilmeleri için feneri tuttu
Curtseys.

"Kutsal Azizler eve dönüşünüzü kutsasın!" Yaşlı bayan çağırdı ve
Melchior, bununla uyandırılan tatlı anıların ev sahibi olarak boğulduğunu hissetti
Selam-annesinin ellerini katladığı ve ona dua etmeyi öğrettiği
evin kutsal patronlarına, aldığı üzücü saatin
babasının ölümünün haberi-ve şaşkınlığına sıcak hissetti
uzun yıllar boyunca ilk döktüğü yanaklarından aşağı akan gözyaşları ve
Neredeyse kendini tanımadan önce, Frau Schimmel'i ona yakaladı.
Kalp ve onu şefkatle öptü.

Sonra çocukla ayakta duran ince genç karısına döndü
arkasında ve onu eski temizlikçiye sundu: "En sevgili
İtalya'da kazandığım hazine!  Onu aşkına övüyorum. "

Frau Schimmel güzel İtalyanca'nın elini dudaklarına kaldırdı ve kaldırdı
Küçük çocuk ve ona sarıldı.  Melchior, acele ederken
giriş kapısı, orada üç kez eğildi ve ciddiyetle yükseldi
Sadece çatının üstünde kendini gösteren akşam yıldızına doğru kollar
pazarın karşısındaki bir evin.

Yaşlı temizlikçi bunu fark etti ve sevindi
Melchior, güvenli bir yolculuk için Kutsal Azizler sayesinde geri dönüyordu, ancak
Dudaklarını açtığını ve ağladığını duyduğunda hayal kırıklığına uğradı
cennet ne Alman ne de Latince bir çağrı, çünkü
İkinci dilin sesi, kitlesel olarak çok sık duyduktan sonra
eskiden olduğu gibi garip sesli kelimelerin kombinasyonu
Geç ustasının laboratuvardaki çalışmaları üzerinde mırıldandığını duyun,
oğlunun önündeki mektubu.  Kesinlikle Hıristiyan Dua değildi ve onun
Kalp onun içinde battı.  Doktor töreni bitirdiğinde
Tek bildiği kötü ruhların bir çağrısı olabilir ve
karısı ve çocuğuyla birlikte, ona gitti ve bir an olmadan
Kararsızlık, göğsünde haç işaretini ve diğerini de
çocuğun kıvırcık başı.  Melchior ona güldü ama onu reddetmedi. Yakında gezginler kendi başlarına düzgün bir şekilde koyulmuş masa hakkında oturmuşlar
House ve Frau Schimel, Melchior'un evin tadını çıkarmasını görmek için ödülünü aldı.
Yemekler yaptı.  Ve küçük Zen- Çünkü bu mahkemenin adı buydu
Eczacının torunu-İyi sütü iç ve tereyağı keklerini munch
varışlarını kutlamak için pişirdi.  Ama genç eş
pek bir şey tattı.

Yemek lütfen onu yapmadı mı?  Belki de İtalya'da bir
Farklı yemek yolu?  "Diğer uluslar, diğer gelenekler."

Ama o göksel yaratıktan kim rahatsız hissedebilirdi?

Frau Schimmel, hiç kimsenin eşit olduğunu görmediği görüşündeydi.
ve gözlerini ondan çıkarmak için dayanamadı.  Yine de görünüşü
Eski favorisinin karısı onu önsözlerle doldurdu ve aniden,
Hiçbir şekilde batıl inançlı veya sunumlara verilmesine rağmen,
Frau Bianca'yı görüyor gibiydi-bu yüzden genç İtalyan çağrıldı-onun üzerinde
Bier, onun üzerinde hafif bir peçe ve üzerinde zambak çelengi
kuzgun saç.  Üzücü bir sessiz yüz!

Frau Schimmel'in vizyonu genç eşin
aşırı solukluk.  "Kar Gibi Beyaz, Ebony kadar siyah" onu da taktı
Peri masalının güzelliği, sadece "kan kadar kırmızı" istiyordu.  O idi
ayrıca küçük bahçedeki zambaklar kadar uzun ve ince
Mahkeme eczacı Petersthor'un dışına sahipti.

Akşam yemeğinden sonra Frau Schimmel, annenin küçük Zeno'yu yıkamasına yardımcı oldu ve
Onu yatağa koymak ve Melchior da performansa yardım etti.  Gibi
Yaşlı bayan anneden çocuğa baktı, çok acıma kalbini doldurdu
Mutluluğunu bir araya getiren merhum efendisinin sevgili oğlu
Yaratık o kadar eterik ki ilk rüzgar onu uçurabilir; çok
Narin mükemmellik, eğer deneyimi onu aldatmazsa,
Günlük bir Alman kocanın ihtiyaçlarına neredeyse hiç uyarlanmadı.  Ama sonra yaptı
Melchior böyle bir şeye benziyor mu?  HAYIR.

Yine soğuk bir titremenin arkasına indiğini hissetti, çünkü Melchior
banyo kağıdı ve çocuğu sarmayı beklerken önünde tutuyordu
İçinde küvetinden çıkarıldığı gibi ve sanki ona benziyordu
Bir örtüde ve onun kansız zayıflamış yüzü siyah saçlarıyla ve
Bıyık üstüne hayalet görünüyordu.

Bu aptalca, üzücü düşüncelere sahip olması onu rahatsız etti.
Böyle mutlu bir evin vesilesi!

Onları uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı ve çocuk ona yardım etti
En azından, ılık suya otururken yeterince canlı görünüyordu ve tekmeledi ve
sıçradı, güldü ve cooed, ebeveynlerine ve sonra frau'ya çağırıyor
Schimmel.  Adını telaffuz etmeye çalıştığında, kalbi taştı ve
İhtiyaç duydu, çünkü için sessiz bir paternoster söylüyordu.
Bir şekilde daha sevimli görünen bu kutsanmış çocuğun sağlığı ve refahı
Melchior'dan bir zamanlar öyleydi, ancak zamanında onu düşünmüştü
"Şimdiye kadar yaşamış en tatlı bebek."

Çocuk yataktayken anne ellerini katladı ve mırıldandı
Frau Schimmel dua ettiğini biliyordu, ama baba dokundu, alnına
Ve aynı zamanda konuşan bir özü olan kalple ilgili yer
bazı anlaşılmaz kelimeler.  Ne demek isteseler de, aynı fikirde görünüyorlardı
eşsiz çocukla yeterince iyi.

Uzun yolculuğundan sonra genç karısı yorgundu ve erken yatağa gitti,
Ve temizlikçi nihayet Melchior ile yalnız bırakıldığında yalvardı
ayrıldıktan sonra ona babasıyla nasıl gittiğini söylemek.

Geç efendisinin oğlu, İtalya'dan ihalesini geri getirmişti
ve sevecen kalp, ancak sert ve endişeli uzun ve renksiz
Yüz görünebilir; Ve yaşlı adamın onu görmeye özlemini duyduğunda,
Ve ölüm, gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

Anlatının seyrini kesintiye uğrattı ama nadiren; O geldiğinde
Ancak babasının son saatleri ve deneyin başarısı
İksir ile kendisine yapılmıştı, ona sorgulamakla birlikte verildi
Ne bilmek istediği konusunda tatmin olana kadar soru. O zaman o
Aniden hala odanın ortasında durdu ve gözlerini kaldırdı ve
Bir ecstasy'den biri gibi yüksek sesle ağlayan kollar yüksek sesle:

"Ebedi Gerçek, Kutsal Gerçek! Krallığın gel!"

Bu sözler Frau Schimmel'den bıçak gibi geçti ve Melchior
Orada tavana bakarak sanki açmasını bekliyormuş gibi durdu
Ve ona cennetin bir manzarasını ifşa et, çok harika görünüyordu ve
Ulaşılamaz ve ondan korktuğu için, yıllar içinde geçse de
Öğle yemeğini, onu göndermeden önce sırt çantasına sıkıştırmıştı
okul ve daha önce yaptığı gibi iradesini titredi.
babası ve yine ne olabileceğini asla açıklamayacak ciddi bir yemin etti
İksirle ilgili görün.

Bu yemin frau Schimmel'i ezdi ve o zaman daha özgürce nefes aldı
kavrayışı içinde şeyler hakkında konuşmaya başladı,
temizlik ve ikinci kattaki laboratuvar detayları
Büyük fırın ile.  Sessiz olacak bir asistan bulmalı ve
Sınır ve Frau Schimmel onun için tavsiye edebileceği birini biliyordu.
Kocası yeni edinilen boş zamanlarından hoşlanmadı; Çok alışmıştı
Bir fırını üflemek ve vazgeçemediği ilaçları uzatmak
meslek ve sonuç olarak bir güvercin kadar kızartamadı
Omzunun üzerinden bakan korkunç ve brear gözlü vizesi olmadan.

Mantıklı kadın, tembelliğin yakında eskisini vereceğini öngörüyor
Damat hoşnutsuz ve sessiz olanı hatırlayan Doktor Melchior
İnsan ve ustaca elleri, ona bir yargılanmaya ikna oldu.
Evin arkasında neşeli bir oda takımı vardı.
Temizlikçi ve çıraklar daha önce yaşamıştı.  Melchior şimdi koy
Bu daire yaşlı çiftin eğiliminde.  Frau Schimmel
Frau Bianca'nın ne Alman ne
Herr Schimmel'ten bir Alman hanesinin yönetimi
en iyisini, özellikle de-doktor-ayırt etmek için öngördü
Kendisi ilk başta tamamen karısı için bir çare keşfine,
durumu onu en derin endişeyle doldurdu.

Yeni laboratuvar şu anda en gayretli işçilerin sahnesiydi,
Herr Schimmel, eczacı nedeniyle yeni pozisyonundan memnun kaldı
ve kimyager daha önce bu kadar uygun bir fırına sahip olmuştu ve
ile çalışılacak hassas ölçekler ve enstrümanlar; Ve eğer yapmadıysa
bu kadar tartmanın ve kaynaşmanın sonunun ne olduğunu anlayın ve
damıtma ya da doktorun her zaman
Kaynar sıvılardan boşaltma, ancak meslek uzun sürdü
Yaz günleri en hoş geçiyor, çünkü o sevginin hiçbiri yoktu
Çoğu Leipzigers'ın onlarla dünyaya getirdiği açık hava.

Çıraklığından beri ve o zamandan beri bir ömrü geçmişti,
Tatil yapmak için yılda sadece iki kez eczacı dükkanından ayrılmıştı.
Ve bu durumların hiçbirinde yeşil ağaçlar görmemişti,
"Geziler" dediği gibi, kendi dileğine göre düştü
Ocak ayında "Üç Kral" festivali ve yirmi yedinci
Mart ayının günüydü, adı Rupert.

Arkasında yatan seksen tatilin-hepsi
Bir değirmenle evli ve Gohlis'te yaşayan bir kız kardeşi göreceğim
Dokuz otuz kez yağmur yağdı ve kırk bir kez kar yağdı.
Bu "temiz havada bir yürüyüş" sonucunda her zaman onun
Zihin, nemli kıyafetler, ıslak ayaklar, yıkık ayakkabılar, kafasında soğuk algınlığı ve
hazımsızlık saldırısı-kız kardeşinin yağlı yemeklerinin sonucu.  Onun
Karısı da, şehir duvarlarının içini tercih etti, "nerede"
"Nerede olduğunu biliyorsun. "

Böylece yaz aylarında bile Herr Schimmel, doktora yardım etmek için her zaman hazırdı,
Ne de aşırı çalışmaya neden olmaya neden olmuştu, çünkü usta görünüyordu
asistan birine karşı olduğu için açık havada bir yürüyüşe düşkün ve
Mayıs geldiğinde ve meyve ağaçları çiçek açtığında, narin
Kayınların yeşil yaprakları tomurcuktan patladı ve meşeler
kendilerini genç yeşil ve
Karahindiba tarlaları altınla işlemedi ve sonra onları serpiştirdi
Gümüş doku ile, inekler ve papatyalar ve menekşeler ve onların
Mor ve Sarıda Bahar Arkadaşları ortaya çıktı ve karaçamlar
Nightingale şarkı söylediğinde pleisse bankaları yeşile döndü ve sevindi
Ormanda, sonra Doktor Melchior Ueberhell nadiren güneşli bir
Öğleden sonra evde.

Güzel genç karısı kolundaki sevimli dolaştı
Laubwald-şehrin değerli mülkiyeti-ve sık sık
İtalya'dayken, kurutucu ve yeşillik daha sparer
Almanya, bol miktarda Brooks ve
Yerli ormanlarının yoğun yeşillikleri, ona samimi sevinç verdi,
Bahar, fikrinin onaylanması ve çok sevildiğini görmek için
Karısı Alman ormanlarına yaptığı kadar önemsedi.

Yürüyüşlerinde diğer burgerlerle karşılaştıklarında, tüm gözler dinlendi
Yakışıklı çift, çünkü Melchior ince olsaydı, figürü uzun ve onun
İyi özellikler ve büyük, karanlık gözlerinde garip bir cazibe vardı
ormanda başkaları tarafından görülebilenden daha fazlasını bulmuş gibiydi
Mesleğinin siyah kıyafetleri de karısının olduğu gibi ona oturdu
Beyaz elbiseler ve onun üzerine pahalı malzemeler.  Bunlar öyleydi
En sevdiği renk olan biraz açık mavi ile rahatlamayı seviyor.  İnce
Genç İtalyan, eğimli başı ve güzel soluk yüzü ile çerçevelenmiş
Siyah saç, hafif elbisesinde dışarı çıkmış bir elf gibi görünüyordu
Ay ışığında dans edip dans et ve kendini unutmuştu
Ben ve gentian.

Onu kim gördü, mutlu hissetti, çünkü sanki biriyle tanışmış gibi görünüyordu
İyi bir servet parçası, ama kimse onun tanıdıklarını yapmaya çalışmadı,
Doktor onu almayı atlamamış olsa da,
Varış, akrabalarını ve şehrin onurlarını çağırmak için.
İnsanlar ilk başta onlardan yemek istemişti, ama Melchior her zaman reddettiği gibi
Karısının hassas sağlığı nedeniyle konuya baskı yapmadılar;
çünkü hiç kimse onunla konuşamadı, çünkü hiçbir Alman anlamıyor, hepsi kim
Hafif öksürüğünün, doktorun kırılganını korumak için haklı olduğunu hissetti
Çok dikkatli bir şekilde hazine.

Onu ziyaret eden birkaç olgun, onu bulmak yerine onu aradığında
onu mutfakta ya da mahzende, onu kanepenin üzerinde yatarken buldular
bir kitap veya gitarı elinde veya belki de küçük biriyle oynuyor
Oğlum ve aralarındaki sevimli olanlar onu solgun yüzü tarafından açıkladı ve
hassas hava, ancak daha şiddetli olanlar, böyle bir tembelliğin
İtalyan geleneği ve doktoru çukurlaştırdılar.

Doktorun kadınsı akrabalarının esasen kızdığı şey
Genç çift, onlarsız çok iyi devam ediyor gibiydi.
Mutluluk gerçekten gözlerinde parladı ve sessiz doktor görünüyordu
Sevgilisi ile ormanda ve tarlada yürürken dilini bul
eş.  Noter Anselmus Winckler, her ikisinin de övgülerinde de yüksekti.
onlardan.  Yürüyüşlerinde onlara katılan tek kişi oydu
ormanda ve birkaç yıldır olduğu gibi Melchior
Bologna'daki okulda refakatçi ve orada konuşmayı öğrenmişti
Tatlı İtalyan dili, Frau Blanca ile onlardan biri gibi konuşabilirdi
kendi vatandaşları.  O ikna edici bir insandı ve o zaman
Tavern veya bir arkadaşıyla yemek, ne kadar öğrendi
Doktor doğanın tüm sırları ve Dr. Vitali, Frau ne kadar iyiydi
Bianca'nın babası, iyiliği takdirini nasıl geliştireceğini biliyordu
Ve güzel. Sorularını ve kocasının ihalesini duymak için ve
Bilge cevaplar, söylenemez bir zevkti.

Hava iyiyse, doktor bazen dışarı çıkar
Sabahları da ve sonra genç karısını almak için en iyisini sevdi.
Petersthor'un dışındaki Ueberhell Bahçesi ve ona nadir bitkileri ve
Meyve ağaçları babası ve büyükbabası dikti ve Frau Bianca
Çiçekleri toplayarak veya çocuğunun seçmesine yardımcı olarak kendini eğlendirdi
Olgun kiraz ve erken armutlar.

Bologna'da kocasını ondan ikna etmekte zorlanmıştı.
iş, gerçekten kendi babası, efendisi onu geri tutmuştu ve şimdi
Yeni evde ona çok uzun saatler vermeye istekli olduğu için sevindi
Zamanı, Üstelik-bunu ona itiraf etmişti.
çocukluktan en değerli olarak kabul etmesi öğretildi
Araştırma nesnesi, onu iyileştirmesi gereken bir ilaç arıyordu.

Sonbahar geldi ve Starlings Thomaskirche'de toplandı, leylekler
köyde ve komşunun evinin çatısındaki yutkunmalar
güneye doğru uçuşlarına hazırlanın; Ağır fırtınalar yaprakları yırttı
Ağaçlardan, donuk bir yağmurlu gün diğerini takip etti ve sonunda
Dağ-kıpır kıpır meyveleri ve berberleri parlıyorlardı
en parlak kırmızı, gençlere koaksiyel olan pembe sifon
Uzun, kuru, mutlu yaz sırasındaki karısının yanakları bir kıpkırmızı olarak değişti
Spot, gözleri gergin, özlem, yas tutan bir ifade aldı ve
Bir öksürme saldırısı yaptıktan sonra, sanki
Sonbahar rüzgarları, ebegümenin saplarına sahip oldukları için onu kırmıştı
Dışarıdaki küçük bahçedeki kafesten asılı kalıyorlardı.

Sonra mahkeme doktoru Olearius'un içine girdiği bir gün geldi.
"Üç kral."  Aralık ortasındaydı ve saman saçlı
Ueberhell evinin önündeki sokakta.  Uzak duranlar
Mutlu saatlerinde genç çiftten şimdi yakınlaştı
talihsizlik.  Sanki genç İtalyan aniden
Leipsic sakinlerinin idolü, birçoğu onun hakkında soruşturmalardı
Durum, çok sayıda dostça hizmet teklifleri, nazik hediyeler
sıcak ev çiçekleri ve nadir şaraplar.  Tıpkı Noel çanları çaldığı gibi
Şehrin sokaklarında neşeli haberler "Mesih doğar"
Üç kutsal kralın ve Melchior'un odalarında keskin bir ağlama çaldı
Şimdi zambaktan bile daha beyaz olan şişkin çiçeğinin yanında diz çök,
için son kırmızı parıltısı sonsuza dek onun yanaklarından solmuştu ve o
Ellerini tamamen umutsuzluğa kaptı.

Arasında ortaya çıkan genç İtalyanları takip eden cenaze tren
Onları geçici bir cennet vizyonu gibi,
Baş Adalet'in karısı.

Leipsic'te saygın ve aristokrat olan herkes onu takip etti,
Bianca'nın bakışının bir kez dinlendiği birçok humbler halkının yanı sıra.
İnsanlar şimdi çok açık kalpliydi ve ölülere vermek istiyor gibiydi
Yaşayanlardan sakladıkları şey.  Yine de sıcak gözyaşları döküldü
Yas tutanlardan biri Bianca'yı gerçekten tanıyordu, bunu hissettiler
Güzel bir şey kaybetmişlerdi.

Ueberhell ailesinin tek üyesi
Cenaze Tren Baş Mourner, Yaslı Doktor Melchior
kendisi.

Yalnız ve gözyaşsız Bianca'nın işgal ettiği odayı hızlandırdı.  O
Kendisini görmek ya da rahatlatmak isteyen herkese inkar etti, hatta
Noter Winckler'ı kabul etmeyi reddetti.

Hayatının çiçeği ezildi ve bir ölüm taşıdı
Kalbindeki yara hissettiği ya da düşündüğü tek şeydi.

Frau Schimmel sonunda öleceğinden korkmaya başladı. Eğer vizyon
Bu onun Frau Bianca'nın ölüm yatağında gerçekleştiğini gösterdi, neden yapmalı?
Doktorla ilgili diğeri değil mi?  Birden daha az yedi ve içti
Karthusian hızlı bir günde, gösteren tüm iyi insanları rahatsız etti
Karısı böyle onur, ne kitle ne de işine gitti
laboratuvar ve sonuç olarak kocası da boştu ve tehdit edildi
Bir kez daha dayanılmaz olun.

Her şey nasıl biter?

Burgers ona karşı büyük bir hoşgörü sergiledi.  Bir almıştı
korkunç darbe ve takip etmediği için onu affetmek gerekir
tabut, özellikle, başka hiçbir şey istemediği gibi,
Heybetli ve pahalı bir cenaze: Frau Schimmel bununla ilgilenmişti,
Kendi sorumluluğunda ayarladım.  Büyük şifacı olduğunda,
Zaman, onu rahatlattı, sonra tekrar onlara yaklaşır mıydı, çoğu
Arkadaşları düşündü, evet eskisinden daha yakın, şimdi kaybetti
Eşcinsel çevrelerine katılmasını engelleyen geçersiz karısı.

Bizden daha büyük olan talihsizlere karşı yumuşak olmaya çok istekliyiz
onları insan veremediği gibi üzüntüyle ziyaret etti.

Ama arkadaşlarının öngördüğünden başka bir şekilde sona erdi.  Üç kral yatıyordu
Issız bir ev gibi ve çatıda uzun baca olmasına rağmen
Gece ve gündüz duman akarsuları bulmaya başladı
Bianca'nın ölümünden dört hafta sonra,
Yer boştu.  Genellikle varsayılan: Arada bir
Herr Winckler aradığında duyuldu, mutlu çocuksu kahkahalar yüzer
açık pencereden, yoksa frau Schimmel onun sepetiyle birlikte görüldü.
kol pazara gidiyor.

Ama hiç kimse ne kitle ne de sokakta doktorla tanışmadı ve
Yine de her zaman evde kalmadı.

Yaz aylarında güneşin doğuşunda kilise bahçesine gitti ve oradan
ormanlar; Kışın, ilk yıldızlar ortaya çıktığında,
siyah pelerini ve Bianca'nın mezarına gitti ve bu yüzden
komşu köyler, ama asla hiçbir yere girmedi ve sadece sexton
onu mezarlığa kabul eden ve açan kapı bekçisi
Burgher'in ona küçük kapısı, onunla hiç selamlar alışverişi yaptı.

Evde artık boş ve oruç tutmadı, ama yemeklerini yedi
düzenli olarak ve kendini bu kadar tutkulu enerji ile çalışmalarına attı,
çalışkan Schimmel bile çok fazla buldu ve Frau Schimmel
Endişeli oldu.  İkincisi de doktorun ne başarmayı umduğunu biliyordu
Sıkı çalışmasıyla, onun üzerine casusluk yapmıştı, ama suçlanmamalı
en övgüye değer niyetle olduğu gibi.

Bianca'nın ölümünden dört hafta sonra ve çok sıcak ve
Kalp-doğru gözyaşları, Melchior ilk kez tekrar çalışmalarına döndü.

Akşam geç saatlerde ve laboratuvara girmeden önce oldu
Uyuyan çocuğun üzerinde bu kadar garip sözler verdi, Frau Schimmel,
Yanında kim izliyordu, özellikle Schimmel'in sahip olduğu gibi korkuyordu.
doktora yardım etmek için çağrılmadı ve
Perişan adam, yalnız çalışmaya bırakıldıysa, kasvetli vizyonlardan geçti
Yaşlı bayandan önce.  Bu yüzden kendini körüklerin arkasına gizledi
fırına bağlıydı ve orada olaylara tanık oldu
Onları ne zaman düşündüğünde sırtından soğuk titreme gönderdi.

İpekle şişirilmiş siyah kadife en iyi tatil kostümünde girdi
Laboratuvar, kendini çok dik tutuyor.  Yüksek, kemerli oda
Sadece bir asılı lamp tarafından aydınlatılmış, ancak Frau Schimmel onun
Birlikte küçüldüğü adımlar, hayal ettiği gibi,
daha küçük ve daha az kolay keşfedilebilir.  Korktuğu şey, yapabileceğiydi
Fırını başlatın ve o yüzünden kendini açıklamak zorunda olmalı
Isı.

Ama onun büyük rahatlamasına doğrudan ortasına doğru yürüdü
laboratuvar ve doğrudan lambanın altında durdu
Vaingin kaburgalarının kesiştiği nokta. Orada salladı
odanın her tarafına doğru taze defne şubesi ve
Oğlunun yatak tarafı tarafından mırıldandığı aynı kelimeler ve isimler,
Sadece daha yüksek ve daha zorlu bir şekilde.

Dinleyiciye bunun bir çağrısı olduğu açıktı.
ruhlar ve dizleri onun altında titredi ve dişleri bu şekilde konuştu
duyulabilir bir şekilde onu duyması gerektiğinden korkuyordu.  Gözlerini kapatmasına rağmen
Sıkı bir şekilde sarmak üzere olan cehennem kuluçkasını görmemek için
O Christian House, onlar tarafından boğulabileceğinden veya gidebileceğinden korkarak
kızgın; Yine de kutsal olmayan yaratıklar laboratuvar itaatkarına girmiş olmalı
efendilerinin çağrısına, onlardan birini selamladığını açıkça duydu
ciddiyetle.

Herhangi bir kükürt dumanı koklamadığı veya ne zaman dans eden alevler görmediği için
Yarı kapalı kapaklarının altından dışarı çıktı, yeterli topladı
ona bakmak için cesaret.  Ama doktoru kurtaran hiçbir şey görmedi
Laboratuvarın köşesinde konuşan dizler, hiçbir şeyin olmadığı
Ama o sabah taş zemini süpürdüğü süpürge ve
Herr Schimmel'in alışkanlığı içinde olduğu perişan yaşlı kahverengi peruke
Mahkeme bahçesini geçtiğinde kışın giymek.

O kadar yakından bildiği bu görünüşler, güvence altına alınmaya başladı,
ve güveni bir kez restore etti.
onu gören bir görüşe sahip olmalıydı ve sadece görünür olmuş olmalı
efendiye ya da doktorun tamamen dışarı çıktığı
akıl.  Kendi akıl sağlığından, zihninden hiç şüphesi yoktu.
ve bu nedenle daha az kolay etkilenir.

Doctor Melchior, süpürgeyle veya
Peruke ya da onun bir Spectre ve başka hiç kimse Frau Schimmel'i göremedi
Söyleyemedi, ama o zaman kendini yeterince kurtarmıştı
dikkatle dinleyebilir.

Daha fazla güvenlik uğruna birkaç kez kendini geçti ve
Doktorun kendi ağzından duyduğu şey onun arasında bir sır olarak kaldı
ve Schimmel.

Melchior kütüphaneye girene kadar kaybetmedi,
Laboratuar ve sonra saklandığını bırakmanın uygun olduğunu düşündü
Ve odasına acele et.

Schimmel uzun zamandır yatakta olmuştu ve horlaması onu onun gibi selamladı
girdi, ama ona ne olduğunu nefes nefese söylemesi için uyandı
görüldü ve duyuldu.

Doktor ve onun hakkındaki endişesini açıkladıktan sonra
sonuçları, doktorun sahip olduğu görünüşün
çağrılan gerçeğin ruhuydu.  İtaatkar olup olmadığı
Çağrı söyleyemedi, ama hiçbir şekilde cehennem tanrısının iblis olmamıştı
Övgü-çukurun bir reekini ve Şeytan'ın yanı sıra prens vardı
Yalanlar ve Ruh olarak adlandırılırsa kendini hakaret ettiğini düşünürdü
Dahası, doktora görünen ruh davranmıştı
en örnek bir şekilde.

Üstat da gerçek Hıristiyan alçakgönüllülüğü ve benliğiyle itiraf etmişti
Hakikat ruhuna karşı günah işlediğini, kimin
Daha az bedenini ve ruhunu, onunkinden etkilenmişti.
Karısına büyük bir aşk, kendini bir çare bulmaya adadı
onu iyileştirirdi ve böylece hayatının nesnesine bir hain olurdu.

Bundan sonra yayıldı ve işaret parmağı ile elini tuttu
uzatılmış ve burada hiçbir şeyin onu baştan çıkarmayacağı ruha yemin etti
gerçeği muzaffer hale getirmek için iksir arayışından
dünya.

Fran Schimmel, doktorun gözlerinin bu sözlerde nasıl parladığını anlattı,
Ve görünmez bir el gibi göründüğü gibi görünmüştü.
alnına büyük harfler.  Ulaşacak kadar kesin olurdu
Hedef, Kutsal Azizlere barışçıl bir ölüm için dua etmek. Uzun bir sessizlikten ve çok düşündükten sonra
Schimmel, bu önemli vahiylere cevap olarak şunlardı: "
benim için hepsi aynı, "sevgili karısının kısalık gibi ve
Samimi tiksinti cevapladı: "Sen aptal!"

Ertesi sabah doktor yeniden çalışmaya başladı ve iki katlı gayretle.

Geç Mahkeme Laboratuarından Ayrılmış Her İlaç
Eczacı getirildi, iksir ile karıştırıldı ve kaynaştı; Ve denedi
Her yeni karışım, Frau Schimmel'e ikna edilmeyecekti
Daha fazla iksir kok.

Ancak o, her zamankinden daha çalışkantı
ev ve doktor ve çocuğunun maddi konforunun ve
Ölü karısının olduğu gibi efendisinin öksürmeye başladığını fark ettiğinde
bitti, kendisine daha iyi bakması ve ayrılmaması için onu kabul etti
Oğlu bir yetim de herr Winckler'ı ona yalvarmaya teşvik etti
Kendi refahını ve çocuğun refahını düşünün.

Onu mutsuz eden başka bir şey daha vardı.

Bütün kalbi küçük Zeno'ya sarıldı ve giyildiğinde
Ziyafet günlerinde en iyisi, ondan daha güzel ve asil görünen bir çocuk
görülmemeli.

Fakat Doktor ona çok fazla sevgiye sahip görünmüyordu; Yine de
Akşamları küçük yataktayken aynı şekilde geçti
annesinin ömrü boyunca geleneksel olan performans,
Ve arada bir çocuğu beşikten çıkarır ve basar
O kadar tutkuyla kalbine ki, çocuk, korku içinde mücadele eder
Ondan uzaklaşmak ve Frau Schimmel için ağlardı.  Sonunda çocuk
Babasından o kadar korktu ki, ona yaklaşmayacaktı ve bu
Yaşlı temizlikçi artık taşıyamazdı, bu yüzden cesaretini ona aldı
eller ve efendisiyle bu konuda konuştu.

Ölülerine göre bunu unutmadığını söyleyerek başladı
Baba Azizler ona çok sınırlı bir zeka ile donatılmıştı, ama
ne akıllıca olabileceğinden emin olacak kadar bildiğini biliyordu
Böyle iyi bir oğulla kutsanmış olan bir adam için doğru
hazinesine kayıtsız ve gerçekten de onu tahsis etmek.

Olağanüstü adam ona üzgün gözleriyle baktı ve cevap verdi
Düşünceyle: "Çocuktan hiçbir şey istemiyorum çünkü başka bir şey yok
Ona sahip olduğum her şeyi vermekten ziyade fikir.  Onun yararına arıyorum
Dünyanın henüz bildiğinden daha yüksek bir şey ve ben bulacağım. "

Yüce sözler Frau Schimmel'i susturdu, ama kendi kendine düşündü: "
Birkaç beynim henüz senden daha akıllıca.  İçten, istekli bir öpücük
Çocuğunuz sizi yaptığınız tüm öğrenmeden daha mutlu eder
Çok fazla karışıklık ve senden bir okşama veya bir şaplak-
Zaman-Küçük Zeno tüm dünyayı geliştirenden daha iyi yapar mıyız
Günlerinizi ve gecelerinizi hayal ettiğiniz keşifler. "

Haziran ayında mezarlıktan döndüğünde güzel bir öğleden sonra,
Düzenli olarak çocuğu aldı ve kendisi dikkatlice eğildi
Bianca'nın mezarında beyaz güller, doktorun uzatıldığını gördü.
kanepe, her zamanki gibi laboratuvarda olmak yerine ve iç çekerken
Girdiğinde ağır bir şekilde, ona ne olduğunu saygıyla sordu
onu ezdi.

İlk başta başını yalnız kalmak istiyormuş gibi salladı, ama ne zaman
Buna rağmen, kaldı ve gri gözlerinin
Gözyaşlarıyla dolu, aniden annesinin yanında bunu hatırladı
tabut ve daha yakın zamanda Bianca'nın ölüm yatağında birlikte ağladılar,
Sonra tam kalbi taştı ve öksürüğü tarafından nefes nefese ve sarsıldı
Patlama: "Yakında bitecek-içimde hissediyorum ama yine de
Hedefe daha yakın değilim. Aradığım doğanın tüm unsurları
Yardım-tüm ruhların twixt cennet ve yeryüzündeki necromancy
Güç, irademe tabi tuttum ve bana yardım etmelerini emrettim
-ne sonu?  İksir var ve çok daha değerli değil
Hizmetkârın aşağı merdivenlerinin susuzluğunu giderdiği küçük bira,
Gerçekten de kimin herhangi bir faydası elde ettiği için daha az yararlıdır?  Yapacağım
Bu dünyayı bırak, hayatını ve yeteneklerini boşa harcayan mutsuz bir adam
Okul günlerinden şimdiye kadar-ve yine de ruh
Bana sadece buna vermesi gereken eksik maddeyi ortaya çıkarırdı
Elimde bir zamanlar sahip olduğu gücü, memnuniyetle
Yirmi hayatı feda et!  Ah! Sadık yaşlı ruh, asla yapamazsın
Anlıyorum, biliyorum.  Ama yalan söyleyen ve aldatmacanın geliştiği bu dünya,
bir cennete dönüştürülür ve bu bir Ueberhell olurdu
İnsanlığın büyük nimet için teşekkür etmek zorunda kalacaktı.  Ve şimdi-şimdi! "

Burada yüzünü umutsuzluk gibi ellerine gömdü.  Frau Schimmel
kederli adamı derin sempati ile gördü ve onun içinde olduğu gibi
Bir katılmak yerine ağlayanları denemek ve rahatlatmak için doğa
Lamentasyonlar, onu teselli edecek bir şey için ona attı.

Arayacak çok uzak değildi, çünkü orada koy penceresinde çok az tünemişti
Zeno, yeşil yaprakları dikkatlice seçerek
Babasına eve götürmek için annesinin mezarından toplanması söylendi.
Bütün gövde şimdi çıplaktı ama sonunda beyaz çiçek
Dokunulmamış ve hala güzel.

Çocuğa çağırdı ve düşük bir sesle babasını uyandırdı ve
Ona kilise bahçesinden gülü verin; Küçük Zeno itaat etti ve yürüdü
doğrudan Melchior'a doğru; kanepenin karşısında cesareti onu başarısızlığa uğrattı
an, ama tekrar kalbini aldı ve küçük elini koydu
Taşınmış adaçanın erken gri saçları, tüm tatlı ile dedi
bir çocuğa tuhaf bir cazibe,
Doğa koruyucusu ve destek:

"Baba, Küçük Zeno sana bir gül getiriyor. Kilise bahçesinden geliyor.
Mamma sana sevgisiyle gönderdi. "

Doktor, derinden dokundu, aniden oturdu, çocuğun elini kavradı
Bu ona gülü uzattı ve çocuğu ona doğru çekmeye çalıştı
onu kucaklamak için sipariş.  Ama Zeno, sevgi dolu kelimeleri cevaplamak yerine
ona hitap etti, güçlü bir şekilde mücadele etti ve ağladı, güçlü
Babasının elinin baskısı parmağına büyük bir diken sürmüştü,
Ve yaradan gelen kan açık mavi elbisesine akıyordu.

Doktor dikkati dağıldı.  Geleceği için tek yaratığı incitmişti
Büyüklük azaltma gücünü feda etmişti.

Karısından haberci olarak gelen oğlunun kanını aktı
Onun üzerinde hayatının büyük bir sevgisini ve beyaz gülü sevmişti
Ona gönderdiğini ayaklarına yatırdı!

Bakışları hepsinden daha iyi sevdiği çiçeğe düştükçe
diğerleri ve sonra ağlayan çocuğa dayandı, büyük bir hassasiyet dolu
Ruhu ve ilk kez onun yapmadığı için derin pişmanlık hissetti
tüm hayatını sevgisine adadı.  Geri kalanını adamak
Duran çocuğa kısa olacağını düşündüğü yeryüzünde zaman
Orada ağlıyor, o anda ona en kutsal görevi gibi görünüyordu; Yine de
İçindeki araştırmacının tutkusu bastırılamadı, çünkü
akan kanı dikmek için bir bez arayışına baktı
Çocuğun parmağı gözleri masanın üzerinde iksir şişesine düştü,
Ve sonra ayağa kalktı ve düşünce onun karşısında yanıp söndü
Ona gül gönderen Bianca, elle ona belirtmiş olabilir
nesnesini elde etmek için ihtiyaç duyduğu maddenin yavrularından
onun hayatı.

Suda veya havada, yeryüzünde veya ateşte bulunan her elementin
İksir için bir bölüm eklendi, sadece bir çocuğun kanını kurtarın. Nefessiz oğlunun elini yakaladı ve Phial'in üzerinde tuttu,
Kırmızı Yaşam Kanının Damlası'ndan Daml'da Damlada O'na Konservasyon Yaparak Konuşmak
iksir içine damlattı.

Sonra çocuğu Frau Schimmel'in kollarına koydu ve acele etti
Yorgun ayakları onu taşıyabileceği kadar hızlı laboratuvar.  Orada patladı
O kadar şiddetle körükler ki, temizlikçi ona sessizce baktı
öfke.  Her şey hazırlandığında sıvıyı bir pota döktü,
Parlayan ve ışıltılı kömürlerin arasına koyun ve mırıldanmış garip sözler
ve kaynatana kadar ve tıslama
Kabarcıklar potanın kenarından koştu.  Sonra sıcak gemiyi durdurdu
Soğuk suda, üzerinde bir büyü daha telaffuz edildi,
Ayna-gerçeğin ruhunun sembolü ve olduğu amblemin
her zaman sağ elinde taşıma olarak temsil edilir ve sıvıyı döktü
Phial'e geri dönün.  Terleme boncukları alnında duruyordu, onun
Gözler heyecanla parladı ve yaklaşırken çok nefes aldı
Oğlu yeni iksirin gücünü denemek için.

Ama en beklenmedik bir şey oldu: Frau Schimmel, genellikle çok çekingen,
Çocuğun yüzünü göğsüne ve iyi gri gözlerine bastırdı
Direnmek için öfkeli kararlılığıyla yanıp sönen, diye bağırdı "
Ne istersen iksir, sadece çocuğu huzur içinde bırak!  Küçük Zen
Herhangi bir karışımınız olmadan gerçeği konuşur.  Bir çocuğun zihni bir kutsaldır
Şey, yani şimdi bir melek olan annesi sana söylerdi ve ben-yapacağım
Sanatlarınızı denemek için kötüye kullanmanıza izin vermeyin! "

Ve henüz yabancı!  Doktor bu indirimi kabul etti ve bile
Saygısız muhalefeti için yaşlı bayanı kınadı, sadece cevap verdi.
Sakin kesinlik ile: "Ne çocuk ne
deneyi yap. "

Phial'in içeriğini uzun nefeslerde, bakarak teneffüs etti
Bir süre düşünce yerde ve sonra kemerlerde
tavan.  Göğsü yükseldi ve çok düştü ve terlemeyi sildi
ara sıra nemli kaşından.  Frau Schimmel onu endişeyle izledi,
ve daha çok bir deli mi yoksa aziz gibi mi göründüğünü söyleyemedi
Sonunda kollarını cennete doğru kaldırdı ve ağladı: "Buldum,
Baba, Bianca!-Buldum! "

Frau Schimmel onu yalnız bıraktı ve çocuğu yatağa koydu.  O döndüğünde
laboratuvara ve doktoru sahip olduğu yerde buldu
Onu terk etti, mütevazı bir şekilde şunları söyledi: "İşte buradayım ve herr doktorunu memnun ederse
Kendim kadar alçakgönüllü bir insan üzerinde iksir denemek için ben onun hizmetindeyim.
Sadece bir iyilik sorardım: Herr doktoru o kadar nazik olur mu?
Schimmel ve ben veya onurlu herhangi bir üyesi hakkında sorular sorun
Ueberhell Ailesi. "

Ancak doktor bu teklifi kabul etmeden önce bir süre tereddüt etti, çünkü
çocuğunu sakladığı meydan okuyan kelimeleri unutmadı
ondan sadece kısa bir süre önce ve dahası
Kendinde Made, keşfinin başarısından emin olmuştu; sahip
sanki baskı yükü gibi göründüğü özü soludu
aniden zihninden kaldırılmıştı.  Ve o döndüğünde
Kendisinin içgözlemini ve kendi kalbini sorguladı, o kadar çok şey buldu
şimdiye kadar kusursuz olduğunu düşündüğü noktalar ve kusurlar
onun gerçek yansımasını gördüğü inancında doğrulandı
ilk kez kendi kişiliği.

Evet, başarısından emin olabilirsiniz!

Ve yine de keşif sevinci bulanıklaştı.  Ne sıklıkla hayal etmişti
İksir tarafından üretilecek manifold etkilerinin!  Böyle
İçinde güce sahip olacağı umudun ortaya çıktığı anlar
onu kendi doğası ve varlığı konusunda aydınlatmak; etkinleştirir
Geleceğin gizemini ölümcülden gizleyen perdeyi delmesi
gözler; insanın zihnine şeylerin gerçek doğasını ortaya çıkaracağını,
ve yaşam sorununu çöz. Yine de, kendisine sorduğu bu amaca yönelik tüm sorular,
cevaplanmamış kaldı ve bu nedenle görmek istiyordu
Özün belki de başkalarının gerçek olanı kavramasını sağlayamayacağı
O zamana kadar insan tarafından anlaşılmaz olanın doğası.

Sonuç olarak, Frau Schimmel'e izin vermenin cazibesine direnemedi
İksir solun.  Sonra ona doğan her birinin neden olduğunu sordu
ölmeye ve kaybolmaya mahkum?

Sadece cevap verdi: "İyi Tanrı'dan sormalısın,"
bunu kim istedi. "

Nasıl ve insanın hangi bileşenlerin nasıl olduğunu bilmek istediğinde
Kan yapıldı, yaşlı bayan güldü ve hafifçe cevap verdi
kırmızı ve "okul müdüründen öğrenmediğiden daha fazlası
Çocuklar, "bildiği her şeyi satın aldığı.

Sonra doktor ağladı: "Ve böylece zor kazanılmış keşiflerim daha az değerli
umduğumdan! "

Ama bu sözler kendine gülümsemeden önce onu neredeyse hiç kaçmıştı, çünkü
Onu bu salgına zorlayan iksirdi, aksi takdirde
asla kimseyi itiraf etmezdi, o da olsa, onun
Harika keşif herhangi bir şekilde eksikti.

O gün için deneyimlerinden memnun olmak artık engellemedi
Yaşlı bayan dinlenecek.

Kendi yatağında yattı ve keşfinin sınırlamalarını düşündü.

Gerçeği ortaya çıkarmak, tamamen ve kesinlikle, gücü içinde değildi
ne yazık ki,
kendini mükemmel bir bilgiye; Öte yandan,
Bunu kullanan herhangi birini, ilişkilerinde kesinlikle dürüst olmaya zorlamak
komşuları ve bu kesinlikle küçük bir kazanç değildi.  Gerçekten yeterliydi
onu her yaştan en ünlü keşifçiler arasına yerleştirmek ve
Adını, insanın en asil hayırseverlerinin yanında yazın
Bütün yuvarlak dünya.

Uykusuz, ancak muzaffer sevinçle dolu, kazanmış bir general gibi
Görkemli zafer, gece boyunca izledi.  Frau Schimmel geldiğinde
Ertesi sabah eve küçük Zeno ile buldu
dizlerinin arasında.

Şüphesi hemen babanın kötüye kullandığı için uyandırıldı.
çocuk iksirin etkisini denemek için ve
kapı ve dinledi.

Ama küçük şişe sıkıca mantarlı doktorun göğsünden baktı
Cep ve Zeno'yu sorgulamak yerine onunla ciddiyetle konuşuyordu:

"Annen," diyordu, "benim için hayattan ya da aught'tan daha değerliydi
başka ve sen, benim küçük çocuğum da benim için de canım, çünkü
Seni bana veren ama seni feda edemeyeceğimi kim bilebilir
Uzun yıllar adanmış olduğum işin başarısı vardı
buna bağlıydı.  Şimdi hedefe ulaştım ve sana söylüyorum, oğlum,
Burada sadece iki sevinç var,
Bizi Cennette Bekleyen Mutluluk: Biri Gerçek Sevginin Tatlı Rapture,
diğeri, deneyi olduğunda mucitin taşınması
başarılı.  İkisini de biliyorum. "

Doktorun etkisi altında yaptığı bu konuşma sırasında
İksir, çocuk babasına açık ağızla baktı, kararsız olsun
Korkmak ya da hepsini bir jest olarak görmek ve gülmek.

Frau Schimmel şüphesini bitirdi, çünkü kendini getiremedi
sabırla durmak ve çocuğun böyle olağanüstü karışmasını sağlamak
Duygular.  Doktoru kesintiye uğrattı: "Küçük Zeno zevkini buluyor
Çok farklı şekillerde, değil mi, kuzuum?  Sahip olmayı tercih edersiniz
Baba seni sizin için kiraz satın alan Frau Schimmel ile pazara gönderiyor,
Yapmaz mısın?  Kirazlar çocuklar için 'gerçek aşktan daha iyidir ve tüm
Erkeklerin kendilerini endişelendirdikleri diğer saçmalık. "

Doktor sadece güldü ve "Bir gün kendisi için ne öğrenecek
Babası kastetti ve eğer ona kiraz almak istiyorsan, sen iyi yaşlı bir ruh,
Onu sizinle birlikte al ve en iyisini seçin. Ayrıca gidebilirsin
Nürnberg dükkanı ve en güzel atı seçmesine izin verdi ve
Ne kadar pahalı olursa olsun, istediği oyuncakların yanı sıra başka ne olursa olsun
olabilir; Çünkü kısmen oğluma, nesneme ulaştığım için borçluyum,
Ve onu biraz daha incitmeliyim.  Ama korkma!  O zor olmayacak
Hisset. "

O dikkat çekici insanın aklında ne vardı?  Kesinlikle, iyi değil!

Frau Schimmel bir annenin yerine durduğunu hissettiği gibi
Sevgilim, doktorun ne yapması gerektiğine saygıyla istedi.
çocuk.

Biraz utanç içinde ve yaşlı bayana bakmadan cevap verdi;
"Çünkü daha fazla miktarda iksir ihtiyacım var. Eğer olsaydım
Başka bir çocuğu kanamak için-ve kanama herkes için iyidir, büyük veya
Çok az-beni siyah sanatları uygulamakla suçlarlardı ve belki de,
Bir köstebekden bir dağ yaptıktan sonra
Beni bir bebek öldürme olarak kınat.  Bu nedenle çocuk birkaç tane daha kurtarmalı
kanının damlaları ve bir şey alırsa bunu memnuniyetle yapacak
Bir ödül gibi.  Ben çok becerikliyim ve kan çizebilirim
ona zarar veriyor. "

Ancak, Frau Schimmel ellerini sıktığında ve zeno, fısıldayarak saklandı
Eteklerindeki yüzü, doktor eklemek için acele etti: "Orada, orada, ben
Bunu bir kerede yapmayacak ve belki de aynı derecede iyi
Önce kendi kanımla deney yap.  Öyleyse çocuğu çıkar ve onu al
Bulabileceğiniz en iyi oyun ve Herr Winckler'in mesajı bırakın; O
Üç kralın bugüne gelmesi, çünkü çok önemli bir şeyim var
onunla iletişim kurmak için. "

Yaşlı bayan, çocuğu onun ulaşamayacağı için çok mutlu oldu.
baba.  Mutluluğu onun için anlaşılmazdı,
Çocuğunun kanı korkunçtu ve çocuğu çabucak ileri götürdü.
Ancak doktor, tereddüt basamaklarıyla laboratuvara girdi ve
Sonraki yarım saat, içine biraz karıştırdığı iksirden daha fazlasını hazırladı
kendi kanının.

Etki, çocuğunun kanını kullanmış gibi aynıydı.

Bu onu o kadar çok memnun etti ki, oldukça zevkle ışınlandı.  Ama hatta
Sonra kendine dinlenmedi.  Yaptığı iksiri aldı
Bir gün önce kütüphaneye girdi ve orada yazdı ve yazdı.

Öğleden sonra bir lokma lokma getirilmesine izin verdi ve onu yedi
masasına oturdu.  İşini bitirdiğinde onunla çalışmasına devam etti
Noter, Herr Winckler'a kadar kalem, sızdırmazlık-bavul ve mühür
Akşama doğru.

Uzun arkadaşlıkları sırasında ilk kez düştü
noter boynu ve ona ıslak gözleri ve sahip olduğunu söyledi
sahip olduğu büyük iş için hayatının en mutlu saatine ulaştı
Henüz Padua ve Bologna'da kendini adadı, tamamlandı,
Ve sadece önceki akşam en muhteşem olanı başardı
Tüm zamanların keşfi.

Etkilerinden biri, yeni bir dönemin şafak kalacağı
Herr Winckler'in ait olduğu meslek-yasa.

Burada arkadaşı, bu keşfin ne olabileceğini sorması için onu kesintiye uğrattı.
Ama Melchior'un sırrını tutma gücüne sahipti ve sadece teslim edildi
ona daha önce dikkatlice paketlediği iksirin phial'i
Bianca'nın bir mücevher tabutu, İtalyan işçiliği ve sonra sarıldı
Parşömen, bağlı ve tutturulmuş, birçok mühür ile.

Ayrıca okul arkadaşını sahip olduğu mektuplarla emanet etti
yazılı, günlerinin numaralandırıldığını ve ona birçok
talimatlar.  Sonunda noterden sadık olmak için yemin etti
Guardian ve ikinci babası, alınırsa Zeno'ya.

Gece yarısı arkadaşlar ayrıldı, derinden hareket etti ve Herr Winckler ona
Karısı hiç bir adam görmediği, ciddi Melchior, öyleyse
köpürmek ve mutlulukla ışınlamak ve eğer kişi tarafından yargılanabilirse
Bakışının ışıltısı ve genç coşkusunun ateşi, onun
Arkadaşın yaşamak için çok daha iyi yılları vardı. Ama doktorun görünüşünde onu memnun eden şey, ne yazık ki! sadece
Yanmış mumun süresi dolmuş titreşim.

Son birkaç günün yoğun heyecanı hasta adamı tüketmişti,
Ve şafaktan önce Frau Schimmel zili tarafından canlandırıldı.  O girdiğinde
Odası onu yanak yanakları ve öksürük ile yatakta otururken buldu
şiddetle.  Bir şeyler içmeye çağırdı ve öldüğünü söyledi
susuzluk.

İtalya'da su ile karıştırılmış bir bardak şarapla yenilenirken
En sevdiği içecek olmak için büyümüştü, eski temizlikçiye şunu söyledi
Oğlunun kanını kullanması gerekmeyecekti, çünkü kendisi eşit derecede
etkili.  Ayrıca, babasının onu yaralayıp yaramadığını sordu.
İksiri keşfetmeden önce el ve Frau Schimmel belirttiğinde
Sahip olduğunu, çünkü
Mahkeme eczanesinin parmağı ölümünden bir gün önce gülümsedi ve şunları söyledi:
"Şimdi keşfinin harika gerçeği açıklandı. Bir damla
Baba kanı karışıma girmiş olmalıdır.  Böylece bir bilmece
Bir diğeri çözüldükten sonra ve yakında kalan son gizem olacak
Bana net ol. "

Sonra dünyaya gerçeği getirdikten sonra mutlu olduğunu ekledi.
Her zaman gün olduğu bölgeye gidin,
aldatmaca ve belirsizlik yok ve hayatının yıldızının nerede olduğu
Set onun için bir kez daha ortaya çıkacaktı.

Bianca'nın adını mırıldandı ve mutlu bir gülümseme aydınlatılırken gözlerini kapattı
yıpranmış, ince yüzü.  Göğsü yükseldi ve düzensiziyle düştü
nefes alıyor, şimdi ve sonra öksürük ve ateşli titremesiyle sarsıldı ve
Genellikle ilham verici bir şey gibi bağırdı: "Sonsuz emek, ölçülmez
ödül!  Hepsi, hepsi yerine getirildi! "

Frau Schimmel, sonun geldiğini fark etti.  O aldıktan sonra
Kutsallık, yaşlı bayan elini oğlunun kıvırcık kafasına koydu.
Melchior, çocuğunun tatlı yüzüne sevgiyle baktı ve sessizce
gözlerini kapattı.

Ona aşırı unction uygulayan rahip, anlatmaktan hoşlanıyordu
Bu son ayin hikayesi, çünkü hiç ölmekte olan bir adam görmemişti
Daha fazla güven ve inanç sergileyin.

Frau Schimmel kendini neredeyse kör etti.

Doktor Melchior Ueberhell'in ölümünden sonraki üçüncü gün, ölümlü
Kalıntılar büyük törenle dinlenmek için taşındı ve yere gömüldü
yaşamı boyunca kendisi seçmişti.

Karısı ve annesi arasında, onu işaretleyen küçük höyüğü yükseltti.
dinlenme yeri ve daha sonra kilise bahçesini ziyaret eden birçok kişi dururdu
Bianca ve Melchior mezarlarının yanında, belki de sürünen yüzünden
sevgilisinin haçının altına dikilmiş ve
O kadar bereketli bir şekilde yayıldı ki yakında kocanın mezarını da kapsadılar
karısı olarak ve Haziran ayında ikisini de harika bir
çiçek zenginliği.

Doktorun Guardian'ı Herr Winckler'a verdiği mektupta
Oğlu, ölümünden kısa bir süre önce, noter veya onun
Halef, oğlu Zeno'ya verilecek, yirmi beşinci sabahı
doğum günü, phial içeren mühürlü paket,
beraberindeki el yazması.

Yazılan ikinci bir mektupta: "Oğlum durumunda açılacak
Zeno, yirmi beşte doğum gününe ulaşmadan önce ölmeli "dedi
Phial içinde yaşayan ve onu suçlayan gücün noteri
İnsanlığın yararına kullanın.

Her iki mektup da-biri Zeno'ya diğeri noterden-
İksir yapımı için kesin talimatlar ve ayrıca
Tüm üniversitelere ve fakültelere gönderilmesi gerektiği öneri,
sevgili onun manevi ve zamansal otoriteleri gibi
Ortak mülk haline gelebileceğini anavatanlar, Saksonya ve Almanya
tüm dünyanın. Frau Schimmel'e doktor, küçük Zeno'nun dünyevi refahını emanet etti,
ve noter için eğitiminin sorumluluğu ve her ikisi de
İnsanlar sadece görevlerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda çocuğa büyük bir hisse verdi
Sevgiler, böylece yetim hem akılda hem de bedende.

Ne daha akıllı ne de duller, daha güçlü ne de okulundan daha zayıf
Arkadaşlar Frau Schimmel'i memnun etti, çünkü demeyi sevdiği gibi: "Bu insanlar
onların onlarla tanıştığında, onların yüzünden
olağanüstü iyilik veya kötülük, bu konuda mutsuz olmaya mahkumdur
dünya."

Yaşlı bayan da çocuğu çok ince giydirmekten büyük zevk aldı,
Ve bir gün zengin olacağı gibi, geleceği için hiçbir korkusu yoktu, kurtar
Yirmi beşinci doğum gününde babasının iksirini alacaktı,
Hangisi, yeminine sadık, sessizliği korudu
herkes.

Ama bu endişe bile, bir gün orada bir gün kaldırılacaktı.
bir ateş alarmıydı ve bir çatışmanın patladığını öğrendi
Winckler House'un petrol mahzeninde ve noter mahallelerinin
alevler tarafından tamamen yok edilmişti.

Ama çok yakında sevindi, sadece Doctor Melchior'ın oğluna mektupları için
Ve noter yakıldı ve garip yaşlı bayan pek
Cesur ve vicdani koruyucusunu affetmeye kendini getir
favori, çünkü büyük kişisel risk altında tabutu kurtarmıştı
phial içeren.

Zeno'dan söyleyecek çok az şey var, ancak bir çocuktan büyüdü
annesinin büyük karanlık gözleriyle iyi bir genç olun ve
Zarif kıyafetleri hakkında çok fazla önemsedi ve asil atına adanmıştı.

Yirmi üçüncü yılında eski ve modern bir doktor oldu.
içtihat, yirmi dördüncü sırada ünlülere kabul edildi
Leipsic "Schoppen" Adalet Mahkemesi ve şimdi saygıdeğer Frau Schimmel
ve koruyucusu, noter, temizlikçisi öldü
Bu arada, onu yaşam için bir yardım arkadaşı seçmeye şiddetle çağırıyorlardı.

Koruyucularının istekleri bu özel olarak kendisine denk geldiğinde,
Onları yerine getirmek için acele etti ve seçimi bir
Rathhaus Balls'ta farkedilen yüksek rütbenin subayı
Kostümünün zarafetinin açıklaması.

Frau Schimmel endişeliydi, çünkü fikirlerine göre onurlu bir
İyi Burgher ailesinin genç kadını, varisi için daha uygundu
Üç kral; Yine de gerçekte çok iyi ya da çok iyi bir şey düşünmedi
Zeno için güzel ve memurun hizmetkarlarından öğrendikten sonra
metreslerinin neşeli bir eğilimi olduğunu ve onunla birlikte
Kendini çok küçük yollarla iyi giydirmek ve tutmaya kendi usta elleri
Babasının evinde şık bir görünüşe göre
Çocuklar, Zeno'nun seçiminin akıllıca olduğu sonucuna vardı.

Bu nedenle Wooing'e rıza verdi ve üçün sonunda
Düğün, büyük bir ihtişamla gerçekleşti,
davul ve trompetler.  Genç koca sanki onun doğmuş gibi gitti
kanatlar.

Elbette tüm Saksonya'da çok güzel ve çok güzel bir gelin yoktu ve
Frau Schimmel'i düğüne davet ettirmeyi açıkça reddettiğinde
ziyafet, onu mazur gördü, reddetmesinin sonucu olduğunu düşünerek
aristokrat çevre ve eğitim.  Soru yükselmedi
Herhangi bir açık kavgaya, kendi anlaşmasının Frau Schimmel'i şunu açıkladı.
Genç çiftin mutluluğu için dua etmesi yeterliydi
kilise. Düğün gününden sonra dört hafta boyunca, Zeno böyle olduğunu merak etmeye devam etti.
Zarif mutluluk, bu dünyadaki herhangi bir ölümcülün çoğuna düşebilir,
Pek çok insan bir üzüntü vale olarak kabul edildi ve tutkulu karanlığı
Gözler karısının serin mavi olanlarına yansıtıldı ve geri döndü
Onun okşamaları tatlı ama ayırt edici ve onu bir kenara bırakmadan
Hairly Bashess'in hesabına koyduğu ayrılmış bir şekilde, o
kimsenin daha kutsanmış olamayacağını ve en kıskanılacak olduğunu hissetti
erkeklerin.  Böylece zaman geçti ve yirmi beşinci doğum günü
yaklaşıyor.  Genç Frau Ueberhell daha da büyük ile bekliyordu
kocasından daha merak, mühürlü içeriğin ifşası
Herr Winckler'in koğuşundan sorumlu olduğu paket.

Doğum günü sabahı Frau Rosalie, temizlikçiyi reddetti,
Uzakta tuttuğu ve kendisi görünce not etini kabul etti
Dilekiyle zengin bir şekilde dekore edilmiş üç krala yaklaşıyor
sıva ve yaldızla ve Zeno'nun atı için istikrarlı bir oda ile döşenmiştir
ve onun iki midilli.

Yaşlı beyefendi, genç çift olarak parsel getirdi
Ne yazık ki yazılı talimatları söyledikten sonra,
Melchior'un ona aynı anda ona verdiği Doktor
Alevlere kurban düştü, o.
Uzun yıllar boyunca paket ve Rosalie ellerini çırptı
Altına monte edilmiş oyma fildişi güzel tabut görüntülendi.

Büyük bir özenle açıldı ve Zeno ondan uzanan bir kağıt aldı
Gül renkli bir ipek ped ve doktor Melchior'ın yazdığı
Büyük Roma karakterleri: "Oğlum Zeno Ueberhell.
tabutun eşlik ettiği mektupta bulunan talimatlara, daha sonra
yirmi beşinci doğum gününde en büyük oğluna verilecek ve böylece
her zaman ilk doğandan ilk doğana, sonuna kadar aktarılmalıdır,
hangi, lütfen cennet, zamanın sonuna kadar olacak,
phial, insan yaşamının yönünü değiştirmeye mahkum ve onu
Gerçek kurtuluş, Ueberhell'de sonsuza dek paha biçilmez bir yadigar olarak kalabilir
aile.  Eşlik eden reçete sayesinde her deneyimli
Kimyager, İksir'i istenen miktarda yapabilecektir.  Benim
Nimet sana, oğluma ve onun üzerinde olan her Ueberhell'e dayanıyor
Yirmi beşinci doğum günü-bu olgunluğa ulaşmış-
bu küçük şişe ve bunu en değerli olarak görüyor
mallar. "

Bu yazıt Melchior'un oğlu titreyen sesle okudu ve o
Babasının sözlerinin ciddiyetinden o kadar derinden hareket ettirdi ki
Genç karısının yastığı tabuttan kaldırdığını algılayın,
Merakla Phial ve sonra cam tıpayı çıkardıktan sonra
Zorluk, şişeyi zarif küçük burnuna tut.

Ama Phial'i deneyimlediği kadar çabuk kapattı
O kadar garip bir his, kan damarlarından o kadar tuhaf attı, ki
bir iç güç tarafından ve herr'in varlığına bakılmaksızın
Winckler ve genellikle sergilediği dokunuş, diye bağırdı: "
Öyleyse bu sizin mirasınız!  Biraz renkli cam
Bir önemsememek ve birkaç kahverengi damla için sokakta satın alın
Kimse kullanımını bilmiyor, şimdi talimatlar yakıldı. "

Zeno olarak, şimdi ilk için duyduğu bu tiz notlara şaşırdı
Zaman, karısının sesiyle, şüphesiz ki onu yatıştırmaya çalıştı
Sıvı muhteşem özelliklere sahipti ve onu suçlayamadıkları
aziz baba çünkü şanssız bir kaza açıklamasını yok etmişti
Onlardan ve onu ona çekmeye çalıştı, onu kabaca itti ve
Kızgın küçümseme ile cevaplandı: "aziz, yaşlı adama diyorsun! Sanki ben
Her türlü cehennem sanatının ve siyahın ustası olduğunu bilmiyordum
büyü!  Böyle bir azizlik için bir incir! "

Acı kelimelerdi ve güneş ışığında dolaşan biri gibi
Ve aniden kendini en siyah gece içinde bunalmış bulur, Zeno hissetti
Kendisi güçten yoksun bırakıldı, zemin yükseldi ve dizleri
titredi.

Keskinliğin yardımıyla kendini kurtarmayı umarak Phial'i kavradı.
Ondan kaçan koku ve içeriği solurken bile, ışık
bir kez daha karanlığı sular altında ve çok dik ve bir
Şimdiye kadar kendini yetenekli düşünmediği haysiyeti dinledi
Rosalie'nin diğer sözlerine.

Çok solgunlaştı ve kendini kısıtlaması zor oldu,
Ama onu iksirin gücüyle zorladığı gibi kesintiye uğratmadı, o
sadece evlilik teklifini kabul ettiğini beyan etmeye devam etti
Çünkü alçakgönüllü olmasına rağmen, yeterince sunulabilirdi
köken, şehir hakkında şehir hakkında yürümesini veya gitmesini sağlamak için
aşağılanmış hissetmek; Büyük servet bulmayı umduğunu ve beklediğini
Karısı olarak, zevk aldığı hayata liderlik edebilirdi,
ve ayrıca babasının küçük kardeşlerini büyütmesine yardımcı olabilmek ve
rütbesine yakışan bir tarzda kız kardeşler; Aksine vardı
onu sadece kendi rahat varlığını koruyacak kadar zengin buldu ve
Bunun için kendini ebedi cooing olan bir kaplumbağa güvercine zincirlemişti
onu dayanıklılığın ötesinde yormaya başlamıştı; Şimdi onun son umudu
Bir sihirbazın evinde bekleme hakkı olan zenginlikler,
yok olmuştu ve eğer kasaba halkının dedikodu olmasaydı,
Babasının evine geri dönecekti.

Bu ifadeyle Rosalie durdu ve etrafına baktı, korktu
şu anda akılsız ve ölümcül olarak tanıdığı kendi dürüstlüğü
Son derece.

Birlikte yaralı kocasının görünmeyen ve onurlu rezervi
Korkunç solgunluğu onu rahatsız etti ve sorgusu büyüdü
Sessizliği korurken acı verici kaygı.  Uzun zaman "var
Seni gerçekten ve tutkuyla sevmeyi öğrendim, karım ve şimdi bana göster
Kalbimin sana verdiği sevgiyi nasıl iade ettiniz.
Beni boşuna çok fazla stres atmakla suçladığında haklısın
önemsiz.  Bu hata için en ağır cezalandırıldım, çünkü
Seni yünlü olarak woofed, kadife yerine, asla sahip olmamalıydım
Senin gibi bir kadına bağlı olmak talihsizlik.  Beni yöneten aşk da değildi
ama bir asilzade kızı benim
Burgher ev.  Yani ikimiz de birbirimizi aldattık ve şimdi istersen
Seni götürdüğüm zaman-evimi engelsiz bırakabilirsin. "

Genç karı yüzünü ellerine gömdü ve cevapladı: "Hayır, hayır, hayat
evde çok sefil ve yoksulluk çekiyor ve ben de acı çektim
Görünüşe devam etmek için uzun mücadelede çok.  Ve sonra ne olur
insanlar mı diyor?  Hayır, hayır,-Seni memnun etmek için yapabileceğim her şeyi yapacağım. "

"Çok iyi, kalabilirsin," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde.

Bir süredir odada olan Frau Schimmel'e döndü.
noter ve dedi ki: "Mahkeme eczacı aptal olduğumu söylerdi,
Ama otuz yıl önce bugün burada neler olduğunu önceden haber veriyorum. "

Daha sonra Zeno'yu iksiri pleisse atmaya teşvik etti, ancak
İlk kez kendi iradesini sergiledi.  Phial'i koydu ve
Babasının yazılı olarak göğüs cebine yazılması ve
Gri saçlı noter kolunun altında, odadan ayrıldı.

Frau Schimmel örneğini izledi. Zemin katına ulaşmış olan
Durdu ve gri kafasını sallayarak mırıldandı: "Doktor Melchior böyleydi
bilge bir adam, merak ediyorum, her birinin halefinin
Ona önermeden önce seçtiği kızın iksir solunmasını sağlayın.
Vorkel ile ve ikinci kocam Schimmel ile önderlik ettiğim hayat,
Kilise bahçesinde birincinin yanında, neredeyse mükemmel değildi, ama Zeno'nun
Varlık yeryüzünde cehennem olacak. "

Ama bu sefer Frau Schimmel, içinde biraz genişti.
kehanet.  İki genç, bir süre birbirlerine uzak davrandı
Ve soğuk bir şekilde, ama Fran Rosalie kocasını ürkek bir şekilde görmeyi öğrendi
Ona iyi oturdu.  Ona gelince bir
Kıçlı adam iksiri teneffüs ettiğinden beri ve şiddetli elbisesi görünüyordu
ama onun ciddiyetinin dışa bir işareti.  Yıl dışarı çıkmadan önce
onlara verildi ve Rosalie onun içinde küçük olanı aldığını görünce
kollar ve öp, onu yatağına çağırdı ve fısıldadı: "Affet
Ben."

Bir affet yaptı ve eğildi, beyaz yüzünü öptü, yani
Hala dünyadaki en sevgili.  Sonra kendi odasına gitti ve
mülkleri ve etkisi çok daha önce öğrenmiş olan iksiri soludu
Frau Schimmel'den.  Başka biriyle konuşuyormuş gibi yüksek sesle aradı:
"Çocuğa iyi davranırsa, artık onu nasıl incittiğini hissetmeyeceğim
Ben, asla unutamam. "

Ama eylemleriyle affettiğini göstermek ona verilmedi.
O, gece ateşi denetlendi ve sabahtan önce öldü.

Sıcak eli onun içinde, kalbi atmayı bırakmadan hemen önce ve
veda gibi bastırmıştı.

Frau Schimmel kısa bir süre sonra sevgilisinin talihsiz karısını takip etti.
Ölümü huzurlu ve mutlu biriydi, çünkü Zeno solmuş elini tuttu,
ve onu güzelce giydiği günlerle konuştu
açık mavi frocks.  Gözlerini kapadı ve tabutunu takip etti
kilise bahçesine.

Sadece Herr Winckler, oğluyla yalnız yaşayan dul eşi kaldı.
Üç kralda ve bir baba gibi, bir arkadaştan daha fazlası, ona yardım etti
İksir ile ilgili araştırmaları.

Etkisini sadece olanlar üzerinde ürettiğini keşfettiler.
Ueberhell ailesi ile bağlantılı.  Bu büyük bir hayal kırıklığıydı
Zeno, çünkü gerçeğe yüksek bir değer belirledi ve babasının
Arkadaş, insanlık için ne büyük nimetler ölü adamdan beklediği
onun keşfi.  Mesleğinde yapmak için tüm umutları
Sertleştirilmiş günahkarlar yanlışlarını itiraf ediyorlardı, bu nedenle boştu.  Bunun için
Amaç kesinlikle işe yaramazdı ve Zeno ve Herr Winckler sonuçlandı
etkisinin bu kadar sınırlı olmasının nedeni,
Ueberhell ırkının bir çocuğunun kanına güç.

Gücünün Ueberhell House ile evlenenlere yayıldığını
Frau Rosalie üzerindeki etkisi ile kanıtlandı.  Bir zamanlar olduğu gibi
Frau Schimmel'i yok etti, mahkeme eczanesinin yapması gerektiğini iddia ettiler.
kendi yanında başka kan kullanmıştı, çünkü kesinlikle hiç olmamıştı
Evlilikle temizlikçisiyle bağlantı kurdu.  Ne amaçlanmıştı
tüm dünyaya fayda sağlayın, etkisini sadece bir yönde kullanın,
ve küçük bir ailenin üyelerinde; Bu eski noter ne zaman üzüldü
Arkadaşının mutlu ve muzaffer ölüm yatağını hatırladı.

İksir şüphesiz Melchior'un oğlunu inanılmaz bir şekilde değiştirmişti
kapsam; Kolay lider, zevk seven bir gençten Zeno,
insanı-neredeyse bir münzevi-içeriyordu ve kendisi için itibar kazandı
Leipsic bankındaki en ciddi hakimlerden biri olmak.

Yüksek ve alçak şapkalarını ona saygı duydu, ama o değildi
popüler.

Rathhaus'ta saatler sonra çalıştıktan sonra eve gidecekti
yalnız ve kimse onu şirketinde bir saat geçirmek için aramadı
Herkes konuşmasının kaba ve acımasız dürüstlüğünden korkuyordu. .
Gregarious ve dostça noter, evlat edinildiğini duyduğunda wrefe olurdu
"Sert Ueberhell" veya "günahkarın belası" olarak konuşulan oğul ve o
onu daha insani yapmak ve onu çevresine çekmek için elinden geleni denedim
arkadaşlar.

Ölüm, ağzından Zeno'yu duyan Herr Winckler'ı geçtiğinde
İksirlere karşı birçok acı tirades ve Melchior'un oğlu kendini buldu
tamamen yalnız ve her zaman daha fazla düşman yapmak onun geri alınamaz
gerçek olduğunu düşündüğünü söyleme içgüdüsü, bazen
Kendisine, olan iksiri yok etmenin daha iyi olmadığını sor
ona sefaletten başka bir şey getirmedi ve böylece oğlunu kurtarmak ve başarılı olmak
nesiller.

Ancak yasanın sert koruyucusu,
Babasının talimatlarına uymaz.  Ve böylece iksir indi
oğlu ve yirmi beşinci doğum gününde ona verildi.
Guardian, çünkü Zeno tek çocuğu o yaşa ulaşmadan öldü.

Talihsiz bu ikinci Melchior Ueberhell'e ne oldu
Tarih .... burada hikaye patladı.  Arkadaşlarımdan birinin oğlu vardı
Üçünün tavan arasında oynarken eski bir sandıkta buldu
Krallar.  Kaçan renksiz bir boş kitapta yazılmıştır.
farelerin ve böceklerin yıkımları, çünkü bir yığın altında yatmıştı
muhtemelen dükkanına ait olan aromatik otlar ve ilaçlar
Mahkeme eczacı.

Son sayfa ile boş kitabın kapağı arasında
Bana göre, daha sonraki bir Ueberhell tarafından bir devam buldum.

Bu ek, sonuna doğru daha erken yazılmış olabilir
Geçen yüzyılın, makalenin yargılanması, sert, eski moda
el yazısı ve daha kesin olarak, yazarın bahsettiği gerçeği
Yeni bir keşif olarak aşılama.  Aşılama ilk olarak 1796'da denendi ve
Üç yıl sonra Londra'da Leipsic'in burada bir kurum açıldı
Tıp profesörü dersler verdi.

Bu iletişim imzalandı: "Doktor Ernst Ueberhell, profesör
Tıp. "Ve aşağıdaki gibi çalışır:

Ataların zamanından bu yana birkaç yüzyıl geçti
Bu kitapta yazıldığı gibi İksir'in harika tarihine borçlu ve
Ailemizde nesilden nesile korundu.

Birçok Ueberhell, o zamandan beri sonsuza dek gözlerini kapattı ve hatta
Dr. Melchior ve güzel karısı Bianca'nın mezarları kayboldu,
gömme alanının kaldırılması nedeniyle.

Öte yandan, Frau Bianca'nın kırmızı mum boya portresi ve
Küçük Zeno hala en değerli yadigar olarak dikkatlice korunuyor ve
aziz babama olma arzusuyla ilham veren resim miydi?
bir sanatçı.

Forebear'ımız Dr. Melchior, enerjilerinin en iyisini adlandırdı.
Düşündüğü gibi, ırkından, belki de tüm insanlıktan yarar ve
Yine de çabaları yoktu, çünkü üzüntüm için bunu kabul etmeliyim
düşmanlığın çoğu ailemize karşı hissetti ve
İyi eski ismimiz düştü, iksirden kaynaklandı.  Çoğunluğu
Ueberhells, varsayım ve kibirle, görüşlülükle suçlandı
ve Pugnacity.  Birçoğu kendilerini komşularına karşı anlaşılmaz hale getirmişti
kostik eleştirileri ve kötü huylu şikayetleri ile, aynı zamanda
en meraklı bir sergisinin kendilerine talihsizlik getirmesi
kendi hataları.

Tüm yarış, dizginsiz lisansları ile çok hızlı bir şekilde yozlaştı ve
Başkaları için dikkate alınmaması,
daha iyi çevrelerin üyeleri ve saldırgan bir söz oldu
Leipsic'te erkekler, kadınlar ve Ueberhells vardı.

Bu sevmeme ve düşmanlık birbiri ardına bir nesilden ziyaret edildi
Sonunda ailenin dünyevi refahını etkiledi. Hatta
Katharinenstrasse'de üç kral, bu arada uzun zamandır sona ermiş
Bu isimle bilinmek, bize kayboldu ve yıllarca kaldı
aziz babam onu ​​tekrar kurtarıncaya ve Ueberhells
daha büyük sıkıntıya girmemek büyük ölçüde çekingenlikten kaynaklanıyordu, hayır
Birçok insana ilham verdikleri mutlak terör.

Akrabalarımdan birkaçından-ve istisnasız olarak
iksir yirmi beşinci doğum günlerinde aldıklarında-duydum
Deneyimle ilgili birçok ayrıntı, ancak sadece bir tane vardı
Hiç bu yüzden daha mutlu ve daha memnun olduğunu söyledi ve
Bu benim aziz babam, ressam Johannes Ueberhell'di.

Babasını çok erken kaybetti ve yetiştirildi ve yoksulluk içinde eğitim aldı
ve dul olarak kalan iyi annesinin sıkıntısı.  O kimdi
Ona gelen mücevherlerin ve tabağın sonuncusu sattı
mümkün kılmak için daha erken ve daha müreffeh günler
Johannes Dresden'e gidip iyi bir usta altında eğitim alacak.

Basit bir kalbi olan erdemli bir gençti ve çok eşcinsel bir eğilim
Talihsiz, her ortaya çıktığında üzüntülerini unuttu.

Çocukken bile-bu yüzden büyükannemin söylediğini duydum-çok neşeliydi
ve acı yoksulluklarına rağmen, biraz uydurduğundan
Kendisi için dua ettiği için Tanrı'ya teşekkür ederdi.

O zaman bu adam, iksir olmadan gerçek ve samimi olmak için büyüdü,
Ama onu kullandı, hiçbiri daha az, sahip olduğu zaman,
Ve onun için büyük bir nimet olduğunu kanıtladı.  Açık kalpli ve mütevazı olarak
Gençlik-daha yaşlı olan ilişkisinde çekingen olduğu çok farklı
Kişiler-alplerin üzerinde dolaştı, cebinde sadece elli thaler
ve sırtında küçük bir sırt çantası,
Çırak olarak en seçkin ressamlardan birinin stüdyosu.  Bu
ikincisi çok yakında benim tarafından sergilenen büyük yetenekleri kıskandı.
Baba ve meydana gelen bir rekabet, tüm etkisini sürdürmek için
Alman rakiplerden ödüller ve onları İtalyanca ödüllendirdi
Çok daha az liyakat sanatçıları.

Babam, herhangi bir irade çabasıyla ölümcül utangaçlığının üstesinden gelemiyor,
ev olarak adlandırılıncaya kadar bu haksızlığa dayanma cesareti yoktu
Annesi tarafından yirmi beşinci doğum günü için ve iksirden yararlandı.

Bu ona sadece kararı vermekle kalmadı, aynı zamanda ilan etmeye zorladı
hakikat yüksek sesle ve adaletsizliği doğru adıyla çağırmak.

Suçlamaları nedeniyle kapsamlı bir soruşturma vardı.
Olay, birinci ödülü bir kerede veren yeni bir yargıç atandı.
Johannes Ueberhell'e, söz konusu ödül, muhteşem bir
komisyon.  Böylece değerini kanıtlama fırsatı elde etmiş,
Mesleğinde çabucak seçildi ve ünlü oldu
Hâlâ genç bir adamken usta.

Daha sonraki yaşamda, ruhu için iksir için de iyi bir şey borçlu değildi
kristal kadar saftı ve başkalarının düşünceleri o kadar nazikti ki
Aklında olan her şeyi güvenle konuşabilirdi.

Gözleri sadece evrendeki güzelleri algıladı; Ve güzel
Ve gerçek onunla biriydi; böylece başkalarının görmesini ve duymasını sağladı
Hiçbir şey güzel ve ennobling olanı kurtarmayın.  Ne zaman herhangi bir debasing veya
Kötü etki ona yaklaştı.
gerçek bir Ueberhell'in şiddetli; Ancak bu tür çatışmalar nadiren meydana geldi, çünkü
Doğası o kadar yüce oldu ki onu bilinçsiz taşıdı
Bu dünyanın ahlaksızlığı ve kirliliği.

Evet, babam mutlu bir adamdı ve iksirin sahip olduğunu inkar edemiyorum
Onun iyi servetiyle ilgili çok şey, çünkü onu ortaya çıkarmaya zorladı
en içteki düşünceler ve insanlara açıkçası ne olduğunu göstermek için
zihin, böylece onlara güneşli, saf ve güzel bir dünya
Donuk gözleri asla kendileri için keşfetmezdi.

Bu nedenle en iyisi onu aradı ve onunla arkadaş oldu ve daha fazlası
Daha akıllıları zenginleştirdi ve büyüdü. İksirin bu kadar faydalı olduğu adamın
diğerlerinden daha büyük bir değer belirlerdi ve daha dikkatli olurdu
çocukları ve torunları için korumak.  Öyle değil.

Lisede çalışmalarımı bitirdikten ve
Leipsic Üniversitesi tıp fakülteleri, babam benim için gönderdi
Hala yaşadığı Roma'ya ve birkaç hafta geçirdiği tatilime gel
Yirmi beşinci doğum günümden önce Porta del Popolo'dan geçtim.

O yıldönümünden önceki akşam babam Phial'i çıkardı, gösterdi
bana ve bana yazdığı ayetler hakkında ne düşündüğümü sordu
bir etiket üzerinde ve şişeye bağlı.

Onları okudum ve aşağıdaki gibi koştular:

               Tevazuların ikamet ettiği tek başına kalplerde
               Saf gerçeğin paha biçilmez hazinesi bulunur.
               İçinizdeki gurur gizlice uyuyorsa
               Bu, iksir cazibesi tarafından zorlandı, yatıştırıcı
               Konuşmanız Gerekiyor-Düşünce tamamen saf,
               Öğretileri bilge değil, eskiden hor görme;
               Eşit ciddiyetle gerçek arandığında
               Konuşma gümüşse, sessizlik o zaman altındır!

Ölçekler gözlerimden düşmüş gibiydi ve neden Ueberhells'in
diğer vatandaşları arasında böyle kötü ve korkunç bir isim vermişti.

Ben de ertesi gün iksiri kullanmaktı ve babama sordum: "Ne
Özün gücü beni her şeyi konuşmaya zorlarsa yapayım
Bu doğrudur, çünkü benim dileğime aykırı olsa bile doğrudur
ve kendi sıkıntılarımın ve sıkıntımın yanı sıra
diğerleri? "

Ve ciddiyetle cevap verdi: "Gerçek?
Eski soruya cevap: 'Gerçek nedir?'  Emin olabilir misin
Noble ve Mighty Tanrıça, cılız ve bireyinize karşılık gelir
onun anlayışı? "

Bu fikir, Alpler üzerindeki yolculuğum sırasında beni rahatsız etmişti ve ben
diye bağırdı: "İksirin tehlikeli gücü yatıyor! Kindles
Aklımızda, bir cazibe yoluyla gerçeği bildiğimiz güven,
oysa sadece onu arama arzusuna sahip olabiliriz.  Kesinliğimiz
Ayrıca bizi düşündüğümüz gibi düşünmek ve hor görmeye kısıtlamamız için bizi yanıltır.
bizden farklı olduklarında onlara zulümler.  İksir seni yaptı
Mutlu, babam, çünkü sen iyi ve safsın ve çünkü
güzel, hayatınızı adadığınız arayışa, ennobles
herkes ve sizden gelen her şeyi uyumlu hale getirir.

"Ama birçok nesil, onur yapmak için görünmeden önce geçmek zorunda kaldı.
İksir güçleri.  Ben kendim daha az kahramanca bir kalıpta döküldüm
Ve eğer varsa, çocuklarımın ne olacağını kim kehanet edebilecek.
Her şeyin aldatıcı olduğu ve kimsenin açık sözlü olmadığı bu dünyada,
tek başına düşündüğünü ilan etme gerekliliği altında olan adam
Gerçek, kalkan olmadan kendisine karşı çıkan bir savaşçı gibidir veya
Tamamen silahlı bir düşmana koşma.  Bu yüzden sevgili babam, ben çok
Yarın iksirden yararlanmak konusunda isteksiz. "

Yaşlı beyefendi gülümsedi ve cevap verdi: "Huzur içinde solun, Ernst, için
İksiri Tiber'e döktüğüm için sana güveneceğim
Kimin bankaları için savaş çok sık katıldı ve nereye
Pek çok grup, hakikat iksirine sahip olduklarını hayal etti.
Phial'i su ve bir damla aromatik myrrh ile doldurdum.  .
Trevi çeşmesinden aldığım su, biliyorsunuz,
İlham verici özlemin gücüne sahip olmak-sadece ebedi şehir için
İnanın-ama belki de Phial'ımızda ebedi için bir arzuyu uyandırabilir
Gerçek.  Küçük şişeyi haleflerimize bırakalım.  Olmayacak
Onları gençken kullanmaları için incitir ve hafızayı taahhüt edebilirler,
Aynı zamanda, ona bağlı maksimum. O zaman ise
içerdiği zararsız sıvı, atasözü ve
ebeveynlerinin örneği, içlerinde gerçek için bir özlem uyandırırız
onlar için Doctor Melchior'un atalarımız için yaptıklarından daha iyi önemsiyorlardı. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladım minnetle.  "Ama," diye ekledim "
İksiri nehre döktüğünüzü, değerli bir yardımdan ödün vermediniz mi?
Kendiniz yaratımlarınızdaki gerçeğe sadık kalmak? "

"Yaşlı beyefendi başını salladı. Özün akmasına izin ver!"  O
cevaplandı.  "Ueberhells'in gerçekliği, her birinin düşündüğü şey bu
Doğru olmak, boşa gitmiş bir şeydi ve eğer yakından düşünürseniz,
tehlikeli şey.  Sadece anlayabilen zihin
Doğa yasaları, tesadüfi yanlış kullanma tehlikesinden kaçabilir ve
sonsuz ve değişmez gerçek için sürekli değişen gerçeklik.  Öyleyse
Yaptığım şeyden pişman değilim.  Torunlarımdan biri diliyorsa
ressam ol, hataya düşme riskini ortadan kaldırdım
sadece köleleştirildiğinde başarılı olduğuna inanmak
Etrafında gördüğü nesnelerdeki tüm kusurlar.  Doğa
bir aynaya yansıyan, resimlerinin etkisi altındaki ne olur
İksirimiz, gibi olurdu ve gerçek bir sanat eseri için
Terimin en yüksek kabulü, daha fazla bir şeye ihtiyaç var. "

Babamın bu sözleri, kaybı için son pişmanlığımı kaldırdı.
iksir ve şimdi yetişkin erkekler ve torunlarım Tanrı'nın
Yardım, Leipsic Burgerlerin bir kez istekli olduğunu geçmeye getirdi
Yine Ueberhells ile ilişki kurmak.

Bu hikayeyi kapatmadan önce söyleyecek tek bir şeyim var.

Doktor olduğum gerçeğinden daha önce bahsetmiştim.  Son zamanlarda
İngiltere'den aşılamanın keşfi haberleri geldi ve nasıl
Küçük bir düşüş bir erkeğin tüm sistemine nüfuz edebilir, o zaman ben
Babamın iksiri attığı için pişman oldu.  Eğer hala
sahip oldum, ileri yaşıma rağmen, denemeyi deneyeceğim
kendimi onunla aşılamak.  İksirin ekshalasyonu sadece hareket etti
dil ve dolayısıyla ölümcül etkisi.  Ancak, eğer öyleyse
Bütün adama gerçeğe sızmak mümkün, o zaman, Ah
Daha sonra! Bir erkeğin gerçekten kendini tanıması mümkün olabilir, ki
kurtuluşunun başlangıcıdır.  Benim için bir düşünce bana
teselli:

Kendini zorlanmış hissetmiş bir yarış, nesilden sonra nesil, hizmet etmek için
gerçek nihayet bunu yapmak için bir içgüdü almış olmalı, yarışlar gibi
miras ile nefeslerini olağanüstü tutabilen inci-yerinden
Uzun zaman.




Postscript.

Bu noktada torunum Bianca beni görmeye geldi.  Üç gün
Genç Karl Winckler'e nişanlanmadan önce
Noter Anselmus.

Yazım üzerinde uyuyakaldığım için rahatsız edilmeden okudu
Elimden yere düşen kitap.

Ve böylece sır ihanet edildi, çünkü elbette ona hikayeyi anlattı
sevgili.

İksirin dünyanın dışında olduğu için minnettarlığını dile getirdi, ama
süreksiz bir şekilde iddia etti, eğer bir damla kan çekilmiş olsaydı
Bianca-Miras aldığı isimlerin yanı sıra,
Küçük Zeno veya Ueberhell ailesinin kadınlarına izin verildiyse
İksir'i solumak için sonuçlar tamamen farklı olabilir.

"Kadın," dedi, "sevgi krallığında hükümdar ve
Leipsic ve başka yerlerde, gerçeğin sade tanrıçası bulacak
Sadık ve sevgi dolu ibadetçilerin yanı sıra saygılı konular, sadece
Benim gibi bir şekilde zarafetle birlikte kalp iyiliği sergiliyor
Büyükbaba. "

Belki de kadınlara rağmen tamamen yanlış değil ...

Yine de hem Yunanlılar hem de Romalılar, bir
kadın.

Finis. ETEXT Editörünün yer imleri:

Okşama veya senden bir şaplak-her zaman uygun zamanda
Hoş bir giysiyle olduğu gibi çirkin gerçeği giydirir
Çift onlarsız çok iyi devam ediyor gibiydi
Ölümün kendisi bazen 'Twixt fincan ve dudak'
Olağanüstü insanlar bu dünyada mutsuz olmaya mahkumdur
Konuşma gümüşse, sessizlik o zaman altındır!





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELIXIR, BY GEORG EBERS ***

******** This file should be named 5589.txt or 5589.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

