*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Circle (Altın Çember)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: November 7, 2017 [EBook #55907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Circle, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Golden Circle
       A Mystery Story for Girls

Author: Roy J. Snell

Release Date: November 7, 2017 [EBook #55907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CIRCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_Kızlar İçin Gizemli Bir Hikaye_

_Altın_
Çember

_Yazar_
ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

TEKLİF HAKKI 1931

REILLY & LEE CO.
ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Onun Şanslı Günü 11
II Enkazdan Dışarı 17
III Sihirli Şemsiye 26
IV Altı Vahşi Ayı 32
V Üç Kişilik Kahve 38
VI Şans Yeri 44
VII Mermer Şahin 50
VIII Ateşin Çingene Tanrısı 60
IX Pencere Camındaki Gölge 66
X Zemindeki Delik 80
XI Mutlu Günler 87
XII Gri Çelikten Bir Yüz 98
XIII Pirinç Çemberi 108
XIV Kanatların Çırpınışı 117
XV Karanlıkta Bir Dokunuş 122
XVI Maxwell Sokağı Muharebesi 132
XVII Seyahat Sırları 141
XVIII Yasak Hazine Çantaları 148
XIX Kum Saati İçinde 158
XX "Kaçırılan" 164
XXI Bir Şahin Canlanıyor 170
XXII Şahinin Uçuşu 175
XXIII Uzun Bir Gecede 181
XXIV Düşen Kum 187
XXV Karanlık Bir Şafak 194
XXVI Aziz Dilenci 201
XXVII "Bu Bizim Altın Saatimiz" 214
XXVIII Başka Bir Dünyadan Bir Kraliçe 226
XXIX Bir Gölge Düşüyor 233
XXX Eğik Zeminler 240
XXXI Takip 254
XXXII Sahnenin En Üst Sırasında Bir Koltuk 260
XXXIII Bir Mahkum Kaçıyor 266
XXXIV Florence Bir Sürpriz Yapıyor 274
XXXV Florence Adamını Buluyor 281
XXXVI Altın Zafer 287

ALTIN ​​ÇEMBER

BÖLÜM I
ONUN ŞANSLI GÜNÜ

"Cuma, on üçü! Bu benim şans-ı-ı günüm!"

Petite Jeanne yatakta doğrulup ışığı
açarken bu sözleri yarı yarıya söyledi.

"Hemen uzanıp uyumazsan tamamen şansın kalmaz!" diye haykırdı arkadaşı Florence Huyler, küçük Fransız kızının bildiği gibi hem ağır hem de sert olan bir kanepe yastığına doğru anlamlı bir işaret yaparak. Ve Florence'ın kasları vardı. Son zamanlarda kendini
geliştiriyordu. Bu büyük şehrin birçok spor salonundan birinde fiziksel direktör olarak eski işine geri dönmüştü.

"Ama neden?" diye itiraz etti zayıf kız. "Sabah oldu. Uyandım. Kim uyandıktan sonra uyumak ister ki?"

"Ama saate bak! Ne saat!"

Petite Jeanne baktı. Sonra küçük ağzı mükemmel bir daire oluşturdu.

"Ama yine de uyanığım!" diye itiraz etti.

"Bana zarar vermezsin," diye yalvardı, "sen yüz altmış kilonla ve zavallı ben, sadece biraz hiçbir şey."

Hayır, Florence küçük Fransız arkadaşına zarar vermezdi. Ona tapıyordu.

"Gördün mü!" Zarif küçük dansçı sarı başını salladı, yataktan
dışarı dans etti, bir ışığı söndürdü, bir diğerini yaktı ve sonra devam etti, "Bir dakika içinde
gitmiş olacağım. Bu benim şanslı günüm. Gölde uyuyan tembel adamın
güneşini dans etmeye gitmeliyim!"

Florence yüzünü duvara çevirdi.

"Ona direnmek mümkün değil," diye fısıldadı kendi kendine.

"Yine de birçok kişi ona direndi," diye düşündü kederle.

Bu doğruydu. Hayatın her şeyi -her neşe, her keder-
bir sona ermeliydi. Jeanne'in çok önemli bir rol oynadığı çingene dramasının serisi Haziran ayında sona ermişti. İlk başta gelecek sezon için bir rezervasyon yapmanın kolay olacağını düşünmüşlerdi. Kolay değildi. Jeanne'in yetenekleri sınırlıydı. Gelecek yıl için onun oynayabileceği bir rolü olan hiçbir türde
dramatik prodüksiyon hazırlanmıyordu. Rezervasyon evinden rezervasyon evine, müdürden müdüre gitmişlerdi. Hepsi Petite Jeanne'in gülümsemesine karşılık vermişti ama hiçbiri ona bir sözleşme teklif etmemişti.

Bütün bunlar küçük Fransız kızını en ufak bir şekilde bile yıldırmamıştı. O, "şansı" dediği şeye inanıyordu. Şanslı çocuk! Şansına yeterince ve uzun süre inanırsa kim başarısız olabilir ki?

Bu yüzden, rezervasyon sezonu neredeyse sona ermek üzereydi ve beklentiler Aralık şafağı kadar karanlıktı, Jeanne antrenmanlarına devam ediyordu. Tam şu anda, şafak vakti iki saat önce parka gitmeye ve güneş Michigan Gölü'nün sularından
yükselirken çimenlerin üzerindeki çiyleri dans etmeye hazırlanıyordu.

Jeanne dolaba bakarken alev kırmızısı bir nokta gözüne çarptı.

"Şanslı elbisem!" diye fısıldadı. "Ve bu benim şanslı günüm! Neden olmasın?"

Daha fazla uzatmadan, bir sirk binicisinin kostümü kadar kısa ve o kadar çok fırfırla süslenmiş, alev kırmızısı bir elbise giydi ki, elbisenin nerede bittiğini ve fırfırların nerede başladığını söylemek imkansızdı.

Beline daha koyu kırmızı geniş bir kuşak bağladıktan sonra, ayakkabılarının üst kısmının biraz üzerinde yükselen çoraplarını giydi, topuklu ayakkabılarını giydi, ışığı kapattı ve merdivenlerden aşağı inip çiyli geceye adım attı.

Gece yarısı bir şehirde dolaşırken heyecanlananlar vardır. Diğerleri ise gece yarısından önce parlayan beyaz ışıklara hayran kalır. Petite Jeanne'e gelince, şafaktan önceki saati, tüm dünyanın uykuda olduğu zamanı tercih ederdi. O zaman, bir orman perisi gibi, çiyli parkta dolaşır ve gönlünce dans ederdi.

Ama şimdi, parkın kenarındaki evinden ıssız sokakta zıplamak için
çıktığında, garip bir his onu ele geçirdi.

"Bu elbise," dedi kendi kendine.

Ve öyle de oldu. O elbiseyi giymişti, hayır, Amerika'da değil. Ve
yine de ona uğurlu elbisesi demişti.

Fransa'da olmuştu. Ah evet, Fransa'da, sevgili Fransa'sında! Ona
iyi şans getirdiği yer orasıydı. Orada, gençliğinde bir kızken, Çingenelerle seyahat etmiş ve evcil ayısıyla dans etmişti.
Bu alev alev elbiseyle dans ederken, fırfırlar neşeli bir yel değirmeni çarkı gibi görünene kadar
dönerek, madeni paraların minik ayaklarının etrafında
nasıl çarptığını gördü!

"Ama artık on dört yaşında değilim," diye iç çekti. "Ve yine de, belki de Petite Jeanne için uğurlu bir elbisedir, şimdi bile. Kim bilebilir?"

Bu sözleri yarı yüksek sesle söylerken, karanlık bir sokağa gizlice bir bakış attı. Anında ruh hali değişti. Yüzünde bir
dehşet ifadesi belirdi. Esnek uzuvları titriyordu. Düşmek üzereydi.

Düşmedi. Bunun yerine, tüm cesaretini toplayarak,
sokağa doğru
koşarak gitti.

Ne olmuştu? Bir yüz görmüştü, bir çingene yüzü. Kötü bir
yüzdü ve daha önce de görmüştü. Ama Amerika'da değil. Fransa'da.

O yakıcı gözlerdeki bakışı okumuştu. Adam elbiseyi
daha önce görmüştü. Giyeni tanımamak elde değildi.

"Ve o kötü! Kötü!" diye soludu.

Bir kez geriye baktı ve adımlarını iki katına çıkardı. Adam geliyordu. O
kazanıyordu.

Ondan ne korkması gerekiyordu? Ne korkmaması gerekiyordu? O, Bihari Kabilesi'nin her üyesine karşı ölümcül bir nefret besleyen bir
çingene klanının lideri değil miydi? Ve aylardır Biharilerle seyahat etmemiş miydi?

Bir köşeyi döndü. Önünde açık bir bodrum penceresi duruyordu. "Fırtınada
herhangi bir liman." Canlı bir şekilde sıçrayarak pencere pervazını
açtı ve kayboldu.

Ve sonra--kargaşa! Neredeydi? Ne olmuştu?

BÖLÜM II
ENKAZDAN DIŞARIDA

Ayağını açık pencereden içeri uzattığında, Jeanne altında
bir katı nesne hissetti ve minnettar oldu. Ama vücudunun tüm ağırlığını o nesneye verip kendini
attıktan hemen sonra, altındaki şey sağa doğru savruldu, bir saniyeliğine sallandı ve sonra
yol verdi ve korkunç bir şekilde yere düştü.

Ve Petite Jeanne, dağılmış duyularını yeniden kazandığında, kendini
her şeyin ortasında buldu. Daha da kötüsü, tamamen
bir enkaz gibi görünüyordu.

"Ne--neredeyim? Ne yaptım?" diye inledi.

"Neyse, ondan kurtuldum," diye felsefe yaptı.

Ama daha mı iyi durumdaydı? Karanlık ve sessizlikte orada düşünmek için tam bir an
geçirdikten sonra, bundan şüphe etmeye başladı. Burada garip bir
yerdeydi - birinin bodrumu ve etrafı karanlıktı. Bir
zarar
verdiği kesindi.

"Bu," diye iç çekti, "benim şanslı günüm. Ve ne başlangıç!

"Gitmeliyim." Düştüğü
dolaşık kütleden kendini kurtarmaya çalıştı. Bir elini uzattı ve
kıymıklanmış tahtanın
pürüzlü kenarını hissetti. Bir ayağını kıpırdattı ve bir cam
parçası yere düştü.

"Burası bir harabe!" diye hıçkırdı. "Ve ben yaptım. Yoksa yaptım mı? Nasıl
bu kadar çok şey
yapabildim?" Duyularından şüphe etmeye başladı.

Şimdi doğruldu, sessiz, dikkatli. Kulakları ayak seslerini
duymuştu.

"Birisi geliyor. Şimdi ben de bunun içindeyim!"

Ayak sesleri bir perinin ayak parmakları kadar hafif düşüyordu. Petite Jeanne daha yeni bunu merak etmeye başlamıştı ki, bir kapının
açıldığı sesi duyuldu. Bir sonraki anda bir ışık parladı ve
kapıda bir kızın
yüzünü gösterdi.

Ve ne kız! Jeanne bir saniye bile tereddüt etmeden İrlandalı olduğunu söyledi. O şüphe götürmez gülümseyen İrlandalı gözlere sahipti. Ve gülümsüyorlardı.

"Benden daha genç ve daha büyük değil, ancak omuzları daha
geniş. Kemikli. Belki de çok çalışıyor ve çok az yiyor."
Küçük Fransız kızın keskin zihninden geçen bu düşünceler, bir anlığına onun durumuyla ilgili tüm düşünceleri kafasından silip attı. Çünkü o gözler, o gülümseyen İrlandalı gözler, kalpleri esir alan türdendi.
Petite Jeanne gönüllü bir esirdi.

"Pencereden mi düştün?" diye sordu kız.

Jeanne cevap vermedi. Etrafındaki enkaza hayretle bakmaya başladı.
Abajurları kırık metal lambalar, üstleri ikiye ayrılmış masalar, mermileri gitmiş sandalyeler - bunların hepsi ve daha birçok mobilya ve ekipman oradaydı ve hepsi kırılmıştı.

"Görmediğim sürece inanmazdım," dedi ciddi bir şekilde, "tek bir düşüşle bu kadar hasar
olabileceğine."

"Ah, o!" Kız neşeyle güldü. "Bu bizim hurda yığınımız. Hepsi bir
zamanda düzelecek. Kardeşim Tad'in her zaman yaptığı şey bu. Müzayede satışlarında ve benzeri yerlerde
bozuk şeyler satın alıyoruz ve o onları tamir ediyor. Sonra
biz satıyoruz. Tad benden yaşlı ve çok iyi bir tamirci."

"Öyle olmalı," dedi Jeanne, enkaza bakarak. "Burası korkunç bir fırtınadan sonra bir geminin ambarıymış gibi düşünürdünüz."

"Onları tamir etmek o kadar da zor değil. Bazen yardım ediyorum," dedi kız sakin bir tonda. "Ama çoğu zaman ya dışarıda alışveriş yapıyorum ya da
dükkanda satış yapıyorum."

"Alışıyor muyum?"

"Evet. Bunu alıyorum." Garip kız elleriyle süpürücü bir hareket yaptı.

"Ama siz--siz--bunu İngilizcede nasıl söylersiniz?
Sokulmuyor musunuz?"

"Ah, evet, bazen." Kızın güzel beyaz dişleri bir gülümsemeyle belirdi.
"Ama sık sık değil.

"Ama sizi oradan çıkarmama izin verin!" diye haykırdı. Bir elini uzattı.
Jeanne elini tuttu. İnce, sert, becerikli küçük bir eldi.

"Bu," dedi Jeanne, ayaklarını bir kez daha sert bir zemine bastığında,
"benim şanslı günüm."

"Öyle olmalı," diye kabul etti kız. "Kırık cam tarafından kesilmemiş olmanız bir mucize. Ama buraya nasıl geldin?"

"Bir çingene beni kovaladı."

"Bir çingene! Onlardan nasıl da nefret ediyorum!" Kızın yüzü karardı.

"Yapmamalısın. Hepsi değil. Bazıları iyi, bazıları kötü. Eskiden
çingeneydim."

"Aslında değil!" Büyük mavi gözler kocaman açılmış, bakıyordu.

"Neyse, Fransa'da uzun, uzun bir süre onlarla seyahat ettim. Ve
Bihari ve çetesi bana karşı çok, çok naziktiler.

"Ama o adam!" Açık pencereye doğru tedirgin bir bakış attı.
"Öğk! Çok korkunç bir adam. Onu daha önce Amerika'da görmemiştim.
Keşke sonsuza dek gitse."

"Seni takip etmemiş olması iyi olmuş." Kız bir kez daha pencereye baktı. "Çok fazla koruma sağlamamalıydım. Ve Tad, o--"
tereddüt etti. "Eh, pek de savaşçı biri değil." Jeanne kızın yüzünde
hüzünlü bir ifadenin belirdiğini gördü.

"Ama gel!" dedi doğaçlama ev sahibi, "Hadi buradan çıkalım. O
çingene bizi bulabilir."

Odadan çıkıp dar bir koridora girdiler. Sağdaki bir kapıdan Jeanne bir ateşin sarı parıltısını yakaladı.

"Tad fırını tutuyor," dedi kız basitçe. "Dairemizi bunun için alıyoruz."

"Dairemizi" derken ses tonunda bir gurur izi vardı.

"Onu giderek daha çok seveceğim," diye düşündü Jeanne. "Adın ne?" diye sordu.

"Merry Murphy." Diğer kız ilk ismi hecelemişti. "Bunu yapmak zorundayım," diye açıkladı. "İnsanlar bunun M-a-r-y olduğunu düşünüyor."

"M-e-r-r-y olmalı," diye güldü Jeanne.

"İşte yemek odamız ve atölyemiz." Kız, yirmi lambayla
aydınlanan bir odaya doğru yol gösterdi.

"Ne kadar tuhaf!" Sözcükler Jeanne'nin dudaklarından kendiliğinden döküldü.

"Hepsi sabit. Tad onları tamir etti," dedi Merry gururla. "Onları satacağız, ama yapana kadar kullanacağız. Bakın, ışıklar çok küçük. Onları kullanmak çok az maliyetli. Ve burasının bir bodrum olduğunu unutturuyor. Ve
öyle, biliyorsunuz."

"Hayır!" Jeanne'in tonu samimiydi. "Gerçekten unutmuşum."

Jeanne'in gözleri odayı taradı ve köşedeki küçük bir bankta çalışan birinin eğilmiş omuzlarına
durdu.

"Tad!" diye seslendi Merry. "Depomuzda ne bulduğumu gör. Ve bak! O
hiç kırık değil." Jeanne'in beline bir kolunu doladı ve neşeyle
güldü.

"Ah, evet, öyleyim!" diye haykırdı Jeanne. "Bir pisi balığı kadar kırıldı! Amerika'da, tek bir kuruşunuz kalmadığında böyle söylenmez mi?

"Ama bu," diye hemen ekledi, "bu benim şanslı günüm. Bugün bir servet biriktirmeye başlayacağım. Bak! Güneşin
uyuduğu gölden doğuşunu dans etmeye gideceğim!"

Odanın içinde çılgınca, fantastik bir girdapla sıçradı ve tüm
lambaları şıngırdatıp parlattı.

Tad aletlerini yere attı ve ayağa fırladı. Sonra küçük Fransız
kızının dansı aniden sona erdi, çünkü dansa uygun olmayan bir ruh haline kapılmıştı. Tad ayağa kalktığında oturduğundan daha uzun değildi;
ama yine de yıllara göre bir adamdı.

"Önemli değil." Garip, boğuk bir kahkaha attı. "Ben her zaman böyleydim; sadece biraz erkektim. Alışacaksın. Alıştım. Buradaki Merry de öyle." Merry'nin koluna şefkatle elini koydu.

Merry ona gülümsedi. "Önemli olan boyunun uzunluğu değil, kafanın
içinde ne olduğu," diye güldü. "Tad'in kafası parlak fikirlerle dolu.

"Çok yakında kahve içeceğiz. Bizimle kalıp biraz içmez misin?"

"Peki sonra gölden doğan güneşi kim dans edecek?" Jeanne tekrar dans ederek
uzaklaştı. "Ah, hayır, yapmamalıyım.

"Ama geri dönmeliyim. Gerçekten dönmeliyim. Beni bir satışa götüreceksin, çok
garip bir satışa. Götürmeyecek misin?"

"İstersen bu sabah."

"Bu sabah! Ne kadar harika! Ve bu benim şanslı günüm!"

"Bu kapı, eğer gitmek zorundaysan."

"Gerçekten gitmeliyim."

Merry yolu gösterdi.

"Ama söyle bana," dedi Jeanne sokağa çıkan merdivenin dibinde dururken. "Bu satışa gidersem bir şey satın alır mıyım,
çok küçük, hepsi mühürlenmiş, çok gizemli bir paket?"

"E-evet, bence alabilirsin." İrlandalı kız neşeli bir İrlanda kahkahası attı.
"Bu satışta tüm paketler mühürlenir. Ne satın aldığını bilmiyorsun. Gerçekten bilmiyorsun."

Bir sonraki an Jeanne kendini çiyli çimenlerin üzerinde hafifçe sendeleyerek buldu, söğütlerin altındaki noktaya doğru gidiyordu, dünya uyanmadan önce birçok sabah peri gibi danslarını
rahatsız edilmeden yapmıştı.

BÖLÜM III
SİHİRLİ ŞEMSİYE

Güneş, geniş, yayılan söğüt korusuna
vardığında hala gölün altında huzur içinde uyuyordu. Doğuda, koyu cübbeli hayaletler gibi
büyük bulutlar suyun üzerinde hızla koşuyordu.

"Boş ver," diye güldü Petite Jeanne, "Seni tanıyorum. Sen sadece
büyük bir uçurumsun. Bay Güneş ortaya çıktığında seni pembe ve
altın giydirecek. Ondan sonra seni en soluk renge boyayacak ve seni
kuzuların yoncayla beslendiği çayırlar ve meralar üzerine ince gölgeler
yaratmak için
uzaklaştıracak."

Sanki zıplayan kuzuların düşüncesi uzuvlarını harekete geçirmiş gibi, küçük Fransız kız canlı bir dansla sıçrayarak uzaklaştı.

Tam bir çeyrek saat boyunca kendini aksiyonun sarhoş edici
sevincisinde kaybetti. Şimdi bir esintinin önünde hızla uzaklaştı. Şimdi tüm
kırmızı etekleri tekerlek olana kadar döndü. Şimdi başını geriye attı ve
ağaçlardan azarlayan kuşlara güldü. Ve şimdi, kuşağı belinden kaparak, eğilerek ve küçük beyaz dalgaların oynadığı kumlu plaja doğru
uzaklaştı.

Bu küçük yolculuktan dönerken, en büyük söğütlerin altında bir an dinlenmek için
yalnız bir bank aradı.

Şafaktan hemen önceki o yarı aydınlık zamandı. Korkunç
bulutlar çoktan dehşetlerini kaybetmeye başlamıştı. Hafif bir
esintiye bürünmüşlerdi.

Jeanne, daha önce birçok kez yaptığı gibi,
bakmadan bankın üzerine çöktü. Bir sonraki anda ürkmüş bir şekilde "Oh!" dedi.

Yanında bir adam oturuyordu. Oldukça yaşlı bir adamdı, eski bir sarkık şapkadan çıkan uzun gri saçları vardı.

"Demek insansın!" Sesi yumuşak ve melodikti. "Senin
olabileceğine inanmamıştım. Sadece periler böyle dans eder. Seni bir peri sanıyordum."

Sanki yanılmış olamayacağından emin olmak istercesine, geniş, kısa eteğinin
etek ucuna dokundu.

Küçük Jeanne ayağa fırlayıp kaçmak istiyordu. Bu saatte daha önce hiç kimse
burada olmamıştı; yine de bir şey onu yerinde tutuyordu.

Hayatımızda, omzumuza yaslanan görünmez bir elin bize kalmamızı söylediği zamanlar vardır.

"Sen--uçtuğun zamanlar vardı," diye devam etti melodik ses.
"Uçtun! Yaptığın şey buydu.

"Bir kere uçtum." Sesi anımsatan bir havaya büründü. "Bir uçakta, yani. Tekrar deneyeceğimi sık sık düşündüm. Ama bir kez
zor kurtulduğunuzda--" Sesi azaldı. Bir an sessizlik oldu.

"Görüyorsun," diye başladı bir kez daha, "bir adam bana yukarı çıkmamı söyledi. Yağmur yağabilir dedim; şemsiyemi alabilirsem giderim.

"Şemsiyeme baktı ve: 'Bunu alamazsın,' dedi.

"Çoğu erkek şemsiyelerden nefret eder. Bir tane taşımaktansa ıslanmayı tercih eder. Sanırım o da
öyleydi.

"Şey, dedim ki: 'Tamam, yukarı çıkacağım.' Böylece yukarı çıktık. Ve
şemsiyemi aldım; içine kaydırdım, bir nevi sakladım.

"Ama, çok geçmeden, çok uzağa gittiğimizde ve evler
küçük görünmeye başladığında, o şemsiyeyi gördü. Sonra çılgına döndü.

"Şöyle dedi: 'Onu atmalısın. '

"Dedim ki: 'Yapamam, beyefendi. Kaybolur. Büyükbabama ait. İpek. İpek, küçük sarı kadınların ipek kozalarından elle sardığı Çin'den geldi. Ve yaylar tamamen çelik, elle dövülmüş. Ayrıca, birine çarpıp neredeyse öldürebilir.'

"Dedi ki: 'Önemli değil. O dışarı çıkıyor!'

"Sonra ben de: 'O dışarı çıkarsa, ben de onunla giderim.' dedim.

"O da: 'Benimle birlikte Jake var.' dedi.

"Yani yukarı tırmanıyorum ve dışarı atlıyorum. Ve düşüyorum! Evlerin
o kadar hızlı büyüdüğünü hiç görmediniz!

"Birinin üzerine düşebileceğimi düşünmeye başladım ve bunun için çok üzüldüm, sonra şemsiyemi düşündüm. Hepsi Çin'den gelen ipekti,
küçük sarı kadınların kozalardan sardığı yer. Ve yayların hepsi elle dövülmüş çeliktendi. Güçlüydüler, Londra Köprüsü kadar güçlüydüler.

"Ve şemsiyemi düşündüğümde bunun iyi olduğunu biliyordum; paraşüt,
bilmiyor musun?"

Bir kez daha sesi, uzaktaki bir çanın son yankısı gibi kayboldu.

Petite Jeanne yüzüne bir bakış attı. Hala ve neredeyse güzeldi. "Bir çocuğun rüyası gibi," diye düşündü.

"Ve sonra--" Bir irkilmeyle kendine geldi. "Sonra o
şemsiyeyi açtım. İpek, anlıyor musun, tamamen saf ipek ve dövülmüş çelikten yaylar.
Londra Köprüsü kadar güçlü. Onu açtım ve beni yakaladı ve tuttu
ve bir lahana tarlasına indirdi. Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
Yüzünde gülümsemeler vardı.

"Ne düşünüyorum?" dedi Petite Jeanne, onun gülümsemesine karşılık utangaç bir gülümsemeyle. Gözlerindeki ışık nazikti ve koluna dokunuşu nazikti,
çünkü küçük Fransız kız uzun gri saçlı yaşlı adamları severdi ve
altı yaşındayken olduğu gibi onların hikayelerinden büyülenmişti. "Ne
düşünüyorum? Sanırım hiç şemsiyen yok."

"Şemsiye yok!" Birini tutmak ister gibi elini uzattı. Sonra ayağa fırlayarak
satırı arıyormuş gibi yaptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Birisi çalmış! Büyükbabamın
şemsiyesi. Ve Çin'den gelen çok güzel bir şemsiye. Küçük sarı
kadınlar--"

"Evet, biliyorum. Bana söyledin," diye güldü Petite Jeanne. "Ama bak! Güneş
suyun üzerinde gülümsüyor! Onu yeni bir güne dans ederek çıkarmalıyım.

"Ve bu," diye şarkı söyledi dans ederken, "bu benim şanslı günüm!"

BÖLÜM IV
ALTI VAHŞİ AYI

"Ve şimdi," dedi Jeanne, güneşin doğuşunu dans ederek izledikten sonra, "bana başka bir hikaye
anlat."

Yaşlı adam ona bakarken, buruşuk
yüzünde komik bir gülümseme belirdi. "Hikayelerime inandığını sanmıyorum," dedi.

"Ah, evet, inanıyorum!" diye şiddetle itiraz etti. "En azından, neredeyse."

"Peki, o zaman--" Ayaklarını yere koydu, sonra bastonuyla
çimleri dürttü. "Bir zamanlar Catskill Dağları'ndaydım--yoksa Cascades mıydı? Hatırlamıyorum."

"Dağlar önemli değil," diye güldü kız. "Hiçbir zaman
isimleri hatırlayamıyorum. Ama dağlar. Dağlarda her zaman ayılar vardır."

Küçük Fransız kızın bakışları aniden çok ciddileşti.
Gözyaşlarına boğulmaya hazır gibiydi. Evcil hayvanını ve dostu Tico adlı ayıyı gömmesinden sadece bir ay önce olmasına şaşmamak gerek. Tico, uzun yıllar boyunca sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmıştı. Onunla dans partneri olarak, dikkate değer
bir başarı elde etmişti. Şimdi o gitmişti. Aynı şekilde, sahnede tekrar dans etme şansı da kaybolmuştu.

"O gitti," diye düşündü iç çekerek, "Dostum."

Tico'nun hastalığı ona çok paraya mal olmuştu. Önemli bir beyefendinin tüm bakımı ona verilmişti ve resmi bir şekilde gömülmüştü.
Şimdi küçük Fransız kız fakirdi ve Tico sonsuza dek gitmişti.

"Ayılar," diye tekrarladı, kendini toparlayarak, "dağlardaki ayılar. Vahşi ayılar. Evcil değiller."

"Evet, vahşi ayılar!" dedi yaşlı adam sanki ipucu almış gibi. "Altı vahşi
vahşi ayı. Hepsiyle Alleghenys'de tanıştım - yoksa Rocky Dağları mıydı?"

"Cumberlands," diye güldü Jeanne.

"Evet, işte bu, Cumberlands. Altı vahşi, aç, insan yiyen ayı.
Etrafımda bir daire oluşturdular ve dilleri sarkmış bir şekilde orada oturdular.

"Beni yemeye hazırdılar. Peki ben ne yaptım?"

"Ne yaptın?"

"Dans ettim ve suratlar yaptım. Dans edebilirim; periler gibi değil. Ama dans edebilirim
ve suratlar yapabilirim. Beni görmek ister misin?"

Jeanne başını salladı.

Yaşlı adam banktaki yerinden fırlayarak dans etmeye başladı.

Ve şimdi gözlerini şaşkınlıkla kocaman açma sırası kızdaydı. Bu
yaşlı adam bir sanatçıydı. Doğru, onun kadar hafif dans etmiyordu. Ama
adımları ve hareketleri biliyordu. Daha beş dakika bile ayakta kalmamıştı ki, kız onun kendi sevdiği
sanat hakkında ona çok şey öğretebileceğini fark etti.

Dans etmenin verdiği sevinçle yapacağı korkunç suratları unuttu.

Sonunda, nefes nefese, kendini onun yanına attı.

"Sen sahnedeydin," dedi ciddi bir şekilde.

"Neden, ben de öyle. Tüm hayatım boyunca."

Küçük bir el uzattı. "Ben de." Sesi duyguyla yumuşaktı.
"Ben Petite Jeanne'im."

"Petite Jeanne! Tahmin etmeliydim."

"Peki ya sen?" Jeanne hala elini tutuyordu.

"Sıradan Dan Baker. Bir amatör aktör. Beni hiç duymadın. Ve asla duymayacaksın.
Artık kırsalda dolaşmama izin vermeyecekler."

"Bundan emin değilim," Jeanne'in yüzü ciddiydi. "Her adama ve ulusa bir kez. Senin zamanın gelebilir.

"Peki ya ayılar?" Etrafında döndü. "Peki ya altı vahşi ayı?"

Döndüğünde, ikinci bir adamın, koyu tenli ve çok siyah gözlü genç bir adamın, Dan Baker'ın diğer tarafındaki
banka düştüğünü irkilerek gördü.

Dan Baker bunu biliyor muydu? Bu genç adamla tanışıyor muydu? Eğer öyleyse,
hiçbir işaret vermedi ve hikayesine devam etti.

"Ah, evet, ayılar!" diye kıkırdadı. "Oradaydılar, altı ayı, kahverengi
ayılar; hayır, boz ayılar. Beni yemeye hazırdılar.

"Ne yaptım? Dans etmeye ve suratlar yapmaya başladım. Bir ayının mizah anlayışı vardır; oh, evet, çok keskin bir mizah anlayışı.

"Onları yakalamam için hiç zaman yoktu; onları iyi yakaladım. Gördüğünüz en takdir edici
izleyici.

"Sonra, hala dans ederken, onları çenelerinin altına sertçe fırlatmaya başladım,
dişlerini dillerinde çıtırdattım. Bak!

"Hiç zaman yoktu ve dilleri o kadar ağrıyordu ki yutamıyorlardı. Öyleyse
neden beni yemeye çalıştılar?

"Ona böyle bakıyorlardı. Gösteri biter bitmez gittiler;
dağlara doğru gittiler; bir tanesi hariç.

"Ve o, hepsinden daha büyük olanı, beni yemeyi amaçladı, yaralı dille veya
hiç dilsiz.

"Şiddetli bir homurtuyla, dili dışarıda, dişleri parlayarak, tam bana doğru geldi.

"Ne yaptım? Ne yapabilirdim? Sadece tek bir şey. Bir ilham! Ona
atladım, dilini yakaladım, boğazına
tıkladım ve
onu boğarak öldürdüm!"

"Onu öldürdüm," dedi omzunun üzerinden bir ses. Garip genç adamdı.

"Seni ısırmadı mı?" diye sordu Petite Jeanne.

"Beni ısırdı mı? Ah, evet, kesinlikle. Ama sonra, arkadaşlar arasında küçük bir ısırığın ne anlamı var?" Bir kez daha o derin, kuru kıkırdama.

"Angelo!" diye haykırdı. "Bu Petite Jeanne. Dans ediyor, biliyorsun."

"Dans ediyor! Onu gördüm. İlahiydi!" Gencin gözleri parladı.

Jeanne kızardı.

"Görüyorsun," dedi Dan Baker Jeanne'e, "Angelo, burada, oyunlar yazmaya çalışıyor. Ben amatör bir oyuncu olmaya çalışıyorum. Sen sahnede dans etmeye çalışıyorsun. Hiçbirimizin yapmak istediğini yapmasına izin vermiyorlar, bu yüzden birlikte
çok iyi geçinmeliyiz."

"Hepimiz zengin olacağız," dedi Jeanne neşeyle. "Çünkü bu benim
şanlı günüm!"

"Gerçekten zengin olacağız!" diye haykırdı genç İtalyan ayağa fırlayarak. "Tam şu anda aklıma parlak bir fikir geldi. İkinizin etrafında bir oyun
yazacağım. Sen onu oynayacaksın ve biz de hazır olacağız.

"Ama gel! Üç kişi için hala kahve ve çörek param var. Şimdi bunun
zamanı. Hadi gidelim."

BÖLÜM V
ÜÇ KİŞİLİK KAHVE

Petite Jeanne, parkta en yakındaki dükkan sırasına doğru yürürken garip arkadaşlarını eleştirel bir gözle inceledi. Ana dili Fransızca olan temkinliliğiyle yabancılara kanmamaya karar verdi.

"Beni eğlendiriyorlar," dedi kendi kendine. "Özellikle de yaşlı adam. Yine de, eğlendirmek kelimesinin doğru kelime olup olmadığını merak ediyorum. Çok büyük yalanlar söylüyor. Acaba
gerçekten onlara inanmanızı mı istiyor diye merak ediyorum. Yine de, onu kim sevmez ki?

"Bir taburede bir fincan kahve," diye sonuca vardı. "Bunda ne zarar var?
Bana başka hikayeler anlatabilir."

Bir taburede bir fincan kahve tam da öyle çıktı. Genç ev sahibi, küçük Fransız kızı en yakın öğle yemeği tezgahına doğru eğilerek selamladı ve yüksek koltuğa
çıkarken ona elini uzattı.

Küçük Jeanne şekerli gofret, diğerleri donut sipariş etti ve
hepsi kahve içti.

Dan Baker o kahvenin üzerine hiçbir hikaye anlatmadı.

Angelo, Jeanne'in çingenelerle seyahat ettiği gerçeğini fark edene kadar konuştu. Sonra büyük koyu gözleri garip bir ateşle parladı ve şunu istedi:

"Bana bundan bahset. Bana her şeyi anlat!"

Küçük Jeanne anlatmamaya meyilliydi. Ama kahve gerçekten güzeldi ve bu onun şanslı günü olacaktı. Neden böylesine basit bir isteği reddederek başlasın ki?

Hikayesini anlattı, çok iyi anlattı, bir çingene minibüsünde Fransa'da yaptığı gezileri anlattı. Bir kez daha ayısıyla kırsal yollarda ve köy meydanlarında dans etti. Fuarlarda ve
karnavallarda peniler için şarkı söyledi. Paris sokaklarında dolaştı.

"Güzel Paris. Hayallerimin harikulade, eşsiz, güzel şehri!"
Dan Baker mırıldandı, o gevezelik ederken bile.

Jeanne onu bu yüzden seviyordu. Onun için Paris her zaman dünyadaki en
güzel şehir olarak kalacaktı.

Hikayesini anlatırken İtalyan genç Angelo'nun koyu gözleri her zaman üzerindeydi. Yine de bakışı saldırgan değildi. O kadar kişiliksizdi ki sanki bir mermer heykele bakıyor gibiydi. Yine de gözlerinde yanan bir ateş vardı, umut ateşi, yeni doğmuş bir rüyanın ateşi. O
rüyada onun için planlar yapıyordu, Petite Jeanne için; bir oyun, onun
oyunu; hafif bir opera ve ne kadar hafif bir opera olurdu!

"İşte!" diye haykırdı Jeanne taburesinden çevikçe atlarken. "Sana hikayemi
anlattım. Mutlu, küçük, hüzünlü bir hikaye, değil mi?
Tüm gerçek hikayelerin olması gerektiği gibi. Benim için birçok
mutluluk anı oldu. Ve dünyada bundan daha fazlasını kim umabilir?"

"Doğruyu söylüyorsun, çocuk." Dan Baker gülümsedi. O gülümsemede o kadar çok anlam vardı ki, zamanla yumuşayan nazik bir ruhun o kadar ima ediciydi ki, Jeanne ayak ucunda durup o kırışık
yüzünü öpmek istedi.

Bunun yerine, elini okşadı ve mırıldandı: "Böyle güzel bir zaman ve o harika, harika hikayeler için çok teşekkür ederim."

"Ama bizi bu kadar erken terk etmeyeceksin?" diye itiraz etti genç İtalyan.

"Yapmalıyım. Bu benim şanslı günüm olacak. Garip, gizemli olaylar
başıma geldi. Daha fazlası gelecek. Yeni bir arkadaşla
buluşmak için sözleştim. Beni bir satışa götürecek. Orada
açık artırmada bir paket
alacağım. Paketin içinde ne var? Kim bilir? Belki iki, hatta üç tane
alırım. Bunlar ne içerecek? Kim bilir? Çok şey olduğundan eminim.
Çünkü bu benim şanslı günüm."

Öğle yemeği odasından dans ederek çıkarken bu son sözleri söyledi.

Diğerleri de onu takip etti. "Ama beni tekrar göreceksin," diye yalvardı genç İtalyan. "Sen benim oyunumda, hafif operamda olacaksın. Hemen
yazacağım, senin etrafında; sadece sen ve o, beyaz saçlı arkadaşım. Senin güzel Paree'nle ilgili olacak. Ve oh, ne kadar harika olacak! Hikayeni
anlattığın anda hepsi
aklıma geldi. Harika! Muhteşem! Tek yapmam gereken
yazmak. Ve bunu ateş
tüküren bir elektrikli kalemle
yazacağım. Göreceksin!

"Sadece bana bunu ver!" Heyecanla ellerini çılgınca salladı.
Petite Jeanne onu bunun için sevebilirdi; çünkü sevgili
Fransa'sında böyle yapmıyorlar mı? "Bana bunu ver!" diye yalvardı. "Bu gece
stüdyoma gel. Şanslı günün
bitince. O zaman gece gündüzden daha
şanlı olacak.

"Bak!" diye haykırdı gözlerindeki şüpheyi okurken. "Tamam. Beyaz saçlı
arkadaşım orada olacak. Ve eğer istersen--"

"Tamam," dedi kız dürtüsel bir şekilde, "Geleceğim. Arkadaşımı
getireceğim."

"Evet, evet," diye hevesle kabul etti. "Arkadaşlarını getir. Birçok arkadaş getir. Açık ateşin başında bir parti yapacağız. Çay, bisküvi ve memleketimden reçel yiyeceğiz."

"Hayır," dedi küçük Fransız kız, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle. "Bir arkadaş getireceğim, sadece bir tane. Ve o bir polis kadar iri,
ve çok güçlü! Mon Dieu! O fiziksel bir yönetmen. Bir mil yüzebilir ve bir erkek gibi kayabilir. Ve, oh, la, la! Onu göreceksin."

Bunun üzerine dans ederek uzaklaştı.

"Seni kızdırıyordu," dedi yaşlı adam.

"Ama o bir harika!"

"Evet. O her şey. Ve sen bizim için bir oyun yazacak mısın?"

"Ben yazacağım."

"Peki nerede açacağız? Peoria'da mı?"

"Peoria mı? Chicago!"

"Ama ben hiç büyük bir şehirde oynamadım. Ben bir--"

"Bu hayatta," diye araya girdi genç, "önemli olan
ne olduğun değil. Ne olacaksan o olacaksın.

"Üç ay içinde adını diğerinin yanında göreceksin, Petite
Jeanne, ve adamlar biletler için gişede kavga edecekler. Göreceksin!"

Yaşlı adam daha fazla bir şey söylemedi. Ama uzaklaşırken, eğik omuzlarını dikleştirdi ve bir süre oldukça askeri bir tavır takındı.

BÖLÜM VI
ŞANS YERİ

O sabah saat on birde Jeanne kendini büyük, çıplak bir satış salonunun ön sırasındaki sandalyelerde mavi gözlü, gülen Merry'nin yanında otururken buldu. Önlerinde uzun, yüksek bir platform vardı. Platformun arkası, tavana kadar yığılmış, garip bir kutu, balya, çanta, sandık ve deste koleksiyonu, büyük bir ekspres şirketinin ofislerinde bir hafta boyunca kaybolan veya reddedilen
eşyaların birikimiydi.

Geldiklerinde yer yarı yarıya doluydu. Ön koltukların hepsi doluydu.
İkisi hariç. Bunlardan, Merry yaklaşırken şapkalar gizemli bir şekilde
kayboldu. Jeanne'e bir sandalyeyi işaret etti ve kendisi için bir tane daha seçti.

"Bu adamlar bizim için yer ayırdılar," diye fısıldadı Jeanne şaşkınlıkla. "Hanımlar
her zaman ön koltuk alır mı?"

"Asla!" Merry başını şiddetle salladı. "Hanımlar iyi değil. Çok
yüksek teklif veriyorlar. Sonra da kendilerini
soydukları için yaygara koparıyorlar."

"Peki ya sen?"

"Ben hanımefendi değilim! Ben mi?" İrlandalı kız gururla doğruldu. "Ben bir alıcıyım.
Bu adamların hepsi beni tanıyor.

"Bak, Weston!" Sol tarafındaki adama dönmüştü. "Bu Petite
Jeanne. Sadece bir parti satın alacak. Sen rahat bırakacaksın, değil mi?"

"Sendikaya mı ait?" Kızıl yüzlü Alman sırıttı.

"Elbette," diye karşılık verdi Merry.

"Tamam, rahat bırakacağız, değil mi?" Yanındaki adama döndü.

"Elbette." Konuşan kişi, Petite Jeanne kadar orada yersiz görünüyordu. Gençti ve bir bakıma yakışıklıydı. Yüz hatları düzgündü, alnı yüksekti. Ama gözlerinde bir memnuniyetsizlik ifadesi vardı.

"Hayatı bir hikaye, ilginç bir hikaye," dedi Jeanne kendi kendine. "Onu okumayı çok isterdim." Bu küçük Fransız kız için dünya gerçekten bir sahneydi ve tüm erkekler aktördü. Gün bitmeden önce açık artırma satışlarını
zorlayanların yollarını daha fazla öğrenecekti.

Eğer o sahneye büyük bir sanatçı gelseydi, kesinlikle kutuların ve paketlerin arkasına saklanır, dar bir çatla
ve zamanla ölümsüz bir sanat eserine dönüştürülmesi gereken aceleyle hazırlanmış bir taslak hazırla. İşte oradaydılar, Jeanne ve Merry, başka bir dünyadan iki varlık gibiydiler; biri turuncu, biri parlak mor olmak üzere iki parlak renk noktası, kahverengi, gri ve siyahın donuk bir dalgasına karşı. Etraflarındaki manzara
kasvetli ve iğrençti. Şehrin yoksullarının, kendilerine giysi yerine hizmet etmesi gereken paçavralar için
kavga ettiği Maxwell Caddesi'nin dağınık tezgahlarından ve erkeklerin
sıcaklık ve ekmek için boşuna
mücadele ettiği kasvetli, çıplak apartmanlardan bahsediyordu.

Kızların arkasında, kat kat, gösterinin başlamasını sabırla bekleyenlerin yüzlerinde derin çizgiler vardı, bu haftalık bir açık artırmaydı. Ve yine de birçok çift gözde
keyifli bir beklenti parıltısı görülüyordu.

"Şunlara bak," diye fısıldadı Merry, bakışlarının giderek büyüyen kalabalığı taramasına izin vererek. "Onlar kumarbaz; hepsi kumarbaz."

"Kumarbaz!" Jeanne şaşkınlığını dile getirdi. "Öyleler. Göreceksin. Ve bu bir kumar kurumu. Müzayedeci onlara kumar oynadıklarını söyleyecek. Belki de onu
söylerken duyacaksınız. 'Önemli olan kazanabileceklerin değil, kaybedebileceklerin.' O
bunu söylüyor. Ve yine de teklif veriyorlar.

"Çok yakında üç paket için altı, yedi, sekiz dolar teklif ettiklerini duyacaksınız. Paketlerde ne var? Sıkıca sarılmışlar. Hiçbiri
bilemez. Paketlerin yetersiz para yığınlarını artıracağına
bahse girerler."

"Peki yapıyorlar mı?"

"Çok nadiren. Ah, evet, bazen güzel yeni ürünler oluyor, ipek
çoraplar, elbiseler, ayakkabılar. Hepsi kötü olamaz.

"Ama sonra, değersiz bir paçavra destesi veya
bir avuç kırık tabak için gerçek para ödeyebilirsin.

"Görüyorsun ya," diye ekledi iç çekerek, "onları buraya getiren kumarbazın çağrısıdır."

"Ve sen," dedi Jeanne, "sen de kumar oynuyor musun?"

"Çok nadiren. Sadece görebildiğim şeyleri satın alırım. Bugün lambalar var, iyi olanlar ve fena halde
kırılmamışlar. Onları satın alacağım. İki tane yeni
seyahat çantası görüyorum. Eğer boşlarsa çok ucuza satacaklar.

"Ama eğer doluysa--" Omuzlarını geriye attı ve gülümsedi. "O zaman
nasıl teklif vereceklerini göreceksin. Çünkü rüyalarında, diğer insanlar tarafından ekspreste kaybolan o çantalarda, saatler,
elmaslar ve ipeklerden oluşan bir servet görüyorlar.

"Ve ne bulacaklar? Birkaç güve yemiş giysi, birkaç eski mektup, bir veya iki kitap ve birkaç değersiz biblo. Hiç hazinelerini seyahat çantasına koydun mu? Asla.

"Ama insanlar fakir olduğunda--" Tekrar iç çekti. "Kumar oynarlar, çünkü
kaybedecekleri çok az şey vardır ve her zaman çok şey kazanmayı hayal ederler. Ve sonuçta,
hayaller olmadan hayat nedir ki?"

"Hayaller! Ah, evet!" diye cevapladı Jeanne. "Ve bugün birazcık kumar oynamayacak mıyız?"

"Sadece birazcık." Merry elini sıktı. "Küçük bir paket senin için
ve bir tane de benim için."

"Evet, evet, yapalım!" diye fısıldadı küçük Fransız kız hevesle, "Çünkü
bu benim
şanlı günüm."

BÖLÜM VII
MERMER ŞAHİN

Sıcak bir gülümsemeye sahip iri, kel bir adam olan müzayedeci
platforma tırmandı ve satışın şartlarını açıkladı. "Mallar," diye açıkladı,
"olduğu gibi satılır. Hiçbir şikayet dinlenmeyecektir. Her satın alma işleminde bir depozito gerekecektir."

"Evet! Biliyoruz," diye alay etti gelecekteki bir alıcı. "Eğer takılırsak tekmelemeyiz. Paramızı alırsın. İyi para. Bu yüzden tekmelemezsin. Hepsi
güçlü ve güzel. Evet!"

Kalabalık güldü. Müzayedeci de onlarla birlikte güldü. Ve bunu karşılayabilirdi, çünkü her zaman son gülen o olurdu.

"Unutma," diye fısıldadı kızıl yanaklı Alman Weston, Merry'nin kulağına,
"yetmiş beş sendika fiyatıdır."

"Hatırlıyorum." Merry gülümseyen gözlerini onunkilere çevirdi. O gözler geçmişte onun için çok şey yapmıştı. Özellikle bir paket isterse,
"sendika"nın arkadaşları olan bu kişiler teklif vermeyi reddetti ve Merry paketi kendi fiyatından satın aldı. "Sendika" sadece ismen bir sendikaydı. Burada ve başka yerlerde bir araya gelen, bir dostluk bağıyla birleşmiş bir grup düzenli alıcıdan oluşuyordu.

Ancak bu gün, sendika, ara sıra yüksek teklifler veren ve daha sonra eve dönüp onları o an büyüleyen şans ruhuna lanet okuyan sıradan müşteriler tarafından sayıca çok geride bırakıldı.

"Üç paket!" diye bağırdı müzayedeci. "Üç! Parçası ne kadar? Her biri ne kadar?"

"Çeyrek."

"Yarım dolar."

"Kim yetmiş beşe gidiyor?"

"Yetmiş beş."

"Dolar."

"Ve bir çeyrek."

"Vay canına!" diye haykırdı Merry. "Onların tırmanışını izleyin! Yetmiş beş sendika fiyatı.
Bugün nasıl satın alabiliriz?"

"Ah, ama hala param var," diye ısrar etti Jeanne. "Satın almalıyız. Ödeyeceğim.
Bu benim şanslı günüm."

"Sendika kurallarını çiğnerseniz şansınız olmaz. Bekleyin."

Beklediler. Yarım saat, bir saat, bir buçuk saat satış devam etti. Merry iki hasarlı lamba ve kırık bir sandalye satın aldı. Bunlar bir
şarkıya gitti. Ama paketler! Nasıl da uçtular!

Merry en baştan itibaren sendika fiyatını teklif etmeye başladı. "Yetmiş beş!" diye tekrar tekrar bağırdı, ama her seferinde arkasındaki kalabalık ondan çok daha fazlaydı. "Susun!" diye bağırdı Weston onlara. "Küçük kıza bir şans verin!"

Ona hiç şans vermediler.

Böylece gün ilerledi. Tezgahın arkasındaki yığın, üzerinde yabancı bir etiket olan iki orta büyüklükte paket konduğunda
çok azaldı.

"Bakın!" diye tısladı Jeanne ani bir heyecanla. "Bu Fransa'dan geldi.
Etikette Fransızca kelimeler var. Bunu almalıyız!"

"Şşş! Kıpırdamayın!" Merry elini sıktı.

Weston bir çeyrek teklif etti. Sendikanın ikinci üyesi olan Fisheim yarım dolara çıktı.

"Yetmiş beş!" diye bağırdı Merry.

"Yetmiş beş ve satıldı!" diye bağırdı müzayedeci.

Merry ona gülen İrlandalı gözleriyle teşekkür etti. Her şeyi anlamıştı.
Başlangıçta yüksek teklif vererek onun nefesini kurtarmıştı. Şimdi
ödülünü almıştı.

"A--aldık mı?" Küçük Fransız kız nefes nefese talep etti.

"Öyle yaptık. Ve şimdi pencereye gidiyoruz. Orada ödeme yapmalıyız. Satış
on dakika içinde bitecek. On dakika daha ve büyük
karma
çantadan değerli paketlerimiz ile yürüyüp gideceğiz. Tad lambaları ve sandalyeyi almaya yarın gelecek."

"Benimki ağır." Jeanne yirmi dakika sonra asansöre bindiklerinde hafifçe
sevinçle sıçradı.

"Benimki de öyle." Merry'nin tonu arkadaşının coşkusunu yansıtmıyordu.

"Çok fazla şey bekleme, biliyorsun. Hiçbir şey beklemeyen kişi kutsanmıştır,
çünkü hayal kırıklığına uğramayacaktır! Bu İncil'de yok ama olmalıydı.

"Senin paketin eski kitaplarla dolu olabilir ve benimki tuğlalarla dolu olabilir. Eski
kitaplar yeterince sık gelir ve bir pakette kırık tuğlalar da gördüm."

"Tuğlalar!" Jeanne şaşkınlığını dile getirdi. "Neden biri kırık
tuğlaları ekspresle gönderir ki?"

"Göndermezler. Ama, görüyorsunuz, bu paketler her yerdeki ekspres
ofislerinden gönderiliyor. Tüm acenteler dürüst değil. Bir acente
hafif hasarlı güzel bir şömine saati göndermek üzereyse, onu çıkarıp yerine kırık tuğlalar koymasını
ne engelleyebilir? Hiç kimse
daha akıllı
olmaz. Eğer sen veya ben paketi satın alırsak, bağımlı oluruz, hepsi bu."

"Tuğlalar!" dedi Jeanne iğrenerek. "Ama benimki tuğlalarla dolu değil.
Bu benim şanslı günüm!"

"İşte!" Merry onu bir merdivenin gölgesine çekti. "Burada
açacağız. Kimse bizi görmeyecek."

Petite Jeanne'in garip yabancı etiketlerle kağıt ambalajları yırtarken elleri titriyorsa, tüm vücudu titriyordu ve
içindeki şeye bir kez baktığında yere
çökmek üzereymiş gibi göründü.

Nesneyi kutusundan yarıya kadar kaldırdı, şişkin gözlerle ona baktı ve "Ateş Tanrısı" gibi bir şeyler mırıldandı. Sonra, sanki canlıymış ve üzerine atlamak üzereymiş gibi
onu geri iterek, üzerine kağıt
sıkıştırdı ve herhangi bir yabancının hareketini görüp görmediğini görmek için aceleyle etrafına baktı. Kimseyi göremeyince rahat bir nefes aldı.

"Bakın!" Merry'nin sesi neşeliydi. "Bir kuş! Mermerden oyulmuş bir kuş!"

"Bu bir şahin." Jeanne onu eleştirel bir şekilde inceledi. "Mermer bir şahin. Ve ne kadar
iyi yapılmış! Şahinlerin kartallar ve atmacalar gibi olduğunu biliyorsun, sadece
evcilleştirilebilirler ve senin için avlanmaları öğretilebilir. Avrupa ve İngiltere'de bunlardan çok var. Çingeneler onları çok seviyor. Çingenelerin orman koruma alanlarında avlanmalarına izin verilmiyor. Ama kuşları. Oh, la, la!
Bu başka bir konu.

"Ama ne yazık!" diye haykırdı. "Gagası kırılmış!"

"Elbette!" diye güldü Merry. "Üç yağlı çeyrek için ne bekliyorsun? Eğer
bütün olsaydı, tam bir çift altın kartal değerinde olurdu.

"Belki gagası buradadır." Üstün ambalajlarda etrafı yoklamaya başladı. "Evet, evet, işte burada! Ne kadar şanslı! Şimdi onu
bir arada tekrar göreceğiz. Tad bunu düzeltecek.

"Bununla birlikte onu satmayacağız," diye devam etti ciddiyetle. "O
benim olacak. Bak! Bulutlara bakıyor. Kırık bir gagası var, yine de gökyüzüne bakabiliyor. O benim ilham kaynağım olacak. Her şey
karanlık göründüğünde; paramız bittiğinde ve kimse zavallı küçük dükkanımıza
almak için gelmediğinde, o zaman mermer şahinime bakacağım ve diyeceğim ki:

"'Cesursun. Gagan kırık; yine de bulutlara bakıyorsun. '"

"Ne kadar harika!" diye mırıldandı Jeanne. "Keşke benim de gagası kırık bir mermer
şahinim olsaydı."

"Ama _sen_ ne buldun?" Merry Jeanne'in paketine elini uzattı.

"Hayır, hayır!" Küçük Fransız kızın yanakları geri çekilirken soldu! "Burada değil! Sana göstereceğim. Ama lütfen, burada değil."

Petite Jeanne, yüksekte bir trende eve doğru ilerlerken garip bir şekilde sessizdi.
Hareketleri de garipti. Soru uyandıran yabancı etiketlerle gizemli paket, koltuğun yanında duruyordu.
Bir keresinde, trans benzeri bir durumdan uyanıyormuş gibi göründüğünde, paketi kendinden uzağa itmek için elini uzattı.

"Sanki gizli bir tehlike içeriyormuş gibi," dedi Merry kendi kendine.

Bir sonraki anda, sanki birisinin paketi ondan alacağından korkarca, küçük Fransız kız paketi yanında tutuyordu.

Kendi küçük odasının tenhalığına ulaştıklarında, her şey
değişti. Çok heyecanlandı. Örtülerini çıkarıp,
perdeleri indirdi, tuhaf kırmızı bir ışık yayan bir masa lambasını
açtı; sonra paketi yırtarak, bronza benzeyen bir metalden yapılmış tuhaf bir figür çıkardı. Bir büsttü, bir adamın başı ve
omuzları. Ve böyle bir adam! Ne kadar uzun, kıvrık bir burun! Ne kadar
çıkık gözler! Ne kadar da yüz hatlarını kaplayan bir sırıtma!

"Oh!" diye haykırdı Merry. "Ne kadar korkunç!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" Petite Jeanne trans halindeki biri gibi konuştu.

Bronz figürü kırmızı lambanın ışığına yerleştirdi. Orada
ateşin parıltısını almış gibi göründü, patlayan gözler
kötü bir şekilde parlıyordu.

Petite Jeanne bunu umursamıyor gibiydi. Ayağa kalktı ve yüzüne düşsel bir coşku
bakışı yayılana kadar şeye baktı. Sonra şöyle konuştu:

"Bu, Çingene Ateş Tanrısı. Gizli yerlerde, çitlerin yanında ve karanlık ormanların kalbinde, onun önünde ne kadar sık ​​dans ettim, sağlık ve mutluluk getiren
çingene ateş dansını! Ne kadar sık ​​ona sahip olmayı özledim! Ve şimdi o benim! Benim, çünkü onu satın aldım. Üç küçük çeyrek karşılığında satın aldım.

"Ah, dostum!" Kollarını şaşkın Merry'nin etrafına doladı. "Gerçekten
sen benim dostumsun. Bak! Bana ne getirdiğine bak. Çingene Ateş Tanrısı."

"Ama anlamıyorum," dedi Merry.

"Hayır. Ve belki de asla," diye fısıldadı küçük Fransız kız. "Bu
çok derin bir büyü."

Bunun üzerine arkadaşını ayak ucunda kapıya götürdü ve ona
elveda dedi.

"Ne kadar da tuhaf bir kız!" diye mırıldandı Merry merdivenlerden aşağı inerken. "Ve yine de ondan hoşlanıyorum. Ben--ben onu seviyorum. Gerçekten de öyle."

BÖLÜM VIII
ATEŞİN ÇİNGENE TANRISI

Petite Jeanne'in çevik ayakları onu, Angelo adında genç bir oyun yazarının stüdyosuna çıkan yedi kat merdivenden yukarı, hafif adımlarla taşıdı. Oyun yazmaya çalışmış ama hiçbir başarı elde edememiş bu genç İtalyan'ın ve ülkenin bir küçük şehrinden diğerine dans ederek seyahat etmiş beyaz saçlı bir gezginin, talihini düzeltmek ve onu bir kez daha büyük bir tiyatronun parıldayan sahne ışıkları önüne çıkarmak için büyük şeyler başarabilmesi inanılmaz görünüyordu. Yine de bu şanslı günündeki inancı o kadar mükemmeldi ki,
bu kadar mütevazı bir başlangıçtan bile hiçbir şey beklemek çok fazlaydı. Çünkü,
gördüğünüz gibi, Petite Jeanne mucizelere, meleklere, perilere, cinlere, hayaletlere ve diğer her şeye inanıyordu. Fransızdı. Ve Fransızlar, biliyorsunuzdur, böyledir. Çünkü büyük Joan'ın Arc, çocukken, perilerin
en sevdiği ağacın altında oynamasını izleyerek saatler geçirirdi.

"Çok karanlık bir yer olmalı," dedi arkadaşı ve koruması Florence Huyler, son inişe yaklaşırken alçak bir sesle.
"Bu korkunç derecede eski bir bina ve biz tam saçakların altındayız."

Haklıydı. Saçakların altındaydılar. O da yanılmıştı; tahmin edebileceğinden daha
çok yanılmıştı. Girdikleri yer büyüktü,
ama karanlık değildi. Hiç de öyle değildi. Hırslı genç bir yazar olmasının yanı sıra, Angelo bir sanatçıydı. Bu ahır benzeri çatı katını almış ve
burada küçük bir cennet yaratmıştı.

Bir satışa katılmış ve artık kullanılmayan bir oyunun sahne dekorlarının
satıldığı bir satışta, istediği tüm
parçaları şaşırtıcı derecede düşük bir fiyata teklif etmişti. Sonuç şaşırtıcıydı. Çatı katı
stüdyosu'nun bir ucunda bir yazarın alışılmış masası ve sandalyesi bulunurken, diğer ucu bir sahne olarak donatılmıştı.

Ve ne kadar da büyüleyici bir sahneydi! Angelo bir dâhiydi. Bir fırça ve
parlak renklerle en karanlık damlaları, kanatları ve sahne
mobilyalarını bir yaşam ve güzellik vizyonuna dönüştürmüştü.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Jeanne odaya girerken. "Bir kez daha
sahnedeyim!"

Tek bir çılgınca hamleyle dar sahnede altın bir kelebek gibi süzüldü.

Anın ruhunu yakalayan, köşede oturan yaşlı aktör ayağa fırladı ve onunla birlikte doğaçlama bir dansa katıldı. Bu dans hem eşsiz hem de büyüleyiciydi.

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı Angelo, neşeyle kendinden geçmiş bir şekilde. "Sadece bu dans bile her oyunu oynardı. Ama başkaları da olacak. Daha birçokları."

"Ve bu," diye haykırdı Petite Jeanne, onun coşkusunu
bozup bir köşeye sıçrayıp elinde bir şeyle geri dönerek, "bu, Ateş Tanrısı'na yapılan çingene dansı!"

Yere bir nesne bırakarak, ışıkları ustaca manipüle etti
ve üzerine tek bir sarı ışık düşürdü.

"Bir çingene tanrısı!" diye mırıldandı Florence. Sesinde bir hayranlık dokunuşu vardı,
aslında, gerçekten de olabilirdi. Bu tanrı, korkutma ve bastırma
gücüne sahipti. Yüz hatlarında aynı anda hem çirkin hem de büyüleyici bir şey vardı. Sarı ışıkta gizli bir ateşle
parlıyormuş gibi görünüyordu.

Küçük Fransız kız, çingene ateş dansının yılan gibi hareketleriyle
dolaşmaya ve sallanmaya başladığında, perdenin olağanüstü güzellikteki bir sahneye
açıldığı ilk gecedeki gibi bir sessizlik çöktü.

Bu mütevazı ortamda bile sahne etkileyiciydi. Kız
dansı bitirip kendini sahne zeminine atıp orada yattıktan çok sonra, başını bükülmüş bir dirseğinin üzerine koymuş, çingene tanrısı kadar sessiz,
sessizlik hala odanın üzerindeydi.

Fransa'nın bu gizemli çocuğunun tuhaf sözleri sahnenin ortasından küçük bir duman tutamı gibi
tekrar yükselene kadar kimse konuşmadı.

"Bu çingene Ateş Tanrısı," diye ilahiler söyledi. "Yıllar ve yıllar önce, biz doğmadan çok, çok yüzyıllar önce, karanlık ve
yakıcı gözlere sahip garip erkekler ve kadınlar, Hindistan'ın palmiyelerinin altında onun onuruna ateş danslarını
yaptılar.

"Bu Ateş Tanrısı. Diğer tanrılar gelip gidebilir, ama o sonsuza dek
yaşamalı. O yok olmayacak. Onu kimse yok edemez. Ateşlerin sonsuza dek
yandığı bir gezegenden düşmüş, ateşin sırrını tek başına o saklıyor. O yok olsun ve dünyadaki tüm ateş sönsün. Kibritler yanmayacak.
Odun ve ateş yanmayacak. Dünya soğuyacak, soğuyacak, soğuyacak!" Titredi. Ve dinleyenler ürperdi.

"Dünyanın merkezindeki ateş bile yavaş yavaş yanacak ve sönecek. Sonra
dünya buz ve karla kaplanacak. Tüm canlılar yok olacak.

"O yok olmayacak!" Ateşli büyünün bu tanrısını korumak istercesine kollarını açtı.

Yine sessizlik oldu.

"Buna inanmıyor." Florence şüpheciliğini dile getirdi.

"Kim bilir?" Angelo'nun sesi gergindi. "Ve sonuçta, bunun bir önemi yok. Şey mükemmel. Görmüyor musun? Mükemmel!" Heyecanla ayağa fırladı. "Bu bizim ilk sahnemiz olacak. Perde tam burada açılacak ve bu Ateş Tanrısı'nın etrafında oyunumuzu öreceğiz. Ve buna 'Çingene Ateş Tanrısı' denecek."

IX. BÖLÜM
PENCERE CAMINDAKİ GÖLGE

Genç İtalyan konuşurken, kapı çalındı. Küçük bir korku çığlığıyla, Petite Jeanne değerli tanrısının üzerine küçük bir İran halısı attı; sonra, sanki gelen herkese karşı kendini korumaya hazırmış gibi, küçük yumruklarını sıktı ve kapıya doğru döndü. Bunu fark eden Angelo, sessiz adımlarla kapıya yaklaştı, kapıyı
biraz araladı ve kısık bir fısıltıyla sordu:

"Kim var orada?"

"Sadece ben, dostun Swen," diye gür ve yuvarlak bir sesle konuştu.

"Swen Swenson! İsveç gece şahini!" diye bağırdı Angelo, kapıyı ardına kadar açıp iki elini de selamlamak için uzatarak: "Böyle bir zamanda daha hoş karşılanabilir kim olabilir?"

"Saat kaçta?"

Bu soruyu içeri girerken soran genç neredeyse dev gibiydi. Başı bir tutam sarı saçla taçlanmıştı. Yanakları
bir köy çocuğununki kadar pembeydi. Mavi gözleri kocaman açılmış ve gülümsüyordu.

"Hanımlar ve beyler," dedi Angelo gösterişli bir şekilde, "ölümsüz başyapıtımızın müziğini yazacak olan büyük İsveçliyi takdim etmeme izin verin!

"Belki de--" Gözleri odayı turladı. "Belki de İskandinavyalıların müzisyen olmadığına
inanıyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Sadece Jenny'yi
Lind'i ve Ole Bull'u ve Eduard Grieg'i hatırlayın!

"Ama burada--" O sarı saç tutamına dokunmak için ayak ucunda yükseldi.
"En zengin taç burada dinlenecek!"

"Öyle olabilir," diye homurdandı Swen, geniş bir sırıtış varsayılan kötü huyunu yalanlarken. "Ama açıklamazsan seni bir sandalyeyle taçlandırırım."

"Sabırlı ol!" Genç İtalyan elini uzattı. "Her şey usulüne uygun olarak yapılmalı. Bir dakika. Ateşi yakacağım. Kazan
kaynayacak. Ateşin önünde her şey itiraf edilecek. Ve bundan sonra
planı kuracağız ve ne kadar da plan olacak!"

Angelo ağır bir tel perdeyi kaldırarak geniş bir
şöminenin önünde diz çöktü. Bir kibrit çaktı ve sarı bir alev belirdi. Sanki
sihirle, bir an önce tiyatro gibi görünen yer, ışık ve sıcaklıkla parlayan bir
sanatçının inziva yerine dönüştü. Gerçek alevlerin göğe doğru
kükrediği
şöminenin sağında geniş bir ahşap
koltuk vardı. Burada, birçok parlak yastığın arasında, Petite Jeanne ve Florence kısa süre sonra tahta çıktılar. Genç ev sahibi ve arkadaşları kendilerini
ateşin önündeki kalın halılara attılar.

Işıklar söndürüldü. Angelo'nun koyu yüzünde oynayan sarı alev parıltısı onu bambaşka bir varlığa dönüştürdü.

"Bakın!" diye fısıldadı Florence. "Antik bronzdan bir tanrı gibi."

"Ama bu kadar eski değil." Titreyen parmaklarıyla Petite Jeanne
çingene tanrısını alevlerin tam sınırına yerleştirdi.

Hemen ardından gelen dönüşüm şaşırtıcıydı. Florence
yerinden sıçradı. Büyük, sarışın müzisyen geriye sıçradı. Angelo
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı. Dan Baker'a gelince, o şeye bir çocuğun hayranlığıyla
baktı.

Peki Jeanne? O sadece gülümsedi. Birçok kez, gecenin karanlığında çalıların arkasında veya
kara bir ormanda saklıyken, bu şeyi görmüştü, tamamen metal gibi görünen bir şeyin vahşi, fantastik bir ihtişamla
canlı görünen bir varlığa dönüşümüne tanık olmuştu:
Çingene Ateş Tanrısı.

Sessiz, dikkatli, hareketsiz bir şekilde bakarken bile, bir ses hepsini
ürküttü - başlarının birkaç metre yukarısındaki
gök penceresindeki bir pencere camının takırtısı.

Anında tüm gözler o pencereye çevrildi. Oradaki herkes bunun sessiz, yıldızlarla dolu bir gece olduğunu biliyordu.

"Çalkaladı!" diye fısıldadı Jeanne.

"Ve rüzgar yok!" diye yanıtladı Florence alçak sesle.

Bakarken, pencereden yumuşak bir ışık yayıldı.

"Kim--Ne o?" Jeanne'in gözleri bakıyordu.

"O mu?" Angelo kısık bir kahkaha attı. "Bu sadece Lindbergh Işığı'nın, uçak işaret fişeğinin parıltısı."

"Ama pencereyi her zaman çalar mı?"

"Işık mı? Asla!"

"Ama bu," diye ekledi genç İtalyan hemen, "bu hiçbir şey değil. Gel! Zaman kaybediyoruz. Bu gece, bu ateşin yanında, daha önce hiç görülmemiş
hafif bir operanın temelini atacağız. Sen, Swen," diye
büyük sarışına döndü, "sen müziği yazacaksın. Ben
oyunu yazacağım. Ve bunlar, dostlarımız, yıldızlar olacak."

"Güzel rüya!" diye mırıldandı Petite Jeanne.

"Bir gecelik bir rüya. Sonsuza dek gerçek!" İtalyan genç, küçük Fransız kızının
görmeyi
çok sevdiği karakteristik bir hareketle kollarını iki yana açtı.

"Gör!" diye haykırdı, ateş gün batımının turuncu parıltısına doğru sönerken. "Çirkin küçük tanrı gülümsüyor. Bu iyiye işaret."

Baktılar ve gerçekten de dünyanın kalbinden veya
uzak bir gezegenden (hangisi olduğunu kim bilebilirdi?) gelen o tuhaf şey gülümsüyor gibiydi.

Ama yine Petite Jeanne titredi; çünkü tam o anda
pencere pervazı yine, bu sefer belirgin bir gürültüyle şakırdadı.

"Hadi," diye ısrar etti Angelo, "kendine gel. Sadece rüzgar. Bir başlangıç ​​yapacağız."

"Bekle. Sadece bir dakika bekle!" diye yalvardı Fransız kız.
Elini atan kalbinin üzerine bastırdı.

"Şimdi," diye mırıldandı yastıkların arasına gömülürken, "bitti."

"İşte, o zaman!" diye başladı Angelo görkemli bir şekilde. "Sen, Petite Jeanne,
tıpkı Fransa'da olduğun gibi, bir mültecisin. Annen yok; baban yok; sadece
dans eden bir ayı. Çingeneler, iyi çingeneler, tüm Fransa'nın en iyileri, seninle
dost oldu. Köyden köye dans ederek Fransa'nın bir ucundan diğerine gittin.
Tüm Fransa seni tanıdı ve sevdi.

"Ama şimdi--" Vurgulamak için durakladı. "Oyunumuz burada başlayacak,
tam burada. Şimdi senin ayıcık ölüm noktasında gibi görünüyor.
Gölgelerde, görüş alanının dışında yatıyor. Ama neşeli boyalı vagonların önünde yanan kamp ateşinin etrafında toplanmış çingeneler, onun
varlığının farkındalar. Onlar da üzgün. Seni ve ağır dans eden arkadaşını sevdikleri için üzgünler; ayrıca üzgünler, çünkü ayının dansı sona erdiğinde artık
ayaklarının dibinde paralar şıngırdamayacak.

"Ateşin ışığı gecenin karanlık gölgelerini kısa bir mesafe için dağıtır. O gölgelerin kenarında, kamp ateşinin etrafındakiler tarafından fark edilmeyen yaşlı bir adam oturur. Saçları uzundur. Uçları kıvrıktır.
Yıpranmış şapkası yumuşak, nazik bir yüzün üzerine doğru çekilmiştir.

"O adam--" Aniden Dan Baker'a doğru döndü. "O adam senden başkası değil, Dan. Sen de bir gezginsin. Yolun aşağısında kısa bir mesafede küçük bir çadır var. Yakınlarda iki eşek var. Sen eski zamanlardan bir
arayıcısın. Amerika'nın her yerinde, kazma ve kepçeyle dolaştın.

"Birisi sana Fransa'nın tepelerinde altın bulunabileceğini söyledi. Ve işte buradasın."

"İşte buradayım," diye yankıladı Dan Baker.

"Altın bulamadın. Daha iyisini buldun--sıkıntıda olan güzel bir genç kız."

Petite Jeanne'in yanağındaki renk koyulaştı.

"Çingeneler umutlarını yitirdiler. Onlar için ayı neredeyse ölmüş sayılır."

"Ama sen--" Tekrar Jeanne'e döndü. "Umutsuzluğa kapılmadın. Çünkü,
hala Ateş Dansı yok mu? Çingene Ateş Tanrısı senin yanında değil mi? Ve bu dans ve bu tanrı geçmişte mucizeler yaratmadı mı?"

Genç İtalyan ateşi dürtmek için durakladı. Ateş alevlendikçe
çingene tanrının yüzü garip bir şekilde aydınlandı. Dudakları aralanacak gibiydi. Konuşmak üzereydi. Yine de hiçbir ses duyulmuyordu.

"Bak!" diye haykırdı Petite Jeanne. "O onaylıyor! Başaracağız! Gerçekten bu
benim şanslı günüm!"

Angelo bir kez daha sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. "İşte orada," diye tekrar başladı,
"Çingene kamp ateşinin yanında, etrafınızda toplanmış tüm esmer yüzlü arkadaşlarınız varken ve Ateş Tanrısı alevlerin tam kalbinden size gülümserken, Çingene Ateş Dansı'nı yapıyorsunuz."

Sanki bu bir ipucuymuş gibi, yarı Fransız, yarı Çingene olan küçük kız ayağa fırladı ve alevlerin kenarında parlayan meraklı tanrının önünde, daha önce hiç yapılmamış gibi tuhaf dansını yaptı.

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı Swen.

"Bravo! Bravo!" diye yankılandı hepsi. "Bundan daha fazlası olmasa bile oyun büyük bir başarı olacak."

"Daha fazlası olacak - çok daha fazlası!" diye bağırdı Angelo neşeyle.

"Dans ederken," diye tekrar başladı bir an sonra, Petite Jeanne yastıklarının arasına yerleştiğinde, "yaşlı bir çingene kadın gölgelerden sürünerek
kabile şefinin kulağına bir kelime fısıldadı. Kelime
çemberin etrafında dolaştı. Herkesin üzerine büyük bir üzüntü çöktü. Ateş Dansı
başarısız oldu. Dans eden ayı artık dans etmeyecek. O öldü.

"Dansçı bir bakışta her şeyi öğrendi. Dans sona erdi, kendini
ateşin önüne kederli bir tavırla fırlattı. "Sessizlik; altın ay; kamp ateşi; parlak boyalı vagonlar; ve
üzüntü, sadece bir çingenenin bilebileceği kadar derin bir üzüntü.

"Ve sonra ilginç bir şey olur. Gri saçları omuzlarına kadar
düşen yaşlı bir adam, altın ışık çemberine dans ederek gelir. Çembere
girerken şöyle haykırır:

"'Neden üzgün olalım? Bak! Ateş Tanrısı tarafından Tico'nun, ayı
yerini doldurmak için gönderildim. Bu güzelin dans partneri ben olacağım.'

"Çingeneler şaşırır ve o an için eğlenirler. Onunla gerçek bir çingene
tarzında alay ederler.

"Ancak dans etmeye devam ettikçe, kampın üzerine sessizlik çöker. Onun
harika bir dansçı olduğunu fark etmeye başlarlar.

"Hasat ayına doğru çingene dansına başlar. Petite Jeanne ayağa kalkar ve ona katılır. Yüzü gülümsemelerle doludur. Ateş Tanrısı'nın gerçekten de bu kişiyi eşi olarak gönderdiğine inanıyor; yoksa nasıl bu kadar ilahi bir şekilde dans edebilirdi?

"Ateşin etrafında dans ederken, onlara başkaları da katılıyor, çok sayıda güzel çingene kızı, rengarenk çingene kıyafetleri giymiş. Bu bizim
koromuz. Sık sık ortaya çıkacaklar, ama bu başlangıç ​​olacak."

Angelo nefes almak için durakladı. Oda garip bir şekilde sessizleşti. Ateş
soğumuştu. Yine de Ateş Tanrısı gülümsüyor gibiydi.

"Dans bittiğinde," hikayenin konusunu bir kez daha ele aldı,
"gizemli dansçı şefe yirmi dolar değerinde altın olan çift kartal sunarak pazarlığı tamamlıyor. Sonra gölgelerin içinde kayboluyor.

"Anında bunun kılık değiştirmiş çok zengin bir Amerikalı olduğu mırıldanılıyor. Çünkü, bildiğiniz gibi, Fransızlar tüm Amerikalıların
zengin olduğunu düşünüyor. Ve burada, çingeneler gelecek hakkında spekülasyon yaparken,
ve Petite Jeanne kendisine böylesine iyi bir şans getiren çingene tanrısına hayranlıkla bakarken--

"Bakın!" Genç İtalyan ateşi şiddetle dürttü. "Bakın? Gülümsedi!
Onayladı!"

Ama bu sefer Jeanne görmedi, çünkü üstlerindeki pencere bir kez daha
çatırdamıştı. Ve bu sefer, işaret fişeği cama parıltısını yansıtırken,
bir gölge belirdi, bir adamın gölgesi, şüphesiz
aşağıdan onlara ve gülümseyen çingene tanrısına bakan adamın.

Hem ışık hem de gölge bir anda yok oldu. Ancak, küçük Fransız kızın keskin gözleri o gölgeyi
yapanı tanıyana kadar.

"Böyle bir zamanda ve böyle bir yerde!" diye fısıldadı kendi kendine, hafif vücudundan bir ürperti geçerken. Arkadaşlarına tek bir kelime bile
söylemedi.

"Bu gece bu kadar ileri gideceğiz." Angelo ateşin yanındaki yerinden kalktı ve bir sandalyeye yığıldı. Koyu gözlerindeki ateş gitmişti. İlham
büyüsünün sonu gelmişti, tek istediği dinlenmek ve huzurdu.

"Bayan Florence," elini yüzünde gezdirdi, "su ısıtıcısındaki su buhar
tütüyor. Çay yaparak bizi onurlandırır mısınız? Şöminenin üzerindeki yeşil kutuda siyah çay ve masanın üzerinde bir limon var."

Florence akşamı tam bir
başarıya ulaştırmak için elinden geleni yapmak için acele etti.

"Yarın akşam tekrar buluşmayı teklif ediyorum. Ve işte başarıya!" diye haykırdı Swen, çay doldurulurken fincanını havaya kaldırarak.

"Teklifi destekliyorum!" Dan Baker'ın sesinde şüpheli bir boğukluk vardı. "Yaşlı bir adamın göğsünde böyle umutlar uyandırmayı düşünün! Büyük bir şehirde büyük işler başarmayı hayal ettiğimden beri yirmi yıl geçti. Ve şimdi
bir kez daha hayal ediyorum. Başaracağız."

"Yapmalıyız!" diye hararetle katıldı Angelo. "Yapmalıyız!"

"Arkadaşlar," sesi eski canlılığına kavuştu, "beni burada gerçekten
çok rahat görüyorsunuz. Halılar, sandalyeler, bir şömine, bir sahne--hepsi çok rahat.
Bütün bunlar radyo için yazılmış tek perdelik oyunlar için alınan parayla satın alındı. O sözleşme sona erdi; para neredeyse bitti.
İki ay daha ve yeni bir zafer gelmezse," kollarını
iki yana açtı, "bunların hepsi beni terk edecek."

"Ama etmeyecekler." Petite Jeanne dürtüsel bir şekilde kolunu kavradı. "Bırakmayacaklar. Onları tutmanıza yardımcı olacağız. Evet! Evet! Ve gerçekten
güzel olan çok daha fazlasına sahip olacaksınız. Göreceksin!"

BÖLÜM X
ZEMİNDEKİ DELİK

O gece eve doğru yolculuk ederken, Petite Jeanne birçok kez 
omzunun üzerinden endişeli bakışlar attı. Bir kereden fazla, karanlıkta bir nesne
hareket ediyormuş gibi göründüğünde, yüreğini büyük bir korkunun kavradığını
hissetti ve sadık yoldaşının varlığı olmasaydı
şüphesiz geceye doğru kaçıp giderdi.

Korkusunun nedeni, çingene tanrısı, güvenli bir şekilde kolunun altında saklıydı. Bu, korkusunu yatıştırmadı. Sadece onu artırmaya yaradı, çünkü
Angelo'nun pencere camına düşen gölgeyi görmemiş miydi? Ve o gölgenin, o sabahın karanlığında onu
takip eden çingeneye ait olduğunu fark etmemiş miydi?

"Bu çingene tanrısı hakkında çok garip," dedi Florence'a, rahat bir nefes alarak
kendi küçük oda. "Hiçbir şey anlamıyorum. Bu tanrı
Bihari çingene kabilesinin, benim çingene üvey babamın mülkiyetindeydi. Kabile şefi olarak
yıllardır onu gözetiyordu. Bihari Amerika'da değil. Eğer olsaydı bilirdim. İyi haberler çingenelerin
geniş dünyasında çok uzaklara ulaşır.

"Ve eğer o burada değilse, Ateş Tanrısı neden bu topraklarda? Tek bir cevap olabilir. Bihari kabilesi asla böylesine paha biçilmez bir
maldan vazgeçmezdi. Çalındı ​​ve Amerika'ya gönderildi."

"Ve sonra ekspreste kayboldu."

"Kesinlikle haklısın."

"Ama kim çalardı?"

"Kim söyleyebilir? Belki Bihari'den nefret eden bir çingene. Böyle birçok çingene var.
Belki de sadece gezip gören birkaç Amerikalı. Paris'teki Zafer Takı'nı hatıra olarak çalabilecek olanlar var."

"Ama bu kadar harika mı?" Florence'ın tonu soğuktu. Petite Jeanne, tartışmalarının garip nesnesini şöminenin üzerine koymuştu. Orada,
bir ateşin parıltısından uzakta, şey iğrenç, dumandan kararmış,
ölü görünüyordu.

"Kim her şeyi anlatabilir?" Petite Jeanne'in sesi yorgun bir
sessizliğe dönüştü.

Tekrar konuştuğunda sanki bir filozofun dudakları gibiydi:

"Kim her şeyi bilebilir? Çingeneler, ateş dansının ve bu tanrının
kendilerine güç ve cesaret verdiğine, hastalarının iyileştiğine,
bunlarla talihlerinin düzeldiğine inanırlar. Birçok okula gitmiş ve yoksul, gezgin çingenelerden çok daha fazlasını bilmesi gereken
kişiler vardır,
ama onlar daha da garip şeylere inanırlar.

"Sadece bu tanrının, bu Ateş Tanrısı'nın çok yaşlı olduğunu ve
benim onun gücüne inandığımı biliyorum çünkü çocukken bana bunu yapmam öğretildi.

"Ama Amerika'daki çingeneler bu tanrıyı istiyor!"

Birden ayağa fırladı ve yerde volta atmaya başladı.

"Neden," diye haykırdı Florence, "burada olduğunu bile bilmiyorlar!"

"Biri biliyor. Bu gece ateşte gülümsediğini gördü.
Pencere camındaki gölgesini gördüm. Başkalarına söyleyecektir."

"Onu gördün mü?"

"Başkası da olamazdı. Onu anında tanıdım. Paltosu,
tuhaf şapkası, profili hepsi görünüyordu.

"Ama bu tanrıyı iyi korumalıyız. Onu gizli tutmalıyız." Kapıya gidip
kilitti. "Onu operamız için almalıyım."

"Ama kilden yapılmış bir modelin olabilir. Bunu sahnede kullanabilirsin.
Kimse bilmez. Çok az sahne eşyası gerçektir."

"Hayır! Hayır!" Küçük Fransız kız ellerini protesto edercesine kaldırdı. "Asla! Ben
sadece gerçek Ateş Tanrısı'nın önünde dans edeceğim."

"O zaman," dedi Florence sakin bir şekilde, "büyük bir riske gireceksin. Çingenelerin bir kısmı oyuna katılacak. Onlar dramayı severler. Gördüğün
bu kişi
tanrıyı görecek. "Ne pahasına olursa olsun alacak."

"Öyle olabilir," dedi küçük Fransız kız, bir sandalyeye çöküp
incecik ellerini kavuşturarak. "Ama gerçekten dostum, başka
bir yol yok."

"Pekala!" Florence ayağa fırladı. "Onun
Saygıdeğerini veya Majestelerini -ya da bir tanrıdan nasıl bahsedersiniz?-
kabul edeceğimize göre, ona güvenli bir dinlenme yeri bulmalıyız. Onu nereye saklayabiliriz?"

Dar alanlarının dikkatli bir incelemesi güvenli bir
saklanma yeri olmadığını ortaya çıkardı. "Sandığınız mı? Şifonyer çekmecem mi? Yatağın altında mı?" Petite Jeanne
iç çekti. "Onu buraya, zeminin ortasına koysak daha iyi olur."
Şekli cilalı çam zemine koydu.

"Ama bakın!" Florence öne atıldı. "Birisi zemine bir delik
açmış. Acaba neden?"

"Orada karanlık bir sır saklı," diye fısıldadı küçük Fransız kız.

Florence gerçeği söylemişti. Zeminin tam ortasında üç
tahta iki kez kesilmişti. Kesikler arasındaki parçalar, her biri yaklaşık on inç uzunluğunda, bir
alet yardımıyla kabaca kaldırılmıştı. Şüphesiz bir şey yapılmıştı; sonra tahtalar
yerlerine çakılmıştı.

"İşte!" diye haykırdı Florence, şöminenin yanında duran ağır bir demir maşaya uzanarak.
"Bir bakalım."

Tahtaları kaldırmaya yönelik ilk girişimleri başarısız oldu. Maşa
kaymış, sonra da eğilmişti. Petite Jeanne emeklerini kırık bir bıçakla tamamladığında emekleri ödüllendirildi. Kısa tahta parçası
yerinden fırladı.

Hevesle öne doğru bastırıp baktılar ve bunu yaparken
başlarını birbirine çarptılar. Sonra neşeli bir kahkaha atarak yerlerine geri düştüler.

Gizli sır aslında sır değildi. Ev çok eski olduğu için
elektrikli ışıkların gelmesinden önce inşa edilmişti. Işıkları
takarken elektrikçiler alt katlara ışık takabilmek için
üst odaların katlarını açmayı gerekli bulmuşlardı.

"Ah!" diye iç çekti Florence. "Ne hayal kırıklığı!"

"Hayır!" diye haykırdı Petite Jeanne. "Ne bulduğumuza bakın!"

"Bulduk! Ne bulduk?" Florence bakakaldı.

"Eski dostum, Ateş Tanrısı için güvenli bir saklanma yeri bulduk. Ne kadar tatlı! Tek yapmamız gereken tahtaları kaldırmak, onu aşağıdaki çıtalara indirmek, kapağı bir kez daha kapatmak ve işte onu yeni bir ortamda bir elmas kadar rahat bir şekilde bulacaksınız."

"Çok isteklisin!" Florence arkadaşının sarı başını okşamak için elini uzattı.
"Artık huzur içinde uyuyabiliriz."

Ve öyle de yaptılar, geç bir saatte güneş ışığı ve yüksek umutlarla dolu bir dünyaya uyandılar. Majestelerinin kirişler ve sıvalar arasındaki yerinin karanlığına en ufak bir itirazı olduğuna inanmak için bir sebep yok.

BÖLÜM XI
MUTLU GÜNLER

Mutlu günler izledi. Bu büyük dünyadaki gerçek dostlarının çevresi acınacak derecede küçük olan Petite Jeanne, ufkunun büyük ölçüde genişlediğini gördü. Gerçekten de Merry'nin mahzeninde ve parkta, gölün derinliklerinden güneşin doğuşunu izlerken geçirdiği macera dolu gün onun şanslı günüydü. Çünkü üç milyonluk şehirde, her yüzün önünde bir lamba tutarak dolaşan biri, o cesur üçlünün, oyun yazarı Angelo, melodilerin yaratıcısı Swen ve sahnenin sevilen serserisi Dan Baker'ın eşini bulamayabilirdi. Mutlu günlerdi ve aynı zamanda meşguldüler. Her akşam onları Angelo'nun stüdyosunda bir araya gelmiş olarak bulurlardı. Yemek yerken konuşabilmeleri için yanlarında akşam yemeği getirirlerdi. Küçük grubun her üyesi bir şeyler getirirdi. Swen pirzola, biftek, istiridye veya balık getirirdi; Angelo aklına gelebilecek
tuhaf yiyecekler, ilginç sıcak Meksika yemekleri, memleketinden zengin
hazırlıklar veya düşünülemez Rus karışımları eklerdi; Florence ve Petite Jeanne her akşam elma kareleri, hurma tartları veya başka bir cazip tatlı türüyle gelirdi; Dan Baker, kahve demlemenin kadim ve neredeyse kaybolmuş sanatını o kadar ustalıkla uyguladı ki, içtikten sonra hepsi şafağın sökmek üzere olduğunu hissettiler ve
çiyli bir sabaha doğru yürümeye hazırdılar.

Çılgın, komik, baş döndürücü saatler izledi. Daha önce hiç bu kadar fantastik bir şekilde hafif bir opera
üretilmiş miydi?

Angelo sürekli olarak taze senaryolarla hazırlanıyordu. Bu koyu gözlü genç
bir işçiydi. Swen müzik besteleriyle aynı tempoda ilerliyordu. Ve Swen köşede dinlenen yıpranmış piyanoda o melodileri nasıl da çalabiliyordu!

Dans müziği zamanı geldiğinde, Petite Jeanne, çıplak ayaklı, çıplak kollu,
gözleri parlayarak, öyle bir terk edilmişlikle harekete geçiyordu ki, onu
kırmızı bir kardinal, bir kelebek, sadece uçan bir hiç gibi gösteriyordu.

Swen sarı yelesini nasıl da geriye atıp gülüyordu! Dan Baker nasıl da yaşlı
başını sallayıp sevinçle iç çekiyordu!

"Oyunumuz!" diye mırıldanıyordu. "Oyunumuz. Nasıl başarısız olabilir? Böyle bir
ışık meleğiyle Cennet bile tam bir başarı olurdu."

Böylece saatlerce çalıştılar. Başları dönene ve gözleri kararana kadar müziği, kelimeleri, ışık efektlerini,
dansları, her şeyi test ettiler.

Sonra, geniş şöminedeki alevler yükselirken,
kendilerini Angelo'nun harikulade kalınlık ve yumuşaklıktaki halılarına bıraktılar ve
derin derin iç çekişler çıkardılar.

"Güzel şeylere sahip olmak ne kadar harika!" diye haykırdı Jeanne, bu durumlardan birinde beyaz ellerini bir İran halısının kalın, kadifemsi yüzeyine gömdüğünde.

"Ah, evet!" diye iç çekti Angelo. "Onları saklayacağından emin olduğunda."

"Ama onlar senin."

"Ah, evet. Şimdi onlar benim. Benden önce başkasına aittiler.
Başkalarına ait olabilirler. Oyunumuzun başarısı, tek başına, onları güvende kılacaktır.
Benim mutluluğum, senin mutluluğun, tüm neşemiz buna bağlı." Karanlık yüzüne bir gölge düştü.

Bu gölge Petite Jeanne'e, insanların Amerika adını verdiği harikulade toprakların üzerinde
sürünen daha geniş bir gölgeyi hatırlattı. Uzun yıllar boyunca bu topraklar daha önce hiç kimsenin bilmediği kadar neşeli bir refaha sahipti.
Ama şimdi, sanki gizemli bir felaketle vurulmuş gibi, bu refah
azalıyordu. Fabrikalar kapanıyordu. Bir zamanlar alışveriş yapanlarla
dolu olan sokaklar artık kalabalık değildi. Mağazalar ve dükkanlar
tamamen boştu. Akıllı adamlar, "Refah geri dönecek. Hemen
köşeyi dönünce" dediler. Fakat hemen geri dönmedi.

Ve Petite Jeanne, hassas bir ruha sahip olduğu için, başkalarının başına gelen sıkıntıların her zaman bilincinde olarak, etrafında gördüğü korku ve sıkıntı işaretlerinden etkilendi.

Angelo'ya bundan bahsettiğinde, o da kendisi için değil, başkaları için sıkıntılı görünüyordu.

"Bu bizim oyunumuz için hiçbir fark yaratmayacak," iyimser bir
bildiriydi. "Zor zamanlar geldiğinde, insanlar eskisinden daha fazla eğlenceye, oyalanmaya ihtiyaç duyarlar. Şehrimizde sadece bir tiyatro
karanlıktır."

"Öyleyse, oyunumuz nerede açılacak?" diye sordu Jeanne hemen.

"Bunu bana bırakın." Omuzlarını silkti. "Oyunlar gelir. Oyunlar gider. Bu gece karanlık olan
bir ev yarın parlayacaktır. Arkadaşlarım var. Hafif operamız
bir kez başladığında, sonsuza dek sürecektir."

Böylece çalıştılar ve umut ettiler, bağırdılar, dans ettiler, şarkı söylediler, hayal kurdular, umutsuzluğa kapıldılar ve
tekrar umut ettiler, sadece en sonunda uyku aramak için
küçük saatlerde gizlice uzaklaşmak için. Ve sabah saatleri onları tanımadı. Böylece on dört
mutlu, yoğun, çılgın gün geçti.

Tüm bu zaman boyunca hafif opera şekilleniyordu. I. Perde'nin sonunda, Petite Jeanne ve Dan Baker'ın eşeklere bindiği
çingene kervanı
Paris'e doğru yola çıktı.

Paris'te Petite Jeanne ve ayının sevimli
yedeği güzel halk bahçelerinde dans etti. Orada, asil heykeller ve
çiçek açan ağaçlarla çevrili olarak, o sırada parlak önlükler giymiş, fırçalar, tabureler ve sehpalarla Latin Mahallesi'nden gelen sanatçılar gibi poz veren koro tarafından
bulundular.

Çifte güzel bir "Çiçek Dansı"nda katıldılar ve sonra
Dan Baker, Petite Jeanne ve eşeklerinin çizimlerini yapmak için kaldılar. Bu arada
Dan Baker, Petite Jeanne'i ve dinlemek isteyen herkesi
denizler ötesindeki Amerika'nın harikulade imkansız masallarından biriyle eğlendirdi.

Çizimler tamamlanmadan, masallar sona ermeden,
izleyicilerin kalabalığından çıkan bir yabancı, Dan Baker'ı
bir sahtekâr olarak suçladı ve onu Amerika'nın en zengin adamlarından biri olmakla suçladı.
Eski gezgin bu suçlamaya içerledi.
Bir eşeğin yaşlı dansçının rakibini devirip üzerine oturarak zafer kazanmasına yardım ettiği bir kavga çıktı. Milyoner olsun ya da olmasın, Dan Baker Petite Jeanne'i kızı olarak evlat edindi. Sonraki sahnede onları, kendilerine ait güzel bir özel bahçede, hala dans ederken buldu.

Genç bir kahraman belirdi. Jeanne'i bir çeşmenin önünde çıplak ayakla dans ederken buldu ve ona delice aşık oldu.

Artık bahara doğa dansı yapan ve bahar kızlarının giyinmesi gerektiği gibi giyinmiş olan koro tarafından bölündüler.

Gölgelerde bir kötü adam belirdi. Ebeveynlerinin ölümünden sonra gezgin çingenelerle yaşayan Petite Jeanne'in kendi adıyla zengin olduğunu keşfetmişti. Korkunç bir Apache olan o, onu kaçırmayı teklif etti.

Komplo hızla büyüdü. Dan Baker, kötü adam on adım ötede dururken bir hikaye daha anlattı, gerekirse onu bıçaklamaya hazırdı.

Oyunun aptalı, penilerini çok sıkı tuttuğu için her altın fırsatı kaçıran genç bir İskoç ortaya çıktı.

Artık vahşi ve korkunç Apache kızları gibi giyinmiş olan koronun yardımıyla Petite Jeanne kaçırıldı.

Aptal, onu kurtararak sonsuz şanı kıl payı kaçırdı. Kötü adam ve çetesinin bindiği lüks koltuklu vagona bir nikel harcamak yerine üç sentlik bir metro vagonunu seçti.

Son sahne, gönüllü bir mahkum olan Dan Baker'ın baygın Jeanne'i bir romantik hikayeyle canlandırdığı, taş döşeli, duvarlı, korkutucu bir gizli hapishanenin avlusundaydı.

Bu arada, sonunda kılık değiştirmiş koro olduğu ortaya çıkan cesur bir jandarma grubunun başındaki kahraman, gizli hapishaneye
bastı ve güzel çingene kızını kurtardı.

Zenginliğinin gerçeği Jeanne'e açıklandı. Kahramanın omzunda ağladı. Sonra o ve Dan Baker, bir kez daha koroyla birlikte -bu sefer en muhteşem Fransız sinematografik yaratımlarıyla- ayın altında Ateş Tanrısı'nın Vahşi Dansı'nı yaparken, kadim tanrı, büyülü bir şekilde
aydınlanmış bir şekilde, karanlıktan onlara bakıp sırıtıyordu.

Angelo'nun sunduğu operanın kaba taslağı böyleydi.

"Elbette," diye ekledi birçok kez gülümseyerek, "genç kahraman daha sonra zengin, kendini beğenmiş ve öfkeli bir anneyle
karşılaşabilir ve oğlunu bir çingeneyle evlendirmeyi
amaçlamayabilir. Başka birçok komplikasyon da olabilir. Ama biz
bunları tek tek çözeceğiz.

"Bir konuda şans bizden yana. Hafif bir operanın konusu asla
çok sıkı örülmüş değildir. Müzik ve dans, neşe ve
şarkı olduğu sürece her şey yolundadır. Ve bol miktarda sahip olacağız."

"Ama eşekleri nereden bulacağız?" diye sordu Petite Jeanne bir keresinde.

"Canım!" diye haykırdı Dan Baker. "Hiçbir şey daha kolay değil. Sahnede olduğu kadar sahne dışında da neredeyse aynı sayıda eşek var."

Gülüşmeler yayıldı.

Gülüşmeler yatıştığında Angelo şöyle dedi: "Batı yakasındaki boş bir arsada iki eşeğin olduğunu biliyorum. Vodvilde sahneye çıkmışlardı.
Biri bir adamı devirip üzerine oturmak için eğitilmiş.

"Görüyorsun ya," sırıtışı genişledi ve Dan Baker'a döndü, "Bu rolü özellikle onun için yazdım, tıpkı kadrodaki diğer eşekler için yazdığım gibi."

Gülüşmeler şimdi Dan Baker'daydı. Bir fantastik hikaye daha anlatarak karşılık verdi ve iş devam etti.

Sonra Angelo'nun son çılgın dansta haykırdığı gece geldi,
Florence bile baleye katıldığında, "Yeter! Yarın bir
yapımcı aramaya gidiyorum. Bu gece, uyumadan önce, başarımız için küçük bir dua edin."

Umarım kimse, Florence uykuya daldıktan uzun süre sonra, o gece Petite Jeanne'in sıcak yataktan soğuk zemine süründüğünü, gevşek tahtaları kaldırdığını, gizli Ateş Tanrısı'nı ortaya çıkardığını ve ona şüpheli bir şekilde bir duaya benzeyen birkaç kelime fısıldadığını ilan ettiğimizde şok olmaz. Çünkü, sonuçta, Petite
Jeanne'in yarıdan fazla çingene olduğunu hatırlamalısınız. Ayrıca, korkunç derecede ciddiydi. Çünkü o, kişisel olmayan bir şekilde, ateşli küçük besteciyi, sarı yeleli müzisyeni ve hepsinden önemlisi, uzun gri saçları ve hüzünlü, melodik sesi olan çekici yaşlı komedyeni çok sevmemiş miydi? Kendisi için olduğundan daha çok, bu hafif operanın büyük ve kalıcı bir
başarı olmasını istiyordu.

BÖLÜM XII
GRİ ÇELİKTEN BİR YÜZ

Angelo'nun sahne insanları dünyasında birkaç iyi seçilmiş arkadaşı vardı.
Ertesi sabah ofisler açılır açılmaz, kartı bunlardan birine
verildi. Bir saat sonra, kolunun altında hantal bir el yazması ve cebinde bir
tanıtım mektubuyla, ikinci bir
ofisin lobisine girdi.

Hemen, huş ağacı-maun bir masanın önündeki döner bir sandalyede oturan, geniş omuzlu, oldukça sıkıcı ama oldukça kararlı görünen bir adamın huzuruna çıkarıldı. Odanın başka bir köşesinde, yüzü soğuk gri çelikten kalıplanmış gibi görünen uzun boylu, esmer, genç bir adam oturuyordu.

"Hafif bir opera," dedi Angelo, el yazmasını masaya koyarken.
"Sana anlatmama izin verirsen, eminim ki Blackmoore Tiyatrosu'na uyup uymayacağına hemen karar verebilirsin."

Şişman adam başını salladı.

Angelo konuşmaya başladı. Konuşmaya devam ederken parlamaya başladı. Konuyla doluydu.

"Bekle!" Şişman adam elini kaldırdı.

"Drysdale," dedi gri, çelik gözlü adama, "bunun üzerine otursan iyi olur."

Gray Steel ayağa kalktı, bir sandalyeyi öne doğru sürükledi ve oturdu.

"Tamam." Şişman adam Angelo'ya başını salladı.

"Tekrar--baştan başlayayım mı?"

"Gerekli değil. Drysdale zekidir. Bir şeyi ortada alır ve
her iki şekilde de çalışır."

Angelo bir kez daha konuştu ve parladı. Tam yarım saat boyunca, geceleyin kırsal bir yolda küçük bir araba gibi, takırdadı ve parladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu şişman adam, resital bitince. "Drysdale, ne düşünüyorsun? Bir koro bul, tamam.
Hemen birini bul. Ev karanlık. Ne düşünüyorsun?"

"Paris." Gray Steel Face çenesini avuçladı. "Amerikalılar Paris'e
çıldırıyor."

"Elbette öyle, sadece çılgınca. Onlar--" Angelo'nun coşkusu Gray Steel Face'in sert bakışıyla yarıda kesildi.

"Bay Drysdale bizim yönetmenimiz," diye açıkladı şişman adam. "Birçok
oyun yönetti. Çok başarılı. Onları yürütüyor. Haklısın, yürütüyor!"

"Çingene işi iyi gidiyor," diye devam etti Drysdale. "Ama bir çingeneyi yıldız olarak
almayı kim duymuş ki? Eğitime ihtiyacı olacak. Sonu yok."

"Ah, hayır! O--"

"Senaryoyu okumamız gerekecek. Onları oynarken görmemiz gerekecek." Drysdale, Angelo'ya hiç aldırmadı. "Yarın akşam, sekizde onları buraya getireceğini söyle."

"Sahne yok," dedi iri yarı yönetici.

"Bizim--küçük bir tane var," diye açıkladı Angelo hevesle. "Stüdyoma gel,
olmaz mı? Orada onları en iyi halleriyle göreceksin."

"Ne diyorsun, Drysdale?"

"Orada olacağız. Dikkat et! Tam sekiz. Senin sanatsal aptallıklarından hiçbiri!"

Bir sonraki gece, iki adam Petite Jeanne ve Dan Baker'ı en iyi halleriyle
gördüler.

En iyi halleri yeterince iyi miydi? Yönetmenin yüzü hala çelik bir
maskeydi. Yarım saat boyunca odanın köşesinde müdürüyle görüştü.

Bu arada Angelo bolca terliyordu. Petite Jeanne sırtında birbirini kovalayan sıcak ve soğuk spazmlar hissetti, ancak Dan Baker sakin bir şekilde
oturarak ateşin yanında sigara içiyordu. Yaşlı bir askerdi. Yol her zaman önünde uzanıyordu.

Ancak Angelo ve Jeanne için umutlar yükselmişti. Hırsları sunağın üzerindeydi. Ateşi bekliyorlardı.

"Yarın saat on bire kadar sizin için bir sözleşme yapacağız," dedi şişman adam, garsonu çağırırken kullandığı kadar duygusuz bir tonla. "Drysdale bunun biraz kaba olduğunu söylüyor; ama duygusal bir şey - biraz çekici olduğuna inanıyor. Ofis saat on birde."

Petite Jeanne onların ayrılmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Kapıyı kapatır kapatmaz, gerçek bir Fransız tarzıyla, kollarını yaşlı
adamın etrafına doladı ve iki yanağından öptü. Angelo da ihmal edilmedi.

"Biz yaratıldık!" diye sevinçle haykırdı. "Ayak tabanları, ah, o mübarek
ayak tabanları!" Genç besteciyi başı dönene kadar odada gezdirdi. Sonra, bir topaç gibi sıçrayarak, ateşin yanındaki bir köşeye
indi ve bir demi-tasse kahve istedi.

Kahvelerini içerken Angelo garip bir şekilde sessizdi. Jeanne onunla dalga geçtiğinde, "Opera hakkında
söylediklerinden hoşlanmadım," diye açıkladı.
"Her şeyi parçalamak isteyecekler, ister istemez, ve içine bir sürü
yarı-müstehcen şey koyacaklar.

"Ve o tiyatro," diye iç geçirdi. "Korkunç eski bir ahır gibi bir yer.
Gelecek yıl bir gökdelen için yıkılacakmış, bana söylendi.
Umarım çok fazla nefret etmezsin." Petite Jeanne'e bakarken, alnında iki
kırışıklık belirdi.

"Ah, Paris Operası," diye güldü. "Bu sadece küçük bir şeydi. Eminim
çok çılgınca mutlu olacağım!"

Angelo'nun stüdyosundan böyle ayrıldı. Ama ertesi gün, kasvetli bir gün
hepsini bambaşka bir ruh halinde bulacaktı.

Angelo ertesi gün öğlen stüdyoya döndüğünde ayık bir ruh halindeydi.

Ateşin önünde duran, tertemiz ketenle kaplı ve yenilecek güzel şeylerle dolu küçük bir masa gördüğünde gözleri parladı.

"Bu," dedi, Petite Jeanne'in ellerini kendi ellerine alarak, "senin
yaptığın şey."

"Tamamen değil, neredeyse hiç değil," diye güldü küçük Fransız kız.
"Ben kötü bir aşçıyım ve çok kötü bir yöneticiyim. Her şeyi
Florence'a borçlu olabilirsin."

Florence, o anda gölgelerden çıktı. Bir kereliğine hazır gülümsemesi
gelmiyordu.

"Florence!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Nasıl oldu da buradasın? Spor salonunda çalıştığını sanıyordum."

"Artık spor salonu yok," dedi kız ciddi bir şekilde. "Bu üzücü zamanlarda uyuyacak yeri olmayan
zavallı talihsizler için bir pansiyona dönüştürüldü.

"Elbette," diye ekledi hemen, yumuşak bir ton sesine sinerken,
"Onlar için mutluyum! Ama bu beni tamamen düz bıraktı; iş yok ve aylarca
bir iş umudu yok."

"İşin yok mu? Elbette var!" Jeanne yetersiz kolunu Florence'ın geniş beline doladı. "Bir kez daha sahne 'annem' olacaksın."

Bunun üzerine Angelo'ya meraklı bir bakış attılar. Bir kereliğine
söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

Yemek, kalplerine en yakın olan konudan bahsetmeden önce yarıda kalmıştı. Konuştuğunda ise, çok dolaylı bir şekilde konuştu. "Bu dünyada," diye başladı oldukça ciddi bir şekilde, "gerçek cömertlik çok azdır. Parası olan insanlar, sanki onları Cennet'in kapılarının önüne kadar taşıyacak
güçleri varmış gibi ona sarılırlar. Hiçbir şeyi olmayanlar genellikle
çok cömert hissederler, ancak hislerinin gerçekliğini
kanıtlayacak hiçbir şeyleri yoktur.

"Cömertlik!" diye neredeyse homurdandı. "Gazetelerde bununla ilgili çok şey okursunuz.
Sermaye bunu yapmayı kabul eder. Büyük para bunu yapmaya hazırdır. Ücretler
yüksek tutulacaktır. Sıkışık yerlerde olanlarla cömertçe
başa çıkılacaktır. Yayınlanmak üzere verdikleri şey budur.

"Aslında yaptıkları şey, birçoğunun, çok az şeye sahip olanların belirsiz dayanaklarını baltalamak. Burada ücretleri kesiyorlar, orada gizlice, cesaret edebildikleri her yerde vida takıyorlar. Ve bizim dost düşmanımız, hafif operamızı isteyen müdür, yaşlı Bay Rockledge," diye ilan etti, sanki tüm meseleyi bitirmek istercesine, "bir istisna değil."

"Bize bir sözleşme vermedi mi?" diye sordu Petite Jeanne, gözleri kocaman açılırken.

"Evet. Bir sözleşme. Ama ne sözleşme! İster kabul edelim ister etmeyelim dedi. Ve yaşlı Gri Çelik Surat başını salladı ve çelik çenesini kapattı, ben de aldım; ama eğer istemiyorsak imzalamamıza gerek yok."

Yemeğin geri kalanı çoğunlukla sessizce yendi. Tam bitirdikleri sırada Swen ve Dan Baker içeri girdi. Göl kıyısında uzun bir yürüyüş yapmışlardı ve Swen'in gerçek siyah ekmek ve baharatlı dil balığı filetosu alabilecekleri bir yerde akşam yemeği yemişlerdi.

"Ne şans?" diye sordu Swen.

"Çürük!" Angelo sözleşmeyi masaya fırlattı. "Oku ve ağla!"
Diğerleri de bunu yapmak için toplandılar.

Sadece çevrilen sayfaların hışırtısıyla bozulan bir sessizlik oldu. İnceleme sona erdiğinde Jeanne'in yüzü esmer bir incelemeydi.
Omuzunun üzerinden okuyan Florence açıkça öfkeliydi. Baker ne gülümsedi
ne de kaşlarını çattı. Swen gülümsedi.

"Pekala," diye mırıldandı Swen, "bu bizim ilk yapımımız olacağından ve
başarı önümüzdeki altı ay boyunca
kurtları kapıdan uzak tutacak, bu yüzden
bunun daha kötü olduğunu düşünmüyorum. Bir başarı bir başkasını gerektirir. Ve
ikincisinde onlara nerede ineceklerini söyleme şansın olur."

"Sanırım," dedi Petite Jeanne sessizce, "Swen haklı. Bu hepimiz için
yenilenen umut anlamına geliyor. Kış kapımızda. Mahzenimizde
ne şalgam, ne de tütsüleme evimizde jambon var." Fransa'daki eski günleri düşündü.

"Ben oyum," diye katıldı Dan Baker.

Florence'ın imzalayacak bir sözleşmesi olmadığı için hiçbir şey söylemedi.

"Sonra," dedi Angelo, yarı rahatlama yarı hayal kırıklığıyla iç çekerek, "noktalı çizgiye imzamızı atıyoruz. Bugün tiyatroyu ziyaret ediyoruz. Yarın provalar başlıyor. İşler şekillenebildiği anda sahneye koyulmalı. Bir tiyatronun karanlık olduğu her gün, sahipleri için bir kayıp demektir."

Sessizce imzaladılar. Sonra, ateşin önüne sandalyeleri çekip, yarım saat sessizce meditasyon yapmak için oturdular. Orada oyalanırken, ince bir duman gibi uzaya yayılan düşünceler çok ve çeşitliydi.

BÖLÜM XIII
PİRİNÇ ÇEMBERİ

O öğleden sonra saat dörtte birlikte tiyatroya girdiler,
Angelo, Dan Baker ve Petite Jeanne. Nemli, soğuk bir sonbahar günüydü.
Jeanne, içeri girmeden önce günün ruh halini yakalamıştı. Bu rahatsız edici kasveti dağıtacak
hiçbir şey yoktu boş tiyatro salonunda. Her yerdeki yarı ışık, burada ve orada karanlığın içine keskin bir şekilde
delici küçük, parlak bir lamba meşalesi--mekanın yıpranmış,
ihmal edilmiş iç mekanını ortaya çıkardı. Sahnenin zemini, üzerinde yürümeye cesaret ettiklerinde gıcırdadı. Sıra sıra lüks koltuklar önlerinde loş bir şekilde uzanıyordu.
Yanık olan birkaç tanesi kirli ve solgundu. Loca koltuklarının bir zamanlar neşeli yaldızlı olan yerleri yer yer çatlamış, altındaki beyazı
göstermişti.
Büyük kadife perde acıklı bir şekilde sarkmıştı.

"Ne kadar kasvetli!" Jeanne düşünmeden önce konuştu.

"Canım," dedi Dan Baker, Angelo'nun önüne geçip acı dolu bakışlarını gizlemeye çalışırken, "bir tiyatroyu yapan ev değil, insanlardır. Parlayan, nabız gibi atan canlıların kalabalığı. Bu bir tiyatro. Güzellik ve zarafetle dolu bu geniş sahneyi hayal et. Neşeli
kostümlere bir göz at. Şarkıları ve kahkahaları dinle.

"Ve orada," sanki büyük bir kalabalığı içine almak istercesine kollarını iki yana açtı, "orada insanlar var, yüzlerce, binlerce! Daha az renkli, daha az neşeli mi? Hiç değil. Çünkü bu onların mutlu saati. Yelpazeler,
çiçekler, gülümsemeler, renk, kahkaha, güzellik. 'Güzel bir şey sonsuza dek bir neşedir.' Hayır, hayır, çocuğum! Büyük gecemizde, üç nesil insan ruhunun sevinçlerini ve üzüntülerini
bilmiş ve şimdi yüksek gökdelenlerin arasında yıkılmasını bekleyen bu zavallı, gri eski evin kusurlarını
görmeyeceksin; sadece operamızın ışık ve neşesini yakalamaya gelen zarif insanları göreceksin."

Petite Jeanne ona baktığında kalbi taze bir ateşle parladı. Ona göre
şu anda, dalgalı saçları ve sarkık şapkasıyla yaşlı oyuncu Tanrı'nın en asil eseriydi.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi Angelo. Dan Baker'ın elini tutarken sesi kısıktı.

Jeanne tek kelime etmedi ama elini hafifçe tuttuğunda,
bir konuşma yapmış gibi daha iyi anladı.

Dar, bakımsız soyunma odaları, dik, yıpranmış merdivenleri ve çürüme kokusuyla eski tiyatroya olan hoşnutsuzluğu dağıldı.

Ancak müdür, yönetmen, daha önce tanışmadığı oyuncular ve koroyla birlikte, bu bambaşka bir konuydu. Sıkıntısına rağmen, hepsinin ona bir yabancı gibi davrandığını gördü. Dan Baker da onların çemberinin oldukça dışındaydı. Anladı ve umursamadı. Bir topluluk üyesi olarak, bu gibi topluluklarda "ait olanlar" ve olmayanlar olduğunu fark etti.

Fakat zavallı, dost canlısı, umutlu, büyük yürekli Jeanne, oyunda başrol oynayacak olmasına rağmen, en başından beri hepsinin bir arkadaşı olmayı amaçlamıştı. Ve bakın, hiçbiri onun teklifini kabul
etmeyecekti.

Koro üyeleri hararetli bir sohbete dalmış olabilirlerdi, fakat o onlara katılsın ve sessizce uzaklaşırken neşeleri
sona erdi.

Küçük Fransız kızının hassas ruhu bir kabuktaki istiridye gibi kıvrılmadan önce pek fazla girişimde bulunulmadı. Fakat bu, sızlayan küçük bir kalpti.

"Neden? Neden?" diye sordu vicdanına ve itirafçısı Dan
Baker'a.

"Çocuğum," yaşlı dansçı hafifçe gülümsedi, "altın bir çember denebilecek bir şeyin içinde yaşıyorlar. Çember tamamlandı. Hiç kimse giremez. Bu
sahnenin yoludur.

"Anlayamazsın," dedi nazikçe, "çünkü uzun zamandır bir
truper değilsin. Hepsinin pratikte sahnede doğduğunu; babalarının, annelerinin, evet ve onlardan önceki büyük ebeveynlerinin sahne insanları olduğunu bilemezdin. Bazıları yıllarca birlikte seyahat ettiler. Şehirden şehre taşınırken, her şehrin insanları sadece eğlendirilecek bir izleyiciydi. İzleyiciyi güldürdüler; ağlattılar. Ama her zaman o izleyiciyi büyük bir insanlık topluluğu olarak düşündüler. O topluluktaki hiçbir birey onlardan biriyle kişisel olarak ilgilenmedi. Sadece kendi grupları arasında yoldaşlar buldular. Yavaş yavaş güçlü bir bağ oluştu. Onları
içeride tutarken, diğerlerini dışarıda tutuyor. Bu onların altın çemberidir."

"Bu çok sefil bir çember!" diye haykırdı Jeanne bir parça öfkeyle. "Bu
altın bir çember değil, pirinçten bir çember, boyunlarının etrafında pirinç;
köleliğin işareti."

Bundan sonra Jeanne iş arkadaşlarıyla kaynaşmak için başka bir girişimde bulunmadı. Sahnede olmadığında bir köşede oturup bir Fransız
romanı okuyordu.

Ancak keder bardağı dolu değildi. Orada öğrendiği gibi, Fransa'nın çingene ülkesinden yerel
danslarını yapmayı ummuştu.
Bu olmayacaktı. Yönetmen, uzun boylu, esmer, genç adam,
asla gülümsemeyen soğuk çelik yüzlü, bu konuda söyleyecek bir sözü vardı.
Dansların doğru olmadığını söyledi. Değiştirilmeleri gerekiyordu.
Koro başkanı Eve adında bir kız, Jeanne'e yeni adımlar öğretmeliydi.

Eve ona öğretti ve bunu eksiksiz yaptı. Batı yakasında doğan Eve,
sadece cesareti ve belli bir ritim duygusuyla yolunu bulmuştu.

Bu Eve ve bizim Petite Jeanne'den daha farklı iki kişi olamazdı.
Petite Jeanne ayak parmaklarının ucuna kadar Fransızdı. Sanatı severdi sanat uğruna. Güzellik ve gerçek, tatlılık ve ışık, bunlar onun için
sonsuz çekiciliğe sahip kelimelerdi. Aynı kelimeler Eve'e söylenmiş olsaydı,
konuşanın ona bir
yazım dersi verdiğinden şüphelenirdi. Eve sadece bir şey için yaşıyordu: alkışlar. Şöhret merdiveninin ilk basamağına
ayak basmasına sebep olan şey alkışların
gürültüsüydü. Aynı gök gürültüsü onu yıl be yıl çalışmaya devam ettirmişti.

Küçük Jeanne alkışlara pek aldırış etmiyordu. Bir izleyici kitlesinin önüne çıktığında, sanki önünde toplananlara, "Bakın! İşte
tamamen güzel bir şeyim var. Sayısız çağ boyunca bize aktarıldı, eylem ve yaşamın canlı bir alevi, bir
çingene
dansı. Bu güzellik. Bu hayat. Umarım beni unutursunuz ve
sadece bu güzellik ve gerçek, tatlılık ve ışık harikasını
bilirsiniz."

Ve şimdi, Eve'in acımasız eli altında, güzelliğinin
parçalandığını ve cesur hareketlerin ve uyumsuz notaların parçalarıyla
birleştirildiğini gördü, bu da danslarını çok daha küstahlaştırdı.

Ama hepsi bu değildi. "Ayak parmakların," diye emretti acımasız, esmer yüzlü
yönetmen, "çok esnek; bacakların çok sert. Çare için
pirinç korkuluğa bakmalısın."

"Pirinç korkuluğa mı?" Sözcükleri söylemedi. Çok geçmeden öğrendi. Soğuk bir arka odada yarım saat boyunca ayakta durdu, yerden yaklaşık üç fit uzakta güvenli bir şekilde sabitlenmiş uzun bir pirinç korkuluğa tutundu, ayak parmaklarını büktü
ve zavallı uzuvlarını büktü, ta ki acıdan çığlık atabilecek duruma gelene kadar. Koronun ona hiç tek kelime
etmeyen bir düzine üyesinin aynı acı dolu performansı yaşaması hiç yardımcı olmadı.

O gece stüdyosunda Angelo'ya ağlayarak şikayetlerini dile getirdi.
Angelo şikayetini poker suratlı yöneticiye iletti.

"Oyununu yönetmek istiyorsan," diye emretti bu diktatör, "bunu yapabilirsin, yeter ki," Angelo'nun kaburgalarını acıyana kadar dürttü, "yeter ki
finanse etmeye de gücün ve isteğin olsun."

"Zor bir hayat, çocuğum," dedi Dan Baker ertesi gece Jeanne'e,
ateşin ışığı yorgun yaşlı yüzünde oynarken. "Pirinç
rayın korkunç olduğunu düşünüyorsun. Ama beni düşün. Beni her gün bir saatliğine bir spor salonuna koydular, orada bir Samson herif beni bir dambıl, bir Kızılderili sopası ve bir boks torbası olarak kullanıyor."

Jeanne onun tanımına güldü ve kendini daha iyi hissetti.

"Dansını bozuyorlar, küçük kız," dedi daha ciddi bir
tonla. "Ama boş ver. Eski dansını eski şekilde yap, tıpkı seni ilk gördüğümde yaptığın gibi.
Tazelik, hayat ve güzellikle dolu tut, zamanı doldurmak için uzat,
ve açtığımızda," sesi bir fısıltıya dönüştü, "ilk büyük gecemizde, Fransa'da öğrendiğin gibi çingene dansını yap, ve sana her şeyin çok daha iyi olacağına söz veriyorum."

Küçük Jeanne nefesini tuttu. İşte cesur bir teklif.
Cesaret eder miydi?

Ayağa fırlayıp çılgın bir girdapta sallanarak uzaklaştı. Ateşin önündeki yerine geri döndüğünde, kısık bir sesle fısıldadı,

"Yapacağım!"

Güçlü genç eli, bir yemin gibi tutuşuyla onunkiyle buluştu.

Ama bunlar olacak mıydı? Orada yatıp ateşe bakarken,
karanlığın bir iblisi fısıldar gibiydi, "Bunu asla yapamayacaksın. Asla
yapmayacaksın."

Alevlerin kenarında dinlenen Ateş Tanrısı'na baktı ve
onun kaşlarını çattığını gördü.

BÖLÜM XIV
KANAT ÇIRPMASI

Petite Jeanne yetenekli bir kişiydi. Sıra dışı bir yeteneğe sahip bir dansçıydı.
Onu yakından inceleyen ve gerçekten bir şeyler gören gözlere sahip olanlar, onu bir dahi olarak ilan etmişlerdi. Yine de daha büyük bir
yeteneğe sahipti; arkadaş edinme sanatını biliyordu. Eski bir
yazılı olmayan yasa tarafından yenilgiye uğratılmış, korodaki kızların arkadaşı olma girişiminde,
tiyatronun aşağılık kişileri arasında arkadaşlarını bulmuştu. Çünkü
tüm
sanatına rağmen insan dokunuşunu hiç kaybetmedi.

Mary, koltukları tozlayan kadın, Jimmie, spot ışığı operatörü, Tom, fırınlardan pis bir şekilde çıkan ateşçi ve Dave, yaşlı gece bekçisi, hepsi onun arkadaşları olmadan önce, o pis eski tiyatroyu uzun süre ziyaret etmemişti.

Bu yüzden, özel günlerde, bu insanlar tam olarak onun istediğini yapıyorlardı. Bir gece, saat on birde, kendini,
çıplak ayak ve azıcık kıyafetle, sahnede dans ederken buldu.
Bu sırada, Jimmie, çok yüksekteki tünemiş yerinde sırıtarak, yumuşak bir ışık huzmesi göndererek onu bir güneş ışığı huzmesi veya buharlı bir
meleğin yapabileceği gibi çevreledi ve okşadı.

Bekçi ve sadık koruyucusu Dave çok uzakta değildi. Bu yüzden, o an için, korku hissetmiyordu. Yönetmenin kin dolu sesi, müdürün kısık homurtusu yoktu. Artık doğanın
ve çingenelerin ona öğrettiği gibi, neşe ve coşkuyla dans edebilirdi.

Aylardır ilk kez eski Blackmoore'un kalabalık olduğu gecelerin gecesinde, meseleleri kendi eline alıp Tanrı'nın, yıldızların ve tüm açık havanın
ona öğrettiği gibi dans edeceğine tamamen karar verdiğinden ve yalnızca sahnede pratik yapmanın kalbine cesareti ve beynine o hareketli saat için gereken güvenceyi vereceğini hissettiğinden, bu arkadaşlarına yardım etmeleri için rüşvet vermişti. Ve işte
buradaydı.

Bu gece dans etti. Jimmie izledi ve hayret etti. Böyle bir zarafet ve
sade, neşeli bir terk ediş, hareketin böyle gerçek bir melodisi, harekette böyle bir renk, daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

"Ah!" diye fısıldadı. "O ele geçirilmiş! Çingeneler onu büyülemiş!
Bir daha asla gerçek olmayacak."

Gerçekten de, havaya çılgınca bir sıçrayış yapıp, bir hayalet veya melek olarak ince karanlığın içinde kaybolana kadar
yükseğe ve daha yükseğe yükselseydi,
hiçbir şaşkınlık yaşamayacaktı.

Bütün bunlara rağmen, yeterince kısa bir süre sonra şaşkınlık geldi. Birdenbire dansçının peri gibi
kolları yanlarına düştü. Esnek vücudu bir heykele dönüştü.
Ve orada, o ışık çemberinin içinde, kaskatı, hareketsiz bir şekilde, dinleyerek durdu.

Sonra, kollarını yalvarırcasına yukarı kaldırarak,

"Jimmie! Kanatların çırpınışı! Duyabiliyor musun? Beni nasıl da korkutuyorlar!

"Jimmie," diye yalvardı, "spot ışığının beni terk etmesine izin verme! Duyabiliyor musun
onları, Jimmie? Kanatlar. Çırpınan kanatlar. Ölüm demek bunlar! Duyuyor musun
onları, Jimmie?"

Çok öne eğilen Jimmie kanat sesi duymadı. Ama o sessizlikte
küçük Fransız kızın kalbinin çılgınca atışını duyduğunu sandı, yoksa
kendisininki miydi?

Bu yüzden, gergin bir an için ayrı yerlerde, hareketsiz kaldılar.

Sonra, küçük bir ürpertiyle, kız kendini dehşetten kurtardı
ve daha neşeyle seslendi,

"İşte! Artık gittiler, kanatlar. Bir ışık yak ve gel ve
beni eve götür, Jimmie. Bu gece artık dans edemem."

Yerdeki değerli
Ateş Tanrısı'nın ona dik dik baktığı noktaya doğru dönerken, gölgeler arasında gizlice bir hareket
sesi duydu. Emin olamadı. Kalbi küt küt attı ve
hareketsiz kaldı.

Beş dakika sonra Jimmie ile birlikte aydınlık bir sokaktaydılar.

"Kanatlar," diye mırıldandı küçük Fransız kız bir kez daha. "Kanatların çırpınışı!" Ve yine, evine yaklaşırken, "Kanatlar."

"Ah, unut gitsin!" diye mırıldandı Jimmie.

Unutmayacaktı. O çırpınışı tekrar ve tekrar duyacaktı.

BÖLÜM XV
KARANLIKTA BİR DOKUNUŞ

Bütün bu yoğun günler boyunca Petite Jeanne, arkadaşı Merry'nin gülümseyen İrlandalı gözlerini tamamen kaybetmedi. Özellikle
dost canlısı bir yapıya sahip olduğundan, içinde bulunduğu küçük
çemberin dışında arkadaşlar
bulmaktan fazlasıyla memnundu taşındı. Ayrıca, onu mucizevi bir şekilde paha biçilmez Ateş Tanrısı'nı sadece üç gümüş sikke karşılığında satın aldığı yere götüren küçük kıza derinden minnettardı.

Bir keresinde Merry'ye "Bu benim tüm iyi talihimin başlangıcıydı," dedi. "Ve," diye hemen ekledi, "tüm çok sıkı çalışmamın da."

Bu yüzden, her cuma talep edilmeyen ve hasarlı ekspres paketlerin açık artırma satışının yapıldığı ofise gitmek için yüksek trene binmesi bir kereden fazla oldu. Orada Merry'nin yanındaki ön sıraya oturdu ve iki saat dinlenmenin tadını çıkardı. Tekerlekleri olmayan bir bebek arabasından, baştan çıkarıcı bir havlamaya sahip siyah beyaz bir köpeğe kadar satıştaki sonsuz çeşitlilikteki ürünler onu giderek daha fazla meraklandırıyordu; özellikle de "birlik", Merry'nin küçük seçkin arkadaş çevresi.

Rahat bir gözlemciye bu adamlar kaba bir grup gibi görünebilirdi. Çok geçmeden Jeanne, erkeklerin kalplerine bakma gücüyle, günlük olarak ekmekleri için mücadele eden bu adamların doğa tarafından
altın kalplerle
donatıldığını öğrendi.

Merry'ye olan ilgileri babacan ve sporcu gibiydi.
Kardeşini ve onun engellerini bildikleri için ona yardım etmekten mutluluk duyuyorlardı.

Ne yazık ki, o sırada onun için yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Her
Cuma daha küçük bir çanta getiriyor ve daha az eşya götürüyordu. Tad'in aralıksız çalıştığı
küçük bodrum katı dükkanı zor zamanların
sıkıntısını hissediyordu. Bu günlerde bodrum kat merdivenlerinden aşağı inen ziyaretçi sayısı azdı ve götürdükleri alışverişler daha da azdı.
Sadece kızın mavi gözleri hemen satabileceği bir eşya gördüğünde teklif vermeye cesaret etti. "Sendika"nın belirli bir üyesi şanslı bir alışveriş yapıp anında satış yaptığında, Merry'ye bir kredi teklif etti. Cevap her zaman aynıydı: sadık bir İrlanda gülümsemesi ve "Teşekkürler. Bir dahaki sefere ihtiyacın olacak."

Bu muhteşem dostlukların parlayan ışığında oturan Petite Jeanne'in, eski Blackmoore duvarlarının içindeki soğuk ve ürkütücü çemberin ortasında provalar boyunca onu yılmadan taşıyan sıcaklığı özümsemesi şaşırtıcı değil.

Müzayede evine yaptığı bu ziyaretlerden birinde, küçük Fransız kız alışılmadık bir partiye davet aldı.

Maxwell caddesi yakınlarında bir dükkan işleten kızıl yüzlü Alman Weston, Kay King ve John adıyla bilinen şişman bir adamla birlikte çok sayıda seyahat çantası ve sandık teklif etmişti. Bu çantalar ve kutular alışılmadık bir
partiydi. Sandıkların çoğu uçtan uca yabancı etiketlerle kaplıydı. Üç çanta, hepsi birbirinin aynısıydı ve yalnızca Britanya Adaları'nda yaşayan önemli adamların taşıdığı türdendi.

"İçlerinde ne olduğunu görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı Jeanne.

"Bilmek ister misin?" diye sordu Weston. "O zaman sana söyleyeyim. Çöp! Hepsi bu. Ben yalnızca çöp alırım. Bunların içinde birkaç takım elbise var. Güveler içlerinde
delikler yer. İpek elbiseler belki; hepsi küflü."

"Ama onları açmak eğlenceli olmalı. Ne bulabileceğini asla bilemezsin."

"Ja, asla bilemezsin," diye kabul etti Weston.

"İçlerinde ne olduğunu görmek ister misin?" Genç ve yakışıklı Kay King öne doğru eğildi. "Pazar günü Maxwell Caddesi'ne gel. O zamana kadar onları saklayacağız, değil mi?" Arkadaşlarına seslendi.

"Ja, elbette!"

"Elbette!"

Petite Jeanne, Merry'ye döndü. "Gidecek misin?" diye sordu, aniden
ürkekleşerek.

"Evet, isterim," diye hemen onayladı Merry. "Mağazalarını hiç görmedim. Çok isterdim."

"Tamam," dedi Jeanne gülümseyerek. "Geleceğiz. Ve belki de birkaç arkadaş
getiririz."

"Ja, arkadaş getir. İstediğin kadar. Belki onlara birkaç bavul
satarız?"

Kay King, Jeanne'e kartını verdi. Ve mesele orada, o an için
durdu. Ama Jeanne bunun hafızasından çıkmasına izin vermedi. Kendi kendine, katılma ayrıcalığına sahip olduğu
en garip ve en ilginç açılış
partilerinden biri olacağını söyledi.

O gece Petite Jeanne, Jimmie'nin spot ışığının sarı parıltısı altında bir kez daha tek başına dans etti. İki gece önceki olay, kabul etmek istediğinden daha fazla onu korkutmuştu. Ama bu küçük Fransız kız, yılmaz bir ruha sahipti. Ne istediğini biliyordu; Bunu neden istediğini gayet iyi biliyordu ve ne olursa olsun buna sahip olmaya karar vermişti.

Bu özel gecede, güçlü ve korkusuz arkadaşı Florence'ı da tiyatroya götürmekten mutluluk duyardı. Fakat Florence biraz
talih bulmuştu; her akşam iki saat süren bir yerleşim yeri spor salonunda ders vermek üzere işe alınmıştı.

"Bu," diye sevinçle haykırmıştı, "ekmek ve tereyağı demek!"

Ya Petite Jeanne tek başına gelmişti. Neden olmasındı? Jimmie orada, balkonda değil miydi? Ve arkadaşı, gece bekçisi, bir yerlerde, binanın
içinde değil miydi?

"Tanrını çalmak isteyen çingene ne olacak?" diye sormuştu Florence.

"Peki, ya o?" diye sormuştu Jeanne. "Onu etrafta dolaşırken görmedik, değil mi? Vazgeçti ve güneye gitti. Bence öyle. Bu sıralarda New Orleans'ta."

Bundan çok önce, hatırlayacağınız gibi, Jeanne açılış gecesinde ne yapması gerektiğine karar vermişti. İlk büyük sahnesi için perde açıldığında,
dansına başlama işaretini aldığında, bunu gerçekten _kendi_
dansı yapacaktı. O anda, ilk gececilerin kalabalığının önünde,
zorba yönetmene meydan okuyacaktı. Ona öğrettikleri adımları
unutacaktı. Çingene kamp ateşinin önünde bir kez daha
yeniden çingene olacak ve daha önce hiç olmadığı gibi, Ateş Tanrısı'na o yerel dansı yapacaktı.
Çingene Bihari ona bu dansı öğretmişti ve dünyada buna benzer hiçbir şey yoktu, bundan emindi. Bu cüretkar bir karardı ve felaketle sonuçlanabileceğini biliyordu. Yine de, bu cüretkarlık ona ilham verdi. Neden olmasındı ki? Sonuçta, en azından ruhen, bir çingene, şehrin hayatının sahtekarlıkları ve yapmacıklıkları, anlamsız gelenekleri tarafından engellenmemiş özgür bir ruh değil miydi?

Bunu aklında tutarak, karanlık tiyatroda tamamen terk edilmiş bir şekilde dans etti.
Küçük Ateş Tanrısı'nın, sarı ışık çemberinin kenarında parlayan minik gözleri dışında her şeyi unutarak, Fransa'nın yol kenarlarında birçok kez yaptığı gibi dans etti.

Vahşi girdabın zirvesine ulaşmıştı. Jimmie'ye, kesinlikle yerden kalkıp yükseklere uçacağı gibi görünüyordu ki, aniden her şeyin yolunda olmadığının farkına vardı. Bunu yüzünden okudu. Dans etmeyi
bırakmadı. Konuşmadı bile; yine de dudakları
kelimeler oluşturdu ve Jimmie onları okudu:

"Kanatlar, kanat çırpışları!"

"Kanatlarda bir veba!" diye haykırdı Jimmie, kasları acil bir duruma hazırlıkla
kasılırken.

Kanatlar! Duydu mu? Emin değildi. Ne görebiliyorsa onu görecekti!

Bir düğmeye dokundu ve yukarıdaki beyaz bir küreden parlak bir ışık
parladı.

Keskin gözleri boşuna etrafı aradı. Yine de altmış saniye geçmemişti ki hafif bir çarpma sesi duyuldu, ardından da
müthiş bir
çatırtı. Yukarıdaki ışık söndü.

Jimmie heyecanla spot ışığını söndürdü ve altındaki tiyatro
karanlık bir kuyuya dönüştü.

Peki Jeanne ne olacak? Çarpışma sesi geldiğinde dansı sona erdi. Spot ışığı söndüğünde dehşet içinde geri sıçradı. O anda
bir şey ayak bileğine dokundu.

Küçük bir korku çığlığıyla öne doğru sıçradı. Ayağı katı bir nesneye değdi ve onu döndürdü.

"Ateş Tanrısı!" diye düşündü dehşet içinde. "Onu sahnenin üzerinden tekmeledim."

Sonra salon ışıkları yandı ve her yer gündüz gibi aydınlandı.

Sahneye hızlıca bir göz atan kız, her şeyin eskisi gibi olduğunu gördü, ancak Ateş Tanrısı bir köşede başının üstünde duruyordu ve
orta koridorun ortasında bir yığın kırık cam vardı. Bu cam, bir an önce, yukarıda duran beyaz küreydi.

"Jimmie!" diye seslendi. "Her şey yolunda. Küre düştü, hepsi bu."

"Gevşemiş olmalı," diye homurdandı Jimmie. "İyi ki düştü. Birini
öldürebilirdi."

Ama Jeanne gevşemediğinden emindi. O kanat çırpışını
unutmamıştı.

"Birisi," dedi kendi kendine, "beni korkutmaya çalışıyor. Ama ben
korkmayacağım."

Bunun üzerine sahnenin köşesine yürüdü, Ateş Tanrısı'nı aldı,
paltosunu giydi ve eve gitmeye hazırlandı.

"Jimmie," diye seslendi, orada saklanan herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "bu gecelik bu kadar. Ama ertesi gün tekrar gel. Ne diyorsun?"

"Tamam," diye bağırdı Jimmie karşılık olarak.

Jeanne bu pervasızlığa, eğer pervasızlık denebilirse, pişman olacaktı.

BÖLÜM XVI
MAXWELL SOKAĞI SAVAŞI

"Ama ne oldu?" Petite Jeanne, Florence'ın kolunu kavrayıp etrafına bakarken yarı dehşet içinde geri çekildi.

Bir Halsted Caddesi vagonundan yeni inmişler ve kabinler, arabalar, kaba tahta tezgahlar ve vagonlardan oluşan
labirente girmişlerdi. "Burası, sonbaharın sonlarında, parlak bir pazar öğleden sonrası Maxwell Caddesi," diye cevapladı
Merry gülümseyerek.

Petite Jeanne ve Merry, birçok gizemli çanta ve sandığın açılacağı söz verilen partiye doğru yola çıkmışlardı. Florence da onlarla birlikteydi; Angelo da. Dan Baker da son anda gelmeyi kabul etmişti. Yani oldukça kalabalık bir gruptular, toplam beş kişiydiler.

Bu taşınabilir mağazaların etrafı rengarenk bir kalabalıkla doluydu. Bazıları beyazdı, bazıları kahverengiydi, bazıları siyahtı. Hepsi, tezgah sahipleri ve potansiyel alıcılar, giyimlerine bakılırsa, fakirdi.

"Korkmayın," diye gülümsedi Merry küçük Fransız kıza. "Bunlar zararsız, nazik insanlar. Kesinlikle fakirler. Ama bu dünyada, her yüz kişiden doksanı fakirdir ve muhtemelen her zaman öyle kalacaktır.

"Bu insanların bazılarının satacak birkaç kötü şeyi var. Diğerleri bunları
bir pazarlıkla satın almayı umuyor; ki bunu da sıklıkla yapıyorlar.

"Görüyorsunuz ya," diye bitirdi, "dünyadaki diğer yerler gibi, Maxwell Caddesi de
güneşin altında bir yer edinmeyi hak ediyor, çünkü bu büyük şehrin yoksullarına hizmet ediyor.
Daha asil ne olabilir?"

"Ah, evet, daha asil ne olabilir?" diye yankıladı küçük Fransız kız.

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı yürürken. "Burada düzen yok.
Bakın! Ayakkabılar var. İşte lahanalar. Ve işte daha fazla ayakkabı.
Tavuklar var. İşte daha fazla ayakkabı. Ve şurada ayakkabılarla birlikte giyilebilecek
çoraplar var. Ne kadar tuhaf."

"Evet," diye iç geçirdi Florence, "çok yoksulların zihninde düzen yoktur. Belki de bu yüzden yoksuldurlar."

"Gelin!" diye bağırdı Merry sabırsızlıkla. "Arkadaşlarımızın dükkanlarını bulmalıyız.
Peoria Caddesi'ndeler. İki blok ötede."

"Önden gidin." Petite Jeanne arkadaşlarına onu takip etmeleri için işaret etti.

Kalabalığın arasından geçerken Petite Jeanne'in morali
yoktu. "Her şey ne kadar da üzücü görünüyor!" diye düşündü kendi kendine. "Küçük, kurumuş yaşlı bir kadın var. Seksen yaşında olmalı. Birkaç limon satmaya çalışıyor. Ve işte bir kız çocuğu. Yüzü ne kadar da buruşuk!
Birkaç berbat çorabın üstünden bakıyor. Eğer ıslık çalsanız
paçavraya dönerler.

"Yine de," tekrar gülümsemeye hazırdı, "hepsi neşeli görünüyor."

Bunu en son yüksek sesle söylemişti. "Evet," diye cevapladı Merry, "neşeli ve nazik.
Birbirlerine karşı çok düşünceli. Sanki acı, açlık, paçavralar,
hastalık, altınla satın alınamayacak dostlar getiriyor."

"Bu doğru. Ve ne güzel bir gerçek. Ben--"

Petite Jeanne aniden durdu, sonra hızla bir tarafa doğru kaçtı. Bir
araba tarafından ezilmekten
zorlukla kurtulmuştu. Arkadan gelen
şoför korna çalmamıştı.

Adam iriydi. Yanındaki arkadaşı iriydi. Parlak mavi
araba iriydi. Tüm kıyafet rahatlık, zenginlik ve
öz memnuniyet saçıyordu.

"Etrafta dikilip durursan bacağını koparırlar!" Şoförün sesi
sert ve kabaydı. Küçük Fransız kıza konuştu.

Angelo'nun koyu gözlerinin ardında için için yanan sıcak ateş alevlendi.

"Burada ne yapıyorsun, zaten?" diye öfkeyle sordu. "İnsanları
eziyorsun! Onları sıkıştırıyorsun! Sen büyük arabanla! Eğer bakmak
istiyorsan, neden bizim gibi yürümüyorsun?"

Araba durdu. Şoförün yüzünde derin bir kızarıklık oluşmuştu.
Arabadan fırlayıp, hafif İtalyan gencini arkasındaki kalabalığa fırlatan bir darbe indirdi.

Ama bu neydi? Adam yüzünde memnuniyet dolu bir sırıtmayla geriye doğru sallanır sallanmaz, dönen bir mancınık
üzerine
atıldı. Çelik bir çember boynunun etrafında kapandı. Kendini uzayda
döner halde buldu. Büyük bir gürültüyle bir yığın tava ve güveç kazanının üzerine
indi.

Hızla ayağa kalktı, toplanan kalabalığa ters ters baktı ve sordu,

"Bunu kim yaptı?"

Ona kadar kimse cevap vermedi. Sonra, yırtık pırtık ceketinin üzerinde Şeref Haçı olan zayıf bir İrlandalı, fısıldayarak Florence'ı öne doğru itti kısık bir sesle,

"Ona söyle, Bayan. Ben seninleyim". Ben, daha önce hiç savaş kaybetmedim."

"Kaybettim!" Kızın sözleri açık ve oldukça belirgindi.

Giderek yoğunlaşan kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Maxwell Caddesi'ndeki bir kavga
her zaman bir fırsattır. Ama zengin bir adamla yakışıklı bir kız arasındaki bir kavga! Bunu daha önce kim görmüştü?

Hatırlayacağınız gibi Florence, zayıf bir vücut geliştirmek için
turşu ve dondurmayla geçinen o zayıflardan biri değildi.
Yüz altmış kiloydu, atletik bir eğitmendi, birkaç numara biliyordu ve kaya kadar sertti.

Kavga yoktu. Adam onu ​​baştan aşağı süzdü. Sonra ona bir
isim taktı. Maxwell Caddesi'nde nadiren duyulan iğrenç bir isimdi. Çünkü
oradaki insanlar, fakir olsalar da, nazik insanlardır.

Sonra Maxwell Caddesi, yavaş ilerleyen, nazik, şefkatli, yoksulluktan kırılan
Maxwell Caddesi, çıldırdı. Bu zengin hakaretçiye
doğrudan çarpan ilk olgun domatesi kim attı çene mi? Hiç kimse asla bilemeyecek.
Atıldığı yeter. Hemen ardından bir ölçek daha geldi ve
sonra da bir araba dolusu aşırı olgun balık.

Öfkeli ama fena halde dövülmüş önemli adam sonunda arabasını güneye çevirip Maxwell Sokağı'ndan kaçtığında, güzel arabası artık mavi değildi. Domates pembesi ve balık sarısıydı. Ve kostümü arabayla uyumluydu.

Sonra Maxwell Sokağı güzel bir kahkaha attı. Bu kahkahaya Angelo katılmadı. Dikkatini şişmiş çenesini iyileştirme işiyle ve zavallı domates ve balık satıcılarına eksik malları için ödeme yapmak arasında böldü.

Kendi kendine "Bazı insanlar," diye homurdandığı duyulabilirdi, "çok fazla konuşuyor."

"Maxwell Sokağı savaşı!" diye haykırdı Merry dirseğinin dibinde. Gözleri parladı. "Ve biz kazandık!"

"Bundan eminim!" diye içtenlikle katıldı Angelo. "Ancak balık ve domates için dört dolar ve altmış beş sent kaybettim."

"Ama bakın!" Merry, Şeref Haçı taşıyan hırpalanmış küçük İrlandalıyı işaret etti. "Bir bağış topluyor. Sana ödeme yapılacak."

"Hayır, hayır! Bu olamaz!" İtalyan çocuğun gözlerinde gerçek bir sıkıntı vardı.
"Onu durdurun."

"Hayır. Yapmamalıyız!" Merry'nin tonu duyguyla gergindi. "Sen onların
kahramanısın. Onların haklarını savundun. Kahramanlarına saygı gösterme haklarını ellerinden alacak kadar
kötü mü olacaksın?"

"Ah, ben!" Angelo gözlerini ovuşturdu. "Bu çok garip bir dünya."

Sonunda kalabalık "cesur küçük Dago"yu onaylayarak bağırırken ağır bir kese dolusu nikel ve peniyle ayrıldı. Ve Angelo bir kez olsun halkına verdikleri bu isimden nefret etmedi.

Angelo tekrar konuşana kadar bir blok daha gitmişlerdi. Söyledikleri hem küçük Fransız kızını şaşırttı hem de rahatsız etti. "Bütün bu olay," dedi sessizce, "bir _faux pas_tı."

"Nasıl olabilir!" diye haykırdı. "Bunu oldukça harika buldum. O iri, blöf yapan zorbaların Maxwell Sokağı'ndaki zavallı insanları ezmeye ne hakkı var?"

"Hiçbir hakkı yok," diye yanıtladı Angelo ayık bir şekilde. "Ama sonuçta, Maxwell Sokağı'ndaki savaş bizim savaşımız değil. Burası büyük bir şehir. Yine de aynı insanlarla tekrar tekrar karşılaşmamız garip. Eğer o adam gerçekten başka bir yerde karşıma çıkarsa, ne yaptığımı ve nerede yaşadığımı öğrenirse, beni mahvetmek için elinden geleni yapacaktır. Bu onun türünün yoludur."

Angelo kehanetinin nasıl gerçekleşeceğini, intikam almanın nasıl olacağını hiç tahmin edemedi.

Petite Jeanne bir an sessiz kaldı. Sonra Angelo'nun kolunu şefkatle sıktı ve cevap verdi: "Her gece dua edeceğim ki
seni bir daha asla görmesin."

BÖLÜM XVII
GEZİCİ SIRLAR

Daha önce Maxwell Caddesi'nin hemen dışında Peoria Caddesi'ndeki arkadaşlarını hiç ziyaret etmemiş olan Merry için bile, Weston'daki dükkan bir şok etkisi yaratmıştı.
Bir köşede her türden ikinci el malın yığıldığı
boş bir binadan başka bir şey değildi. Bu kasvetli iç mekanı süsleyen
bir raf, tezgah veya masa yoktu. Sıva çatlamıştı, duvarlar
düşmekle tehdit ediyordu.

"Sokakta hepsini satıyorum," diye açıkladı şaşkınlık dolu bakışlarına karşılık. Elini sallayarak kaba tahta tezgahları işaret etti
çeşitli insan topluluklarının kendileri kadar çeşitli bir
ticaret
stokunu karıştırdığı.

Arada sırada bir elinde bir makale, diğerinde bir madeni para tutuyordu ve hemen bir pazarlık yapılıyordu.

"Nasıl yaşadığını anlamıyorum," diye fısıldadı Petite Jeanne.

"Yirmi yıldır bunu yapıyor ve henüz iflas etmedi," diye fısıldadı Merry.

Kay King'in dükkanının yanına götürüldüler. Burası biraz ihtişamla övünüyordu. Raflar, masalar ve bir cam vitrin vardı.

Başlıca stoğu ikinci el kitaplardan oluştuğu için duvar onlarla kaplıydı.

"Bu Maxwell Sokağı bir kitapçı için ilginç bir yer," diye düşündü Dan Baker.

"Ben o kadar da kötü değilim," diye gülümsedi Kay King. "Fakirler okumak istiyor. Ve burada
bir nikel, bir on sent, bir çeyrek karşılığında onlara ayaklarına bir lamba, yollarına bir ışık satıyorum. "

"Gerçekten de bir şehir vahşiliğinde misyonerlik girişimi," diye mırıldandı nazik yaşlı adam.

Petite Jeanne'e gelince, gözleri tozlu kitap sıraları arasında aşağı yukarı dolaşmıştı ve sonunda odanın arkasındaki kötü asılmış bir portiere
takılmıştı.

"İşte," dedi kendi kendine, "gün bittiğinde uyuduğu yer, karanlık ve pis bir delik.

"Yine de," diye düşündü, "ona hayran olmamak elde değil? Burada, pis küçük dünyasında kendi kaderinin efendisi. Kitap satan diğerleri her sabah saate gidip saate basmaya ve eğilip 
sıçrarken, kendilerini üstün varlıklar sanan kadınlara 'Evet hanım' bunu ve 'Evet hanım' bunu derken, o kendi kitaplarının arasında mutlu bir şekilde dolaşıyor ve istediği zaman ve istediği şekilde satıyordu."

Düşünceleri Kay King'in kendi ağzından çıkan bir sözle kesildi.

"Her birinde bir hikaye vardır." İncelemek için geldikleri sandık ve çanta sırasına doğru başını salladı.

"Bir insan seyahat için sandığı toplarken sandığı bir daha asla göremeyeceğini
hayal bile edemez. Ne kadar üzücü görünse de, bu genellikle böyledir.

"Bu yüzden, meraklı gözlerden habersiz, hayatlarımızın hikayelerini sandıklarımıza
gömüyor ve bir minibüste hızla uzaklaşmalarını izliyoruz."

"Nasıl?" diye sordu Petite Jeanne.

"Nasıl? Şuna bak. Bir süre önce satın aldığım bir tane." Büyük, sağlam yapılı bir gardırop sandığını sağa sola salladı, açtı ve bir
deste mektup çıkardı. "Bu," diye açıkladı, "genç bir adam. Bu mektuplar
annesinden. Ve bunlar," başka bir paket çıkardı, "başka kadınlardan. Diğerleri de arkadaşlarından. Hikayesini anlatıyorlar. Ve
ne hikaye! Zeki, iyi eğitimli, iyi bir aileden. Ama ah, ne
serseri! İşverenine, sevgilisine, arkadaşlarına ihanet ediyor. Güvenen
annesini kandırıyor. Ve ona nasıl da yalan söylüyor!

"Her şey burada yazılı." Mektupları okşadı.

"Dün ondan bir mektup aldım," diye devam etti. "Sandığı istiyor;
bir hazine ve aile yadigarı olduğunu söylüyor; içindekileri de istiyor;
duyguların bu şeyleri değerli kıldığını söylüyor. Duygu!" Oldukça
hırladı. "Sadece bir duyguyu biliyor! Seviyor; ah evet, kendini
çok seviyor! Kurtarıcı bir özelliği yok.

"Bu sandığı istiyor çünkü korkuyor. Benden korkuyor!" Kahkahası
acıydı. "Ben! Ben bir pireyi bile incitmedim. Keşke yapabilseydim; bazı adamlar gibi
sert ve acımasız olsaydım,
başkalarını ezerek servet için yol açsaydım!

"Ama ödeyecek," diye devam etti bir an sonra daha sakin bir şekilde. "Yirmi dolar
alacağımı kastediyorum.

"O zaman," gülümsedi, "bunu sahiplerine ücretsiz olarak iade edeceğim." Sağlam bir küçük ordu dolabına elini koydu. "Bu küçük bir
aileye ait. Kaç tane sandık var! Baba, anne ve küçükler,
tüm giysileri tek bir sandıkta! Ve sonra kayboluyor!

"Yoksul insanlara kayıp bagajların iadesi için bir dernek olmalı.

"Bunun gibi çok sayıda var. İnsanlar iş için yabancı bir şehre geliyor.
İş yok. Sandıklarını depoda bırakıyorlar. Depolar
birikiyor. Ödeyemiyorlar.

"Ama bu seni sıkıyor olmalı!"

"Hayır, hayır! Lütfen devam et."

"Anlatacak fazla bir şey yok. Bak!" Sandığı açtı. "Her şey tertemiz. Bir adamın gömlekleri, bir kadının ev elbiseleri, iki küçük kız için küçük elbiseler ve tulumlar. Sizin ve benim gibi fakir insanlar. O da bir askerdi. Bir iğne yastığının üzerinde keskin nişancı
madalyaları var. Bir çocuğun doğum belgesi, burnu beyaz öpülmüş bir
bebek ve küçük bir İncil var. Bunların hepsini kaybettiler.

"Ve ben--ben geri göndereceğim."

"Sana ödeyecekler," dedi Petite Jeanne.

"Ödemeyecekler. Ödeyemezler. Bazıları her zaman fakirdir. Bunlar
böyledir.

"Ama bu--" Dudakları aniden alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Dünyada dolaşan bu büyük çocuk, ödeyecek ve ben de bunu ihtiyacı olan ve belki de hak edenlere
geçireceğim.

"Ama seni burada tutuyorum!" diye haykırdı. "İşte kendi gözlerin için
sakladığımız sandıklar. Weston'ın doğruyu söylediğini göreceksiniz.
Çoğunlukla çöplerle dolu. Ama arada sırada bir
hikaye, romantik bir hayatın gerçek bir hikayesi vardır. Bak, bu kolayca açılır. Ben
bunun için bir anahtar buldum."

"Bekle!" Jeanne'in yüzünde neredeyse sıkıntılı bir ifade vardı. "Bana
çok şey anlattın. Hayatlarına burnumuzu sokmamız çok acımasızca görünüyor.
Bu--karanlıkta insanlara rastlamak gibi. Ben--korkuyorum. Ben--"

"Hadi ama!" diye güldü. "O kadar da kötü değil. Muhtemelen
ilgi çekici hiçbir şeye rastlamayacağız. Gerçekten de durum neredeyse kesin ve sizi buraya davet ettiğim için pişman olmaya meyilliyim." Böyle diyerek, sandık sırasının ilkinin kapağını kaldırdı ve gösteri başladı.

BÖLÜM XVIII
YASAK HAZİNE ÇANTALARI

Weston'ın sandıkların "sadece çöp" içerdiğine dair kehaneti doğru çıktı. Sandıklar ardı ardına açıldıkça, gizli hazine arayışları karşılıksız kalmaya devam etti. Her zaman, yoksulluğun, dikkatsizliğin ve ihmalkarlığın
zorunda olma fikri vardı. Bu sandıklar, sahiplerine, ücretleri ödeyecek hazır paraları olmadığı için kaybedildi. Bu tür sandıkların bir sandığa sığdıracak çok az değerli hazinesi olduğunu söylemeye gerek yok.

Küçük dükkanın havası, kirli giysilerin, ucuz, çok hoş kokulu sabunun ve dökülmüş talk pudrasının kokusuyla ağırlaştı. Hanımlar aramayı
bırakmışlardı ve kitaplara bakarak dolaşıyorlardı, arama ekibi geldiğinde Sonunda Britanya Adaları'ndan gelen üç büyük domuz derisi çantaya ulaştık.

"Sizi meraklandıracak bir şey var!" diye haykırdı Angelo. "Ve bakın! Hepsi sıkıca
kilitli."

Kay King'in gözleri parladı. Bu çantaları oldukça yüksek bir fiyata teklif etmişti.
İçindekiler hakkındaki yargısının doğru olmasını umuyordu.

"Bir deneyeyim." Büyük bir anahtar destesini şakırdattı. Hiçbiri
çantaları
açmadı. "Eh," diye gülümsedi, "insan kendi kilitlerini açabilir."

Olgun deneyimden doğan bir beceriyle, biraz bükülmüş tel ile
kilitleri açtı.

"Şimdi!" Derin bir nefes aldı. "Şimdi!"

Hepsi etrafına toplandı. Ağzı geniş bir çanta açıldı ve içindekileri
ortaya çıkardı. Hemen herkesin ağzında bir ünlem vardı. Hiçbiri
kay'in son derece iyi bir alışveriş yaptığını o anda anlamadı. Çanta en seçkin
giysilerle
en üste kadar doluydu. Gerçekten de, hiçbiri böyle zengin giysiler giymemişti. Bir erkeğin kıyafeti
en iyi ipekten ve en yumuşak yünlülerden gömlekler, geniş kumaştan takım elbiseler
ve en nadir kalitede ayakkabılar içeriyordu.

İkinci çanta, içeriği biraz farklı olsa da,
kalite bakımından birincisine denkti.

Onları hayrete düşüren üçüncü çantaydı. Çünkü bu çantanın sahibi
kalbine en çok değer verdiği şeyleri özenle paketlemişti.
Bir fildişi tuvalet takımı, altınla kaplı, yakın bir arkadaştan gelen pahalı bir hediye;
altınla kaplı bir tabanca çifti; dolma kalemler; özenle
oyulmuş kağıt bıçakları; nadir eşyalardan oluşan şaşırtıcı bir koleksiyon. Ve bir tarafta,
dikkatlice bir ipek kumaşa sarılmış, dövülmüş altından üç oval çerçeve vardı. Petite Jeanne parmaklarını açarken titredi ve
birbiri ardına, hepsi gamzeli ve altın saçlı, güzel bir hanımın,
yakışıklı bir oğlanın ve harikulade bir kızın portrelerini ortaya çıkardı.

"Ah!" Derin bir nefes aldı ve nefesi yarı bir hıçkırıktı.

Daha fazlası gelecekti. Çerçevesiz bir resmi eline aldıktan sonra, birkaç saniye boyunca inceledi. Sonra, titreyen parmakları resmi
düşürdüğünde, incecik vücudu sertleşti ve yüzü beyazlaştı ve onu boğan
sözcüklerle söyledi:

"Bunları satamazsın. Gerçekten satamazsın."

"Ben neden satamıyorum?" diye meydan okudu Kay. Beyaz yüzüne bakmamıştı.

"Çünkü--" Kendini sabitlemek için elini uzattı. "Çünkü onlar
bir arkadaşıma ait. O o," dedi resmi kaldırarak, "ve
bu," alttaki imzayı işaret ederek, "adı.

"O--benimle teknede geldi. O--bana karşı çok, çok nazikti.
Zor zamanlarımda bana yardım etti.

"Bunları satmak bir küfür olurdu.

"Bana sat!" diye yalvardı, elini Kay'in koluna koyarak. "Onlara
verdiğin bedelin iki katını sana ödeyeceğim. Lütfen, lütfen öde!" Neredeyse
gözyaşlarına boğulmuştu.

Sürdürmek için can attığı pazarlığı bilmiyordu. Sadece
Weston ve Kay King biliyordu. Tüm sıkıntılı ve yoksulluk içindeki hayatlarında daha önce hiç böyle bir şey yapmadıklarını biliyorlardı; çantalar ve içindekiler Kay'in onlar için ödediğinin iki katı değil, on katı değerindeydi.

Ve sadece Angelo, yanlışlıkla onun banka cüzdanını görmüştü, biliyordu ki
sadece kısa bir yolculukta tanıdığı bir arkadaşı uğruna
hepsini harcamaya razıydı.

"Ne--onlarla ne yapacaksın?" Kay kuru dudaklarını ıslattı.

"Ben--bir şekilde onu bulacağım ve onlara vereceğim. Ve eğer--eğer o ölürse
onu bulacağım." Altın çerçeveli güzel kadını işaret etti.
"Ben--onu ve onları bulacağım." Diğer portrelere doğru başını salladı.

Kay, sadakayı bir bardakta ölçüp kaşıkla servis edenlerden değildi. "O zaman," dedi kısık bir sesle, "onları tam olarak benim ödediğim fiyata alabilirsin - on beş dolar."

Başka bir şey söylemeden, torbaları tek tek kapattı.

Uzun bir sessizlik oldu. Merry buna dayanabildiği kadar dayandı; sonra,
sandıklardan düşen dar altın kurdelenin uzun bir ipini
yakalayarak, grubun etrafından dolandı ve hepsini bu kırılgan şeritle
çevreledi. Sonra, ustaca bir seğirmeyle, kendini şeridin içine
attı.

"Bu," diye haykırdı, "Altın Çemberimiz."

"Ve böyle bir çember olduğu gibi!" Dan Baker'ın sesi titredi. "Bir dokunuşla kırabilirsin, ancak çelik bantlardan daha güçlüdür, çünkü böyle bir bant, insan kalplerinin kırılmaması gereken bir bağının simgesidir."

O gece, tıkırdayan bir tramvayla stüdyoya geri dönen, sakin ama tuhaf bir şekilde mutlu Petite Jeanne'di.
Sanki kilisedeymiş ve en kutsal komünyona katılmış gibi hissediyordu.

"Ve bu da Pazar," diye fısıldadı Florence'a.

"Evet," diye kabul etti Florence, sözlerine biraz şaşırmamıştı, anlamlarını tahmin edemiyordu. "Bu Pazar."

Günün ilerleyen saatlerinde, gölgeler çatıların üzerine düştüğünde ve
gece olduğunda, Dan Baker, Angelo'nun şöminesinin yanında uyukluyordu. Jeanne karşı tarafta oturuyordu,
ama uyumuyordu. Derin düşüncelere dalmıştı.
Diğerleri bulvarda yürüyüşe çıkmışlardı.

Jeanne bir isim hatırlamaya çalışıyordu, bir zamanlar gölgelerde duran üç çantanın sahibi olan adamın ismini değil. Bunu biliyordu. Preston Wamsley'di. Ama New York'ta kaldığı otelin ismi;
bu aklından çıkmıştı.

Orayı zihninde canlandırabiliyordu. Orada bir geceliğine bir oda tutmuştu. Seyahat eden adamların geceliğine on dolar ödeyerek şirketlerinin prestijini koruduğu o tuğla ve taştan yapılmış yüksek binalardan biri değildi. Mütevazı, nazik eski bir han, yılların verdiği olgunlukla duruyordu. İçeride, geçmişte orada konaklamış büyük adamların birçok resmi vardı.

"Başkanlar, Kontlar ve Dükler vardı," dedi kendi kendine. "Evet ve
Prensler.

"Prens!" diye fısıldadı heyecanla. "Prens--Prens George! İsmi buydu! Yarın ona orada bir mektup yazacağım."

"Hayır." Bir an sonra fikrini değiştirdi. "Yarın asla gelmeyebilir. Şimdi yapsan iyi olur!"

Kendine kağıt ve zarf aldı ve yakın arkadaşına basit bir not yazdı, şüphesiz kaybolmuş seyahat çantalarını aldığını söyledi; peki onları nereye göndermeliydi?

"Bu ona ulaşabilir," dedi kendi kendine, aceleyle postaya verirken.
"Umarım!"

Ekmeğini suya atmıştı, dünyadaki tüm ekmeğinin yarısını. Ve zalim Kader, yakında daha da azına sahip olacağına karar vermişti.

Bütün bunlara rağmen, uzun merdivenleri tırmanırken adımları hafif, kalbi neşeliydi.

Ateşin yanındaki yerine döndüğünde, karanlıkta yarı gizlenmiş olan eski asker Dan Baker'ın, şu anda sonsuza dek geçebilecek olan belirsiz, yarı rüya hayatının bir parçası olduğunu düşündü.

Aklı kaydı, gölgelerde yatan dünler olan günlere doğru geri kaydı. O ilk sabah, gölden güneş doğarken dans etmeye giderken onu takip eden esmer yüzlü çingeneyi düşündü. Onu tanıdığı doğruydu. O bir Fransız çingeneydi. Bunu biliyordu. Hepsi bu. Onu doğduğu topraklarda bir kamp ateşinin yanında görmüştü.

"Ve eminim ki Ateş Tanrısı'na dans ettiğim ilk gecede tavan penceresinden bakan oydu," dedi kendi kendine.
İstemeden gözleri o tavan penceresine kaydı. Artık orada gölge yoktu.

"Ateş Tanrısı'nı çalıp Amerika'ya gönderen adam olabilir miydi?" diye sordu kendi kendine. "Onu takip etti ve sonra kaybolduğunu mu gördü? Ve eğer öyleyse, onu geri almak için ne yapacak?"

Bu son sorunun cevabını çok iyi bildiği için ürperdi. Garip bir halk olan çingeneler, kendi yasaları dışındaki yasalara pek aldırış etmezler.
Bu adam, Çingene Ateş Tanrısı'na bir hak iddia edebileceğini hissederse, onu geri almak için hiçbir şeyden çekinmezdi.

"Ama ona sahip olamayacak!" küçük ellerini sıkıca sıktı.

Çingenelerden sarsılmaz bir kararlılık ruhu emmişti.

Tiyatrodaki kanat çırpışlarını düşündü. "Bir kuş," diye kendini rahatlattı. "Ama ne tür bir kuş? Ve onu içeri kim aldı?"
Zihni bu noktada
rahat olmaktan çok uzaktı.

"Maxwell Sokağı savaşını" hatırladığında aklına gelen düşünceler de ona teselli vermiyordu. "Angelo haklıydı," dedi kendi kendine.
"Bu olmamalıydı. Böyle zamanlarda insanın çok fazla arkadaşı olamaz; ama bir düşman bile çok fazladır."

Büyük teselliyle dolu sıcak düşünceler ancak üç seyahat çantasını tekrar hatırladığında aklına geldi. "Ah! Neşe var," diye
nefes aldı. "Başkasına hizmet etmek. Ve o çok büyük ve nazikti. Belki
çantalar için gelir. Belki de onu tekrar görebilirim."

Bu rahatlatıcı düşünceyle sandalyesine kıvrıldı. Ve orada, yarım
saat sonra diğerleri geri döndüklerinde onu derin uykuda buldular.

BÖLÜM XIX
KUM SAATİNİN İÇİNDE

Petite Jeanne ertesi akşam eski Blackmoore'a üçüncü gizli ziyareti için odasından ayrılmaya hazırlanırken, bir kez daha Jimmie'nin altın ışık çemberinde
dans etmeyi umduğu yerde, garip bir
his yaşadı. Olaylar üzerine üşüşüyordu. Garip
çingene, kanat çırpışları, Maxwell Sokağı savaşı, kayıp
seyahat çantaları vardı. Bunların hepsi, şüphesiz, onun üzerinde güçlü bir
etki yaratmıştı. Her ne olursa olsun, o anda sanki kumla
dolu büyük bir huninin içindeymiş gibi hissetti. Kum kayıyordu,
kayıyordu, bir girdaba doğru aşağı doğru kayıyordu ve o, ne kadar mücadele ederse etsin, onunla birlikte kayıyordu. Ve ne belirsiz bir sona doğru!

Ancak gözlerini kapattığında, bu vizyonun
uzak geçmişe ait olduğunu fark etti - en erken çocukluğuna. O günlerde,
belli belirsiz hatırladı, yaşadığı bir evin bir odasında bir kum saati vardı. Bu kum saati,
çok dar uçları birleşecek şekilde yapılmış iki cam huniden oluşuyordu. Bu hunilerden biri
ince kumla
doldurulmuştu. Sonra her birinin geniş uçları kapatılmıştı.

Bu kum saati, boş huni altta olacak şekilde yerleştirildiğinde,
kum yavaşça üsttekinden aşağı doğru sızıyordu.

"Sanırım dolu bardağın içindeyim," dedi kendi kendine. "Zamanın kumları batıyor ve ben de onlarla birlikte batıyorum. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, batıyorum,
batıyorum, batıyorum!

"Ama belki de," dedi hafifçe ürpererek, "Kaderin dev eli,
yanından geçerken, camı yakalayıp uçtan uca çevirecek. Sonra kum
başıma doğru akmaya başlayacak."

Bu düşünce onu memnun etmedi, bu yüzden kendini ondan kurtararak
merdivenlerden aşağı indi ve bir otobüse bindi ve bambaşka bir dünyaya doğru
döndü.

Bir anlığına dinlenmek için gözlerini tekrar kapattığında, önünden ikinci bir görüntü geçti. Geçici ama çok gerçek bir görüntüydü bu da--gökyüzüne doğru dikkatle bakan kırık gagalı bir mermer şahin. Sonra Merry'nin önceki akşam ayrılırken söylediği sözleri hatırladı: "Bazen işler oldukça zor oluyor, ama şahin hala yukarı bakıyor, bu yüzden sonunda her şey yoluna girecek."

Kendini kontrol etme çabalarına rağmen Jeanne o gece Jimmie'nin ışık çemberine
girerken dizlerinin titrediğini fark etti.

"Yazık!" Zarif ayağını yere vurdu. "Korkacak ne var?
Kanat sesleri. Belki bir yarasa ya da bir güvercin."

Bu sözleri söylerken bile kendine yalan söylediğini biliyordu.
Burada güvercin yoktu. Güvercinler iz bırakır. Hiçbir iz yoktu. Yarasa olamazdı, çünkü yarasalar sessiz kanatlarla geçer. Sonra da dişlerini
çıtırdatırlar.

"Önemli değil," diye ısrar etti kararlılıkla, "ve bu gece daha önce hiç olmadığı kadar dans edeceğim!"

Jimmy daha sonra bu sözü yerine getirdiğine tanıklık etmeye hazırdı.

"İlahi bir varlık gibi," diye ifade etti. "Sana söylüyorum," diye kekeledi coşkusuyla, "onu o karanlık eski sahnede
bir hayalet gibi süzülürken görebiliyordun!"

Ayaklarını vurmaya başladığında, Jeanne sadece Ateş Tanrısı'nı
ve sanatını düşündü. Hızla uçan kanatlar ve kırılan camlar,
karanlık ve gecede gizlenen dehşet düşünceleri gitmişti.

Ayrıca, eski püskü perdeleri ve solgun yaldızlarıyla
eski tiyatro da gitmişti. Orada hiç yokmuş gibiydi. Ruhen kendini
Fransa'daki hoş bir köyün
kenarındaki bir yolun kenarında buldu. İlkbahardı. Havada elma çiçeklerinin kokusu vardı. Duvara çok yakın büyüyen bodur armut ağaçları, yeni yapraklarla
yeşildi.
Çingeneler etrafındaydı, onlar ve kırsal kesim halkı. Bihari kemanını
kesiyordu. Jaquis gitar çalıyordu ve o, baharın yumuşak çimenleri üzerinde çıplak ayakla dans ediyordu, Ateş Tanrısı'nın gözleri ise ona
yumuşak bir şekilde parlıyordu. Her şey o kadar bir rüyaya benziyordu ki sonsuza kadar
sürmesini diledi.

Yavaşça o rüyaya bir ses girdi. İlk başta bunun sadece rüyanın bir parçası olduğunu düşündü, ay ışığında daireler çizen gece şahinlerinin kanat çırpışları.

"Ama hayır!" Yüzü bembeyaz oldu. "Kanatlar, kanatların çırpınışı!" Neredeyse yüksek sesle haykırdı.

Aynı anda, her tarafını
çevreleyen gölgelerin arasında bir varlığın farkına vardı.

Panik onu ele geçirdi. Kaçmak istiyordu; ama buna cesaret edemiyordu.
Yakınında Jimmie'nin dost canlısı ışık çemberi vardı. Onun ötesinde ne vardı? O çemberden
çıkmaya cesaret edemiyordu.

Birdenbire dansı durdu. Orada, karanlığın denizinde tek başına dururken, ince kollarını yukarı uzattı ve bağırdı:

"Jimmie! Jimmie! Çok korkuyorum! Beni bırakma! Lütfen, lütfen
ışığımın sönmesine izin verme!"

Jimmie, gözlerinde gerçek bir dehşet okudu ve dürüst bağlılığıyla onu karanlıkta gizlenen bilinmeyen dehşetten kurtarmak için her şeyi göze alırdı.

Ama çaresizdi çünkü bir anda yer karardı.
Bir düğmeye
dokunmamıştı, ama ışığı sönmüştü. Başı döndü.
Titreyen eli bir düğme buldu, açtı. Hala ışık yoktu. Bir tane daha ve bir tane daha.

"Ev karanlık! Kablolar kesilmiş!" diye kendi kendine çılgınca söyledi.

Koridorda yolunu yoklayarak, bir merdivenden sendeleyerek inmeye başladı ve
şaşkın kulaklarına uzun, tiz bir çığlık geldi.

Bunun ardından sessizlik geldi, karanlık gecede yalnızca boş bir oyun evinin tutabileceği türden bir sessizlik.

Bir dakika boyunca hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Sonra bir ses geldi.
Zayıf ama çok belirgin bir ses geldi ve koridoru baştan sona geçti.

"Kanatlar," diye mırıldandı. "Tam da söylediği şey. Kanatların çırpınışı!"

XX. BÖLÜM
"KAÇIRILDI"

Jimmie hemen bekçiye doğru gitti. Onu bulmakta biraz zaman aldı.
En sonunda ön koridorda ona rastladı.

"Birisi kapıyı açmaya çalışıyormuş. Ne olduğunu bilmiyorum. Şimdi gitti sanırım. Ben--"

"Dinle!" Jimmie araya girdi. "Korkunç bir şey oldu. Kız
gitti!"

"Kim gitti?"

"Jeanne!"

"Nereye?"

"Kim bilir?" Jimmie heyecanla kollarını açtı. "Kim bilir? Kaçırılmış, söylüyorum! Şeytan onu ele geçirmiş, kesinlikle. O Ateş Tanrısı'nı hiç sevmezdi; çingeneler ve şeytanlar, cadılar ve tüm bunlar."

"Aklını kaybetme, oğlum!" Bekçi elini nazikçe omzuna koydu. "Bir yerlerde o var. Onu bulacağız." Her zaman sol kolunun altında taşıdığı büyük silahı çekti ve yolu gösterdi.

Petite Jeanne "bir yerlerde o yok" değildi. En azından, eğer öyleyse bile güvenli bir şekilde saklanmıştı. Onu bulamadılar.

En sonunda çaresizlik içindeki Jimmie Angelo'yu aradı.

"Gitti!" dedi telefonda. "Kayboldu ve Ateş Tanrısı da onunla birlikte gitti. Işık söndükten sonra bir kez çığlık attı.
Birisi ana şalteri açtı. Gitti, söylüyorum sana!"

Angelo, Florence'ı aradı. Tiyatroya varmaları yarım saat sürmemişti. Polis de haberdar edilmişti. Orada üç sivil giyimli adam vardı.

Aralarında sadece yan kapının açık olduğunu ve Jeanne'in şüphesiz gittiğini keşfetmeyi başardılar.

Küçük Fransız kızın nerede olduğunu bulma umutları
tükenince, stüdyoda yangından önce sefil bir saat geçirmek üzere orayı polise bıraktılar. Jeanne olmadan, orası ölüydü.
Jeanne olmadan -kimse söylemedi ama herkes öyle düşündü- çok fazla emek harcanmış ve çok fazla mutluluk ve başarının bağlı olduğu hafif opera geçmişte kalmıştı. Jeanne'in rolü onun için yazılmıştı. Sahne dünyasında başka hiç kimse onu oynayamazdı.

"Gitti!" Angelo ayağa kalktı ve odada volta attı.

"Kaçırıldı!" Dan Baker'ın yüzü gri ve yaşlı görünüyordu.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Florence umutsuzluğun resmini çiziyordu.

"Hiç şüphe yok."

"Ama neden?"

"Belki de fidye."

"Fidye!" Kız güldü. Mutlu bir kahkaha değildi. "Kim ödeyecek, sen mi yoksa ben mi?" Cebini boşaltma hareketini yaptı.

"Yöneticinin ödemesini umuyorlardı. Son yıllarda insanları sahneye
çıkarmak için çok şey yapıldı. Şantaj. Rüşvet. Sonu yok."

"Çingeneler var," dedi Swen. "Ateş Tanrısı'nı nereden buldu?"

"Satın aldı. Yetmiş beş sent."

"Yetmiş beş sent!" Swen baktı.

Florence ona Ateş Tanrısı'nın hikayesini anlattı. "Bunda bir şeyler var," dedi Swen. "Bunlar tuhaf bir grup, bu Romanlar. Onları büyük yerleşim evinin yanındaki dairelerinde inceliyordum. Oyun için harika bir müzik parçası aldım. Kendi yasaları var, var. Bizim yasalarımıza zerre kadar aldırış etmiyorlar. Jeanne ve tanrısını isteselerdi, onu alırlardı. Bu onların yolu."

Bu arada saat geç oluyordu. Müdür ve yönetmen sabah karşı karşıya gelmeliydi. Önemli bir prova sabah dokuzdaydı.
M. Angelo gözlerini kapatıp Jeanne gelmeyince yönetmenin öfkesini hayal edebiliyordu.

"Ona söylenmesi gerekecek," dedi.

"Evet," diye anladı Dan Baker, "söyleyecek. Daha da kötüsü, nasıl ve neden olduğunu bilmesi gerekecek. Ona nedenini söyleyemeyiz. Ama ona her şeyin nasıl olduğunu ve o sırada ne yaptığını söylediğimizde, o zaman iyi Baba hepimize karşı nazik olsun!"

"Biraz uyursak her şeyle daha iyi yüzleşebiliriz." Florence kapıya doğru
hareket etti. Parti dağıldı. Çok üzücü bir parti olmuştu.

Florence eve doğru giderken gözlerini kapattı ve geçmiş haftaların olaylarının
zihninden geçmesine izin verdi. Bunlar mutlu ama endişeli
haftalardı. Bu büyük mali bunalım döneminde, milyonlarca kişi işsizken ve açlık köşeyi dönünce, ona ve milyonlarca kişiye
her taraftan büyük, güçlü ve tamamen korkunç bir şeyin
üzerine geldiği hissi gelmişti.

Pozisyonunu kaybetmesi onu depresyona sokmuştu. Yine de, geceleri yarı zamanlı bir iş bulduğunda
umut geri gelmişti.

Her şeyden çok küçük Fransız kızının başarısıyla
ilgilenmişti. Onu Amerika'ya gelmeye ikna eden Florence, onun için bir sorumluluk
yükü hissediyordu. Devam eden başarısı ve mutluluğu
ağır bir şekilde Florence'ın omuzlarındaydı.

"Ve şimdi--" Mutsuzca iç çekti. Ama sonuçta, ne olabilirdi ki? Jeanne'in bahsettiği koyu yüzlü çingeneyi düşündü; ayrıca, bir gezegenden düşmüş, tropikal bir ormanda palmiyelerin altında dövülmüş veya bir şekilde yol kenarı kamplarına ve çingenelerin batıl inançlı kalplerine girmiş Ateş Tanrısı'nı düşündü.

"Ona sahip olmak için hayatını riske atacak çok kişi olabilir," dedi kendi kendine.

Küçük Fransız kızını iki kez korkutan tuhaf olayı düşündü.

"Kanatlar," diye fısıldadı. "Kanatlar! Kanatların çırpınışı!"

Kondüktör istasyonunu aradı. Anlık şimdiki zamanın ihtiyaçlarıyla geçmişten ürkmüş bir şekilde tramvaydan indi ve kendini sadece geleceği düşünürken buldu.

"Yarın," diye mırıldandı, "yarın ne olacak?"

Bu zor zamanlarda kaç milyon kişi aynı soruyu sormuştu! Ve cevaplar ne kadar çeşitliydi!

XXI. BÖLÜM
BİR ŞAHİN HAYAT BULUYOR

İrlandalı kız Merry'nin keskin mavi gözleri, Petite Jeanne'in kaybolmasıyla ilgili önemli bir
keşif yaptı.

Merry'nin her sabah erkenden kalktığını bilen Florence, ertesi sabah saat yedide onu arayıp Jeanne'in kaybolduğunu söyledi.

"Ama ne olmuş olabilir?" diye sordu kız, gözyaşları içinde şaşkınlıkla.

"İşte," diye cevapladı Florence, "hepimizin bilmek istediği şey bu."

"Aşağı iniyorum," diye duyurdu Merry. "Hemen geliyorum."

"O zaman tiyatroya gel. Hemen oraya gidiyorum. Gece bekçisi
sekize kadar görevde. Bizi içeri alacak. Gün ışığında yerler asla aynı görünmez.
Bir ipucu bulabiliriz."

Ve gerçekten de buldular. Daha önce de söylendiği gibi, bunu bulan Merry'di. İki kapı arasındaki dar bir koridordan geçiyordu ki
bir şey başının hemen üzerindeki dar bir pencerenin pervazına bakmasına neden oldu.

Hemen küçük bir şaşkınlık çığlığı attı.

"Mermer Şahin!" Gözlerine inanamadı.

Bir sonraki anda onlara inanmadı, çünkü orada, pencere pervazında duran şey
sanki tahta bir pivotun üzerine yerleştirilmiş gibi başını yavaşça çevirdi ve sonra aynı şekilde yavaşça göz kırptı.

Merry dizlerinin altında çöktüğünü hissetti. Kapı tokmağını kavrayarak
duyuları geri gelene kadar titreyerek orada durdu.

Tam zamanında kendine gelip yaratığın ayaklarından birinden sarkan ince ipeksi bir ipi yakaladı. O anda gerçek ve
oldukça canlı olan şahin iki çok yetenekli kanat açtı ve yarı açık kapıdan
çırpınarak uzaklaştı.

Sadece İrlandalı kızın elinde sıkıca tuttuğu ipeksi ip, şüphesiz daha önce yaptığı gibi
yükseklere uçmasını engelliyordu.

Merry, aşağı inerken ve uzanmış ellerinden birinin üzerine konduğunda küçük bir çığlık attı. Bu çığlık Florence'ın dikkatini çekti. O
hızla geldi.

"Bir şahin, gerçek, canlı bir şahin!" diye bağırdı Merry. "Şimdi, sen buna ne diyorsun?"

"Canlı bir şahin!" Florence şaşkınlıkla baktı.

Sonra kahverengi bir incelemeye daldı.

"Kanatlar," diye mırıldandı bir süre sonra. "Kanatların çırpınışı. Bunlar onun
tam sözleriydi. Merry, önemli bir keşif yapmış olabilirsin!"

"Bir keresinde bana," diye cevapladı İrlandalı kız, "Çingenelerin şahinlere çok düşkün olduğunu söylemişti. Sence bunda bir şey olabilir mi?"

"Olabilir." Florence'ın tonu düşünceliydi. "Bir sürü şey olabilir."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Merry aniden irkilerek.

"Saat dokuza kadar burada kalmalıyım. O saatte bir
prova olacaktı. Yönetmen çok öfkelenecek."

"Sanki kendini tutabilirmiş gibi!"

"Sorun da bu zaten. Görüyorsun ya, o saatte burada olması
gerekmiyordu. Ve eğer öğrenselerdi, onları
sözcüklerin ötesinde kızdıracak bir şey yapıyordu. Tüm meseleye girmeden onlara
bir şey nasıl söyleyebiliriz?"

"Bu bir İrlandalı sorusu değil," diye gülümsedi Merry, "bu yüzden bir İrlandalının buna cevap vermesini bekleyemezsin. Biz İrlandalılar, açık ve süslenmemiş gerçeği söyleriz. Eğer
bu bir kavga anlamına geliyorsa, o zaman biz de kavga ederiz.

"Ve," diye ekledi şakacı bir şekilde, "iyi bir kavgaya da pek aldırış ettiğimizi sanmıyorum.

"Ama söylesene!" diye haykırdı. "Eğer sen hurda için kalacaksan, ben kalmam. Bu benim kavgam değil.

"Ayrıca, denemek istediğim bir şey var. Sen aldırmazsın, değil mi?"

"Hiç de değil."

Bunun üzerine, kırık hediyeler dükkanındaki garip küçük kız
ipek ipi eline aldı ve şahin hala bileğinde tünemiş haldeyken koridordan aşağı yürüyüp güneşli sokağa çıktı.

XXII. BÖLÜM
ŞAHİN'İN UÇUŞU

Onu bekleyenler için talihsiz olan şey, o sabah yönetmen Drysdale'in ruh haliydi. Belki de iyi uyumamıştı. Kahvaltısı
fazla pişmiş veya soğuk olabilirdi. İnatçı kafalı, dar kalpli ve az gülümsemeli adamlar nadiren iyi uyurlar ve nadiren kahvaltılarının tadını çıkarırlar.

"Nerede o?" diye sordu saatinin dokuzu gösterdiğini gördüğünde. "Bu genç çingene dans kraliçesi nerede?"

Bu ana kadar ona hiçbir şey söylenmemişti. Umutsuzca bir mucizenin Petite Jeanne'i prova için zamanında geri getireceğini
uman Angelo, Florence ve Dan Baker kaçınılmazı ertelemişlerdi.

Sıfır saatinin geldiğini gören Angelo siperlerden çıktı. "Gitti," dedi basitçe. "Burada olmayacak."

"Gitti mi?" Gri çelik yüz parlayan metalin rengini aldı. "Burada olmayacak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Kaçırıldı."

"Kaçırıldı! Nasıl? Ne zaman? Neden bana haber verilmedi?"

"Hiçbir sebep yok." Angelo hala sakindi. "Yapılabilecek her şey yapıldı.
Polis dün gece buradaydı. Her yeri incelediler. Hiçbir ipucu yok.
Gitti. Hepsi bu."

"Polis mi? Burada mı? Dün gece mi? Bu yer mi? Dün gece neden burada?" Bu adamın katı yüreğindeki öfkeye şüphe eklenmişti.

Angelo, adamın bu şeyi ele verdiğini görünce, tüm olayı
silip süpürdü.

Müdürün, Petite Jeanne'in
açılış gecesinde o dansları
kullanmak amacıyla geceleri tiyatrosunda eski danslarını prova ettiğini öğrendiğindeki yüzü, korkunç bir şeydi.

Angelo'nun hikayesi bitince, "Bu!" diye patladı. "Bu son!"

"Evet," diye yanıtladı Angelo soğuk bir şekilde, "hiç şüphe yok. Ve iyi de bitti."

Arkadaşlarına el sallayarak odadan çıktı, merdivenlerden aşağı
ve sonbahar sabahına doğru yürüdü.

Üçü, Florence, Angelo ve Dan Baker, tam bir şehir bloğu boyunca yürüdüler. Sonra Dan Baker konuştu. Dediği şey şuydu:

"Kahve. Kahve ve waffle, saf akçaağaç şurubu ile. Tam burada."

Böyle konuştu yaşlı yiğit Dan Baker. Şöhret ve servet için tek şansını belki de sonsuza dek kaybetmişti. Ama altın kalbini kaybetmemişti.

* * * * * * * *

Tiyatrodan ayrıldıktan sonra Merry hemen yakındaki bir dükkana gidip
bir makara sağlam keten iplik satın aldı.

Dükkândan çıktıktan sonra ipliğin ucunu şahinin bacağındaki ipek
kordonuna bağladı. Yaptığı bir sonraki şey şahini bileğinden
sarmak oldu.

Tembel kanatlarını çırparak yükseklere doğru süzüldü. Ancak önündeki alçak binayı zar zor aşmıştı ki, hemen
batıya doğru fırladı.

Merry, onun ipini çekmesine şaşırmış ve ipi koparmasından korkmuş bir şekilde, onu durdurana kadar isteksizce ipi oynadı
ve sonra yavaşça geri çekti. Onu görünce, bileğindeki bir yere doğru
geri uçtu.

"Bu kadarını tahmin etmiştim. Şimdi başka bir şey."

Bir tramvaya binip, şahini
gördüklerinde onunla birlikte gelenlerin şaşkın bakışlarını görmezden gelerek, bir yere oturdu ve batıya doğru
hızla uzaklaştı.

Otuz blok yol aldıktan sonra arabadan indi ve tekrar bir sokak köşesinde durup kuşunu serbest bıraktı.

Yarım saat önceki performans her ayrıntısıyla tekrarlandı.

"Hala batıya doğru uçuyor," diye mırıldandı kuşu geri çekerken. "Bu, Orman Koruma Alanı anlamına geliyor. Yerleşim yerinin etrafındaki daireler artık arkamda.

"Oraya tek başıma gidemem," dedi kendi kendine. "Güvenli değil. Beni de
kaçırabilirler."

Kay King ve Weston'ı düşündü. Maxwell Caddesi çok uzakta değildi.

"Bana yardım edecekler," dedi kendi kendine.

Dönüp hızla Maxwell Caddesi'ne ve Kay King'in kitapçısına doğru yürüdü.

"O çingenelere ait," dedi bir saat sonra şahini işaret ederek.

Kay, hikayesini anlatırken kaşlarını çatmış ve sessizce durmuştu. "O çingeneler Petite Jeanne'i kaçırdı," diye devam etti. "Başından beri bunu düşündüm. Bu kuşu bulduğumda bundan emindim. Orman Koruma Alanı'na doğru uçtuğu için eminim ki o da orada bir yerlerdedir."

"Muhtemelen haklısın," diye kabul etti Kay. "Ve nerede kamp kurduklarını biliyorum. Geçen hafta onlardan birkaç eski Fransızca kitap aldım. Tramvayla gidemezsiniz. Çok uzak. Weston kamyonuyla gitti. Birkaç sandık almaya gitti. Geri döndüğünde dışarı çıkabiliriz. Big John'u arayacağım. Caddenin aşağısında bir dükkanı var. Bir silahı var, normal bir top. İhtiyacımız olabilir."

"Evet," diye kabul etti Merry, omurgasından hafifçe bir heyecan geçerken, "gerekebilir."

Weston geri dönmekte yavaştı. "Normal topuyla" Big John'un başını kaldırması gerekiyordu. Orman Koruma Alanı'na doğru
hızla uzaklaştıklarında öğleden sonraydı.

Garip bir grup dedektiftiler, Merry'nin bu "Altın Çemberi":
Hassas, neredeyse kız gibi yüzüyle Kay King; kırmızı yüzlü ve
alışkanlıkla gülümseyen Weston; Büyük John, devasa, metanetli ve yavaş, kolunun altında büyük bir
tüfekle; ve son olarak, ama en önemlisi, Merry ve şahini.

Adamlar geniş ön koltukta oturuyorlardı. Merry arkadaydı. Kapalı kamyonun
zeminde yatan eski yorgan ve battaniyelerin
bir yığınının içinde rahatça istiflenmişti.

"Oraya varmamız neredeyse gece olacak," diye düşündü kız kendi kendine.

Gözlerini kapattığında, gün ışığının solan ışığında parıldayan çingene kamp ateşlerini görüyor gibiydi. Bu ateşlerden birinin etrafında sarışın bir kız dans ediyordu. Kız Petite Jeanne'di. Garip bir görüntü, ama çok da yanlış değildi.

XXIII. BÖLÜM
UZUN BİR GECEDE

Çingene kamp ateşleri, Merry'nin "Altın
Çemberi"ni taşıyan kamyon kamp alanına vardığında, ormanlık bir alanın kalbinde solan bir günün karanlık gölgelerini dağıtıyordu. Ama hiçbir küçük Fransız
kızı onların etrafında dans etmiyordu.

"Gittiler, o Fransızlar," dedi yağlı çingene, çağrılarına cevap olarak çadırdan çıktı. "Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bizim kabilemizden değiller. Biz Amerikalıyız; nesillerdir buradayız."

"Yanlarında bir kız var mıydı?" diye sordu Weston.

"Sarı saçlı mı?"

"Evet."

"Onlarla birlikte, tamam."

"Bağlı mı?"

"Bağlı mı?" Çingene baktı. "Çingeneler, kendi insanlarını bağlamaz."

"Ama kaçırıldı," diye araya girdi Merry.

"Dinle, genç bayan!" Adam yaklaştı. Havası meydan okurcasına, neredeyse
tehditkardı. "Çingeneler kız kaçırmaz. Neden kaçırsınlar ki? Kendilerine yetecek kadar var."

O anda üç kirli çocuk etrafını sardı. Dağınık kafalarını okşarken yüzündeki ifade yumuşadı.

"O kız kaçırıldı!" Kısık bir sesle güldü. "O da onlardan biri. Onların
Fransızca dilini konuşuyor. Ayrıca benden daha iyi çingene dili konuşuyor. Bütün gün dans etti, değil mi, gençler?" Tekrar utangaç çocukların koyu renk saçlarını okşadı.

"Çok güzel, çok güzel dansçı!" diye mırıldandı en büyük kız.
"Gördün mü!" diye sevinçle bağırdı. "Doğruyu söylüyorum. Çocuklar yalan söylemez."

"Ama nereye gittiler?" Merry'nin aklı karışmıştı. Petite Jeanne
kendi özgür iradesiyle böyle bir yerde mi kalıyordu? Başka yerlerde çok
ihtiyaç duyulan Petite Jeanne, bütün gün bir çingene çadırının yanında dans mı ediyordu? Bu şey
imkansız görünüyordu. Yine de, ifadeyi
doğrulamak için saf küçük çocuklar oradaydı.

"Bekle! Sana göstereceğim." Adam çadırın içinde kayboldu. Yarım
dakika içinde geri dönecekti. Elinde kirli bir yol haritası tutuyordu. Bunun üzerine, biraz beceriyle, millerce ötede Pine Grove adlı bir köyde sona eren bir rota çizdi. "Buranın ötesinde," diye sonlandırdı, "büyük bir çam korusu var. Bir adam yıllar önce oraya dikmiş. Kaçıramazsınız. Eyalette buna benzer tek bir tane var. Kamp yapacakları yer burası. Orada kamp yapan başkaları da var. Üç saat önce bir minibüsle gittiler. Bakın! Tekerlek izleri var. Takip edebilirsiniz ama onları geçemezsiniz; o araçla değil." Gülümseyerek kamyonetlerini işaret etti.
"Çingeneler her zaman demirci olmuştur. Şimdi birçoğu motor tamircisi.
Arabalarla takas yaparlar, onları tamir ederler. Her zaman daha iyi bir araba için yaparlar. Çok geçmeden çok iyi bir arabaları olur. Bunlar için de aynı şey geçerli."

Hâlâ gülümseyerek çadırına doğru eğildi ve kapağını kapattı.

"Yavaş olabiliriz," dedi Weston sertçe, "ama eminiz. Gün doğmadan
Pine Grove'a varacağız. Atla küçük hanım, gaza basalım."

Çingene tarafından haritalanan ve o gece Merry'nin "Altın Çemberi" tarafından götürülen o uzun ve ıssız yolda seyahat eden bir sürücü, ters yönde seyahat ediyor olsaydı, o gece karşılaştığı motorlu taşıtlara hayran kalabilirdi.

İlk ev yüksek, geniş ve uzundu, tekerlekli, gösterişli bir şekilde boyanmış bir evdi.
Oturduğu yerde üç adam oturuyordu. Bu seyahat evinin arkasında, modern bir şehrin tek odalı dairelerine çok benzeyen bir oda vardı. Tavandan indirilmiş iki geniş ranza doluydu; sağdakinde bir kız, soldakinde bir kadın ve çocuk vardı.

Kız, Petite Jeanne'di. Altın saçları yastığının üzerinde savrulmuş bir şekilde masumiyet uykusuna daldı.

Buna hayret ediyor musunuz? Bir çingene minibüsü Fransa'daki evi değil miydi?
Ah evet, burası gerçekten onun eviydi.

Zaman zaman, minibüs engebeli yolunda sarsılırken, yarı uyanıktı ve kendini sabah kahvaltısı için kamp yaptıklarında yakınlarda olabilecekleri güzel Fransız köyünün hangisi olduğunu belirsiz bir şekilde merak ederken buldu.
Neyse ki, yeterince uyanmadan önce uyku onu tekrar buldu; Amerika'nın kasvetli iç kesimlerinde olduğunu; garip
çingenelerle birlikte olduğunu ve hiç parası olmadığını fark etti.

Karşısındaki kadın ve çocuk o kadar şanslı değildi. Gözleri gece kadar karanlık ve
karışık bukleleri bir kuzgunun kanadına benzeyen iki veya üç yaşında bir kız çocuğu, yatağında sağa sola savruluyordu. Ateşten yanıyordu. Anne huzursuzca uyuyordu. Sık sık uyanıp
çocuğa büyük, anaç gözlerle bakıyordu; sonra da şefkatli
parmaklarıyla çocuğu sıkıca yerleştiriyordu. Çingene anne, Tanrı'nın ona verdiği
çocukları seviyordu.

Bu yoldan üç saat sonra, ikinci bir kamyon gece boyunca ağır ağır ilerledi. Koltuğunda, sırayla başını sallayıp uyuklayan veya araba süren üç adam oturuyordu. İyi giyinmemişlerdi. Gece rüzgarı, yıpranmış paltolarının arasından açıkça esiyordu. Ama kalpleri sıcaktı, bu yüzden rüzgarı pek umursamıyorlardı.

Bu kamyonun arkasında, yırtık yorgan ve battaniyelerin arasında derinlere gömülmüş, mavi gözlü Merry vardı. Uzun gece boyunca uyudu.

Şafakla birlikte Weston kamyonunu sertçe sağa çevirdi, çeyrek mil kadar sürdü ve sonra tökezleyerek durdu.

"Hey, Merry!" diye bağırdı. "Biz buradayız. Ve orada senin
arkadaşın var. Bak! Güneşin doğuşunda dans ediyor. Bir çingene kamp ateşinin etrafında dans ediyor."

Ve orada, gerçekten de, sabah kadar parlak, küçük Fransız kızı vardı,
yüreğini dans ederek, geniş bir çingene topluluğu hayranlıkla ve alkışlarla dolduruyordu.

"Şimdi, ne," Merry kamyondan düşerken gözlerini ovuşturdu, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

BÖLÜM XXIV
DÜŞEN KUM

"Bu insanlar beni kesinlikle kaçırdılar. Ama, oh, çok iyi bir sebepten dolayı!"
Petite Jeanne avuçlarını birbirine koydu ve bir çocuğun iyi geceler duasında yaptığı gibi onları yukarı kaldırdı.

Onların gelmesinden hemen sonra, küçük Fransız kızın keskin
gözleri Merry'nin "Altın Çemberi"ndeki adamları tanımış ve onlarla buluşmak için dans ederek dışarı çıkmıştı. Merry minibüsün arkasından düştüğünde, Jeanne onu elinden tutmuş ve tek bir açıklama yapmadan onu
çingene kamp ateşinin yanındaki bir yere sürüklemişti. Nefesini toparlamak ve bu arkadaşların gelişi karşısındaki şaşkınlığını yenmek için bir an sonra,
büyük bir İngiliz çayı demliği ve bir tabak kek almış ve sonra
Merry'yi büyük bir kara çam ağacının gölgesine sürüklemiş, üç adamı
çingenelerle kahvaltı etmeye bırakmıştı.

"Ve düşünün ki!" diye haykırdı, "beni, seni ve 'Altın Çember'ini bulmak için bu kadar yolu gelmişsin!"

"Biz--biz senin çok sıkıntıda olduğunu düşündük," diye mırıldandı Merry.

"Elbette yapardın. Ve bu sadece benim, bir çingene olan
benim, çingene olmayanlar gibi yaşamaya hakkım olmadığını kanıtlıyor.

"Ama gerçekten söylemeliyim ki!" Jeanne çay fincanını masaya koydu. "Görüyorsun ya,
bu çingeneler Fransız. Benim de Fransız olduğumu, bir çingene olduğumu ve Ateş Tanrısı'na sahip olduğumu biliyorlardı. Nasıl?" Ellerini kaldırdı.
"Birçok şeyi nasıl biliyorlar? Çünkü onlar çingene.

"Bu insanlar," diye devam etti, "Ateş Tanrısı'nın gücüne çok inanıyorlar. O, hastaları iyileştirebilir. Buna inanıyorlar.

"Bundan daha fazlasına inanıyorlar. Birinin hasta olduğunda sadece
üzgün olduğunu düşünüyorlar. Onu neşelendirebilirlerse, o zaman tekrar iyileşecektir. Bu yüzden: ona
şarkı söyle; keman ve gitar çal; onun için dans et. Ateş Tanrısı'nı
getir ve onun önünde dans et. En iyisi bu.

"Şu güzel çocuğu gördün mü?" diye sordu aniden. Başını kampa doğru salladı. "Ateşin önündeki battaniyelerin arasında olan?"

Merry başını salladı.

"O çocuk çok, çok hastaydı. Şimdi onun için şarkı söyledik. Onun için
dans ettik. Ateş Tanrısı burada. Onun için gülümsedi. Belki de
iyileşir.

"Ve" diye bitirdi, sanki her şey açıklanmış gibi, "beni bu yüzden
kaçırdılar. Çok iyi dans edebildiğimi biliyorlardı.

Çocuğun tekrar iyileşebilmesi için
Ateş Tanrısı'nın önünde dans etmemi istediler.

"Ve ben--" Sesi çekici bir hal aldı. "Kaçmış olabilirdim.
Beni tiyatrodan aldıktan sonra, kalmaya
zorlamadılar. Ama nasıl geri dönebilirdim? Çocuk oradaydı. Ve bir çocuk, hatta bir çingene çocuğu bile, arkadaştan, oyundan, paradan, yemekten veya bunların herhangi birinden daha fazla değil midir?"

"Evet," dedi Merry düşünceli bir şekilde, "o bunların hepsinden daha fazlası. Ama neden
seni gelmen için çağırmadılar? Neden seni götürdüler?"

"Ah! Onlar basit insanlar. İsteyerek geleceğime
inanmadılar.

"Üç kez tiyatroya gittiler. İkisinde gerçekten
bana sormak istediler ama cesaret edemediler. Çocuk daha da kötüleşti. Sonra beni götürdüler."

"Ve şahin--"

"O gece kaçtı. Bana söylediler."

"Ve bizi sana getiren şahindi," dedi Merry. Hikayeyi
sürdürme sırası ondaydı.

O gün bir doktor çağrıldı. Çingene çocuğunun tehlikeden
kurtulduğunu söyledi.

"Doktor," dedi Merry, gözlerinin içine içtenlikle bakarak, "gerçekten
yardım etti mi?" Petite Jeanne'e bir bakış attı.

"Hiç şüphe yok." İşte anlayışlı bir doktor. "Anne ve babanın neşeli ve umutlu olmasına
yardım etti. Bu ruh çocuğa
verildi. Hiçbir şey ona bundan daha fazla yardımcı olamazdı."

"O zaman," dedi Merry, "sevindim."

O öğleden sonra, sabahı Weston'ın kamyonunun arkasında
uyuyan üç adam, Jeanne ve Merry'yi yakındaki köye götürdüler
ve şehre giden bir trene bindiler.

Akşam vakti gökdelenlerin gölgeleri uzamaya başlarken tiyatronun kapısına yaklaşan Jeanne çok ayıktı.

Şaşırtıcı bir şekilde Florence, Angelo, Dan Baker ve Swen'in orada toplandığını gördü.

Arkalarında birkaç büyük sandık vardı.

"Neden! Ne--" Birinden diğerine baktı.

"Dışarı atıldılar," dedi Angelo kısaca.

"O--opera mı? Bizim güzel operamız mı?"

"Opera olmayacak. Dışarı atıldık." Angelo yorgun görünüyordu.
"Gelecek pazardan itibaren bir hafta sonra burada bir yol şirketi açılıyor."

Florence küçük Fransız kızının sallandığını gördü ve onu yakaladı. Bunu yaparken,
onun mırıldandığını duydu:

"Kaderin eli! Kum saatini çevirdi. Kum, başıma düşüyor."

Florence'ın korktuğu gibi hasta değildi; sadece dinlenme ve uyku eksikliğinden biraz baygındı. Bir kez daha o dev kum saatini görmüştü. Yakındaki bir dükkandan aldığı bir fincan kahve, ruhunu canlandırmıştı.

Hikayesini anlatmaya başladı, ancak Angelo onu durdurdu. "Her şeyin zamanı geldi!" diye haykırdı. "Artık çok yorgunsun. Ve sandıklarımıza bakmalıyız."

"Ama açıklamalıyım. Ben--" Küçük Fransız kız neredeyse ağlayacaktı.

"Sevgili çocuğum," dedi Angelo, en nazik tonla, "biz senin
dostunuz. Seni seviyoruz. Asla açıklama. Arkadaşlarının buna ihtiyacı yok;
düşmanların bunu hak etmiyor; sen--"

"Ah! Çok mutlu bir parti, görüyorum." Hiçbirinin tanımadığı bir ses içeri girdi. Kısa boylu, tıknaz, oldukça çirkin, büyük burunlu ve geniş gülümsemeli adam bir yabancıydı.

"Dışarı atıldı," dedi Angelo, elini sandıklara doğru sallayarak.

"Demek ki! Bu kötü. Kış da öyle." Adam sakince onlara baktı.

"O küçük kız dans edebiliyor," dedi Jeanne'e başını sallayarak, "bir melek gibi. Onu nerede gördüm? Hatırlayamıyorum.

"Ve sen, dostum." Dan Baker'ın omzuna vurdu. "Seni
nerede gördüm?"

"Topeka, Kansas." Yaşlı asker gülümsedi. "Yoksa Joplin, Missouri miydi?"

"Muhtemelen Joplin," dedi yabancı.

"Kartını bana verir misin?" Angelo'ya döndü.

"Yok."

"Öyleyse buraya yaz." Çokça karıştırılmış bir not defterinin boş bir sayfasını uzattı.

Angelo yazdı. Yabancı tek bir kelime etmeden ayrıldı. Gerçekten önemli hiçbir şey söylememişti; onlara kim olduğunu veya
nasıl geçindiğini bile söylememişti; yine de aralarındaki duraklaması onlara
yeni bir umut vermişti. Gençliğin canlılığı böyle bir şey. Ve yaşlı asker
ruhen en gençleriydi hepsi.

BÖLÜM XXV
KARANLIK BİR ŞAFAK

O gece yatmadan önce Florence ve Petite Jeanne kendi küçük odalarında uzun süre oturup geçmişi ve geleceği tartıştılar.

Akşamın erken saatlerini Angelo'nun stüdyosunda geçirmişlerdi.

Orada, samimiyet ve tam bir içtenlikle, küçük topluluk olasılıklarını
tartışmıştı.

Hiç kimse Petite Jeanne'i oynadığı rolden dolayı suçlamamıştı. Şefkatli ve nazik ruhlara sahip olduklarından, hepsi aynı koşullar altında aynı şekilde hareket edeceklerini
hissediyorlardı.

"Bunun pek bir önemi yok," diye ilan etmişti Angelo cömertçe. "O yönetim altında asla başarılı olamazdık. Opera mahkûmdu.
Ve bir kez başarısız olan, oyun dünyasında her zaman başarısız olur."

"Ne önemi var?" Dan Baker'ın nazik yaşlı gözleri bir gülümsemeyle
aydınlanmıştı. "Hepiniz genç, sevgi dolu ve güzelsiniz. Daha fazlasını nasıl isteyebilirsiniz?"

Bu konuşma o zamanlar oldukça harika görünmüştü. Ama yataklarında oturan, gerçeklerle yüzleşen bu kızlara gelecek pek de parlak görünmüyordu. Sadece iki haftalık oda kirası ödenmiş, aralarında on dolardan az para varken, Florence'ın yetersiz maaşından başka gelirleri yokken ve kasvetli eski kış yaklaşırken, önlerinde ne olacağından korkmaktan başka bir şey yapamazlardı.

"Jeanne," dedi Florence sonunda, sanki konuyu değiştirmek istercesine, "o sabah Merry'nin mahzenine düştüğünüzde sizi kovalayan çingene, Orman Koruma Alanı'nda gördükleriniz arasında mıydı?"

"Hayır," dedi küçük Fransız kız düşünceli bir şekilde. "Hayır, eminim değildi."

"O zaman," dedi arkadaşı, "Majesteleri, küçük Ateş Tanrısı'nı, yerdeki deliğine geri koysak iyi olur. Ona daha
ihtiyacınız olabilir."

"Eminim öyle yapacağız." Küçük Fransız kızın ses tonu güven vericiydi.
"Bu opera çok güzel, çok çok güzel. Peki şair ne diyor?

"'Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir.'

"Ve bir diğeri:

"'Var olan her şey
Sonsuza dek sürer, hatırlanamayacak kadar.'

"Eğer bunlar doğruysa, güzel operamız nasıl yaşamaz?
İnanın bana, zamanımız daha gelecek.

"Evet, evet, küçük Ateş Tanrısı'nı gerçekten çok dikkatli bir şekilde saklamalıyız."

Üç hafta geçti. Küçük Fransız kız için zor haftalardı;
inancının ve cesaretinin ciddi şekilde sınandığı haftalar.

Angelo ve Swen'in yarattığı güzel şeye olan inancının kanıtı olarak dans etmeye devam etti. Bazen Angelo'nun stüdyosunda,
bazen kendi küçük odasında, bazen parçanın parçalarını mırıldanarak, bazen Swen yıpranmış piyanoyu çalarken, yorulmadan dans etmeye devam etti. Ayrıca, bu kasvetli günlerde parkta yürüyüşe çıkan o dayanıklı ruhların, güneşin altında dans eden altın saçlı bir periyi gördükleri zamanlar da oldu. Bu da Jeanne'di.

Ama kış bastırdığında, unutulmaz bir Kasım gününde uyandığında pencere pervazının karla kaplı olduğunu gördüğünde ve dışarıda dönüp duran, hiç durmayacakmış gibi görünen bir rüzgarın çığlığını duyduğunda, biraz umutsuzluğa kapıldı.

"Bu Amerikan kışı," diye mırıldandı. "Korkunç."

Ve ona nasıl başka türlü görünebilirdi ki? Sevdiği Fransa'da biraz kar yağdı. Ama kar kısa sürede eridi. Üç fit yüksekliğinde kar yığınları, tıkalı trafik, yirmi derecenin altına düşen korkunç bir termometre yoktu. Ayrıca, Fransa'ya kış geldiğinde, çingeneler "Araplar gibi çadırlarını toplayarak" her zaman yaz olan güneye doğru sürüklendiler.

Örtüleri başına çekerek, gözlerinden sürüklenen karın görüntüsünü ve kulaklarından çığlık atan rüzgarın sesini gizleyebiliyordu. Ama uyanık zihninden parasının bittiğini, kiranın geciktiğini ve Florence'ın acınası maaşının, eğer böyle denebilirse, onlara sadece en sade
yiyecekleri sağlamaya yettiğini saklayamıyordu.

Son günlerde Angelo'nun stüdyosuna daha az gidiyordu. Orada da işler daha iyi değildi. Ve, Angelo ve arkadaşları onun iyiliği için
gelecekteki başarılar ve hemen köşedeki güzel zamanlar hakkında sürekli gevezelik etseler de, yüreğinde onların da
cesaretlerinin kırıldığını biliyordu.

"Seyahat çantaları var," dedi şimdi kendi kendine, örtüleri
geri atıp doğrulurken. "Aşağıda, Angelo'nun stüdyosunda bulunan üç domuz derisi seyahat çantası. Onlara on beş dolar yatırdım. Kay King
her zaman şöyle derdi: 'Parayı istediğin zaman geri alabilirsin.'

"Belki de," diye düşündü ayık bir şekilde, "onları saklamam yanlış. Ama onları
satmak bir arkadaşa ihanet etmek gibi görünüyor. En çok sevenler tarafından iyi arkadaşıma bahşedilen tüm o güzel hazineleri, meraklı, açgözlü ve çoğu zaman aptal insanların gözlerinin önüne atmak ve
'Gel, bunları satın al' demek kesinlikle bir arkadaşa ihanet gibi görünüyor.

"Ve bana karşı çok nazikti!" Gözlerini kapattı ve her şeyi tekrar gördü. "Çok
gençtim. Gemi, deniz, tüm insanlar çok garipti. Ve
Amerika. İlk başta daha da kötüydü. Ama o, büyük yürekli adam, bana kendi kızı gibi davrandı. Her şeyi çok basit, çok
sevinçli, bir tarla kuşu gibi gösteriyordu. Nasıl yapabilirim? Ah, nasıl yapabilirim?" İncecik ellerini acıyla ovuşturdu. "Nasıl satılmalarına izin verebilirim?

"Yine de," diye düşündü daha sakin bir şekilde, "New York'taki oteline o mektubu
yazmamın üzerinden üç haftadan fazla zaman geçti. İngiltere'ye ulaşması ve cevabın gelmesi için
zaman oldu. Hiçbir şey duymadım.
Belki de öldü.

"Cevap yok," diye düşündü tekrar. "Bir cevap olmuş olabilir ve ben
bunu bilmiyor olabilirim."

Bu doğruydu. Ağır çantaları odasına taşımak istemediği için onları Angelo'nun stüdyosunda bırakmıştı ve mektubu yazarken sadece o adresi vermişti.

"Üç gündür stüdyoya gitmedim. Beni bir mektup bekliyor olabilir. Bugün gideceğim. Çantaları geri alırsa bana geri ödeyecek. Belki de ufak bir ödül olacak. O zaman her şey yoluna girecek. Ah, evet, neden
umutsuzluğa kapılalım?"

Böylece cesaretlenen kadın yataktan fırladı, on dakika gölge dansı yaptı ve sonra kıyafetlerini giyip elektrikli bir
tabakta tost ve kahve yapma işine koyuldu.

"Hayat," diye mırıldandı kahvesini yudumlarken, "sonuçta çok, çok
tatlı. "

BÖLÜM XXVI
AZİZ DİLLENCİ

Sonradan gelen bir düşünce, küçük Fransız kızın umutlarını söndürme eğilimindeydi.
Angelo'nun, hatırladığı kadarıyla, bir gün önce onu telefonla aradığını söyledi.

Ona, söyleyecek önemli bir şeyi olmadığını temin etti. "Ve bu," dedi şimdi kendi kendine, "hiçbir mektup olmadığı anlamına geliyor. Yine de, unutmuş olabilir. Ah,
peki, umalım. Ve ben akşama kadar oraya gitmeyeceğim. Bu, postacıya işini yapması için bir gün daha kazandıracak."

Angelo'nun ona söylediklerini hatırladı. O ve arkadaşları
dibe çok yakındı. Değerli hazineleri, halıları ve her şeyiyle
yakında gidecekti. Elden ağıza yaşıyorlardı. Dan Baker günde
üç veya dört dolar gibi az bir miktar kazanıyordu. "Taklit etmek."
Yaşlı tayfa buna böyle demişti, ne anlama gelirse.
Swen yakında bir şeyler kazanmayı umuyordu. Nasıl? Bilmiyordu.
Kendisine gelince, hiçbir şey bulamamıştı. Hatta bir kitapçıda drama kitapları satmayı bile teklif etmişti; ama onu kabul etmiyorlardı.

"Kitap satmak." Şimdi duvara bakarak oturuyordu. "Kim satın alacaktı?"

Mavi gözlü Merry'yi ve bodrum katındaki dükkana yaptığı son ziyareti düşünüyordu. "Zor," demişti cesur küçük İrlandalı kız ona. "Günlerdir dükkana kimse girmedi. Ve paraya çok ihtiyacımız var.

"Ama umutlarımız var," diye hemen eklemişti. "Tatil sezonu geliyor. Belki pahalı hediyeler alamayanlar dükkanımıza gelip ucuz olan
onarılmış olanları satın alırlar."

"Bundan eminim," demişti Jeanne.

"Ve gör!" diye bağırmıştı Merry, masasının üstündeki rafta duran kırık gagalı mermer şahini işaret ederek. "Bak! Hala
gökyüzüne bakıyor. Her şey yoluna girecek."

"Ah, gülümseyen İrlandalı gözlerinle küçük kız," diye bağırmıştı Jeanne, kollarını ona dolayarak, "Seni ne kadar seviyorum! Bir gün zengin olacağım.
O zaman sana tamamen altından yapılmış bir şahin vereceğim ve o
gökyüzüne bakıyor olacak."

Şimdi odasında tek başına otururken, mermer şahini tekrar düşündü ve mırıldandı, "Acaba şahin doğruyu mu söyledi. Acaba her şey yoluna girecek mi? Gerçekten, böyle zamanlarda cesur olmak için büyük bir
inanca sahip olmak gerekir."

O gün kendini danslarına bıraktı. Son çılgın dönüşü yaptığında kendini öyle bir noktaya getirmişti ki
daha iyiye doğru bir değişimin geleceğinden emindi.

"Sanki büyük bir olaya hazırlanıyormuşum gibi," dedi kendi kendine,
"büyük bir başarı ya da korkunç bir yenilgi anlamına gelecek bir beceri sınavı!"

Ama stüdyoya doğru giderken zavallı küçük kalbini
kıracak kadar büyük bir şok yaşadı.

Bir köşeyi dönmüştü ki aniden esen bir rüzgar onu yakaladı ve
duvara yaslanmış bir dilenciye
vurdu.

Dilencinin görüntüsü durmasına neden oldu. Yan ceket cebinde bir on sent olduğunu hatırladı.

Tekrar dilenciye baktı, sonra elini on sente doğru uzattı.
Dilenci acınası, umutsuzca perişan görünüyordu.
Yıpranmış şapkası karla
sararmıştı. Uzun gri saçları karla pudralanmıştı.
Kaseyi tutan el soğuktan
maviye dönmüştü. Hüzünlü ve perişan bir dünyada,
en üzgün ve perişan varlık oydu.

Parmaklarının arasında on senti tutuyordu ve onu çıkarmak üzereydi ki
yaşlı adama bir kez daha baktı ve irkildi.
Gözlerinin onu aldatmadığına ikna olabilmesi için
bir kez daha bakması gerekiyordu.
Sonra,
boğazında hıçkırığa benzeyen şüpheli bir sesle on senti tekrar cebine koydu ve sanki bir hayalet görmüş gibi
rüzgarın kanatlarında hızla uzaklaştı.

"Taklitler," diye fısıldadı kendi kendine, bir ürperti onu baştan ayağa sarsarken. "Taklit. Buna öyle diyordu. Arkadaşları için bunu bile yapardı!"

Fırtınada orada duran dilenci Dan Baker'dan başkası değildi.

"Kay King'i arayacağım," dedi kendi kendine, bir ürpertiyle. "Bu gece onu arayacağım. Ona o çantaları alabileceğini söyleyeceğim. Ve bana parayı getirdiğinde onu Dan Baker'a vereceğim. Ve bunu kabul etmeli,
her dolarını."

Stüdyoya vardığında Angelo'yu buldu. Orada başka kimse yoktu.
Swen, diye açıkladı, bir tür işe gitmişti. Dan Baker, "taklitlerini" yapıyordu. Jeanne yine bu kelime karşısında ürperdi.

Angelo, onu ırkının karakteristik özelliği olan sıcak sevgiyle karşılamıştı.
Şimdi onu ateşin yanındaki bir yere götürdü.

Bundan sonra ikisi de küçük sohbetler için kelime bulamamış gibiydi. Her biri,
iyi ifade edilemeyen düşüncelerle meşguldü. Angelo da,
sıcak ve güneşli bir iklimden geliyordu. Yılın bu kadar erken bir döneminde kışı getiren bu vahşi fırtına, genellikle neşeli olan ruhunu ayıltmıştı.

Bir süre sonra ona mektubu sordu.

"Bir mektup mu?" diye sordu, şaşkın görünüyordu. "Buraya bir mektup gelmesini mi bekliyordun?"

"Belki de sana söylemedim." Üç domuz derisi çantanın durduğu köşeye doğru başını salladı. "Ben Arkadaşıma mektubu yazdım, ona
bu adresi verdim."

"Anlıyorum. Eh, mektup yok."

"Sanırım," dedi donuk bir şekilde, "çantaları Kay King'e geri verip parayı alabilirim."

"Yapmak zorunda mısın?" Adam ona sertçe baktı.

"Sanırım yapmalıyım. Şimdi onu telefonla arayacağım."

Bu planı uygulamaya koymadan önce, Swen odaya
dalıverdi. Şapkası yoktu. Saçları karla doluydu. Yüzü soğuktan kıpkırmızıydı. Ama morali yerindeydi.

"Çok eğlendim," diye bağırdı coşkuyla. "Ve bak! Üç
tam dolarım var! Bu gece ziyafet çekiyoruz."

Petite Jeanne rahat bir nefes aldı. Evde para vardı. Şimdi
Kay King'i aramasına gerek yoktu, en azından sabaha kadar.

"Bir lütuf günü," diye düşündü kendi kendine.

Bir süre sonra, yetenekli genç müzisyenin elini
görme şansı yakalayınca,
ellerinin
su toplarıyla kaplı olduğunu şaşkınlıkla gördü.

"Sokakta kar küremiş," diye düşündü kendi kendine.
Aşırı yüklenmiş yüreğine
bir sızı daha geldi.

Dan Baker bir an sonra içeri girdi. Şapkasındaki karı
sırıp bir köşeye fırlattı. Saçındaki karı silkeleyip
Jeanne'i selamlamak için ilerledi.

"Onu gördüğümü bilmiyor," diye düşündü, doğrudan şeffaf mavi gözlerine
bakarken. "Çok sevindim."

İlk başta konuşmak için çok yorgun görünüyordu. Ateşin önünde bir yer edinerek,
bir düşsel hayal.

Sonunda, kendine gelerek cebinden loş ışıkta parlayan bir madeni para çıkardı. Altın bir paraydı, nadir bulunan iki buçuk dolarlıklardan. Jeanne onu görünce irkildi. Nasıl
elde etmişti? Birisi onu bir peni sanıp
kupasına mı düşürmüştü?

Hala madeni paraya bakan Dan Baker tek bir kelime söyledi: "Altın."

Yorgun yaşlı gözleri alışılmadık bir parlaklık aldı. "Bu bana şunu hatırlattı.
Bir keresinde bir aktör olarak şansım yaver gitmemişti. O Colorado'daydı." Duraksadı
ve gözleri anılarla buğulanmış gibi göründü.

"Yine gitti," dedi Jeanne kendi kendine. "Ama ne harika!" Gözleri
yaşlarla
doldu. "Ne kadar da harikulade,
iğrenç, soğuk ve kötü olan her şeyi, gerçek olmayan ama büyüleyici bir geçmişin
rüyalarında, şimdiki zamanın tüm kalp ağrılarını unutabilmek."

"Söylemek üzereydim," Dan Baker yeni bir başlangıç ​​yaptı, "Artık bir aktör değildim. Kimse benden oyunculuk yapmamı istemiyordu. Peki, kazma, tava ve bir eşek mi? Yoksa iki eşek miydi?"

"Oh!" diye mırıldandı Petite Jeanne. "Tıpkı senin oyunumuzda yapacağın gibi."

"Tıpkı onun _yapması_ gerektiği gibi," diye düzeltti Angelo kararlılıkla.

"Evet, evet," diye araya girdi Dan Baker, hikayesi yarıda kesilmiş bir çocuk gibi. "Ama eşekler. İki taneydiler, eminim. Şey, Colorado'daki Bear Creek Kanyonu'nda yolculuk ederken kazma ve küreklerin, tencere ve tavaların şıngırtısını hatırlıyorum. Karla kaplı dağların, suları mavi-siyah olan minik göllerde yansıdığı güzel, harikulade Colorado.

"Üç gün yolculuk yaptık. Üç gece, çılgınca akan bir derenin kıyısındaki
yanmış bir kamp ateşinin yanında uyudum.

"Zaman zaman nehrin dibindeki kumda altın bir noktanın parıltısını yakaladım. "Ama altın," dedim kendi kendime, "daha yukarıda. Ve öyle de oldu."

Ateşi karıştırmak için durdu. Gözleri ateşin parıltısını yansıtırken, küçük Fransız kızı onun büyük, pis ve bencil bir
şehrin kalbinde olmadığını, çok çok uzakta, karla kaplı dağların suları koyu mavi-siyah olan küçük göllerde
yansıdığı güzel Colorado'da bir kamp ateşini dürttüğünü biliyordu. Ve mutluydu.

"Altın," diye başladı bir kez daha. "Ah, evet. Altın vardı. Şaşırırdın.

"Bir kulübe inşa ettim, zemini hariç tamamı kütüklerden. Kokulu köknar ve ladin dallarındandı.

"Bir gün kumu tararken kahverengimsi bir nesneye rastladım, ters çevrilmiş ve yarı yarıya kuma gömülmüş eski bir bakır kazan gibi görünüyordu.

"'Aha!' diye haykırdım, 'Geçmişin bir kalıntısı. Bir Kırk Dokuzlu buradan geçmiş olmalı
ve kazanını bırakmış olmalı.'

"Kazmamın kenarıyla hafifçe vurdum. Doğal olarak
boş bir ses çıkarmasını bekledim. Boş bir ses gelmedi; sadece
bir kayaya vurmuşum gibi donuk bir gümleme.

"Kalbim anında çılgınca çarpmaya başladı. Büyük bir keşifte bulunmuştum - ne kadar büyük
olduğunu ancak tahmin edebiliyordum.

"Hızla kın bıçağımı çektim. Bunu keski, bir taşı da çekiç olarak kullanarak
bu sarı kayadan bir parça kestim.

"Sarı ateş gibi parıldayarak çıktığında ne kadar sevindiğimi hayal edin.

"'Altın!' diye bağırdım. 'Saf altından bir kaya!'

"Sonra aniden sustum. Ya biri beni duysaydı?

"Kayayı kumdan çıkarmaya çalıştım. Kımıldamadı. Altın
ağırdır. Ne kadar ağır olduğunu biliyor musun?

"Karanlık çöküyordu. Gecenin perdesi hazinemi saklayacaktı. Kulübeme döndüm, bir miktar pastırma kızarttım, sıcak kömürlerin üzerinde mısır kekleri pişirdim ve görkemli bir ziyafetin tadını çıkardım. Neden olmasın? Hiçbir kral kadar zengin değil miydim?"

Sevgili gezgin bir kez daha ateşi dürttü. Bunu yaparken yüzünde dramatik bir
gri umutsuzluk ifadesi belirdi.

"O gece iyi uyudum. Şafaktan bir süre önce donuk bir gök gürültüsüyle uyandım
ve mürekkep gibi karanlık bir dünyaya baktım.

"'Yağmur yağacak,' diye düşündüm. Sonra battaniyelerin arasına geri döndüm.

"Çok uzun sürmedi. Ara sıra duyulan gök gürültüsüne daha
korkunç bir ses daha eklendi. Kanyondan yankılanan, giderek artan bir kükreme geldi.

"Anlamını bilerek, kulübemin kapısını menteşelerinden söktüm ve sonra
en kötüsünü bekledim.

"Çok fazla beklemedim. Sanki sihirle kapımın, hayat kurtarıcı salımın, şiddetli bir sel tarafından altımda kaldırıldığını ve dönüp durduğunu hissettim. Yola çıkmıştık, bir sağanak yağmurun selinde ilerliyorduk.

"Şey--" Düşünmek için durakladı. "Bir adamın mısır tarlasına indim.
Salımda bozulan mısır için benden ücret almak istedi. Buna
dayanamazdım, bu yüzden Denver'a indim ve
_Ten Nights in a Bar Room_ adlı oyunu oynayan bir topluluğa katıldım. Hiç içki içmeyen bir adam için,
oldukça iyi bir repliğim olduğunu iddia ediyorum."

"Ama o altın?" diye araya girdi Swen.

"Ah! Altın mı? Elbette. Evet, altın!" Yaşlı adam bir an şaşkın göründü.
Sonra kırışık yüzünü parlak bir gülümseme aydınlattı.

"Altın, oğlum, ağırdır. O sel dağın yarısını yerinden oynattı. Ve
bittiğinde, altın kayam neredeydi? Her şeyin dibinde,
elbette."

"Bu hikaye," dedi Petite Jeanne, "neredeyse gerçek gibi geliyor."

"Gerçek mi?" Eski, zarif gülümsemesini ona doğru uzattı. "Elbette gerçek.
En azından, bir keresinde _Ten Nights in a Bar Room_'da rol aldım--hayatı boyunca bir quart viski içmemiş bir adam için çok ince bir çizgi."

Bundan sonra, Dan Baker bir süre parıldayan altın parçasına, krallığımızın en küçük
parasına bakarak oturdu. Tekrar konuştuğunda, sadece
paraya konuştu. "Bana tesadüfen geldin. Ne için? Bayat ekmek,
Hindistan cevizi yağından yapılmış tereyağı ve bir çorba kemiği almak için mi? Söyle bana.
Bu mu olacak, yoksa
bonfile, bir turta ve gerçek kremalı büyük bir kahve
cevizi mi?"

Petite Jeanne bakıp dinlerken, onu bir kez daha görmüş gibiydi,
karın içinde yarı gömülü, uyuşmuş parmaklarına donmuş bir teneke fincan. Konuşmak, bilgece öğütler vermek üzereydi ki, hepsinin ürkmesine neden olan bir
anilikle, kapıya sertçe vuruldu.

BÖLÜM XXVII
"BU BİZİM ALTIN ​​SAATİMİZ"

Beklenmeyen ziyaretçi, büyük, kanca burunlu, kısa boylu, tıknaz bir adamdı.
Büyük bir rakun paltosuna o kadar gömülmüştü ki, ilk
görüşte hiçbiri onu tanımadı. Ancak, paltosunu çıkardığında, bir bakışta tanındı. O kasvetli günde, eski Blackmoore tiyatrosunun önünde sandıklarıyla durdukları
o gün Angelo'nun adını ve adresini alan, oldukça çirkin, şişman Yahudi'den başkası değildi.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı. Tıpkı, Jeanne'in düşündüğü gibi, bir ayının tavşanlarla dolu bir mağaraya
girmesi gibi.

"Burası güzel bir yer." Ateşe doğru ilerledi. "Hepsi çok neşeli.
Harika bir topluluk. Oturabilir miyim?"

Cevap beklemeden ateşin yanında bir sandalyeye oturdu.

Garip bir sessizlik oldu. Petite Jeanne çıplak ayak parmaklarını oynattı; o akşam biraz
dans etmişti. Swen sarı yelesini patileriyle tırmaladı. Dan Baker
hayalperestçe ateşe baktı.

Yabancının gözleri birinden diğerine kaydı. En uzun
biri Petite Jeanne'de durdular. Bu onu rahatsız etti.

"Benim adım," dedi yabancı, sessizliği bozarak ve yüzünü tamamen
değiştiren geniş bir
sırıtışla, "Adım Abraham Solomon.
Annem ve babamın bana isim verirken hayal gücüne hiçbir şey bırakmadıklarını söylerdin,
öyle değil mi?" Kahkahalarla güldü.

"Eh, yapmadılar. Ben de yapmadım. Asla yapmadım. Asla yapmayacağım. Bilmek istediğim, o hafif operayı yerleştirdin mi?" Angelo'ya meraklı bir
göz
çevirdi.

"Hayır, şey--" diye kekeledi İtalyan genç, "biz--yapmadık."

"O zaman," dedi Solomon, "şimdi bana göstersen iyi olur." Stüdyonun arkasındaki minyatür sahneye doğru başını salladı. "Yani, olabildiğince çoğunu, en azından ilk perdeyi."

"Memnuniyetle.

"Ayak parmaklarının ucunda!" Angelo, arkadaşları ateşin yanındaki yerlerinden
atlarken gülümsedi. Hiçbiri bunun ne anlama geldiğini tahmin edemedi. Fakat Petite
Jeanne gibi onlar da az çok perilere, cinlere ve Noel Baba'ya inanıyorlardı.

O gece seyircilerinin yararına sergiledikleri, sırtı ateşe dönük bir Sfenks gibi oturan bir
kişinin performansı, daha geniş bir
sahneye katkıda bulunmuş olurdu.

Bitirdiklerinde, yabancının yüzündeki ifade değişmemişti.

Birdenbire sandalyesinden kalkıp, tek kelime etmeden
gitmek üzereymiş gibiydi.

Petite Jeanne ağlayabilirdi. Ummuştu--ummadığı ne vardı?
Ve şimdi--

Ama hayır. Adam Angelo'ya döndü. "Burada bir telefon var mı?"

"Şurada." Angelo titreyen parmağını köşeye doğru işaret etti.
Yüzünde garip bir
parıltı vardı. Belki de karakteri Jeanne'den daha iyi okuyordu.

Süleyman'ın bir numara. Sonra:

"Sen misin, Bay Mackenzie? Solomon konuşuyor. Junior Ballet orada mı?

"Onları bir saatliğine mi ayıralım? Kostümlü mü? Kürk mantolarını giyip
gönderelim."

"Nereye?"

"Bu numara ne?" Angelo'ya sormak için hızla döndü.

"Altı--altı--sekiz."

"Bulvarda altı--altı--sekiz. Onları taksiyle gönder. Ben kaldırımda
bulup ücreti öderim.

"On beş dakika mı? Harika!"

Tek kelime etmeden büyük paltosunu giydi ve kapıyı arkasından çarparak
merdivenlerden aşağı sertçe indi.

"Ne--ne--" Jeanne konuşamayacak kadar şaşkındı.

Angelo onun elini tuttu. Arkadaşlarını çemberin içine çekti ve
onları odanın etrafında çılgın bir roundo-rosa haline getirdi.

"Tamamlandık!" diye haykırdı, nefes nefese onları serbest bırakırken. "Abraham
Solomon dünyanın gördüğü en büyük deha menajer ve yapımcıdır.

"Ve Junior Ballet! Oh, la la! Daha önce hiç bu kadar çok doğal güzellik görmediniz ve bir daha da asla göremeyeceksiniz. Grand
Opera için eğitim alıyorlar. Yani görüyorsunuz ki çok güzel ve iyi olmalılar.

"Ve düşününce," diye haykırdı, neredeyse dehşet içinde, "on beş dakika içinde burada, stüdyomda olacaklar! Her biriniz bana bir el verin. Sıraya koyalım. "

Stüdyonun yeniden düzenlenmesine yardım ederken, Petite Jeanne
başının döndüğünü fark etti. Yarım saat önce, Dan Baker'ın karda dilenerek kazandığı küçük bir altın paranın
üzerine kuru ekmek mi yoksa tam bir öğün mü tartıştığını yüreğinde bir acıyla dinlemişti. Ve şimdi tüm bunlar. Buna
nasıl dayanabilirdi? Kaçmak istiyordu.

"Ama yapmamalıyım," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde. "Yapmamalıyım! Çünkü bu bizim
altın saatimiz."

Kendine hakim olmuştu ki, merdivenlerden çıkan
birçok ayak sesi duyuldu.

"Geliyorlar," diye fısıldadı Angelo.

"Ah, benim iyi Sevgi Babam!" diye mırıldandı Petite Jeanne hafifçe. "Bunun için mi bu kadar uzun süre dans ettim?"

"Bunun için."

"O zaman--" Kızın gözlerinde bir dua vardı. "O zaman, iyi Baba, bana
bir saatliğine cesaret ver."

Bir an sonra Angelo ve Swen, en muhteşem
kelebekleri bile geride bırakan güzellik vizyonlarından kürk mantoların çıkarılmasına yardım ediyorlardı. Bunun için, bilmelisiniz ki, Büyük Opera'nın Junior Balesi'ydi. Güzellik ve zarafetleri için seçilmişlerdi, ülkenin herhangi bir
balo salonunda parlarlardı.

Bazıları ince, bazıları tombuldu. Siyah, kahverengi ve mavi gözler vardı.
Başlar vardı siyah, kahverengi ve altın rengi. Kostümler de
çeşitliydi. Hepsi en ince kumaşlardandı ve hepsi muhteşemdi.

"Bakın!" diye haykırdı mucize yaratan Süleyman, ellerini iki yana açarak.
"Bunları buraya getirdim ki, onlarla dans ettiğini görebileyim.
Nasıl uyum sağladığını; hepsinin önünde nasıl görüneceğini bilmek istiyorum."

"Ah, zavallı ben!" Küçük Fransız kız yüzünü örttü. "Ben kimim ki
bu kadar güzel olanların önünde dans edeyim?"

"Gel!" dedi, aniden aralarına giren peri vaftiz babası. "Sadece dans etmen gerekiyor, çünkü seni burada gördüm.
Evet, ve ben bir zamanlar eski Blackmoore'da yapmıştım. Ah, evet, ben bir casustum. Dans ettiğini gördüm ve bunu ne kadar iyi yaptığını da."

Jeanne, tek başına Ateş Tanrısı'na dans ettiği gecelerden birinde, onu tiyatroya kabul etmesi için
birine rüşvet verip veremeyeceğini heyecanla merak etti.

"Bakalım." Solomon bakışlarını dansçıların oluşturduğu çemberin üzerine düşürdü. "Belki de hepinizin bildiği bir şey bulabiliriz. O zaman bunu
birlikte yapabilirsiniz."

Birbirinden iyi bilinen dansları isimlendirdi; bu hafif operadan
ve bu büyük operadan, ta ki _The Bartered Bride_'dan polkaya gelene kadar
başarısız oldu.

Birdenbire tüm gözler parladı. Dan Baker bile kendi payına düşeni yapmaya hazırdı ve
Swen de müziği denemeye.

Bu güzel dans hiç bu kadar sıra dışı bir ortamda sergilenmedi.
Ve nadiren bu kadar iyi yapılmıştır.

Son zarif salınım yapıldığında, dönen elbiseler
harikayken ve şirket ateşin önünde bir daire oluşturmuşken, kızlar sevgili halılarının üzerinde rengarenk gruplar halinde dinlenirken ve erkekler
etrafta dururken, Angelo derin bir nefes aldı ve mırıldandı:

"Mükemmel!"

"Bu," dedi Solomon hafifçe titreyen bir sesle, "harika bir an. Büyük bir meslekte karşılaştığım en iyi an. Sonuç
karşılaştırılamayacak kadar güzel ve güneşi gölgede bırakacak hafif bir opera."

"Ama tiyatro." Angelo onu yeryüzüne indirmeye çalıştı.

"Ev mi? Şehrin en güzeli. Başka neresi? Civic
Tiyatrosu. Orayı biliyorsun."

"Biliyor musun?" O güzelliğin yerini, altın ve eski güllerden yapılmış o sarayı
ne kadar iyi biliyordu!

"Ama--ama unutuyorsun," diye kekeledi. "Sadece ara sıra olan şeyler için;
dinlemeler, Shakespeare, çok sıra dışı işler!"

"Ve bu," dedi Solomon, sırtına vurarak, "Bu, oğlum,
hepsinin en sıra dışı olanı olacak! İyi olduğumuz sürece kalabiliriz. Ve sonsuza kadar
iyi olacağız.

"Ama bu hanımları hemen geri getireceğime söz verdim." Hemen harekete geçti. "Hadi! Paltolarını giy! Ve gidelim."

Junior Ballet'in hanımları paltolarını giyip merdivenlerden aşağı taksilere doğru itilseler de, hiçbiri Jeanne'e
durup sarılmayı, gülümsemeyi veya fısıldayarak bir tebrik sözcüğü söylemeyi ihmal etmedi. "Ne kadar farklı!" diye düşündü boğazına kocaman bir yumru gelince. "Eve ve çevresinden ne kadar da farklı!"

"İşte!" Solomon kızları aceleyle uzaklaştırmaktan döndü. "Bu bir bağlayıcı görevi görecek. Yarın dokuzda burada ol." Angelo'nun eline bir şey
sıkıştırdı.

Angelo bir süre sonra elini açtı ve beş tane elli dolarlık
banknot çıkardı.

"Biri sana, biri sana, biri sana, biri sana, biri sana, biri sana," diye bağırdı onları dağıtırken, sonunda birini kendi cebine tıkıştırdı.

"Otur," diye davet etti. "Bu sessizce şükran için bir saat."

"Ve dua," diye mırıldandı dindar Fransız kız yumuşak bir sesle.

Bir süredir mutlak bir sessizlik içinde öylece oturuyorlardı ki,
soğuk bir hava dalgası getiren bir hücumla, Florence odaya daldı.

"Ah, Florence! Benim!" diye bağırdı Jeanne, kendini büyük kızın
kollarına atarak. "Bu gece periler, melekler ve vaftiz babaları buradaydı
ve senin ve benim için dünya bir kez daha dönmeye başladı
tıpkı eskiden olduğu gibi!"

"Sakin ol!" dedi Angelo ayık bir şekilde. "Başarılı olmak için bir fırsatımız daha var. Hepsi bu. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Adımlarımızı iyi korumalıyız. O zaman belki de tüm hayallerimiz gerçek olur."

Birkaç dakika sonra, ayık ama neşeli bir şekilde geceyi geçirmek üzere ayrıldılar.

Jeanne odadan çıkarken gözlerini üç seyahat çantasının durduğu köşeye kaydırdı. Derin bir rahatlama nefesi aldı
ve hayatını kurtaran elli dolarlık banknotu küçük çantasına daha da sıkıştırdı. Bir arkadaşının hazinelerini satmak zorunda kalmamıştı ve bunun için kendi iyi şansından daha çok minnettardı.

Ama bu arkadaş hiç malı için gelir miydi acaba? diye merak etti.

Karlı yolda tramvaya doğru ilerlerken
Florence, gölgelerde onları takip eden
karanlık, iri yarı bir figür gördüğünü düşündü. Petite Jeanne'i kolundan tutarak aceleyle ilerledi.

Tam da geldikleri sırada, yumuşak karın üzerinde yuvarlanan bir araba geldi. Kısa süre sonra
sıcak derinliklerine istiflendiler. Ancak, Florence iri yarı figürün yeşil paltolu iri bir adam olduğunu fark edene kadar.

"Onu kaybettik," diye düşündü biraz memnuniyetle.

Yanılmıştı. Arabadan inmek için ayağa kalktıklarında, arkada oturan aynı adamı gördü. Bir anda onun kim olduğunu anladı. On saniye boyunca
beyni döndü. Destek almak için bir koltuğun kenarına tutunmak zorunda kaldı.

Kendini kontrol altına aldıktan sonra, ona doğru bakmadan
bayıldı.

Adamın onu takip etmemesi onu şaşırttı.

"Bizi tanımamış olabilir." Bu bir umuttan çok bir dilekti.

Sokağın karşısına aceleyle geçip odalarına çıktılar.

"Şey-m! Ne kadar da rahat!" diye haykırdı. "Bir süre ışığı
açmayalım."

Pencereye doğru adım attığında, arabanın bir sonraki kavşakta durduğunu gördü. Bir adam
indi.

Döndü ve geldiği yöne doğru geri yürüdü.

"Zilimizi çalacak," diye kendi kendine küçük bir panikle söyledi. "Ya sonra?"

Ama çalmadı. Titrek bir on dakika bekledikten sonra, kendi kendine fısıldadı:

"Sokak numaramızı almak için geri döndük. Bu kötü. Angelo haklıydı. Maxwell Sokağı'ndaki kavga bizim kavgamız değil."

Yeşil paltolu adam, büyük arabasıyla Jeanne'i neredeyse ezerek Maxwell Sokağı'ndaki isyanı
başlatan ve daha sonra
zarar gören kişiydi.

"Bunun sonunu uzun süre öğrenemeyeceğiz!" dedi kendi kendine ve haklıydı.

XXVIII. BÖLÜM
BAŞKA BİR DÜNYADAN BİR KRALİÇE

Sihirli değnek sallayan hiçbir peri prensesi, Petite Jeanne ve sevgili arkadaşlarının başına gelenden daha mükemmel bir değişim yaratamazdı.
İbrahim, Musa ve Davut ruhuna sahip oldukça çirkin Yahudi, stüdyolarında geçirdiği
bir saatten sonra. Şüphe ve umutsuzluk çölünden neşe ve umut diyarına bu adam tarafından yönlendirildiler. Aynı şekilde, hemen ertesi sabah Jeanne'in parlayan gözlerinin gördüğü en muhteşem küçük tiyatroya
onlar tarafından götürüldüler.

Eski Blackmoore'un aksine, yeniydi. Parlak renkleri neşeyle parlıyordu. Kadife koltukları, kalın kadife perdeleri ve tüm
süslemeleri mükemmeldi.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Jeanne, Solomon kapıyı açıp her şeyi ortaya çıkarırken.

"Ve yine de," diye iç çekti bir süre sonra, "zavallı, perişan yaşlı Blackmoore! Duvarlarının bir kez daha kahkaha ve alkışlarla çınlamasını çok istiyordum."

"Saçma!" diye haykırdı iyi Solomon. "Bir yer farelerle doluysa yıkılmalı. İnsanlar neden böyle yerlerde yaşarlar - buralarda çalışırlar, oynarlar? Bunun nedeni kendilerinin yavaş, aptal olmaları, kendilerini her şeyden koparacak iradeye sahip olmamaları değil midir?

"Her neyse," diye hemen ekledi, "işte senin için büyük fırsat. En
iyi şekilde değerlendir, çocuğum."

"Ah, evet. Bunu yapacağım. Evet! Evet! Evet! Binlerce, milyonlarca kez, evet!"

Ve öyle mi yaptı? Hayatı boyunca hiç bu kadar çok
çalıştığı bir zaman olmamıştı. Burada gri çelik yüzlü bir yönetmen yoktu; ayak parmaklarını acı içinde bükmesi gereken pirinç korkuluk yoktu; hayal gücünden yoksun, kendisinin öğretilmesi gereken yerde öğretmeye çalışan Eve yoktu. Yine de onu
sürdüren zorlayıcı güçler vardı. Aşk, dostluk, umut, kazanma kararlılığı; bunlar bizi her zaman daha asil ve daha güçlü hayatlara götüren
büyük, güzel ustalardır.

Başarı garanti değildi. Çok uzak. Sonuçta, Junior Bale, büyük bir okulda ileri bir sınıftan biraz daha fazlasıydı. En iyi genç dansçılar arasından seçiliyorlardı, sürekli eğitim alıyorlardı, böylece belki de
belki de uzak, belirsiz bir zamanda büyük bir opera şirketinin balesinde birler, ikiler ve üçler arasında yerlerini alabilirlerdi. Kesinlikle
güzeldiler. Zarafet de onlarındı. Ancak deneyimli topluluklar değildi. Bu nedenle, modern bir koroda bulunabilecek
danslarındaki çeviklik ve kesinlik olmayacaktı. Gençlik ve doğal
güzellik bunun yerini alacak mıydı? Soru sorulduğunda Solomon bile kaşlarını çattı.

"Bunu yapacaklar!" Jeanne ellerini sertçe sıktı. "Bunu yapmalılar!"

Bu onun büyük fırsatıydı. Daha da önemlisi, Dan Baker'ın fırsatıydı.

"Gençliğim var. Başarıyı kazanmak için zamanım var," diye kendine güvence verdi. "Ama
onun için şimdi. Şimdi, ya da hiç."

Bunu her düşündüğünde kendini yenilenmiş bir şevkle

işine adardı.

Hafif operanın da kaba ve yer yer tamamlanmamış olduğu görüldü.
Hangi opera değildir ki? Solomon değişiklikler önerdi. Yapıldı.

Sonra bir gün, bir hafta çalıştıktan sonra, başka bir dünyadan güzel bir
yaratık geldi. Jeanne'in sahnenin sol tarafından uzaklaştığını gördüğü ama asla takip etmeye cesaret edemediği dar bir koridordan ağır ağır yürüyerek geldi.

Bu yaratık bir kadındı. Jeanne, tavırlarından artık yirmili yaşlarında olmadığını biliyordu; ancak güzel yüzü bunu göstermiyordu.
Jeanne gibi o da açık tenliydi ve altın rengi saçları vardı. Omuzlarına örtülmüş, beyaz tilki kürküyle süslenmiş mor bir pelerin giymişti.
Pelerinin altında ilginç bir kostüm vardı. Yumuşak bir kumaştan yapılmıştı ve başka bir çağa aitmiş gibi görünüyordu, çünkü ne bir erkek ne de bir kadın kostümüydü.
Sonuçta uzun bir palto olabilecek bir elbiseye dair bir ima vardı.
Ve çorap gibi oturan pantolonlar ve ilginç, parlak renkli ayakkabılar vardı.

Garip makyajı için hiçbir özür dilemeden Solomon ile el sıkıştı
ve tiyatronun arkasına oturdu. Prova ilerledikçe ara sıra dönüp yapımcının kulağına fısıldadı. Dikkatle dinledi, başını salladı veya başını salladı ve
not defterine bir şeyler karaladı.

Bittiğinde gizemli olan, geldiği koridora doğru ilerledi.

"Kimdi o?" diye sordu Jeanne hayretle fısıldayarak.
Solomon'un tavırlarında bir şey, bir kraliçeyi ziyaret etmiş olabileceğini ima ediyordu. Ve
öyleydi--kendi güzel diyarının kraliçesi.

"O," dedi, gözleri neşeyle parıldayarak, "o bizim
Marjory--Marjory Bryce'ımızdı."

"Mar--Marjory Bryce!" Jeanne bir adım geri çekildi. Bu ismi tanıyordu. Büyük opera kraliçesine aitti, büyük şehirde Our Marjory olarak bilinirdi.

"Ama nereden geldi?"

"Opera Binası'ndan değil de nereden?" Müzikal masallar diyarındaki hanımın kaybolduğu koridora elini salladı.

"Büyük Opera orada mı?" Jeanne şaşkınlıkla baktı.

"Bilmiyor muydun? Gel!" Elini tuttu ve onu o koridorun sonuna doğru götürdü. Orada bilinmeyen bir dünyaya, sonraki günlerde gerçek bir güzellik, romantizm ve macera masalları diyarı olacak bir dünyaya açılan bir kapı açtı. Civic Theatre'a çok benzeyen, ancak çok daha büyük, geniş bir oditoryumdu.

"Demek burası Büyük Opera'nın evi!" Mekan ıssızdı. Jeanne, çılgın bir dansla
geniş sahnesinde dönerek uzaklaştı.

"Bir gün," diye haykırdı, ellerini bir bebek isteyen bir çocuk gibi kavuşturarak, "burada tüm insanların önünde dans edebilir miyim?"

"Sadece zaman gösterecek," dedi Solomon ayık bir şekilde. "Sanat uzun. Önce Civic Theatre geliyor. Ve bu şimdilik yeterli bir görev.

"Bu arada!" Gözleri parladı. "Bayan Bryce bana operamızla ilgili birçok değerli
öneride bulundu. O, yaşayan en büyük
otoritelerden biri. Hiç kimse onun kadar çeşitli roller oynayamaz. Bu
önerilerle, sadakatle işlenirse, başarılı olabiliriz."

Civic Theatre'a geri dönüş yolunu gösterdi. Orada Florence Jeanne'i bekliyordu.

O gece rüyalarında küçük Fransız kız, çiçeklerle dolu bir
sahnede dans ediyordu, milyonlarca seyirci ise onaylarını haykırıyordu.

"Bu," dedi kendi kendine, doğrulup gözlerini ovuştururken, "garip bir
rüyaydı. Elbette asla gerçekleşmeyecek. Yine de, küçük tiyatromuzda, benim sevgili Altın Çemberimle çevrili--ah, peki,
göreceğiz!"

BÖLÜM XXIX
BİR GÖLGE DÜŞÜYOR

Muhteşem Altın Çemberi; kadrosundaki diğer üyeler
olmaya başlamıştı. Bu yeni ortamın atmosferi eski Blackmoore'unkinden
ne kadar farklıydı.

"Elbette," diye fısıldadı şefkatle, "Blackmoore korkunç bir
kabuk yerdi. Ve güzel bir çevrede mutlu ve nazik olmak daha kolaydır. Yine de en harika dostluk çemberlerinden bazılarının
batı yakası apartman bölgesinde bulunduğundan eminim." Mavi gözlü Merry'nin Altın Çemberi'ni düşünüyordu.

"Elbette onların kaderi yeterince zor," dedi kendi kendine. "Ve yine de kendi küçük
çemberlerinde mutlular.

"Bu kasvetli eski şehir ne kadar da hüzünlü bir yer olurdu," diye felsefe yaptı, "eğer her yerde bulduğumuz binlerce binlerce küçük altın dostluk halkası olmasaydı! Bazen bir bilardo salonunda veya eczanede periyodik olarak bir araya gelen bir grup olur. Her yerde minik kulüp odaları vardır. Şehir merkezindeki mağazalarda uzun saatler çalışan insanlar birbirlerine Mary, Bob ve Tom derler. Onlar da minik altın halkalarının onları
birbirine bağladığını hissettikçe mutlu olurlar.

"Ama hiçbiri," diye sadakatle haykırdı, "bizimkinden daha
harika bir halkaya sahip olamaz!"

Koro olarak eğitilen o güzel, yetenekli genç kadınları, Junior Ballet'i düşündü. O ilk gecedeki okşamaları ve cesaretlendirici sözleri iltifat değildi. Her gün, küçük nezaket ve nezaket hareketleriyle bunu kanıtladılar. Ayrıca, eski oyuncu Dan Baker'a olan sevgilerini sundular.

"Ve onları "o!" dedi küçük Fransız kız hararetle.

"Ve yine de, onu kim sevmez ki? Gri saçları, düşünceli mavi gözleri,
herkese karşı nazik, şefkatli tavrı; kim onlara karşı koyabilirdi ki?"

Çok geçmeden, yaşlı askerin nazik iyi doğasına karşı koyabileceklerin olduğunu öğrenecekti. Ayrıca, bu nazik yaşlı adamın yüreğinde bir askerin cesaretini, iradeyi ve gerekirse hak için şehit olma gücünü barındırdığını da öğrenecekti. Tam o akşam, stüdyoda çay ve tost eşliğinde boş boş oturup sohbet ederken, Dan Baker telefona çağrıldı ve Petite
Jeanne onun diline oldukça yabancı olduğunu düşündüğü bir dil kullandığını duydu.

"Bu ne?" dediğini duydu. "Oyunculara yönelik bir fon mu? Yaşlı Oyunculara
Özgürlük Fonu'na abone oldum, evet. Evet. Bu ne? Başka bir fon mu? Beş
yüz dolar mı? İmkansız!

"Yapacaksın!" Yüzünün kızardığını gördü. Elleri morarmış düğümler halinde büküldü. "Söyle bakalım, sen! Artık kim olduğunu biliyorum. Bu bir dolandırıcılık! Beni
sarsmaya çalışıyorsun. Bunu asla başaramayacaksın! Elveda!"

Alıcıyı kancaya sertçe vurdu ve sıcak kan yüzünden
çekilip mermer kadar beyaz kalana kadar orada durdu. Onu izleyen
Jeanne onun sendelediğini gördü. Düşmek üzere olduğunu düşünerek aceleyle yanına
geldi ve ince kollarıyla onu sardı.

"Ne oldu, ihtiyar herif?" diye sordu nazikçe.

"Önemli değil."

"Lütfen bana yalan söyleme," diye yalvardı. "Bir arkadaşa yalan söylemeye gerek yoktur."

"Peki, öyleyse, eğer buna sahip olmak zorundaysan." Yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi. "Bu kasabada uzun zamandır bir karmaşa var. Eski
dostum Barney Bobson bana bundan bahsetti.

"Görüyorsun," diye açıkladı, onu tekrar ateşe götürürken, "çoğu aktör gergin, asabi insanlardır. Gerilime, pusuda bekleyen tehlikelere ve tüm bunlara dayanamazlar. Bunu bilen bu dolandırıcılar, iyi bir amaç olarak adlandırdıkları şey için para talep etmeye başladılar: Oyuncuların Yararı. Yararlanan tek aktörler onlardı ve onlar aktör değil, koyu boyalı kötü adamlardı. Bir hasat biçtiler.

"Ama burada--" Gri saçlarını geriye attı. "İşte asla biçilemeyecek altın bir hasat. Ölmeyi tercih ederim. Ben yaşlı bir adamım.
Bir yıl fazla veya az ne fark eder? Bir mum gibi sönmek ne kadar harika;
"Eğer iyi bir amaç uğruna gidersen!"

Jeanne ona baktığında, yüzünün garip bir ihtişamla
aydınlandığını hissetti.

"Ama ne yapacaklar?" diye sordu. "Ve neden opera sahneye çıkmadan önce sana geliyorlar?"

"Bazı ilerlemeler kaydettiğimizi biliyorlar; belki başkalarını da elde edebilirler. Opera
başarısız olabilir; en azından öyle düşünüyorlar. Şimdi grev zamanı."

"Ve reddetmeye devam edersen?"

"Onlarla karanlık bir gecede karşılaşabilirim. Ya da--" Yüzü griye döndü. "Ya da seni
kaçırabilirler."

"Beni mi kaçıracaklar?"

"Bazen kötü adamlar kurbanlarını mahvetmek için arkadaşlarımızı kullanırlar," diye yanıtladı yorgunca. "Çok dikkatli olmalısın. Asla yetenekli Florence'ın olmadan
sokağa çıkma. Ve taksi kullanabilecekken asla yürüme.
Bu yüzden, güvende olacağını düşünüyorum.

"İşte!" diye haykırdı, kaşlarındaki kırışıklıkları fark ederek. "Seni
endişelendirdim. Bir daha düşünme. O adamlar korkaktır. Tüm kötülük yapanlar
korkaktır. Onlardan bir daha haber alamayacağız."

"Hayır, hayır! Sevgili ihtiyar," dedi Jeanne en nazik tonla, "Kendimi değil, seni düşünüyordum.

"Ancak," diye ekledi bir an sonra, "dikkatli olacağım."

Florence, büyük yürekliliğiyle yerleşim yerindeki işini
bırakmış ve kaderini diğerleriyle paylaşarak bir kez daha
küçük Fransız kızının sahne "annesi" ve koruyucusu olmuştu. Ayrıca
Ateş Tanrısı Majestelerinin koruyucusu olmuştu. Ve ona göre
o da genç sahibi kadar
annelik bakımına muhtaçtı. Çünkü bazen hayal ettiği gibi, her karanlık köşede gizlenen, her an üzerine atlayıp garip hazinesini kapmaya hazır esmer yüzlü bir çingene yok muydu?

Bir Boston çantasına bir zincir takmıştı, bir kilitle bitiyordu,
deriyi delmişti ve
üstünü sıkıca kapatıyordu. Bunu
eski Tanrı Ateş, sessiz bir aktör olarak sanatının gereği olarak
odalarından tiyatroya gidip geri dönmek zorundaydı.
Diğer zamanlarda Majesteleri odanın zemininin altındaki
delikte saklanmaya devam etti. Bazen Florence, Maxwell Sokağı'ndaki şans eseri düşmanları olan, o fırtınalı gecede sokak adreslerini almak için şehrin yarısını kat eden kırmızı yüzlü adamı düşünüyordu.

"Biraz kötülük planlıyor," diye kendine güvence verdi. "Ne olacağını ancak zaman gösterebilir."

Petite Jeanne, yaşlı süvariye telefonda yapılan tehditten bahsettiğinde, nöbetini iki katına çıkardı. Sadece taksiyle seyahat ediyorlardı ve her fırsatta dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı. Bir diğer değişiklik de
kötü huylu genç koruyucu tarafından yapıldı. Çingene tanrısı onlarla birlikte gittiğinde, kolunun altında oldukça ağır, kağıt ciltli bir paket taşıyordu ve içindekiler onun sırrıydı.

BÖLÜM XXX
DEĞİŞEN ZEMİNLER

Büyük Opera binası, Petite Jeanne için gerçek bir macera diyarı haline geldi. Bu yerde ve kendi küçük tiyatrosunda kendini bir sığınakta hissediyordu. Etrafta muhafızlar vardı. Buraya giriş ancak uzun, çetrefilli bürokrasi ve diplomasi
yollarıyla sağlanabiliyordu. Hiçbir esmer yüzlü çingene, hiçbir kaçırıcı adayı buraya giremezdi. Bu şekilde akıl yürüttü ve memnuniyetle iç çekti. Haklı mıydı? Göreceğiz.

Bir öğleden sonra, bazı küçük parçaların kısa bir provası bittiğinde, Floransa'yı yarım saat veya daha fazla beklemeden, eşyalarını, değerli Ateş Tanrısı'nı aldı ve koridorda tökezleyerek
sihir diyarına, Opera'nın büyük sahnesine açılan kapının önüne geldi.

Birkaç kez bu salondan utangaç bir şekilde geçip kapıyı
açmış ve ötesindeki vaat edilmiş topraklara
bakmıştı. Buranın muhteşem dönüşümlerin
bir yeri olduğunu bulmuştu. Şimdi bir bahçeydi, şimdi bir şato, şimdi bir
köy yeşilliğiydi ve şimdi, eski haline dönerek, pürüzsüz bir tahta zemine sahip
geniş, boş bir sahneydi.

Bu gün sadece geniş bir alandı. Sahnede ne bir sandalye, ne de bir manzara vardı.

"Ne kadar da geniş!" diye fısıldadı, içeri bakarken.
Bu sahnenin bin beş yüz kişiyi alabileceği söylenmişti.

"Tek başına dans etmek için ne güzel bir yer!"

Bu düşünce onu heyecanlandırdı. Etrafta kimse yoktu. Kapıdan sessizce
kayarak içeri girdi, ayakkabılarını çıkardı; sonra, tanrı hala kolunun altındayken, sahnenin ön ortasına doğru sendeleyerek uzaklaştı. Orada,
tanrısını yerine yerleştirdikten sonra, derin bir nefes aldı ve
dans etmeye başladı.

Yaptığı şey, fantastik bir dansın narin bir parçasıydı. Karanlık koltuklar ona bakarken dans etmeye devam ettikçe, mekan canlanıyor gibiydi.
Her koltuk doluydu. Mekan ölümcül bir sessizlik içindeydi. Dansının
sonuna yaklaşıyordu. Bir an daha--ve sonra ne olacak? Alkışların
gök gürültüsü mü?

Bu hayal parçası onun için o kadar gerçek olmuştu ki elini
yüreğine vahşi bir coşkuyla bastırdı.

Ancak aniden, o yarışan kalp bir anlığına durdu.
Korkunç bir şey oluyordu. Neredeyse dengesini kaybetti,
döndü, aniden başı döndü ve düşmekten zor kurtuldu. Zeminin büyük bir bölümünün sonu, sahnenin seviyesinden bir ayak yükselmişti!
Hala yükseliyordu.

Aklı bir girdapta, eğimli zeminden hemen ötesindeki düz alana
sıçradı.

Ama dehşetin dehşeti! Bu da eğimli bir açıyla eğilmeye başladı.
Aynı anda, Ateş Tanrısı'nın dinlendiği bölümden aşağı kayma ve aşağıdaki
mürekkep karanlığı çukuruna düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu dehşet içinde fark etti.

Kendi boynunu riske atarak eski pozisyonuna geri sıçradı,
tanrıyı yakaladı ve çılgınca sallanan
zeminlerin bölüm bölüm üzerinden koşarak uzaklaştı, sonunda birinin kollarına düştü.

Bu biri koridordaki kapının ötesindeydi.
Sadece sahne zemininin ve tüm binanın değil deprem
gösterisinin yaptığını belli belirsiz fark ederek, kalbinin çılgınca atışını durdurmak için göğsünü kavradı ve
sonra koruyucusunun yüzüne baktı. Kalbi anında
yeniden hızlandı. Onu sıkıca tutan kadın, kraliyet moru ve beyaz tilki pelerini giymiş, Solomon'un yanına oturmuş ve provalarına tanıklık etmiş olan Marjory Bryce'dan başkası değildi; şehrin gördüğü en büyük primadonna. Ve gülüyordu.

"Lütfen beni affet!" dedi neşesi yatıştıktan sonra. "Kollarında çocukla buzda yürüyen Liza'ya çok benziyordun."

"Ama--ama ne--" Küçük Fransız dansçı hala kafası karışık ve şaşkındı.

"Anlamıyor musun, çocuk?" Primadonna'nın tonu bir anneninki kadar yumuşak ve nazikti. Petite Jeanne onu bu yüzden seviyordu. "Zemin bölümlere
döşenmiştir. Her bölüm altındaki asansörlerle yükseltilebilir veya alçaltılabilir.
Bu göller, dağlar, büyük merdivenler ve daha birçok şey yapmak içindir. Şu anda bir dağ yapıyorlar; sadece benim için. Bu gece
şarkı
söyleyeceğim. Onları izlemek ister misin? Zamanın var mı? Gerçekten oldukça
büyüleyici."

"Ben--çok isterim."

"O zaman gel. Hemen şuraya oturalım." Gizli bir girintiden dar bir bank çekti. "Bu bölüm kaldırılmayacak. Burada
güvende kalabiliriz."

İnanılmaz derecede kısa bir sürede sahnenin dev bir
merdivene dönüştüğünü gördüler. Ondan sonra, sahnenin çok yukarısından bir yerden, iplerden
sarkan çeşitli sahne parçaları aşağı doğru sürüklendi. İşçiler tarafından yakalanan bu parçalar yerlerine yerleştirildi ve--

"İşte! İşte sizin için sihir!" diye haykırdı primadonna. "İşte
bir dağımız var."

Petite Jeanne sahnenin önüne doğru hareket ettiğinde kendini
yeşil yamaçları olan bir dağın yamacına bakarken buldu. Dolambaçlı bir yol
zirveye doğru uzanıyordu. Yolun tepesinde bir sarayın taş basamakları vardı.

"Gel," dedi büyücüsü, "Kalenin basamaklarına gel ve benimle
bir süre dinlen."

Jeanne onu dolambaçlı yolda takip ederken gerçekten
bir peri diyarında olması gerektiğini hissetti. "Ve böyle bir rehberle!" diye soludu.

"Şimdi," dedi primadonna onu kendi yanında bir yere çekerek,
"burada oturup sırlar, fal veya ne istersen anlatabiliriz?"
Neşeyle güldü.

"Biliyor musun," dedi ruh hali değişirken, "birçok yönden gerçekten bana
çok benziyorsun? Makyajsız da söyleyebileceğin kısımlarda şarkı söylüyorum. Ben,
çok yaşlıyım," bir kez daha güldü, "onlar için
çok daha fazla makyajlı olmalıyım."

"Ah, hayır, kesinlikle hayır!" diye haykırdı küçük Fransız dansçı. "Çok
gençsin."

"Teşekkür ederim, küçük kız." Primadonna elini dizinin üzerine koydu.
"Hiçbirimiz yaşlanmak istemiyoruz. Bu parlak, güzel ve melodik dünyada sonsuza dek genç kalacağız.

"Bu öğleden sonra seni burada dans ederken gördüm," diye devam etti bir anlık sessizlikten sonra.

Jeanne irkildi.

"Çok korkunç muydu?"

"Ah, hayır. Çok güzeldi, harikaydı!" Primadonna'nın gözleri
açık bir dürüstlükle parladı. Jeanne şüphe edemezdi. İçinin
sıcak ve soğuk hissetmesine neden oldu.

"Bütün bunlardan önce dans etmek ister misin?" Gülümseyen kadın kollarını
iki yana açtı. "Bütün o koltuklar insanlarla mı doluydu?"

"Ah, evet!" Jeanne nefesini tuttu.

"Gerçekten oldukça basit," diye devam etti kadın. "İnsanlara
bakıyorsun, sonra sahneye ve seninle oynayacak veya şarkı söyleyecek olanlara bakıyorsun. Sonra diyorsun ki: 'Sadece her şeyi
doğal bir şekilde yapmam gerekiyor, sanki onlar, koltuklardaki insanlar hiç orada değilmiş gibi.
Bunu yaparsam memnun olacaklar. Ve bunu başardığımda,
beni sevecekler.'

"Yani bundan hoşlanacağını mı düşünüyorsun," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"Ah, evet; ama--ama henüz değil," diye bağırdı küçük kız. "Bir gün
rüya gibi bir gelecekte. Şimdi kendi tatlı küçük tiyatromda kendi sahnemi istiyorum,
ve sadece kendi küçük Altın Çemberimle olmak istiyorum."

"Cesur kız!" Primadonna elini tuttu ve sıkıca sıktı.
"Yıllarına göre gerçekten de bilgesin.

"Ama 'kendi küçük Altın Çemberimle' dedin. Bu çember nedir?"

Jeanne elinden geldiğince açıkladı.

"Çocuğum," dedi seçkin arkadaşı, "büyük bir
gerçeği keşfettin. Mutluluğun sırrını biliyorsun. Yoksa biliyor musun? Bizi
mutlu eden şey nedir?"

"Başkaları için bir şeyler yapmak. "

"Ah, bunun sadece yarısı! Gerisini biliyorsun ama bana söylemiyorsun.
Diğer kısmı da başkalarının senin için bir şeyler yapmasına izin vermek. Başkaları için bir şeyler yapmak ve karşılığında fayda kabul etmeyi reddetmek dünyanın bildiği en bencilce özveridir.

"Ah, ama senin Altın Çemberin! Ne güzel bir isim!

"Söyle bana," diye sordu aniden, bir sessizlik anından sonra, "Benim
harika bir primadonna olduğumu
söylüyorlar mı?"

"Bana," dedi Jeanne oldukça açık bir şekilde, "senin hepsinden
büyük olduğunu söylüyorlar."

"Ama sana harika bir sesim olduğunu söylemiyorlar mı?"

"H--hayır." Dansçının gözleri ve tonu onun isteksizliğini anlatıyordu.

"Ah, hayır," diye iç çekti büyük olan, "bunu asla söylemezler! Bu doğru olmazdı.

"Ama eğer benim harika olduğumu söylerlerse," yine ruh hali değişti, "eğer bunu
doğru söylüyorlarsa, bunun sebebi zavallı küçük kafamın arkasında her zaman senin Altın Çemberin olmasıdır; çünkü her zaman ve her zaman, kendi başarım için değil, _bizim_ başarımız için - en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm şirketin başarısı için çabaladım.

"Çok küçük yaşta, bunun tek başına gerçek başarıyı ve kalıcı mutluluğu getirdiğini öğrendin, çocuğum."

Bir süre sessizce oturdular. Her tarafta değişiklikler oluyordu, ama küçük Fransız kız bunların hiç farkında değildi. Kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Ama yanında olan bu ilginç şey nedir?" diye sordu arkadaşı ayık bir şekilde.

"O mu? Neden--ah, o Çingene Ateş Tanrısı." Primadonnanın gözlerinin aniden ilgiyle parladığını görünce devam etti. "Bir gezegenden,
Hindistan topraklarına düştü. Orada, palmiyelerin altında, çingene halkı Avrupa'ya gelmeden önce ona tapıyordu. Ondan sonra onu Fransa'ya getirdiler.
Ve şimdi bende," diye bitirdi oldukça basit bir şekilde.

"Ama bu kadar nadir bir hazineye nasıl sahip oldun?"

Jeanne ona söyledi.

"Ama neden onu bir kasada kilitli tutmuyorsun?"

"Çünkü onsuz danslarımı olması gerektiği gibi yapamam. Bana ilham veren
o."

"Ah!" diye iç çekti büyük olan. "Ben de bir zamanlar perilere ve cinlere, meleklere ve meraklı tanrılara inandım."

"Her zaman inanacağım," diye fısıldadı küçük Fransız kız.

"Yüreğinin istediği gibi inanabileceğin iyi bir meleğin var. Çok önemli bir melek ve bakınca pek güzel değil; ama içi güzel. Ve önemli olan tek şey bu."

"Bay Solomon'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Onu uzun zamandır tanıyorum. Çok şanslısın."

"Ve düşünmek--o bir Yahudi. Ben eskiden inanırdım--"

"Evet, biliyorum. Çoğumuz Yahudilerin kalplerinin olmadığına,
altın açgözlülüğüne inandık. Bu bazen doğrudur; herhangi bir
ırk için söylenebilir. Fakat o ırktan birçok harika erkek ve kadın var. Belki de
hiçbir ırk bu kadar çok kişi üretmemiştir."

"Garip görünmüyor mu!" diye düşündü Petite Jeanne. "İşte buradayız,
hepimiz birlikte çalışıyoruz, hepimiz tek bir şeyin, hafif
operamızın başarısı için çabalıyoruz. Ve yine de birçok ırktan geliyoruz. Angelo İtalyan; Swen İsveçli;
Dan Baker çok Amerikalı; Bay Solomon bir Yahudi ve bana çok
yakışıklı, çok İngiliz, altın gibi bir sesi ve mükemmel tavırları olan genç bir sahne aşığı buldu. Ve zavallı ben, tamamen Fransızım. İşte buradayız."

"Gerçekten çok garip, fakat oldukça görkemli. Hepimiz ırkların ve isimlerin, ülkelerin, ten renklerinin ve dillerin değil, sadece erkeklerin ceketlerinin altında atan
kalplerin önemli olduğunu öğrendiğimizde, o zaman
başarılı olmaya başlayacağız."

"Ah, evet! Başar!" Jeanne'in sesi tekrar oldukça ciddileşti. Bilinçsizce
kendisi dışındaki etkilere teslim oluyordu. Sahne dağının yamacında otururlarken bir
değişim gerçekleşiyordu. O kadar yavaş
gelmişti ki bunu fark etmemişti. Başlangıçta, etraflarındaki her şey
sahne gün ışığıydı, yine de gerçekti. Yavaş yavaş, an be an gölgeler uzadı; akşamın gölgeleri düştü;
karanlık artık neredeyse üzerlerine çökmüştü. Gri patikalar ile yeşil dağ yamaçları arasındaki farkı ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı.

"Başarı," diye mırıldandı Jeanne bir kez daha. "Bazen bunun bize geleceğini hissediyorum. Ve hepimiz bunu çok istiyoruz. _Çok_
çalıştık. Biliyor musun, daha önce bir kez denedik."

"Eski Blackmoore'da mı?"

"Evet. Ve başaramadık."

"Sevgili çocuğum." Primadonna kolunu beline doladı. "Bu sefer her şey
farklı olacak.

"Ama bak! Konuşurken, alacakaranlık, bir sahne alacakaranlığı, üzerimize
çöktü. Bilmiyordun, çok yavaş geldi. Modern bilimin
büyüsü böyledir.

"Ancak, bu sadece birkaç kısa an süren o Arktik yaz gecelerinden biri. İzle ve göreceksin ki
şafağın ilk soluk parıltısına bakıyoruz."

Birlikte, el ele, dağın yamacından
doğan günün gelişini izlediler. Ancak gün tamamen doğduğunda
büyüleyici büyü bozuldu.

"Büyük Opera," dedi primadonna, biraz duygu gösterisiyle, "sonsuza kadar yaşayacak çünkü
gördüğümüz her şeyin en güzelini
duyduğumuz her şeyin en melodik olanıyla birleştiriyor.

"İşte bu yüzden," diye ekledi, "Büyük Opera'ya tutunuyorum. Arkadaşlarım bana tekrar tekrar: 'Çağının en büyük aktrisi olabilirsin.' diyorlar. Ama hayır,
olmayacağım. Büyük Opera en iyisidir!

"Ama gel!" diye haykırdı. "Gitmeliyiz. Yapılacak işler var."

Operaland dağından sessizce aşağı inerken, küçük Fransız kıza
Transfiguration Dağı'nda olduğu gibi geldi.

"Küçük operanız," dedi primadonna, kapıda ayrılırken,
"çok güzel. Büyük bir başarı olacağından eminim. Ve ilk gecenizde geliyorum."

"Ş--teşekkürler." Küçük dansçı gözyaşlarını zor zaptedebildi.
"Ben--ben Angelo'ya ve Swen'e ve Bay Solomon'a ve yaşlı trupere
ve--ve geri kalan her şeye söyleyeceğim."

"Altın Çemberiniz." Primadonna elini sıktı ve gitti,
sanki bir melekle konuşmuş gibi hissederek.

"Ama rüya görmemeliyim!" Kendini altın hayallerden kurtardı.
"Yapılacak çok iş var! On uzun, zor gün ve sonra--ah sonra!"
Tek bir derin nefes aldı. Sonra koridorda dans ederek ilerledi ve Florence'ı endişeyle dönüşünü beklerken buldu.

BÖLÜM XXXI
TAKİP

Florence tiyatrodan çıktığında karanlık çökmüştü, sadece bir hafta sonra. Prova o öğleden sonra saat beşte başlamıştı. Oyuncu kadrosundan iki kişi daha erken bir saatte orada olmayı imkansız bulmuştu.
Bir kere işin ritmine girince, kaçan saatlerin farkında olmadan çalışmaya devam ettiler.

Arkasından kapıyı kapatırken hafifçe ürperdi. Sağ elinde deri Boston çantası vardı. Diğer zamanlarda olduğu gibi, çantanın tepesindeki iki halkadan geçen kısa bir zincir çantayı sıkıca kapalı tutuyordu. Zincirin uçları kalın, küçük bir asma kilitle birleştirilmişti.

Ateş Tanrısı Majestelerinin güçlü koruyucusu olarak karanlığın içinden baktı, bir taksi bulmak için kuzeye ve güneye baktı. Kaşları kırışmış. O gece binaya
girdiğinde dışarıda dolaşan iki esmer yüzlü adam görmüştü.

"Ve bu önemli," dedi kendi kendine, dudaklarını sımsıkı kapayarak. "Çok,
çok önemli."

Garip Ateş Tanrısı'nı düşünüyordu. Hikayesi o hafta birçok kez
anlatılmıştı. Günlük gazetelerin dramatik sayfalarında ve hatta bir dergide
çirkin yüzü belirmişti. Ve her zaman yanında, sanki
karşıtlık olsun diye, "tüm zamanların en tatlı dansçısı" Petite Jeanne'in güzel yüzü ve figürü vardı.

"Yarından sonraki gün gecelerin gecesidir." Nefesini tuttu.
Hepsi için ne kadar çok şey ifade ediyordu; Angelo için, Swen için, Dan Baker için, Petite
Jeanne için ve geri kalan herkes için.

Bu gece kostümlü prova yapmışlardı. Ve çok
muhteşem bir olay olmuştu! Bu kadar çok güzel sahnenin ve cennetten gelen melodilerin iki kısa saate sığdırılabileceğini hayal etmemişti. Yönetici Solomon'dan, korodaki en küçük ve en genç olana kadar herkes sevinçliydi. Onlar yaratılmıştı! Zayıf bir yılda bir
zafer kazanacaklardı. Şey aylarca sürecekti. Taksiye binecekler ve her gece
soyunma odalarında çiçekler bulacaklar. "Ama rüya görmemeliyim." Bu düşüncelerden kendini kurtaran Florence, kolunun altına küçük bir paket sıkıştırdı. Sonra çantayı alıp dışarı çıktı.

Küçük Fransız kızı için bir taksi bulmalıydı. Egzersizden ve heyecandan hâlâ sıcak olan Jeanne, gecenin nemli soğuğuna maruz kalmamalıydı.

Görünürde taksi yoktu. "Köşeyi dönüp birini çağırmalıyım."

Bunu yapmak üzereydi ki, aniden bir düşünceyle korkunç bir şey oldu. Büyük bir sütunun gölgesinden fırlayan iki kısa, esmer adam ona doğru koştu. Elbisesinin yırtıldığı, kolunun büküldüğü ve yanaklarının morardığı on saniyelik çılgın bir mücadeleden sonra, deri çantayla birlikte
kaçtılar!

Florence'ın daha sonra yaptığı şey neredeyse inanılmazdı. Bağırmadı: "Dur hırsız!" hiç seslenmedi. Bunun yerine, kaçan adamların peşinden koştu. Ama binanın sonuna vardıklarında, döndüler
ve bir köprünün yanındaki karanlığa daldılar, artık takip etmedi;
ama kolunun altındaki kağıtla sarılmış paketi daha sıkı tutarak,
hızını iki katına çıkardı ve doğruca koşmaya başladı. Bu onu kısa süre sonra
terkedilmiş otomobillerin ve nehir teknelerinin bulunduğu blok uzunluğundaki bir kulübenin
gölgesine getirdi.

Bu kulübenin sonuna vardığında, aniden sola döndü ve
kendini demiryolu rayları ve yük vagonlarından oluşan bir labirentte kaybetti.

Burada, BANANAS yazan bir vagonun yanında, nefes almak için durdu. Garip bir şekilde, o anda alçak, müzikal bir kahkaha attı.

Sadece bir an orada kaldı. Sonra, ürkmüş bir geyik gibi,
dikkat kesildi. Gecede ağır ayak sesleri duyuldu.

Hızlıca bir o yana bir bu yana bakarak saklandığı yerden çıktı
ve nehrin karanlık parıltısını yakalayana kadar sığınaktan sığınağa koştu.

Son vagonun ötesinde küllerden ve sokak çöplerinden oluşan dik bir yokuş vardı. Nehrin kıyısında bu aniden kesildi.
Amacını biliyordu. Adamlar çöplerini nehrin kıyısında bekleyen bir mavnaya dökmek için bu yokuştan geri geri kamyonlarla çıktılar.

Bu kaba setin gölgesine dalarak çömeldi, bekledi,
takipçilerinin sesini duymak için kulaklarını zorladı.

Bir an gözlerinin nehre kaymasına izin verdi. "İşte," diye kendine güvence verdi, "yükleme için çekilen son mavna.

"Aylardır kullanılmamış," diye düşündü. "Burada yeni dökülmüş
çöp kokusu yok."

Bu sonuca varır varmaz yeni bir kriz ortaya çıktı. İki karanlık gölge bir vagondan diğerine fırlamıştı.

"Birazdan burada olacaklar. Beni bul. Kaçamam. Ama sonra,
Ben--"

Murdayı düşündü. Derindi. Ne kadar derin olduğunu ancak tahmin edebiliyordu.
Bir kuyu kadar karanlıktı.

"Beni orada bulmayı asla beklemezlerdi." Bir çizgi gibi uzaklaştı.
Murdanın
yanından geçti ve düştü. Ama tamamen değil.
Elleriyle murdanın
yanına tutundu. Ayakları
dibe değmiyordu.

Oraya tutunurken, tutup tutmamayı merak ederken,
kağıtla sarılmış paket kolunun altından kaydı ve bir
şıp sesiyle düştü.

"Aptal!" diye mırıldandı. Sonra, "Aman Tanrım! Su! Acaba ne kadar derin!"

BÖLÜM XXXII
SAHNENİN EN ÜST KOLTUĞU

Peki Petite Jeanne ne olacak? Kapıya vardığında arkadaşını kaçırıp binaya mı geri dönmüştü? Yoksa Florence'ın güvenliği için aşırı endişeli
olarak sokağa mı çıkmış ve kapana kısılmıştı?
İkisini de yapmamıştı. Yine de bambaşka bir macera ona
atlamıştı.

Her zamanki gibi, salonun sonundaki o büyük opera sahnesinin düşüncesiyle büyülenmiş ve birkaç dakikası olduğunu hissederek
ayaklarının ucunda koridorda yürümüştü. Kapıyı açık bulmuştu ve sahneye bakmaya hazırlanıyordu ki yan ve arkaya doğru bir bakış
onu ciddi bir şekilde sarstı. Üç adım gerisinde bir adam duruyordu.
Kollarını uzatmış, bir yaratığı hazırlıksız yakalamayı uman birinin yapacağı gibi sessizce yaklaşıyordu. Kalbinin atışlarını susturmak için boşuna çabalayan Jeanne, "Maxwell Sokağı Muharebesi" sırasında edindiği düşmanı bu adamda görmüştü, opera sahnesine bir adım attı. Sonra, orada neler olduğunu bir bakışta fark ederek, cesur bir el hareketi yaptı. Yarım bir dönüş yaparak tısladı: "Bir adım daha yaklaşmaya cesaret et ve ben çığlık
atacağım. Duyuyor musun? Opera devam ediyor. Topluluk sahnede. Ben çığlık
atacağım. Ve sonra--"

Bitirmedi. Gerek yoktu.

Tam o anda gerçekten bir Grand Opera performansı devam ediyordu.
Tuvale boyanmış ince bir ağaç ve çalı duvarından, kuşları, çiçekleri ve baharı çağrıştıran şeffaf bir mavi, tuhaf bir ışık geldi.

Kızın dudakları kapanırken bile, sahnenin önünden, bölmenin ardında gizlenmiş birçok şarkıcının olduğu bir şarkı patlaması geldi.

Adam bir kaplan gibi dudaklarını yalayarak çömeldi, sonra
bir adım öne çıktı.

"Çığlık atacağım!" Petite Jeanne yüksek sesle konuştu.

Sesinin sesi sahnedeki koro tarafından bastırıldı.

Bir çığlık bastırılamazdı. Adam bunu gayet iyi biliyordu. Ama
çığlık atmaya cesaret etti mi? Bu, adamın kurnaz ama dar zihninin arkasındaki soruydu.

Çığlık atacağını söylemişti. Bunu yapmak paniğe davetiye çıkarmak olurdu.
Bir Grand Opera performansının dramatik bir anında sahne arkasından gelen bir kızın çığlığı cinayetten biraz daha az bir şey ifade edebilirdi.

Ve yine de orada kararsızca duran adam, gözlerinde cevabı okudu:
çığlık atacaktı.

Bir an aşağı baktı. Gözlerini kaldırdığında, adam gitmişti.
Ve Grand Opera performansı devam etti.

Ama şimdi ne olacaktı? Adımlarını geri çekmeye cesaret edemedi. Adam orada
gizleniyor olacaktı.

Sahnenin arkasından koşarak bir kapının kolunu yakaladı.
Kapı sessizce açıldı. İçeri girip kapıyı ardından kapattı.

Peki ama neredeydi? Küçük bir bölmede. Bir dolapta mı? Hayır. Bir
asansör, bir Fransız asansörü, kendi kendinize kullandığınız türden. Burada bir
düğmeye basıyorsunuz ve yukarı çıkıyorsunuz; orada başka bir düğmeye basıyorsunuz ve duruyorsunuz.

Bir düğmeye bastı. Yukarı doğru kaydı. Üstte katlar vardı, çok, çok
kat. Bir katta duruyor, asansörden iniyor ve
hızla uzaklaşıyordu.

Kaç kat yukarı kaymıştı? Bilemiyordu. Sonra
korktu.

"Çarpacağım!"

İkinci bir düğmeye dokundu ve çelik kafesi dişlerinin
çatlamasına neden olan bir anda durdurdu.

Kapıyı açmaya çalıştı. Kımıldamadı. Düğmeye bastı
ve bir kez daha yukarı doğru kaydı. Önünde bir ışık parladı. Bir kez daha
durdu.

Bu sefer kapıyı açabilirdi. Asansörden indi, bir
odaya değil, bir koridora değil, demir bir parmaklığa çıktı. Ve bu parmaklık,
on beş kat yukarıda, opera sahnesinin hemen üzerinde uzanıyordu.

İlk başta korkmuş, sonra büyülenmiş bir şekilde,
aşağıda cüce benzeri figürlerin yaptıklarını hevesli gözlerle izlemek için
parmağın üzerine kendini attı.

Sahneye bir kanaryanın sedire ve sinekkuşunun çiçek açan çalısına doğması gibi doğmuş bu kız için, sahne karşı konulamaz bir
büyüydü.

Olayı daha da ilgi çekici hale getirmek için, akşamın
yıldızını hemen tanıdı.

Altındaki sahne büyüleyici bir güzelliğe sahipti: bir çiçek bahçesi ve
anayurdunda bir köy meydanı. Ve o meydanda dans edenler,
en renkli kostümlerle
donanmış, o köyün köylüleriydi.

Zaman zaman grubun bazı üyeleri arkadaşlarını bırakıp sahne arkası köşesine doğru dans ediyorlardı, orada durup gülüyorlardı ve Jeanne'in ve seyircilerin görüş alanından
gizli birine işaret ediyormuş gibi görünüyorlardı.

Sonunda uzun zamandır beklenen kişi belirdi. Ve sonra, oh, sevinçlerin sevinci!

"Marjory Bryce! Benim Marjory'im!" Küçük Fransız kız, bu kelimeler ağzından
çıkarken duyguyla boğuldu. Neyse ki aşağıdan duyulamayacak kadar zayıftı.

Bu meseleyi halletti. Diğer tüm arzular, tüm görevler, tüm umutlar ve
rüyalar tek bir büyük arzuda kaybolup gitti. Tüm zamanların yıldızı olan Marjory'nin, belirsiz bir uzak zamanda değil, tam burada, altın şu anda sahneye çıkmasını görmeliydi.

Bu yüzden, bu kararlılığın ne anlama gelebileceğini pek düşünmeden, yanaklarını iki demir çubuğa bastırdı ve bu şarkılı dramanın bir sonraki hamlesini bekledi.

"Neyse," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "Sahnenin en üst katında bir yerim var. Daha fazlasını kim isteyebilir?"

BÖLÜM XXXIII
BİR MAHKUM KAÇIYOR

Bu arada, Florence'ın tiyatro kapısının önündeki iki adamla mücadelesini uzaktan gören ve olay yerine yardım etmek için çok geç gelen bir yabancı, alarmı yaymak için
tiyatro lobisine koştu.

Orada Solomon'un kollarına düştü. Hikayesi hemen anlatıldı ve
hemen üç çok heyecanlı kişi sokağa koştu. Bunlar
Solomon, Angelo ve Dan Baker'dı.

Yabancının işaret ettiği yöne doğru koşarak ilerleyen Angelo, köprünün yanındaki karanlık gölgelere cesurca daldı.

Orada kimse yoktu. Ama şans eseri Florence'ın
Boston çantasının yerde yattığını gördü.

Çantayı görünce dudaklarından kaçan sevinç nidası
aniden öldü. Çantayı yerden kaldırdığında neredeyse hava kadar hafif olduğunu
gördü.

"Gitti!" diye haykırdı. "Ateş Tanrısı gitti!"

"Ne bekliyordun?" diye homurdandı Solomon. "Peşindeydiler. Neden
bıraksınlar ki?

"Bak!" diye ekledi çantaya bir kez baktıktan sonra. "Çantayı yırtıp açtılar."

Adımlarını geri çekmek için döndüğünde sert bir cisme takıldı.

"Bir tuğla," diye mırıldandı, üzerine bir cep fenerinin ışığını tuttuktan sonra.
"Sadece bir tuğla."

"Ama ne garip!" Angelo'nun sesinde şaşkınlık vardı. "Bu şey
kuru. Ve sadece iki saat önce yağmur yağdı. Ve bakın! İki tane var."

"O adamlar onları oraya attılar," dedi Solomon. "Muhtemelen
gerekirse birinin beynini patlatmak için."

Ne kadar yanıldığını tahmin edemezdi.

Kayıp kız ve kıymetli yüküne dair başka hiçbir iz bulunamadığı için
geri dönmekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Bunu yaptılar. Sonra
Petite Jeanne'in de kayıp olduğunu keşfettiler.

Polis hemen haberdar edildi. Polis radyosu üzerinden bir alarm
yayınlandı. Bundan sonra yapılacak tek şey beklemek gibi görünüyordu.

* * * * * * * *

Florence güçlü ve cesur bir kızdı. Spor salonunda saatlerce geçirdiği zamanlar ödülsüz değildi. Havada halkadan halkaya sallanarak,
merdiven ve trapezden geçerek, tıp topuna işkence ederek,
yılının çok ötesinde kas gücü geliştirmişti.

Şimdi tutunmaya ve cesarete ihtiyacı vardı, üstündeki gizemli
takipçiler ve suyla, belki de kulaçlarca, altında,
terk edilmiş mavnanın yanına.

Ayak sesleri yaklaştı. Homurdanmalar ve küfürler kulaklarında yankılandı.
Titreyerek nefesini tuttu. Parmaklarının, biliyordu,
gölgelerdeydi. Vücudu mavnanın karanlık tarafına yaslandığı için düzleşmişti,
eğer orada onu arayan olursa görülmeyeceğini umuyordu.

Çok rahatladı, bakmadılar ve homurdanarak
bir blok ötedeki bazı balık kulübelerine doğru gittiler.

"Orada mı yaşıyorlar?" diye sordu kendi kendine. "Acaba."

Birkaç dakika geçti. Cesaretini ve tutuşunu zayıflattı.

"Ne işe yarıyor?" diye mırıldandı sonunda. "Yüzebilirim. Yüzmek bundan daha iyidir,
bir şehir çöplüğü mavnasında bile."

Tutuşunu gevşeterek, alçak bir şapırtıyla yaklaşık on inçlik
siyah, çamurlu suya düştü.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye felsefe yaptı. "Peki ya şimdi?"

Çamurlu suda el yordamıyla dolaşarak kağıtla sarılmış paketini
aldı ve kolunun altına sıkıştırdı.

Bir sonraki görevi geçici hapishanesini incelemekti. Çok büyük bir
tehlikede değildi ama su korkunç derecede soğuktu.

"Bir şekilde buradan çıkmalıyım," dedi kendi kendine. "Ayrıca,
Petite Jeanne var. Zavallı küçük kalbini üzecek."

Keşke bilseydi!

Yavaşça yolunu bulup garip hapishanesinin duvarlarını hissetti.
Her yerde duvarlar çok yüksekti. Zıplasa bile
tutamazdı. "Ve eğer bu mümkün olsaydı," dedi kendi kendine, "bir dayanak noktası olmadan
tırmanamazdım."

Aradığı bir dayanak noktasıydı. "Sadece birkaç krampon veya yama ya da aşağı sarkan paslı bir zincir," diye dua etti neredeyse. Duası kabul olmamıştı.

"Ah, peki," diye iç çekti. Ve bununla birlikte, kendini bir köşeye dayayarak, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu ve neredeyse uyuyakaldı.

Ama bu neydi? Ayak seslerini mi duydu? Evet. Bundan emindi, bir kadınınki gibi hafif ayak sesleri. Titremesi mi yoksa sevinmesi mi gerektiğini bilmiyordu.

Ses yükseldi, sonra kesildi.

Ondan sonra, uzun bir süre sessizlik oldu. Sessizlik sonunda
ürkütücü bir sesle bozuldu. Paslı bir mızıka aniden geceye şüpheli
uyumlarını verdi.

Merak ve arzu onu gölgelerden çekti. Sonra neredeyse
güldü. Kolunun altında üç yıpranmış gazeteyle, bir gazete satıcısı, bacakları sarkmış bir şekilde, çöplüğün tepesinde oturmuş, ruhunu muhteşem bir uyumsuzlukla aya
döküyordu.

Anında kurtarıcısının burada olduğunu anladı. Çocukları iyi anlıyordu,
en perişan olanların bile bir hapishanenin kuyusunda donan bir kadını izlemek için işe alınamayacağını anlayacak kadar.

"Hey, orada!" diye yüksek sesle fısıldadı, uyumsuzluk azalırken.

Bu neredeyse onun sonunu getirecekti. Çocuk ayağa kalkarken gözleri kocaman açıldı, kaçmaya hazırlandı. Tüm varlığıyla "Bir hayalet duydum!" dedi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı yüksek sesle. "Kaçma! Ben buradayım. Mavnada.
Ben--ben düştüm. Bana yardım et. Gazetelerini satın alacağım, her birine bir dolmuş,
ve üstüne bir de on sent!"

Rahatlayarak, mavnanın tepesine indi ve aşağı baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "İçindesin! Uzun zamandır mı?"

"Yaklaşık bir saat."

"Aman Tanrım!"

"Yardım isteyeceğim," dedi, bir an düşündükten sonra.

"Hayır, yapma," diye yalvardı kadın. "Bir ip bul, olmaz mı? Şuraya bağla.
Çıkabilirim."

"Deneyeceğim."

Adam kayboldu. Bir an sonra bir şıngırtı sesi geldi.

"İşte bir zincir," diye seslendi. "Aman Tanrım, çok ağır!"

Onu mavnanın tepesine sürüklemeyi ve bir ucunu
kırık bir tahta parçasına düğümlemeyi başardı. Serbest ucunu kenardan aşağı attı.

Güçlü bir şıngırtı ve sarsıntıyla, uzunluğu suyun kenarına kadar uzandı.

"İyi!" diye alkışladı kadın. "Şimdi bunu izle!" Kağıt kaplı paketini yanındaki çöplüğe fırlattı.

"Adamım! Çok ağır!" diye haykırdı paketi alırken.

"Şimdi! Geliyorum!" Florence'ın bir zincire tırmanmadaki çevikliği bir çocuğu bile şaşırttı. Eline parlak bir yarım dolar tutuşturduktan sonra gizemli paketini kavrayıp vagonların arasında hızla uzaklaştığında daha da şaşırdı.

On dakika sonra neredeyse ıssız bir sokağa çıktı. Büyük bir rahatlamayla hemen geçen bir taksiyi durdurabildi ve tehlikenin olduğu yerden
hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIV
FLORENCE BİR SÜRPRİZ YAPTI

Bu arada, altında uzanan büyüleyici güzellik manzarasıyla yedinci cennete yükselmiş olmasına rağmen, Petite Jeanne vicdan azabı çekiyordu.

"Gitmeliyim!" diye fısıldadı kendi kendine, demir parmaklıkların üzerinde uzanmış, operanın güzelliğini içine çekerken. "Kesinlikle özleyeceğim. Florence
beni özleyecek. Korkunç bir yaygara kopacak. Ama bir bakış daha, sadece bir bakış."

Böylece oyalandı ve dakikalar hızla geçti.

Altındaki sahne _Notre Dame'ın Jonglörü_'nden ilk sahneydi,
eşsiz güzellikte bir sahne. Ve bundan da öte, arkadaşı Jonglör rolünü oynamıyor muydu?

Marjory Bryce, o gün Solomon'un yanında oturup hafif operayı incelerken mor pelerininin altında giydiği kostümü giymişti.

Şimdi sahnede eşsiz bir zarafetle süzülürken, kristal
berraklığındaki sesi yükselirken, bir jonglör olarak gösterisini yaparken,
daha sonra rahibin numarasının Şeytan'dan esinlendiğini, sonunda pes edip eşcinsel hayatından vazgeçip manastıra girmeye razı olduğunu umutsuzlukla dinlerken, Jeanne onun nadir ve ilham verici bir sanatçı olduğunu fark etti. "İzleyicisinin onu sevmesine şaşmamalı!" diye fısıldadı kendi kendine.

Ama şimdi sahne sona ermişti. Adamlar hızla çalışıyor, sahne dekorlarını ona doğru kaldırıyor ve diğerlerini sahneye indiriyorlardı, çünkü bu modern tiyatroda tüm sahne ekipmanları sahnenin çok yukarısına asılmıştı. Kaçma zamanının geldiğini fark etti. Sadece sahneye inmesi gerekiyordu; asansör bunu onun için yapacaktı; sonra
gözlenmeden sahnenin arkasından ve koridordan aşağı koşabilirdi.

"Ve eğer o adam hala oradaysa," dedi kendi kendine, "üç güçlü sahne görevlisinin onun için yapılması gerekeni yapmasını sağlayacağım."

Koridora ulaştığında kimse yoktu. Adamın binaya nasıl girdiği, Petite Jeanne'i oradan nasıl taşımayı umduğu ve kötü planları suya düştükten sonra nasıl kaçtığı bir sır olarak kalacak.

Tiyatroya girdiğinde, sevinçli ve neredeyse gözyaşlarına boğulmuş yaşlı bir adamın kollarına düştü.

"Peki ya Florence?" diye sordu. "Nerede o?"

"Florence?" Küçük Fransız kız baktı. "Nereden bilebilirdim?"

"Onunla birlikte değil miydin?"

"Kesinlikle hayır!"

"O zaman o ve Ateş Tanrısı ortadan kayboldular."

"Kayboldular mı?"

Dan Baker bildiği her şeyi anlattı.

"Peki," dedi Angelo bitirirken, "geriye stüdyoya gidip gelebilecek herhangi bir haberi beklemekten başka bir şey kalmadı. Polis görev başında."

"Hiçbir haber gelmeyecek," dedi Petite Jeanne'in hüzünlü yorumu. "Ve tüm bu zaman boyunca bu kadar mutlu olduğumu düşünmek!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü
ve ağladı.

Jeanne, stüdyoda, kaygı ve yorgunlukla boğuşurken, ateşin önündeki geniş, döşemeli bir sandalyeye
çöktü ve uykuya daldı.

Diğerlerine gelince, onlar da ateşe sandalye çektiler ama
uyumadılar. Bir saat boyunca düşünceli bir sessizlik içinde kaldılar.

Sonra kapı kolunda bir tıkırtı duyuldu ve Florence içeri girdi.
Kızıl yanaklı ve görünüşe göre hiç zarar görmemiş bir şekilde önlerinde durdu.

Angelo öne atıldı. "Neredeydin?" diye soludu.

"Ayakların!" diye haykırdı. "Islanmışlar. Donmuş olmalı!"

"Tam olarak değil. Onları çıkarmama yardım et, olur mu?" Ayakkabılardan bahsediyordu, ayaklardan değil.

Cömert ve kardeşçe bir tavırla ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Sonra
onu ateşin önündeki bir yere götürerek, neredeyse donmuş ayak parmaklarındaki morluğu
sürtmeye başladı.

"Ne--tanrı nerede?" diye sordu aniden.

Cevap olarak, suya batırılmış kağıt kaplı
paketini geri almak için elini uzattı. Paketi yırtarak içindekileri çıkardı ve
kuruması için ateşin kenarına koydu.

"Ateş Tanrısı, yaşadığım sürece!" diye haykırdı.

"Başka hiçbiri."

"Ama nasıl--nasıl geri aldın?"

"Her zaman vardı."

"Ama çantanı aldılar!"

"Elbette. Ve içinde iki tane iyi tuğla vardı. Böyle bir riske girmenin bir anlamı yok. Kolumun altında gazeteye basılı bir tanrım vardı."

Ateş Tanrısı'na baktı ve o da ona sırıtarak baktı, sanki şöyle dedi:
"Sen iyisin! _Çok_ heveslisin!"

"Bütün bunlara rağmen beni neredeyse yakalayacaklardı!" dedi, bir an sonra.
Sonra kaçışını, kovalamayı, eski mavnayı ve yırtık pırtık küçük müzisyeni anlattı.

"Gideceğiz," dedi Angelo, bitirdiğinde arkadaşlarına işaret ederek. "İyi, uzun bir uykuya ihtiyacı olacak." Başını Jeanne'e doğru salladı. "Odan Florence, çok uzakta. Geceyi
Swen'le geçireceğim.

"Onu gördüğünde yüzünü görmek istiyorum," diye ekledi, "bir kez daha Jeanne'e, sonra da tanrıya doğru başını salladı.

"Neden olmasın? Uyandırılması gerek." Florence, Jeanne'in yanağına soğuk bir
eliyle dokundu. Jeanne irkilerek uyandı.

"Bak!" Angelo'nun tonu duyguyla gergindi. "Tanrı!"

Jeanne bir an baktı. Sonra yüzüne bir güvensizlik ifadesi yayıldı.
"Hayır," diye haykırdı, "olamaz! Beni kandırıyorsun. Kilden yapılmış!
Sen yaptın."

Elini uzatıp onu kavrayıp parçalara ayırdı. Hem
sıcak hem de ağır olduğunu fark edince hemen bıraktı. Sonra yüzünde, ilkbahar gün doğumuna benzeyen bir ifade belirdi, binlerce acıyı telafi edecek bir ifade, yumuşak bir şekilde fısıldarken:

"Öyle! Benim kendi çingene Ateş Tanrım! Ne kadar mükemmel! Şimdi yeniden yaşayacağım!"

İtalya tepelerinden gelen ev yapımı örtülerin altında, geniş eski bir makaralı yatakta ve kapıları çift kilitli ve sürgülü olan iki arkadaş, Florence
ve Jeanne, kısa bir süre sonra uykuya daldılar. Tam aşağıdaki sokaklardaki dükkan çalışanları öğle yemeği için aceleyle dışarı çıkarken uyandılar.

BÖLÜM XXXV
FLORENCE ADAMINI BULDU

Parlak renkli bir sabahlık giymiş, altın rengi saçları omuzlarına dökülmüş, Petite Jeanne büyük koltuğunda minderlerin arasına gömülmüş bir şekilde oturuyordu.

Muhteşem gününün tam öğle vaktiydi. Geç yatmıştı. Şimdi, oturmuş
çay yudumlarken ve kızarmış ekmek yerken, geçmişi ve
geleceği düşünüyordu.

Arkasında geçmişte hayal kırıklıkları, kalp ağrıları ve birçok tehlike vardı.
Sonsuza dek gitmişler miydi? Önünde sadece altın bir gelecek mi vardı?
Öyle olmasını umuyordu.

Ve yine de--hayatındaki tek amacı Çingene Ateş Tanrısı'nı ele geçirmek olan
karanlık yüzlü Çingene'yi düşündü;
Maxwell Sokağı'nın düşmanını da düşündü. Zavallı yaşlı Dan Baker'ı para için kovalayanın o olduğundan emindi.

"O bir şantajcı! Umarım onun hakkında en son duyduğumuz şey olmuştur!" diye haykırdı
tutkuyla.

Çok geçmeden duymadıklarını öğrenecekti!

Opera sahnesinin kapısındaki olaydan ve Florence'ın Boston çantasının çalınmasından bu yana, her zaman düşünceli Solomon, Florence ve Petite Jeanne'ı gitmeleri gereken yere götürmesi için yetenekli ve cesur bir adam olan özel bir taksi şoförü ayarlamıştı. Ancak şimdiye kadar başka bir şey olmamıştı. "Ve bu gece _o_ gece!" Pembe ayak parmaklarını sarılı oldukları
battaniyeden çıkarıp mırıldandı: "Ve bu gece, siz
ayaklar, Florence'ın en zorunuz dediği şeyi yapmalısınız!" Neşeli bir kahkaha attı. Saat dörtte, özel taksi şoförleri aşağıdaki sokakta korna çaldı. Tiyatroya gideceklerdi. Petite Jeanne, soyunma odasında dinlenecek,
gecikmiş bir çay içecek ve sıfırıncı saati bekleyecekti. Tiyatroya doğru hızla ilerlerken bunu hayalperest bir şekilde düşünüyordu.
Bir kavşak sinyalinin önünde durduklarında,
şok edici şeyler olmaya başladı.

"Yer açın!" diye talep etti sert bir ses. Büyük bir palto giymiş bir adam Florence'ın yanına
sıkışmaya çalıştı. Florence direndi. Tüm muhteşem kasları
harekete geçti. Taksi şoförü de rolünde geri kalmıyordu. Arabayı
sertçe savurarak, davetsiz misafiri basamaklardan
çıkarmaya çalıştı. Karşı yönden gelen bir araba arka tekerleğine çarptı.
Taksisi döndü, sertçe sağa doğru kaydı ve kaldırıma
çarparak çarptı.

Şok davetsiz misafiri yerinden fırlattı. Yere serildi,
başını kaldırıma çarptı ve sersemlemiş bir şekilde orada yattı.

Bir anda dürüst cesaret ve haklı öfkeyle dolu Florence onun üzerine
atladı.

Ama şimdi arabasından atlayan ikinci bir adam ona doğru koştu. İkisiyle de
zorlukla başa çıkabiliyordu. Ama takviyeler geliyordu. Bir kalabalık
toplanıyordu. Bu kalabalığın arasından tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam çıktı. Tek bir ustaca darbeyle yaklaşan saldırganı yere serdi ve belirgin bir memnuniyetle onu kaldırıma çiviledi.

Florence, tuttuğu adamın kendini kurtarmak için mücadele ettiğini hissetti. Fakat tam o sırada olay yerine gelen iki iri yarı polis memuru, onun görevini devraldı.

Baştan aşağı titreyen Petite Jeanne, enkaz halindeki taksiden inmiş ve kaldırımda duruyordu ki, onları kurtarmaya gelen adam şapkasını kaldırarak yaklaştı.

"Burada bir arabam var, oldukça iyi bir tane." Müdahale ettiği için yarı özür diledi. "Taksiniz parçalanmış. Şoför bana tiyatronuza gideceğinizi söyledi.
--" Birdenbire durdu ve küçük Fransız kıza
şafak söken bir tanımayla baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sensin! Petite Jeanne! Aradığım kişi tam da bu!" Elini uzatmak için eldivenini çıkardı. O zamana kadar, onu sadece yiğit bir yabancı olarak düşünen Jeanne, bu adama hiç dikkat etmemişti. Şimdi, şaşkın bir bakıştan sonra, ırkına özgü bir hisle haykırdı:

"Preston Wamsley! Çok sevgili dostum!"

Gerçekten de öyleydi! Bir aylık seyahatten sonra New York'taki oteline döndükten sonra, Jeanne'in uzun süredir kayıp olan bagajıyla ilgili mektubunu orada bulan bu deniz yolculuğu arkadaşı, hemen bu şehre ve Angelo'nun stüdyosuna gitmişti. Orada Fransız kızın adresini almış ve bu garip olaylar ilerlemesini engellediğinde evine doğru gidiyordu.

"Hiçbir şey," dedi, sesinde gerçek bir duygu tınısıyla, "sizi tiyatronuza götürmekten daha büyük bir zevk veremezdi. Arkadaşınız bizimle gelebilir. Sıra dışı bir taksi şoförünüz var. İşin püf noktalarını biliyor gibi görünüyor. Gerekli tüm raporları hazırlayacak ve o haylazların ait oldukları yere, parmaklıklar ardına konulmasını sağlayacak. Şüphesiz bir kaçırma planıydı.

"Hayır," dedi bir an sonra, Jeanne, kullandığı büyük arabanın minderlerine gömüldükten sonra, titrek bir şekilde açıklamaya başladığında, "bu gece bana hiçbir şey söylemenize gerek yok. Yarın da aynı şekilde olur. Sinirleriniz sarsıldı. Ve şoför bana bunun sizin harika geceniz olacağını söyledi."

"Öyle," diye mırıldandı Petite Jeanne. Sonra aniden doğrularak, çantasından bir bilet çıkardı. "Bu," dedi, "özel sıramdaki son bilet. Almalısın."

"Reddedemezdim." Cüzdanına sıkıştırdı; sonra,
Jeanne gözleri kapalı bir şekilde otururken, çılgınca atan kalbini sakinleştirmeye çalışırken, tiyatroya ve gecelerinin gecesine doğru kaydılar.

BÖLÜM XXXVI
ALTIN ​​ZAFER

Petite Jeanne soyunma odasına girdiğinde, bir köşede saklanmış ufak tefek bir figür buldu. Küçük Fransız kızını görünce bu kişi
sevinçle ayağa fırladı:

"Ah, Petite Jeanne! Çok uzun zamandır bekledim!" Merry'di.

"Ama bak!" Jeanne'nin tuvalet masasını gururla işaret etti. "Onu sana
getirdim. Bu gece sana şans getirecek, eminim. Çünkü, sadece bak! Hala gökyüzüne bakıyor!" Petite Jeanne'in tuvalet masasının üzerinde mermer şahin duruyordu.

"Benim Merry'im!" Jeanne onu kollarında sıktı. "Sadece
başkalarını düşünüyorsun.

"Ve sen--" Arkadaşını kol mesafesinden kavradı. "Mermer
şahin sana iyi şans getirdi mi?" Küçük İrlandalı kızın yüzünün ne kadar sıkıştığını görünce, son iki haftanın tüm telaşı ve heyecanı içinde Merry'nin ne kadar ihmal edildiğini bir sızıyla fark etti.

Merry başını on saniye eğdi. Ama mavi gözleri gülümsüyordu ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Tad iyi zamanların hemen köşede olduğunu söylüyor. Şansımız değişecek."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Jeanne. "Öyle olacak. Olmalı." Ve gelecekte başarısının sevgili küçük İrlandalı arkadaşına da başarı getireceğine dair ciddi bir yemin etti.

Jeanne'in bilmediği şey, güçlü etkilerin iş başında olduğuydu. Arkadaşı, ünlü primadonna, büyük bir hayran kitlesine sahipti. Bir sabahtan fazla bir süre
telefonunun başına oturmuş ve bu şekilde ve
şöyle fısıldamıştı. Ev, açılış gecesinden dört gün önce tamamen satılmıştı.
Bu muhteşem bir haberdi.

"Şehrin en iyileri burada olacak," demişti Solomon ciddi bir yüzle.
"Ancak, en iyilerin aynı zamanda en eleştirel olanlar olduğunu ve
yargılarının kesin olduğunu unutmamak gerekir. İlk gecede perde çağrısı yok:
elveda, sevgili küçük hafif opera!"

Peki o gecenin gecesinde, Petite Jeanne'in giyinme odasında bir gülle oynarken parmaklarının titremesine ne şaşmamalı!

"Ama sakin olmalıyım!" dedi kendi kendine. "Çok şey buna bağlı:
Altın Çemberimin başarısı ve mutluluğu! Ve bu çemberin başarısıyla
onu genişletebiliriz. Merry girecek, Tad ve belki de
diğerleri?

"Sadece gerçek olmam, oldukça doğal olmam, Fransa'nın bahçe duvarları yanında dans ettiğim gibi
dans etmem gerekiyor; zengin, bilge ve güzel insanlardan oluşan o izleyici kitlesine şunu söylemek için:

"'Bakın! Sizin için oldukça harika bir şeyim var. Geçmişten geldi.
Sadece çingeneler gördü. Şimdi size gösteriyorum. Ve sadece
göstermiyorum, aynı zamanda bu tatlı ve iyi yaşlı dansçı ve tüm bunlar, korom, çok
taze, güzel ve genç. Hiç bu kadar
büyüleyici bir şey gördünüz mü? Hayır. Kesinlikle yapmadın!'"

Kendi sözleriyle rahatlatılan kız, yerden zıplayarak ayağa kalktı, sonra
antreden aşağı sahneye doğru yürüdü.

Perde, Fransa'nın bir yerindeki eşsiz güzellikteki bir sahneye, bir çingene kampına açıldığında; seyirciler kendilerini parlak bir kamp ateşinin etrafında kümelenmiş muhteşem kostümlere, renkli çadırlara ve gösterişli boyalı kamyonetlere bakarken bulduklarında; ağaçlar arasındaki rüzgarın fısıltısı olabilecek müzik, evin içinde çalmaya başladığında, geceleri büyük bir ormanın derinliklerinde nadiren deneyimlenen bir sessizlik çöktü.

Kırmızı ve altın renginde yapılmış, zayıf bir insanlık zerresi olan küçük Fransız kızı, sırıtan Tanrı'nın önünde dans etmek için sahneye döndüğünde, gözleri gizli bir ateşle parlıyormuş gibi görünen sessizlik
daha da derinleşti.

O ilk perde boyunca, sahneden gelen sesler dışında hiçbir ses duyulmadı. Bir program hışırdadı, tek bir fısıltı bile kaçmadı.

Sonunda, tuhaf hikayesini anlatıp, ayı yerine dansçı olarak kabul edildiğinde, Jeanne'in partneri olarak yaşlı topluluk sahnede iki kez dans etti ve gölgelerin içinde kayboldu, sessizlik, güzel küçük tiyatronun daha önce hiç görmediği bir alkış kükremesiyle parçalandı.

Perde yedi kez açıldı. Küçük Fransız kız, isteksiz kahramanı Dan Baker'ı yedi kez sahne ışıklarına sürükledi ve hala alkışlayan seyirciye selam verdi.

Perde sonunda tamamen indiğinde, fısıldadı, "Ne
bir başlangıç! Ama daha fazlası var."

O gecenin ihtişamını siyah üzerine beyaz kelimelerle kim anlatabilir? Uzun süre Fransa'da yaşamış bir sanatçı tarafından yapılmış sahneler, yol kenarındaki çingene kampını, Paris'teki Tuileries bahçesini ve zengin bir Fransız evinin küçük özel bahçesini sadakatle yeniden üretiyordu.

Onları gören birçok kişi için bu sahneler geçmişin tatlı anılarını geri getirdi. Bazıları orada askerdi ve bazıları Paris'in ihtişamının tadını çıkarmak için oraya gitmişti.

Ve altın bir peri olan Jeanne, bazen bir alev gibi sıçrayarak, bazen ormanın vahşi bir yaratığı gibi süzülerek, bazen de bir kuş gibi havada süzülerek, bu harikulade manzaralara karşı kendini konumlandırdığında, her
dönüşte yeni şaşkınlık ve zevk solukları duyuldu.

Jeanne de tüm ihtişamı aramadı. Etrafındakileri öne çıkarmak için her zaman istekli görünüyordu. Dan Baker fantastik
rustik dansını yaptığında ve daha fantastik hikayelerini anlattığında, o başkalarının yapamayacağı
şekilde izledi ve dinledi. Ve onunki ilk tiz zevk çığlığıydı.

Koro sahnede dolaşarak geldiğinde, onlara bir lider değil, mütevazı bir yoldaş olarak katıldı.

Gerçekten de akşam ilerledikçe, sevinçli seyirciler küçük Fransız dansçının ruhen o sahnede olmadığını, Fransa'da bir yol kenarında olduğunu ve olayın neşesine katkıda bulunurken, her perdede kendisine katılanlardan tam payını aldığını giderek daha fazla fark etmeye başladılar.

Tam olarak olan buydu. Ve Jeanne, gülümseyen, yukarı dönük yüzlerin sıra sıra dizildiğinin farkında değildi. Sadece bir sıra gördü. Ve o sırada, isteği üzerine, şakacı bir şekilde "Dış Altın Çember" adını verdiği grubun üyeleri oturuyordu.

Ve ne garip bir çemberdi! Her şeyden önce ve en çok sevinen, büyük primadonna Marjory Bryce'dı. Yanında Merry, çemberin etrafında ise Tad, Weston, Kay King, Big John ve kızıl yüzlü İngiliz Preston Wamsley vardı. Florence bu gruba üç kişi daha eklemişti. Bunlar boyunlarında kırmızı mendiller olan karanlık, gizemli varlıklardı. Jeanne ikisini görünce irkildi. Bir zamanlar onu kaçırmaya yardım eden
çingene anne ve babaydılar. Ama
üçüncüsü! Onu görünce sahneye düşecekti neredeyse. Jeanne'in bu gece sahneye çıkacağını bu gezginlerin öğrendiği şekilde öğrenen, onur konuğu olabilmek için ta Fransa'dan gelen Çingene üvey babası Bihari'ydi.

Jeanne için ne geceydi! En çılgın hayalini bile geride bırakması şaşırtıcı değildi! Son perde indiğinde büyük binayı sarsan
gürültülü alkışların olması şaşırtıcı değildi. Onu tekrar tekrar geri çağırmaları şaşırtıcı değildi.

Bütün bunlara rağmen gece bitmemişti. Abraham Solomon'un keskin zekası, böylesine büyük bir zafer için uygun bir doruk noktası düşünmüştü. Son
perdede, Jeanne ve sahne sevgilisi Dan
Baker, Angelo, Swen ve Solomon bir grup halinde orada dururken, Jeanne tiz sesiyle bağırmak için ayrıldı:

"Bu bizim Altın Çemberimiz." Bunun üzerine, uzun bir rulo altın kağıt bant çıkardı, küçük grubun etrafında koşturdu, onları tekrar tekrar birbirine doladı ve sonunda kendini de çemberin içine dahil etti.

Seyirciler çılgına döndü. Alkışladılar; ıslık çaldılar; ayaklarını
vurdular.

Daha fazlası gelecekti. Güzel kızların korosu,
yakınlaştıkça, onları bir kez daha haykırmak için çevreledi:

"Ve bu da bizim Altın Çemberimiz."

Bu anda küçük dansçının sürpriz sırası geldi; çünkü
seyirciler tek bir adam gibi ayağa kalkıp hep birlikte bağırdılar: "Bu bizim Altın Çemberimiz!"

Bu anda tüm salon sarı alevlere bürünmüş gibiydi. Etkisi aşırı derecede şaşırtıcıydı. Ancak sahnedekilerin, yönetici olan bilge yaşlı Solomon'un
onlara bir şey söylediğini anlamaları için sadece on saniye gerekti. Altın, memnun müşterilerin pusulanın her noktasına
attığı bin altın flamanın parıltısı ve ışıltısıydı. Solomon flamalar
a programlarını vermişti. Her kişiye önceden bunları kullanma zamanı geldiğinde bunu öğrenecekleri söylenmişti. Ve gerçek anın ne zaman geldiğini fark etmeyen çok az kişi vardı. Gerçekten de bu uzun süre hatırlanması gereken bir olaydı.

Petite Jeanne'in yüzü ertesi gün gazetelerin dramatik sanata ayrılmış her sayfasında kocaman belirdi. Ve her birinin altında şu sözler vardı: "Altın Çemberin Kızı."

* * * * * * * *

Anlatılacak çok az şey kaldı; Petite Jeanne, eski komedyen, Angelo, Swen ve geri kalan herkes, yakında unutulmayacak bir zafer kazanmıştı.

Jeanne'in başarısı, diğerlerine olan ilgisini elinden almadı; aksine, onu artırmaya yaradı. Tam o akşam, çok seçkin bir müşteri grubuyla, yüksek eğitimli, nüfuzlu ve zenginlerle tanışacağı görkemli bir resepsiyon odasına alınırken, misyonerlik çalışmalarına, her kulağa, alışılmadık sanat eserlerinin duyulmamış
fiyatlara satın alınabileceği bir bodrumda saklı küçük bir dükkânın derin sırrını fısıldayarak başladı. Ertesi gün, Merry, küçük dükkânının daha önce hiç bilmediği kadar kaliteli ve önemli müşterilerin gelmesiyle şaşkına döndü. Küçük dükkân neşeyle uğuldamadan, Tad tezgahında meşguldü ve Merry, açık artırma satışlarında gelecekteki ihtiyaçları için kurnazca alışveriş yaparken, geri döndü. Florence tarafından yakalanan adamlardan biri ve dost canlısı İngiliz, devletin
kanıtı oldu. İtirafıyla, uzun zamandır tiyatro halkını avlayan aşağılık haydutlardan oluşan bir çete yakalandı ve adalete teslim edildi.

Ateş Tanrısı'nı arzulayan karanlık yüzlü, kötü niyetli çingeneye gelince,
iyi yaşlı Bihari onu kısa sürede halletti. Göçmenlik yetkililerine, bu adamın ülkeye pasaportsuz girdiğini açıkladı. Ve ilk başta değerli tanrıyı çalan kişi olduğu için, Fransa'ya ayak bastığında çingeneler tarafından yasadışı ilan edildi.

Jeanne'in her zaman bildiği gibi, zengin İngiliz Preston Wamsley, seyahat çantalarındaki büyük güzellikteki eşyaları,
dolar cinsinden değerlerinden dolayı değil,
zaman zaman bunları kendisine sunan kişilerle olan ilişkilerinden dolayı değerli buluyordu.

Bir nakliye memurunun bunları yanlış isim ve adrese faturalandırdığını ve muhtemelen onları sonsuza dek kaybettiğini öğrendiğinde kalbi kırılmıştı.

Talihin kapısını çalmasıyla, minnettarlığını dile getirdi.
Petite Jeanne hikayeyi anlattığında, onu Kay King'in küçük kitapçısına götürmek konusunda ısrar etti ve bunun üzerine genç adamı, bir arkadaşının duygularını korumak için kesin maddi kazancını feda ederek gösterdiği cömert ruh için cömertçe ödüllendirdi.

Son derece başarılı hafif operanın tüm uzun koşusu boyunca, mermer şahin Petite Jeanne'in tuvalet masasındaki yerinde kaldı.

"Bana göre," dedi bir gün, primadonna olan arkadaşına, "bu, hayatın fırtınaları tarafından savrulup kırılan, sonunda kalıcı bir başarı elde edene kadar gözlerini bulutlara dikmiş birinin sembolü olarak kalacak."

"Ah, evet, ne kadar güzel söylüyorsun!" diye haykırdı büyük olan. "Ama sen, Petite Jeanne, sen tüm zamanların mermer şahinisin."

"Ben mi?" Petite Jeanne neşeli bir kahkaha attı. "Benim için hayat harika oldu. Her zaman birçok arkadaşım var, biliyorsun."

"Ah, evet, senin Altın Çemberin. Bunlar olmasaydı, bizim altın çemberlerimiz olmasaydı, nasıl yaşamaya cesaret edebilirdik?"

* * * * * * * *

Başka bir kitap olacak. Garip olan, aslında, Florence, Jeanne ve arkadaşlarının
sonraki maceralarıydı. Bunlar hakkında
_The Magic Curtain_'de okuyabilirsiniz.

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Roy J. Snell'in The Golden Circle adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN CIRCLE ***

***** This file should be named 55907.txt or 55907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/9/0/55907/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

