*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greylock
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Greylock, by Georg Ebers
#151 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Greylock

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5590]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREYLOCK, BY GEORG EBERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

GREYLOCK

Georg Ebers'den

BİR MASAL.

Bir zamanlar diğer tüm topraklardan daha güzel bir ülke varmış
ve hükümdarı olan Dük'ün şatosu en koyu lacivertten daha mavi bir gölün yanında uzanıyormuş. Uzun zaman önce Şövalye Wendelin ve uşağı George bu göle rastlamışlar ama etrafında çorak tarlalar ve kasvetli kayalardan başka bir şey bulamamışlar, yine de kıyılar eskiden farklı bir görünüme sahip olmalıymış, çünkü yerde parçalanmış sütunlar ve kırık burunlu heykeller varmış. Yamaçta, bir zamanlar şüphesiz asma teraslarını destekleyen
antik duvarların kalıntıları vardı,
ama yağmurlar toprağı kayalardan çoktan yıkamıştı ve
düşmüş taş işçiliğinin mağaraları ve çatlakları ile harap olmuş mahzenler arasında tilkiler,
yarasalar ve diğer hayvanlar bir yuva bulmuşlardı.

Şövalye antikacı değildi, ama etrafına bakınca merakı
canlandı: "Burada ne olmuş olabilir?" dedi ve uşağı da merak etti
ve efendisini takip etti. Efendisi atını suyun kenarına götürdü ve ona su içirdi, çünkü topraklarda birçok su yolu
görmüş olmasına rağmen, içlerinde taşlardan, kayalardan ve kumdan başka bir şey bulamamıştı.

Şövalye "Ya bu göl, Kutsal Topraklar'daki Ölü Deniz gibi tuzluysa?" diye sordu ve uşağı şöyle cevapladı:

"Ah, bu çok yazık olurdu!" Eski adam suyun tadına bakmak için elini ağzına götürdüğünde, bunun şarap olmasını dileyerek, aniden garip bir ses duydu. Hüzünlü ve şikayetçiydi, ama çok yumuşak ve tatlıydı. Mutsuz bir kadının sesi gibi görünüyordu ve bu şövalyeyi memnun etti, çünkü maceralar aramak için yola çıkmıştı. Birkaç karşılaşmada başarılı olmuştu ve George'un eyerinden efendisinin öldürdüğü yedi ejderhanın kuyruk uçları sarkıyordu. Ama büyük bir tehlikede olan, müzikal ve çekici bir sese sahip bir kadın, bir şövalyeye nadir bir fırsat sunuyordu. Wendelin henüz böyle bir deneyim yaşamamıştı. Uşak, efendisinin gözlerinin zevkle parladığını gördü ve kafasını kaşıyarak şöyle düşündü: "Sıkıntı çoğu insanın gözlerini yaşartır, ama onun gibi bir şövalyeyi neyin sevindireceğini bilemeyiz!"

Gölün sularının tuzlu olmadığı, harika bir şekilde tatlı olduğu ortaya çıktı.

Wendelin, şikayet notlarının geldiği mağaraya ulaştığında,
gri saçlı George'un daha önce gördüğü herkesten daha güzel, genç bir kadın buldu. Solgundu, ama dudakları nemli ve çilek posası gibi kırmızı parlıyordu, gözleri Kutsal Topraklar'ın üzerindeki gökyüzü kadar berrak ve maviydi ve saçları sanki güneş ışınlarından
örülmüş gibi parlıyordu. Şövalyenin kalbi onun güzelliğini görünce hızla
attı; konuşamıyordu, ama ellerinin ve ayaklarının zincirlerle bağlı olduğunu ve güzel saçlarının tavandan bir zincirle
sarılmış zümrütlerden oluşan bir çemberin etrafında dolandığını fark etti. Ne şövalyeyi ne de onu daha iyi görebilmek için elini gözlerinin önünde tutan uşağı fark etti.

Wendelin, kadının iri gözlerinden akan gözyaşlarının, sanki gölden yeni çıkarılmış gibi ıslak olan elbisesine
yağmur gibi düştüğünü gördüğünde, yüreğini sıcak bir öfke kapladı.

Şövalye bunu fark ettiğinde, yüreğindeki öfkeyi ezici bir acıma
kovaladı ve yumuşak kalpli bir adam olan George, onun acınası görünümüne yüksek sesle hıçkırdı. Şövalyenin sesi de titrekti ve güzel tutukluya, Wendelin adında bir Alman olduğunu ve ejderhaları öldürmek ve ezilen herkes için kılıcını çekmek için şövalyelik görevine çıktığını söyledi. Birçok
mücadelede zafer kazanmıştı ve hiçbir şey onu onun için savaşmaktan daha çok memnun edemezdi. Bunun üzerine ağlamayı bıraktı, ama başını nazikçe salladı - zincirlenmiş saçları hareketini engelliyordu - ve üzgün bir şekilde cevap verdi. "Düşmanım çok
güçlü. Genç ve güzelsin ve belki de evdeki sevgi dolu bir annenin sevgilisisin, senin de diğerleriyle aynı kaderi yaşamana
dayanamam. Şuradaki ceviz ağacına bak! Çıplak dallarında asılı duran beyaz
kabaklara benzeyen şey onların kafatasları! Yoluna
çabuk git, çünkü beni esir tutan ve karısı olmaya yemin edene kadar
beni serbest
bırakmayacak olan kötü ruh yakında geri dönecek. Adı Misdral, çok
vahşi ve güçlü ve gölün kuzey kıyısındaki çorak
kayaların arasında yaşıyor. İyi niyetin için sana
teşekkürlerimi sunuyorum ve şimdi yolculuğuna devam et." Şövalye,
ancak, onun tavsiyesine uymadı, güzel kadına
daha fazla söz söylemeden yaklaştı ve saçını tutup yüzükten
çıkardı. Zümrütlere dokunduğu anda iki kahverengi yılan tıslayarak ona doğru geldi.

"Oho!" diye haykırdı Sir Wendelin. Bir eliyle iki boynunu güçlü bir şekilde kavradı,
diğer eliyle kuyruklarını kavradı,
ikiye böldü ve gölün üzerindeki uçurumlara fırlattı.

Hapisteki kadın bunu gördüğünde derin bir rahatlama iç çekti ve
şöyle dedi: "Şimdi beni kurtarabileceğine inanıyorum. Bu yüzüğü parmağımdan çek!"

Şövalye itaat etti ve kadının ince ve sivri parmaklarına dokunduğunda, kalbinin içinde ısındığını hissetti ve onu
memnuniyetle öpmek istedi. Ama sadece yüzüğü geri çekti. Kadın onu kendi küçük parmağının ucuna
zorladığında ona şöyle dedi: "Ne zaman
çevirirsen
bir şahine dönüşeceksin; çünkü bilmelisin ki... Ama
vay halimize! Suyun köpürdüğü yerde canavar
bize doğru yüzüyor!"

Kadın daha sözünü bitirmeden önce iğrenç bir yaratık gölden
çıktı. Sanki küflenen süngertaşıyla kaplıymış gibi görünüyordu. İki
kurbağa göz çukurlarından dışarı baktı, kahverengi yılan balığı otu boynundan ve alnından
damlayarak ve düzensizce sarkıyordu ve dişlerin yerine çenelerinde dudaklarının üzerinden dışarı doğru çıkan ve birbirini kesen uzun demir sivri uçlar vardı.

"Gerçekten de iyi bir talihli!" diye düşündü uşak. "Eğer taş giysili adamın vücudunda bir yerde
zayıf bir nokta
olmazsa
kesinlikle pozisyonumu kaybederim!"

Şövalyenin aklından da benzer düşünceler geçti ve sonuç olarak
ona kılıcıyla saldırmadı, bunun yerine yerden kocaman bir granit parçası kaldırarak
canavarın kafasına fırlattı. Yaratık sadece
hapşırdı ve sanki bir sineği kovmak ister gibi elini gözlerinin üzerinden geçirdi.
Sonra etrafına baktı ve şövalyeyi fark edince yüksek sesle kükredi ve
ateş saçan bir ejderhaya dönüştü. Herr Wendelin buna
sevindi, çünkü en sevdiği eğlence bu tür canavarları öldürmekti. Ancak, iyi kılıcını canavarın yumuşak bir yerine saplayıp yaradan akan kanı görür görmez, rakibi
bir grifona dönüştü ve yerden kalkarak
üzerine atladı. Kötü ruh ona sürekli değişen biçimlerde saldırmaya devam ettikçe, savunması şimdi daha da zorlaştı, ancak Sir Wendelin korkak değildi ve kolunu ve kılıcını nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Ancak sonunda, şövalye gücünün onu terk ettiğini hissetmeye başladı; kılıcı
elinde giderek daha ağırlaşıyor gibiydi ve bacakları sanki
üzerlerine bir 
yüz kiloluk yük takılmış gibi hissediyordu. Yorgunluğunu fark eden uşağı bayıldı ve onun için en iyi şeyin
atla gitmek olduğunu düşünmeye başladı, çünkü dövüş efendisi için kötü bitme ihtimali vardı. Şövalyenin
dizleri altında titriyordu ve canavar, bir tek boynuzlu at
şeklinde kalkanına doğru hücum ettiğinde yere düştü.

Yaratık aniden küçüldü ve siyah, çevik bir
fare kılığında ona doğru fırladı. Sir Wendelin bilincini kaybettiğini hissetti, kadının hapsedildiği mağaradan gelen belli belirsiz bir ses duydu: "Yüzük, yüzüğü hatırla!"

Küçük parmağındaki yüzüğü başparmağıyla çevirebildi.

Hemen kendini daha önce hiç hissetmediği kadar hafif ve özgür hissetti ve kalbi çelik bir yay gibi sertleşti, neşeli ve pervasız bir ruh hali onu ele geçirdi. Aynı anda vahşi bir uçma arzusu onu ele geçirdi ve sanki bir kez daha on dört yaşındaymış gibi göründü. Garip bir güç onu havaya doğru itti, buna boyun eğdi, aniden sahip olduğu iki büyük kanadını açtı, sanki onları tüm hayatı boyunca kullanmış gibi doğal bir şekilde. Kısa süre sonra sırtındaki tüylerin bulutlar tarafından okşandığını hissetti ve yine de altındaki dünyadaki her şeyi daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde gördü. En
küçük şeyler bile keskinleşmiş gözlerine mükemmel bir şekilde net görünüyordu ve
yine de onları sanki parlak bir aynada yansımış gibi görüyordu.
Sıçandaki tüyleri bile ayırt edebiliyordu ve aniden başka bir dürtü
üzerine çöktü - eğilip uzun kuyruklu haşereyi gagasıyla ve pençeleriyle yakalama dürtüsü. Wendelin bir şahine dönüşmüştü ve
sıçan onun güçlü saldırısından kaçmak için boşuna çabalıyordu.

Tutuklu önce kaygıyla, sonra da neşeyle mücadeleyi izlemişti.
Şahin, sıçanı pençelerinde tutarken ve gagasıyla tekrar tekrar vururken, uşağı yanına çağırdı ve zincirlerinden
kurtulmasını söyledi. Bu George için tatsız bir görev değildi, aslında ona o kadar çok zevk verdi ki bitirmek için hiç acelesi yoktu.

Sonunda tüm bağları çözüldüğünde, çok dik durdu ve
kollarını kaldırdı ve her an onu daha sevimli ve daha
güzel kılıyor gibiydi. Sonra büyücünün altın saçlarını doladığı zümrüt çemberini kavradı ve havaya kaldırarak bağırdı: "Şahin, eski haline dön. Misdral, cümleni duy!"

Wendelin, bir şahin olduktan sonra ona çok beceriksiz görünen şövalye kılığına hemen büründü. Sıçan uzadı ve genişledi, ta ki bir kez daha süngertaşıyla kaplı dev olana kadar; ancak artık dik yürümüyordu, bunun yerine güzel kadının ayaklarının dibinde yerde sürünerek kırbaçlanmış bir köpek gibi inleyip uluyordu. O
sonra ona şöyle dedi: "Sonunda zümrüt tacı ele geçirdim,
üzerinde senin üzerimdeki gücün var. Seni yok edebilirim, ama adım Clementine
ve bu yüzden sana merhamet göstereceğim. Seni sadece kayalarına sürgün edeceğim.
Son günün son saatine kadar orada kalacaksın. Papaluka,
Papaluka,--Zümrüt, görevini yerine getir!"

Pomza taşından dev, hemen erimiş demir gibi parladı. Bir keresinde
sıkılmış yumruğunu Wendelin'e doğru kaldırdı ve sonra tıslayan ve köpüren suların
üzerini kapattığı göle daldı. Leydi ve şövalye
yalnız kaldılar. Ona ne ödül istediğini sorduğunda, sadece onu karısı olarak istediğini ve
Almanya'daki evine götürmeyi istediğini söyleyebildi; ama kızardı ve üzgün bir şekilde cevap verdi: "Bu ülkeyi terk edemem ve herhangi bir ölümlü adamın karısı olmama izin verilmiyor. Ama kahramanların nasıl ödüllendirileceğini biliyorum ve öpmeniz için dudaklarımı size sunuyorum."

Önünde diz çöktü ve başını ince ellerinin arasına alıp
ağzını onunkine bastırdı.

George, uşak, bunu gördü, derin bir iç çekti ve merak etti: "Babam neden sadece bir değirmenciydi? Böyle bir şövalyeye ne iyilikler bahşedilir!
Ama umarım öpücük her şeyin sonu olmaz; çünkü eğer cimri bir peri değilse, onun hizmetleri için çok daha büyük bir
ödül olmalı."

Ama Clementine, kurtarıcısına beklediğinden daha da büyük bir ödül verdi. Wendelin'in sol şakağındaki kahverengi saç tutamının kötü canavarla olan çatışma sırasında griye döndüğünü keşfettiğinde, ona şöyle dedi: 'Bu toprakların hepsi bundan sonra sana ait olacak ve
kötülüğe karşı cesurca verdiğin mücadelede saçların ağardığı için, bundan sonra Dük Greylock olarak anılacaksın. Her prens,
evet, hatta İmparatorun kendisi bile, sana
kurtarıcım olarak verdiğim ünvanı tanıyacak ve senin atası olacağın ırk, çocuk sahibi olduğunda, her ilk doğanın vaftiz annesi olacağım. Evindeki ilkten sonuncuya kadar tüm oğulları, ister esmer, ister açık tenli, ister esmer olsun, gri saç tutamını taşıyacak. Bu, senin soyuna, onları bekleyen çok büyük bir talih olduğunun bir işareti olacak. Ancak, yetkim sınırlıdır ve eğer herhangi bir zamanda daha yüksek bir güç torunlarınızdan biri adına etkimi uygulamamı engellerse, o zaman kafasındaki gri saç kaybolacak ve hayatının nasıl şekilleneceği tamamen ona bağlı olacaktır. Bir şey daha. Bana yüzüğümü geri ver ve onun yerine bu aynayı al, o her zaman sana ve seninkilere en çok değer verdiğin şeyi gösterecek, hatta ondan çok uzakta olsan bile."

"O zaman yüzünü gözlerimin önüne getirmem bana nasip olacak,
ah! güzel hanım!" diye haykırdı şövalye.

Peri güldü ve cevap verdi: "Hayır, Dük Greylock--ayna sadece ölümlülerin şekillerini yansıtabilir. Seni bekleyen bir eş biliyorum, onu
bir perinin resmi bile olsa, camdaki herhangi bir resmi görmektense görmeyi tercih edersin.
Bir kez daha teşekkürlerimi kabul et! düksün, şimdi düklüğüne gir!"

Bu sözlerle ortadan kayboldu. Havada hafif bir hışırtı ve şıngırtı duyuldu, çorak toprak taze yeşilliklerle kaplandı,
kuru nehir yatakları berrak akan suyla doldu ve kıyılarında
çiçek açan çayırlar, gölgeli korular ve ormanlar belirdi. Yamaçlara karşı
yıkılmış duvarlar birbirine uydu, daha yükseğe çıktı ve
asma dalları ve meyve ağaçlarıyla kaplı
terasları bir kez daha destekledi. Köyler ve şehirler şekil aldı ve
manzarada beşik gibi uzandı. Her biri çok çekirdekli elmaların altın meyveleriyle kaplı, neşeli çiçekler, zeytin ağaçları, portakal ağaçları, turunçgiller ve incir ve nar ağaçlarıyla dolu güzel bahçeler
açıldı. Perinin hapsedildiği
mağaranın civarında, derelerin fısıldadığı ve çeşmelerin oynadığı, gölgeli pergolaların göründüğü eşsiz güzellikte bir park
görüntüye çıktı, Altın ve gümüş kafesler, bunların üzerinden
binlerce gür sarmaşığın tırmandığı, küçük
ellerinden tuttuğu.

Düşmüş sütunlar tekrar ayağa kalktı, parçalanmış mermer heykeller yeni
burunlar ve kollar buldu ve tüm bu büyüyen ihtişamın arka planında
genç dük-ilk başta sisler tarafından gizlenmiş gibi belirsizce, sonra
daha belirgin bir şekilde- loca, balkonlar, sütunlu
salonlar ve düz çatısının kornişinin etrafındaki bronz ve mermer heykellerle bir sarayın ana hatlarını algıladı.

Silahtar George, ağzı açık bir hayretle baktı ve sarayın ön avlusuna girene kadar ağzı açık kaldı. Sonra sadece çenelerini gelecekteki çalışmaları başlamadan önce biraz dinlendirmek için ağzını kapattı, çünkü
mutfaktan gelen o kadar güzel bir koku onu karşıladı ki
istekli aşçıya iştahının taleplerini hemen karşılamasını emretti, çünkü
açlığı merakından daha büyüktü.

Sir Wendelin geçitler, odalar, salonlar ve avlular boyunca yoluna devam etti. Her yerde hizmetçiler, muhafızlar ve heyducklar uçuşuyordu ve ahırlardan birçok atın ayak seslerini ve dizgin zincirlerinin dolu yemliklerine çarparak çıkardığı şıngırtıyı duyuyordu. Trompetçi koroları ilham verici fanfarlar çalıyordu ve ön avluda toplanmış insanlardan binlerce ses tekrar tekrar bağırıyordu: "Dük Greylock Hazretleri'ne selam olsun, Birinci Wendelin! Uzun
yaşasın!" Şövalye iyi insanlarına nezaketle eğildi ve Şansölye öne çıkıp derin bir saygıyla dikkatlice hazırlanmış bir konuşmada dükün ülkeye yaptığı büyük hizmetleri anlattıktan sonra Wendelin nazik bir şekilde dinledi, ancak kendisi yaşlı adamın ne hakkında konuştuğundan habersizdi. Sir Wendelin o kadar çok macera yaşamıştı ki artık tahtında huzur içinde oturmak onu mutlu ediyordu ve perinin ona bahşettiği onurlara layık olmak için elinden geleni yaptı. Bir hükümdarın görevlerini A'dan Z'ye öğrendikten sonra kuzeni Walpurga'yı etkilemek için Almanya'ya döndü. Onu sarayına geri götürdü ve uzun yıllar
birlikte güzel toprakları yönettiler. Karısının ona doğurduğu beş oğlunun hepsi gri saçla dünyaya geldi. Hepsi cesur adamlar ve babalarının sadık tebaası oldular, savaşta sadakatle hizmet ettiler, kardeşçe bir arada tuttular ve kahramanlıklarıyla düklüğünün sınırlarını büyük ölçüde genişlettiler.

Uzun bir zaman geçti ve değerli Sir Wendelin'in torunları nesilden nesile birbirini takip etti. İlk doğan oğul her zaman ailenin atasının adını taşırdı ve peri Clementine her zaman vaftizde görünürdü. Onu hiç kimse görmedi; ancak sarayda hafif bir şıngırtı onun varlığını ele verirdi ve bu durduğunda, bebeğin şakağındaki gri saçın her zaman kıvrıldığı görülürdü.

Beş yüz yılın sonunda, Wendelin XV. mezarına götürüldü.

Hiçbir Greylock, ondan daha gür bir gri bukleye sahip olmamıştı ve yine de genç yaşta ölmüştü. Ülkenin bilge adamları, en
en şanslı olanlara bile sadece sabit bir mutluluk ve şans ölçüsünün
verildiğini ve Wendelin XV'in otuz yıl içinde
tam payının tadını çıkardığını
söylediler.

Çocukluğundan beri bu dükle her şeyin
iyi gittiği kesin. Halkı, henüz veliaht prensken ondan büyük şeyler bekliyordu ve tahta çıktığında onları hayal kırıklığına uğratmadı. Herkes onu
sevmişti. Onun liderliğinde ordu bir zaferden diğerine yürümüştü. Asasını tutarken, bir bereketli hasat
birini takip etti ve krallığın en güçlü prensinin en güzel ve en erdemli
kızı ile evlendi.

Sıcak bir çatışmanın ortasında ve kendi ordusunun bir zafer
çığlığı attığı anda, ölümle karşılaştı. İnsanın kalbinin arzulayabileceği her şey ona verilmişti, bir oğul ve varis sahibi olma sevinci hariç. Ama o, bu dileğinin de yerine geleceği umuduyla
dünyayı terk etmişti.

Kalenin surlarından siyah bayraklar dalgalanıyordu, girişindeki sütunlar kreple sarılmıştı, altın renkli devlet arabaları siyaha boyanmıştı ve dükün atlarının yeleleri ve kuyrukları aynı kasvetli renkteki
kurdelelerle bağlanmıştı. Av efendisi parktaki rengarenk kuşları boyatmıştı, okul müdürü çocukların defterlerini siyaha boyatmıştı, ülkedeki neşeli ozanların şarkıları sadece hüzünlüydü ve her tebaa yas tutuyordu. Bu süre zarfında Mahkeme mahzeninin bekçisinin yakut kırmızısı burnu yavaş yavaş mavimsi bir renge dönüştüğünde, Mahkeme
müfettişi bunu doğal bulmuştu. Bebekler bile siyah bantlarla
kundaklanmıştı. Ve tüm bu dışsal gösterinin yanı sıra, kalpler de üzgündü,
ve hepsinden daha üzücü olanı genç dul düşesinkiydi. O da
tüm parlak renkleri bir kenara bırakmıştı ve en derin yas içinde dolaşıyordu, sadece
gözleri, kasvetli renklerle ilgili Mahkeme emirlerine rağmen, ağlamaktan
parlak kırmızıydı. Kocasından ayrılmamak için ölmeyi isterdi, onu bu dünyaya bağlayan tatlı, her şeye gücü yeten bir umut hariç; ve kutsal görevlerin beklentisi, zayıf güneş ışınları gibi,
geleceği üzerine ışıklarını saçtı, aksi takdirde bu gelecek, etrafındaki Saray'ın alışkanlıkları kadar
karanlık görünürdü.

Böylece beş uzun ay geçti. Altıncı ayın ilk sabahı
başkentin kalesinden toplar gürledi. Birbirini
takip eden salvolar havayı titretti, ancak ateş vatandaşları uyandırmadı, çünkü hiçbiri önceki gece gözlerini kırpmamıştı,
en eski sakinlere göre, bu eşi benzeri görülmemişti.
Misdral'in yaşadığı gölün kuzey kıyısındaki kayalık bölgeden,
korkunç bir fırtına çıkmış ve şehre ve düklük
sarayına yayılmıştı. Gök gürültüsü ve rüzgarın
uğultusu, Yargı Günü'nü haber veriyordu. Şimşek, her zamanki gibi, karanlığı uzun, keskin şimşeklerle yırtmamıştı, ancak hiçbir şeyi alevlendirmeyen büyük ateşli toplar olarak yere düşmüştü. Kulelerdeki bekçiler, kara bulutların üzerinde, koyu yünlü bir süt akışı gibi gümüş-beyaz bir sisin yüzdüğünü ve gök gürültüsünün gümbürtüsü ve çarpmasının ortasında arpların tatlı tonlarını duyduklarını ileri sürdüler. Birçok kasabalı da bunu duyduklarını söyledi ve dükalık Müzik Aletleri Yapımcısı, notaların sanki en iyilerinden biri olmasa da, birinin cennetle dünya arasında çaldığı güzel bir klavsenden geliyormuş gibi duyulduğunu açıkladı.

Top atışı başlar başlamaz, tüm insanlar sokaklara koştu ve fırtınanın çatılardan kopardığı kiremitleri ve kırık arduvaz parçalarını süpüren sokak temizleyicileri süpürgelerine yaslanıp dinlediler. Polis memuru çok fazla barut kullanıyordu; rapor sayısını sayan erkeklere ve kadınlara zaman uzun geldi ve gürültünün sonu gelmiyordu. Altmış top
bir prenses, yüz bir ise bir prens anlamına geliyordu. Altmış birinci duyulduğunda büyük bir sevinç yaşandı, çünkü o zaman düşesin bir oğul doğurduğunu biliyorlardı; ancak yüz birinciyi bir başka atış daha izlediğinde, akıllı bir savunucu belki de iki prenses olduğunu öne sürdü. Yüz altmış bir top atıldığında, bir erkek ve bir kız olabileceğini söylediler; yüz sekseninci geldiğinde, karısının kendisine yedi kız çocuğu hediye ettiği okul müdürü haykırdı: "Belki de üçüzler vardır, 'feminini generis!" Ancak bu varsayım bir sonraki atışla çürütüldü. İki yüz ikinci top atışından sonra ateş kesildiğinde, halk sevgili 
düşesinin ikiz erkek çocuklarının annesi olduğunu biliyordu.

Şehir sevinçten çılgına döndü. Yas pankartlarının yerine ulusal renkleri taşıyan bayraklar çekildi.
Tuvalcilerin vitrinlerinde kırmızı, mavi ve sarı kumaşlar bir kez daha sergilendi ve
saraylılar kaşlarındaki kırışıklıkları düzelttiler ve tekrar gülümsemelerini uyguladılar.

Astrolog ve birkaç yaşlı kadın ve bilge adam dışında herkes çok mutluydu. Onlar uzun yüzler çizerek, böyle bir gecede doğan çocukların şüphesiz uğursuz işaretler altında dünyaya geldiğini söylediler. Dük sarayında sevinç bulutsuz değildi ve en çok depresif görünen ve birlikte uzun konferanslar düzenleyenler tam olarak en sadık ve bağlı hizmetkarlardı.

Her iki oğlan da iyi gelişmiş ve sağlıklıydı, ancak ikinci doğan bebekte, daha önce her yeni doğan bebeğin saçında görülen gri bukle yoktu. George'un doğrudan soyundan gelen ve dük ailesinin tarihini herkesten daha iyi bilen Major-domo Pepe, çünkü bunu büyükbabasından öğrenmişti, o kadar üzgündü ki, başına büyük bir talihsizlik geldiğini hayal edebilirdi ve akşamları, Mahzen Bekçisi, Tabak Bekçisi ve Masa Destecisi ile birlikte şarabını içerken, önsezilerini dile getirmekten kendini alamıyordu. Kötü Şans'ın şimdiye kadar şanslı olan Greylock'ların kapısını çaldığına dair inancını sonunda arkadaşları da paylaşıyordu. İkinci çocuğu mutsuz bir geleceğin beklediğine, sadece hizmetçilerin değil, tüm Saray'ın kesin inancıydı. Astrolog tarafından yapılan uğursuz burç herkes tarafından biliniyordu, ülkenin bilge adamları bunu tahminleriyle doğruladılar ve kısa süre sonra peri Clementine'in bile en genç prensi tehdit eden talihsizliği önlemekten aciz olduğu kanıtlandı. Vaftiz gününde, ne o nazik şıngırtı sesi ne de daha önce varlığını duyuran tatlı koku duyulabiliyordu. Dük evini tamamen terk etmediği, ilk doğan çocuğun tapınağındaki kilidin mükemmel bir kıvrıma dönüşmesiyle gösterildi. İkinci oğlunun sol tapınağındaki kilit kahverengi kaldı ve büyüteçle bile griye dair hiçbir belirti görülemedi. Genç annenin kalbi endişeyle doldu ve bebekken ölen kocasına bakan yaşlı dadıyı arayıp vaftizinde neler olduğunu sordu ve yaşlı kadın gözyaşlarına boğuldu ve Astrolog ve bilge adamların kasvetli tahminlerine ihanet ederek bitirdi. Bir Gri Saçlının beyaz buklesi olmadan hayatını sürdürmesi duyulmamış bir şeydi, korkunçtu! Ve yaşlı dadı zavallı küçük yaratığı "uğursuz bir çocuk, zavallı bir prens" olarak adlandırdı.

Sonra anne son rüyasını hatırladı, en küçük oğluna bir ejderhanın saldırdığını görmüştü. Kalbini büyük bir korku kapladı ve çocuğu kendisine getirmelerini söyledi. Onu önüne çıplak yatırdıklarında, zayıf elleriyle küçük yuvarlak vücudunu, dik sırtını ve biçimli bacaklarını okşadı ve rahatladı. Güzel şekilli, iyi gelişmiş bir çocuktu, onun çocuğu, tam da kendisinindi ve gri saçı dışında hiçbir eksiği yoktu. Ona bakmaktan asla bıkmadı; sonunda üzerine eğildi ve fısıldadı: "Sen tatlı küçük sevgilim, sen de kardeşin kadar iyisin ve bir Greylock'sun. O dük olacak ama bu büyük bir şans değil ve biz de bunu ona
kınamayacağız. Tebaası bir gün ona yeterince endişe verecek. Onların iyiliği için güçlü bir adam olmak zorunda ve dadısının ona bu amaçla benden daha iyi beslenme sağladığından şüphem yok, ben sadece zayıf bir kadınım. Ama sen, zavallı, sevgili, uğursuz küçük küçücük, seni kendim besleyeceğim ve eğer hayatın mutsuzsa bunun sebebi elimden gelenin en iyisini yapmamam olmayacak." Başrahip ona ikinci çocuk için hangi ismi seçtiğini sormak için yanına geldiğinde - tabii ki ilki XVI. Wendelin olacaktı - o
rüyasını hatırladı ve hemen cevap verdi: "Adını George koyalım,
çünkü ejderhayı öldüren oydu."

Yaşlı adam onun ne demek istediğini anladı ve içtenlikle cevap verdi: "Bu onun için
iyi bir isim."

Zaman geçti ve her iki prens de gelişti. George kendi annesi tarafından, Wendelin ise ücretli bir dadı tarafından beslendi. Gevezelik etmeyi ve
gulamayı, sonra yürümeyi ve konuşmayı öğrendiler, çünkü bu konuda gri saçlı düklerin oğulları diğer çocuklar gibidir. Ve yine de hiçbir iki çocuk birbirine benzemez
ve eğer herhangi bir okul müdürü eğitim konusu hakkında kapsamlı bir inceleme yazmaya kalksa, dünyadaki erkek ve kız çocuklarının sayısı kadar bölüm içermesi gerekirdi ve şimdiye kadar yayınlanmış en ince kitaplardan biri olmazdı.

Dük ikizleri başlangıçtan itibaren büyük farklılıklar gösterdiler. Wendelin'in saçları düzdü ve sol şakağına bir sorgu işareti gibi sarkan gri bukleler hariç, simsiyahtı; George'un ise aksine kıvırcık kahverengi saçları vardı. Boyutları, küçük kardeş büyük kardeşini geçmeye başlayana kadar, yedinci yaşlarına kadar eşit kaldı. Birbirlerini çok seviyorlardı, ancak birini memnun eden eğlenceler diğerini cezbetmeyi başaramadı; hatta gözleri bile farklı şekillerde yapılmış gibiydi, çünkü George'a beyaz görünen birçok şey kardeşine siyah görünüyordu. Her ikisi de eşit ilgi görüyordu ve asla yalnız bırakılmıyorlardı. Büyük kardeş bunu doğal buluyordu ve hareketsiz yatmayı, yelpazelenmeyi veya sineklerin kendisinden uzaklaştırılmasını ve birinin ona yüksek sesle masal okumasını seviyordu, ki bu masalları çok seviyordu, ta ki uykuya dalana kadar. Ne kadar uzun ve ne kadar derin uyuyabildiği şaşırtıcıydı. Saraylılar, tahta çıktığında kendisine yapılacak talepleri karşılamak için bir güç deposu biriktirdiğini söylediler.

Daha açıkça konuşamadan, başkalarının ona hizmet etmesine izin vermeyi öğrenmişti ve kendisi için hiçbir şey yapmak için
küçük parmağını bile kıpırdatmazdı. Pasif yüzü ve büyük, hüzünlü gözleri harikulade güzeldi ve annesine bile bir hayranlık ve saygı duygusu
veriyordu. Annesi onun için asla endişelenmek zorunda değildi, çünkü tüm ülkede ondan daha iyi ve daha itaatkar bir çocuk yoktu.

Uğursuz çocuk George, kardeşinin tam tersiydi. Tam tersine, damarları cıva gibi aktığı için, ona dikkat edilmesi ve bakılması gerekiyordu. Kendisini kesinlikle bekleyen talihsizlikle karşılaşmak için dışarı çıktığını söylemekte haklı olurduk. Mümkün olduğunda
dadılarını ve hizmetçilerini atlatırdı. Tehlikeli oyunlar planladı ve kale hizmetçilerinin ve bahçıvanların çocuklarını, tasarladığı yaramazlıkları yapmaya teşvik etti.

Ama en sevdiği eğlencesi inşa etmekti. Bazen kırmızı taştan evler inşa ederdi,
çoğunlukla kumda birçok oda ve salondan oluşan büyük mağaralar kazardı. Bu işte, daha mütevazı oyun arkadaşlarından çok daha enerjikti ve kaleye döndüğünde kirli ve ter içinde olurdu. Saraylılar, başlarını ona doğru sallarlardı
ve sonra gerçek bir kraliyet çocuğu olan ve beyaz ellerini asla kirletmeyen Wendelin'e onaylayarak bakarlardı.

Hiç şüphe yoktu ki George, kardeşinden daha az aristokrat bir kalıba sahipti. Wendelin sıcaktan şikayet ettiğinde, George yüzmek için göle atlardı ve Wendelin donduğunda, George temiz, canlandırıcı havayı överdi. Düşes, ona daha iyi bakabilmek için sık sık bin göz için iç çekerdi ve onu sürekli azarlayıp azarlamak zorunda kalırdı, diğer oğlu ise ondan yumuşak sözlerden başka bir şey duymazdı. Ama sonra George, prenslere yakışmayacak bir şekilde kollarına
uçar ve onu öper, sarılırdı, sanki onu hiç bırakmak istemiyormuş gibi, büyük oğlunu okşamaları ise sadece alnına bir öpücük kondurmakla veya saçını okşamakla sınırlıydı.
George, kardeşi kadar güzel değildi; sadece taze, çocuksu bir yüzü vardı, ama gözleri olağanüstü derin ve gerçekti ve annesi onlarda her zaman kendi kalbindekinin mükemmel bir yansımasını bulurdu.

İki çocuk da annesinin sevgisinin ışığında büyüyen her çocuk kadar mutluydu, ama Saray'daki lordlar ve hanımlar ve şato hizmetçileri talihsizliğin genç prensin ayak izlerini çoktan
izlemeye başladığını hissediyorlardı. Düşesle ne kadar da sürekli
utanç içindeydi! Ve hayatının on bir
yılında başına gelen kazalar sayılamayacak kadar çoktu. Yıkanırken göle fazla açılmış ve neredeyse boğulmuştu; bir keresinde,
halkada at sürerken, kontrol edilemeyen bir at tarafından bariyerlerden aşağı atılmıştı; hatta Saray Hekimi, genç prensin kafasındaki kanlı yaraları veya vücudundaki morlukları sarmak için en azından ayda bir kez gece uykusundan çağrılacağından emindi.

Kraliyet Ailesi Seneschal'i ve Törenler Yöneticisi dışında hiç kimse bu asi çocuğa kötülük yapmıyordu, ama herkes ona
uğursuz bir çocuk olarak acıyordu. Kötü kaderinin onu ne kadar acımasızca takip ettiği, ilk olarak, diğer birkaç çocukla birlikte inşa ettiği taş bir evin üzerine
düşmesiyle açıkça ortaya çıktı. Onu blokların ve taşların altından çıkardıklarında bilincini kaybetmişti ve George'un arkadaşlarının çığlıklarıyla cezbedilen Majordomo onu prensin odasına taşıdı, yatağa yatırdı ve doktor çağrılana kadar yanından ayrılmadı. Yaşlı dadı Nonna Majordomo'ya yardım etti ve bu iki sadık ruh endişelerini birbirlerine itiraf ettiler. Dünyaya girişine eşlik eden talihsiz işaretleri hatırladılar ve Pepe talihsiz çocuğun tekrar hayata dönmeyeceğinden duyduğu korkuyu dile getirdi.

"Çok üzücü," diye devam etti, "ama dük ailesi için Cennet'in onu şimdi götürmesinin daha iyi olacağından şüphem yok, çünkü erken bir ölüm, sonuçta, uzun bir sıkıntı ve sefalet yaşamından daha iyidir."

Çocuk bu konuşmayı kelimesi kelimesine duydu, çünkü ne elini ne de ayağını oynatabilmesine ve gözlerini kapalı tutmasına rağmen, işitme ve anlama yetisi tamamen uyanıktı.

Yaşlı Nonna, iyi Pepe'nin konuşması sırasında çok gözyaşı dökmüştü ve onu rahatlatmaya çalışırken George aniden doğruldu, ellerinin arkasıyla gözlerini ovuşturdu, gerindi ve sonra bir alabalık kadar çevik bir şekilde yataktan fırladı.

İki yaşlı insan şaşkınlıkla çığlık attı, sonra sevinçlerinden daha yüksek sesle güldü; ancak odaya yeni giren Saray doktoru
çok iğrenmiş ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, çünkü kraliyet çocuklarından birinin hayatını kurtarmanın
güzel olasılığının gözlerinin önünde
eridiğini gördü.

Bu kaza sırasında Düşes evden uzaktaydı.
Döndüğünde, kendisini tamamen anne şefkatine teslim etmeden önce George'u pervasızlığı için azarlamaya zorladı. George kollarını boynuna doladığında ve ona gerçekten kötü niyetli bir çocuk olup olmadığını ve yaşadığı sürece asla kötü şanstan başka bir şey yaşamayacağını sorduğunda, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Ama kendini tuttu, Pepe ve Nouna'ya birkaç yaşlı kaz ve konuştukları "işaretler" diye aptalca saçmalıklar dedi. Sonra aceleyle odadan çıktı ve George onun dışarıda ağladığını duyduğunu düşündü. Ses tonundan, söylediklerine ikna olmadığını ve sadece korkularını yatıştırmaya çalıştığını anlamıştı ve o andan itibaren o da kendini zorluklara mahkum bir çocuk olarak görüyordu. Bu gerçekten talihsiz bir durumdu, ama bunun bir telafisi vardı, çünkü her sabah mutsuz bir gün bekliyordu ve akşam geriye dönüp baktığında sadece zevk ve güneş ışığı görüyordu,
sabahları zevk aldığı ama kendisine ait olmayan iyilikler için minnettarlıkla dolu bir kalple yatağa giriyordu. O zamandan sonra annesi onu eskisinden daha dikkatli bir şekilde korudu, hatta kendisi bile onu, bir ördek yavrusu yumurtadan çıkmış bir tavuk gibi endişeyle takip etti ve
artık taş ev yapmasını yasakladı.

Soylu Düşes tam o sırada başka endişelerle boğuşuyordu. Komşularından biri, kocası ve kocasının babası tarafından savaşta sık sık yenilmiş bir kral, Greylocks düklüğü yalnızca bir kadın ve onun danışmanları tarafından yönetilirken, ülkeyi işgal etmek ve daha önce kaybettiği eyaletlerin bazılarını geri kazanmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündü. Mareşali olan Bıyık orduyu
yürütmüştü ve şimdi bir savaş yaklaşıyordu, diğer tüm savaşlar gibi bu da ya zaferle ya da yenilgiyle
sonuçlanacaktı.

Bir gün kamptan bir haberci geldi, cesur mareşalden bir mektup getirdi, daha fazla asker talep ediyordu, düşmanın kendisinden çok daha fazla olduğunu söylüyordu. Sonra Başbakan Büyük Konseyi topladı,
elbette Düşes orada olamazdı ve Meclis Üyeleri toplantısına başkanlık ettiği süre boyunca haftalardır ilk kez George'u gözden kaybetti.

Yaramaz çocuk çok sevinmişti. Kötü hava koşulları nedeniyle ağabeyi oradan ayrılmadığı kaleden gizlice çıktı, gölün kıyısına indi ve alışılmadık derecede engebeli olduğunu görünce, baş gondolcunun oğluyla birlikte küçük bir tekneye atladı ve güçlü vuruşlarla dalgaların arasında ilerledi. Rüzgar çocuğun kahverengi buklelerini kaldırıyordu ve büyük bir dalga kayığı
tepesinde yukarı kaldırdığında, sevinçle bağırıyordu. Şimdiye kadar sadece iyi donanımlı, güvenli bir tekneyle göle gitmesine izin verilmişti ve sonra denizciler gölün güney yarısında kalmaları emredilmişti. Sonuç olarak, suda bir gezi ona sadece hafif bir eğlence gibi görünmüştü;
ama kendi efendisi olmak ve rüzgarlara ve dalgalara karşı böylesine engelsiz bir şekilde
savaşmak daha önce hiç deneyimlemediği bir zevkti.

Gölün kuzey kısmını hiç ziyaret etmemişti, orası çok karanlık ve gizemliydi ve -yaşlı Nonna'nın anlattığı gibi- kötü ruhların yaşadığı ve süngertaşıyla kaplı bir devin lanet yüzünden yaşamaya zorlandığı yerdi. Belki de, eğer diğer kıyıya ulaşabilirse, bir hayalet görebilirdi! Bu cazip bir ihtimaldi! Böylece teknenin pruvasını kuzeye doğru çevirdi ve arkadaşına kürek çekmesini emrederek kendisi de aynısını yaptı.

Kuzeye doğru ilerledikçe dalgalar büyüdü, bir fırtına çıktı ve
yüzlerine sertçe esti; ancak göl ne kadar çalkantılı olursa, George'un ruh hali o kadar neşeli ve
gürültülü oldu.

Arkadaşı korkmaya başladı ve geri dönmeleri için yalvardı, ancak
George, her zamanki gibi olmasa da, prenslik otoritesini hissettirdi ve çocuğa emredildiği gibi yapmasını sertçe emretti.

Birdenbire etrafları karardı ve sanki güçlü bir
denizatı sandalın altına girmiş ve sırtıyla kaldırmış gibi göründü, çünkü
George havaya fırlatıldı. Sonra kendisini hızla akan bir girdap tarafından yakalandığını hissetti ve bu girdap onu daireleri halinde dibe doğru çekti. Nefesini
ve bilincini kaybetti. Kendine geldiğinde,
kapalı bir mağarada, gri-kahverengi, damlayan sarkıtların garip biçimlerinin ortasında buldu kendini.
Çatının kemerlerinin üstünde yüksek, homurdanan bir kahkaha duydu ve
bir köpeğin boğuk ulumasına benzeyen bir ses birkaç kez bağırdı:
"İşte Wendelin yavruları! Sonunda Greylock'um var!"

Sonra George, Pepe ve Nonna'nın anlattıklarını duyduğu her şeyi ve sorularıyla onlardan kopardığı her şeyi hatırladı. Kötü ruh Misdral'in eline düşmüştü ve şimdi,
doğumundan beri onu tehdit eden gerçek talihsizlik başlayacaktı. Donuyordu ve çok açtı ve evdeki güzel bahçeleri, babasının şatosundaki, yüksek arkalıklı sandalyesinde rahatça oturduğu, geniş masayı ve iyi beslenmiş uşakları düşündükçe kendini baygın hissetti. Ayrıca yokluğunun annesine ne kadar korkunç bir endişe vereceğini de fark etti. Annesinin etrafta koştuğunu, ağladığını, saçları darmadağınık olduğunu, her yerde onu aradığını görebiliyordu. Daha küçükken annesi onu sık sık yatağına alıp onunla "Kırmızı Başlıklı Kız" oynamıştı ve kendi kendine, o gece ve sonraki birçok gece ipek yastıklarında dinlenemeyeceğini, onları gözyaşlarıyla ıslatacağını söyledi. Bu anılar onu ağlamanın eşiğine getirdi, ancak bir sonraki anda ayağını öfkeyle yere vurdu, zayıflığına öfkelendi. Henüz on üç yaşındaydı ama gerçek bir Greylock'tu ve korku ve korkaklık onun için de atası Wendelin I için olduğu kadar bilinmezdi. Bu yüzden kötü Misdral'in sesini tekrar duyduğunda ve ailesine yağdırdığı
küfürleri dinlediğinde, George'un öfkesi o kadar arttı ki, beş yüz yıl önce ilk Wendelin'in yaptığı gibi bir taş alıp canavarın kırışık yüzüne fırlattı. Ama Misdral kendini
göstermedi ve George onu görme beklentisinden vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü iki ruh arasındaki konuşmadan, Misdral'in periye verdiği bir yemin nedeniyle bir Wendelin'e el uzatmaya
cesaret edemediğini ve bu nedenle onu (George'u) açlıktan öldürmeyi planladığını anlamıştı. Bu olasılık, o anki açlığı nedeniyle çocuğa daha da korkunç göründü.

Mağara, kayaların çatısındaki bir delikle aydınlatılıyordu ve George artık daha fazla ağlayamadığı ve kendisine ve kötü Misdral'a karşı yeterince öfkelendiği için,
yapabileceği tek şey hapishanesine bakmak ve
her tarafını saran sarkıtları incelemekti. Bunlardan biri
kürsüye benziyordu, ikincisi bir deveye benziyordu, üçüncüsü onu güldürüyordu, çünkü
şatonun baş şarap fıçısı ustasınınki gibi şişe burunlu bir yüzü vardı. Sütunlardan birinde ağlayan bir kadın figürü gördüğünü düşündü ve bu gözlerinin tekrar yaşlarla dolmasına neden oldu. Ama
artık ağlamak istemiyordu, bu yüzden dikkatini tavana verdi.
Üzerinden sarkan sarkıtların bazıları büyük buz sarkıtlarına benziyordu ve
bazıları da kurumaya asılmış nemli, gri giysilere benziyordu. Bu, sarayın arkasındaki bahçede asılı duran çamaşırların görünümünü hatırlattı - uzun bir çorap veya diğer giysilerin altına inen alışılmadık derecede büyük bir gömlek - ve sonbaharda, hasattan sonra, çamaşır iplerinin erik ağaçlarına nasıl bağlandığını ve uçlarının hala mavi, sulu meyveleri taşıyan dallarla süslendiğini hatırladı ve sonra açlığı o kadar doymak bilmez hale geldi ki kemerini beline daha sıkı bağladı ve yüksek sesle inledi.

Gece çöktü. Mağara karardı ve uyumaya çalıştı ama uyuyamadı,
ancak su damlaları çatıdan aşağıdaki havuzlara rahatlatıcı ve tekdüze bir şekilde
sıçrıyordu.

Ne kadar geç olursa, açlığı ve karanlıkta göremediği yarasaların kanat çırpmaları onu o kadar çok rahatsız ediyordu. Sabah olmasını özledi ve bir kereden fazla, büyük ihtiyacı içinde, ellerini kaldırıp kurtuluş için dua etti ve daha da tutkuyla bir parça ekmek ve günün gelmesi için dua etti. Sonra düşüncelere daldı ve
çiğneyecek bir şeyleri olsun diye tırnaklarını
yedi. Hoor'daki su birikintilerinden birinde bir sıçrama sesiyle uyandı. Bir balık olmalıydı! Dinlemek için
doğruldu ve sanki biri ona nazikçe seslenmiş gibi oldu. Kulaklarını
keskin bir şekilde dikti ve sonra!--hayır, kendini
aldatmamış, çünkü dostça sözler açıkça aşağıdan geldi: "George, zavallı oğlum,
uyandın mı?"

Onu nasıl da rahatlattılar ve soruya cevap olarak ne kadar çabuk
ayağa fırladı! Sonunda kurtuldu. Bu onun için
iki kere ikinin dört ettiği kadar kesindi, her ne kadar başka türlü de olabilse.

Küçük sesin duyulduğu havuzun üzerinde şimdi loş bir ışık belirdi, güzel bir japon balığı başını sudan çıkardı, yuvarlak ağzını açtı ve neredeyse duyulamayacak bir tonda, gerçek bir balığın akciğeri olmadığı için konuşmakta zorluk çektiğini, George'un vaftiz annesi peri Clementine'in onu gönderdiğini söyledi. Hanımı George'un itaatsizliğinden hiç memnun değildi; ama o iyi bir çocuktu ve Greylock'lara yardım etmeye söz vermişti, bu sefer onun zorluğundan kurtulmasına yardım edecekti. Çocuk bağırdı: "Beni eve götür, beni eve götür, beni anneme götür!"

"Bu gerçekten de yapılacak en basit şey olurdu," diye cevapladı balık, "ve
isteğinizi yerine getirmek bizim elimizde; ancak, eğer hanımım sizi kötü Misdral'ın gücünden kurtarırsa, karşılığında ona
evinizin başına bir felaket daha geleceğine dair söz vermeli. Ordunuz sahada ve
eğer ailenize dönerseniz, o zaman dev düşmanlarınıza yardım edecek; sizi
yenecekler, başkentinizi ele geçirecekler ve muhtemelen annenizin başına kötü bir şey gelebilir."

George ayağa fırladı ve elini olumsuz anlamda salladı. Sonra kıvırcık başı düştü ve üzgün ama kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Burada kalıp açlıktan öleceğim."

Balık, sevinçten kuyruğuyla suya vurarak
tamamen sıçrattı ve ilk konuşması onu çoktan
boğuklaştırmış olmasına rağmen devam etti:

"Hayır, hayır; o kadar kötü olmak zorunda değil. Eğer
dünyaya fakir bir çocuk olarak gitmeye ve
hiç kimseye prens olduğunu,
adının ne olduğunu,
nereden geldiğini söylememeye razıysan, o zaman hiçbir düşman ordun veya hanım düşese
zarar veremez."

"Ve annemi ve Wendelin'i bir daha asla göremeyecek miyim?" diye sordu George,
ve gözyaşları yanaklarından sarkıtların üzerindeki su gibi
akıştı.

"Ah, evet!" diye cevapladı balık, "eğer cesursan ve
iyi ve büyük bir şey yaparsan, o zaman evine dönebilirsin."

"İyi ve büyük bir şey," diye tekrarladı George, "bu çok
zor olacak; ve eğer iyi ve büyük olduğunu düşündüğüm bir şeyi yapmayı başarırsam, perinin bunu öyle düşünüp düşünmediğini nasıl bilebilirim?" "Başında gri saçlar uzadığında, kendini
bir dükün oğlu olarak ilan edip eve gidebilirsin;" diye fısıldadı balık. "Beni takip et. Ben
senin için yolu aydınlatacağım. Çok fazla koşturmuş olman ve
çok zayıf olman şanslı, yoksa yolda sıkışıp kalabilirsin. Şimdi
dikkat et. Bu havuz, dağın altındaki bir geçitten
kendi kendine göle akıyor. Bu dağların kaynaklarının
sularını boşalttığı
büyük havzaya gelene kadar senin önünde yüzeceğim. Ondan sonra göle geri dönmek için
sağda kalmalıyım, ama sen sol geçidi kullanmalısın ve akıntının seni bir saat boyunca
taşımasına izin vermelisin, o zaman büyük Vitale
nehrinin başına katılacak ve açık havaya akacak. Akıntıyla devam et, ta ki doğuya doğru dönene kadar, sonra dağların üzerinden tırmanmalısın ve
sürekli kuzeye doğru git. Elini ağzımın altına tut ki yolculuğun için sana
para verebileyim."

George kendisine söyleneni yaptı ve balık eline kırk parlayan groşen
boşalttı. Her biri bir günlük beslenme ve bir gecelik konaklama için ödeme yapacaktı.

Sonra balık suya daldı, George onun ardından havuza daldı ve
pullu rehberinden yayılan titrek ışığı takip etti.
Bazen sığ suda karnının üstünde sürünerek geçtiği kayalık geçitler o kadar küçüldü ki başını çarptı ve geçmek için
omuzlarını birbirine bastırmak zorunda kaldı ve sık sık
bir tahta parçasındaki balta gibi kayaların arasında sıkışıp kalacağını düşündü.
Ancak her zaman kendini kurtarmayı başardı ve sonunda yeşil saçlı ve pullu kuyruklu bir grup kızın
oynadığı büyük havuza ulaştı ve onu gelip onlarla birlikte oyun oynamaya davet ettiler. Ancak
balık ona aylak fahişelerle durmamasını tavsiye etti ve sonra ondan ayrıldı.

George bir kez daha yalnızdı ve kendini
hızlı yeraltı akıntısına bıraktı. Sonunda açık havaya, Vitale nehri gibi
akıştı ve çocuk onunla birlikte
bir kaya duvarının üzerinden, yoğun yeşilliklerle çevrili büyük bir havuza düştü. Büyük bir sıçrama oldu,
alabalıklar korkudan öldü, bir köpek havlamaya başladı ve kıyıda oturan bir çoban ayağa kalktı, çünkü az önce şelaleden
atlayan renkli demet şimdi sudan
çıktı ve on üç yaşında güzel bir çocuğun şeklini taşıyordu. Bu hayalet kısa süre sonra onun önünde belirdi, nefes nefese, sırılsıklam ve açgözlü gözlerle yaşlı adamın yediği ekmeğe ve peynire bakıyordu. Çoban çok, çok yaşlıydı ve sağırdı ama çocuğun gözlerinin dilini anlıyordu ve keçileri yeni sağdığı için ona dostça bir hareketle bir bardak süt uzattı ve ona bir parça ekmek
kırdı. Sonra George'u yanına oturmaya davet etti, güneş bir saattir
vardı.

Prens daha önce hiç böyle bir yemek yememişti ama orada güneşte oturup ekmeği çiğnerken ve keçi sütü içerken, ona talihsiz bir çocuk diyen herhangi birini aptal olarak düşünürdü.

Açlığını giderdikten sonra çobana teşekkür etti ve
balığın ona verdiği groschen'den birini ona teklif etti ama yaşlı adam
reddetti.

George ısrar etti, çünkü paçavralar içindeki bir adamdan hediye olarak bir şey almak gururunu incitiyordu, ama çoban yine de reddetti ve suyun
tamamen bozmadığı küçük prensin güzel giysilerini
gördükten sonra ekledi: "Zavallı adamın memnuniyetle verdiğini hiçbir altın geri ödeyemez.
Groschen'ini sakla."

George kıpkırmızı oldu, parasını cebine koydu ve şöyle cevap verdi: "O zaman
Tanrı seni ödüllendirsin." Sözcükler dudaklarına doğal ve kolayca geldi,
ve yine de bunlar Greylocks düklüğündeki dilencilerin her zaman kullandığı sözcüklerdi.

Çamaşırlarını kurutmak için derenin kenarında oldukça hızlı koştu, öğlene kadar ve aklından birçok düşünce geçti,
ama o kadar hızlıydı ki bunların neşeli mi yoksa üzgün mü olduğunu zar zor hatırlayabiliyordu. Sonunda çiçek açan bir mürver çalısının altında dinlenmek için oturduğunda,
annesini ve ona yaşattığı büyük üzüntüyü,
kardeşini, Norma'yı ve yaşlı Pepe'yi düşündü ve yüreği yandı ve
ağladı. Onları bir daha asla göremeyebilirdi, çünkü
iyi ve büyük bir şeyi nasıl başarabilirdi ki, ve balık ondan bunu talep etmişti!
Üç gün boyunca çok üzgün olmaya devam etti ve
oyun oynayan çocukların veya ağaçların altında dans eden ve şarkı söyleyen çocuk ve kızların yanından geçtiğinde, kendi kendine şöyle derdi: "Mutlusun, çünkü benim gibi
kötü bir yıldızın altında doğmadın."

İlk gece bir değirmende, ikinci gece bir handa, üçüncü gece bir demircide uyudu. Sabahın erken saatlerinde ayrılırken bir atlı hızla
yanından geçti ve dükkanın önünde duran demirciye seslendi: "Savaş kaybedildi. Kral kaçıyor. Greylock'lar
başkente doğru yürüyor."

George yüksek sesle güldü ve onu duyan haberci, binicilik
kamçısıyla ona bir darbe indirdi, ancak onu ıskaladı ve çocuk kaçtı. George,
sanki birileri onu
yürüyüşleri sırasında aşağı çeken yükü
kaldırmış gibi hissetti ve eğer bir
prens olarak kalsaydı ve o anda rahat bir şekilde evinde olsaydı,
otoyollarda ayakları yaralanana kadar dolaşmak yerine,
Mareşal Moustache'ın savaşı kaybedeceğini düşündü.

Nehrin doğuya döndüğü noktaya ulaştığında henüz erkendi. Bu noktadan kuzeye doğru gidecekti.
Nehrin kıyısından, ormanın içinden, dağ sırasının üzerinden geçen bir yol buldu. Çiy hala çimenlerin üzerinde asılıydı ve meşe ve kayınların üstünde, sanki tüm kuşlar yüksek bir şenlik düzenliyor gibiydi, öyle bir
uçuşma, çağrı, cıvıltı, şakıma ve şarkı vardı ki,
ağaçkakan tempo tutuyordu. Güneş ışığı dalların arasında oynuyordu ve
çiçekli toprağa düşüyordu, orada yaprakların gölgeleri arasında, yuvarlak altın parçaları gibi yatıyordu. George
dağlara tırmanıyor olmasına rağmen, nefesi serbestçe geliyordu ve birdenbire, hiçbir sebep olmadan, şarkı söylemeye başladı. Orada, ormanda, bahçıvanlardan öğrendiği bir şarkıyı en yüksek sesle söyledi. Öğle vakti dağın zirvesine ulaştığını düşündü, ama arkasında yine daha yüksek bir zirve yükseldi ve böylece demircinin karısının ona verdiği ekmek ve tereyağını yedikten sonra yoluna devam etti ve güneş batarken ikinci dağın zirvesine ulaştı, bu en uzak ve en yakın olanıydı. Bir kez daha, yeşil ovada gümüş bir yılan gibi kıvrılan, ışıl ışıl ve parlak nehri gördü. Ormanlarla kaplı daha küçük tepeler her tarafta alçalıyordu ve ağaçların tepeleri batan güneşin parlaklığını yakalıyordu. Daha uzaktaki sıradağların karla kaplı alanlarının üzerinde, ona evdeki şeftali çiçeklerini düşündüren pembe bir ışıltı yayıldı; arkasındaki kayalık zirveleri mor bir sis kapladı ve orada, güneyde çok uzakta, minik bir mavi nokta vardı. Bu, bir daha asla göremeyeceği kendi sevgili gölü olabilirdi. Her şey o kadar harikulade güzeldi ki
kalbi anılar ve umutlarla dolup taştı. Ne sağa ne de sola, gözlerini çevirdiği yerde
görülebilecek hiçbir sınır yoktu. Gelecekte, kalenin küçük duvarlı bahçesinin yerinde, onun evi olacak olan dünya ne kadar geniş, ne kadar ölçülemez derecede genişti. İki kartal, yumuşakça parlayan tüylü bulutların altında
çemberler halinde uçuyordu ve George kendi kendine
yeryüzünde havada olduğu kadar özgür ve engelsiz olduğunu söyledi;
birdenbire özgürlüğünün verdiği bir haz duygusu onu ele geçirdi,
şapkasını başından çekip havaya kaldırarak, sanki bir bahse giriyormuş gibi
dağdan aşağı koştu. O gece bir münzevinin hücresinde misafirperver bir konaklama yeri buldu.

Bundan sonra gezintilerinden çok zevk aldı. O, şanssız bir çocuktu - hiçbir inkar bunu değiştiremezdi - yine de iyi bir talihle
yazılmış bir çocuk ondan daha mutlu olamazdı.
Seyahatinin otuzuncu gününde, daha önce bir süre önce ulaştığı alt ülkelerde bir seyahat arkadaşıyla karşılaştı. Bu, George'dan çok daha büyük olan bir taş ustasının oğluydu, ancak neşeli genç serseriyi yoldaşı olarak kabul etti. Genç adam, bir kalfa olarak
doğan gezilerinden
sonra evine dönüyordu ve George'un tüm zekasıyla
zeki, güvenilir bir çocuk olduğunu kısa sürede keşfettiğinde, onu işinde mükemmel bir usta olan taş ustasına çırak olarak teklif etmeye ikna etti. Adı Kraft'tı ve oğlunun arkadaşını çırak olarak memnuniyetle kabul etti, George o gün son groschen'ini
harcamıştı ve böylece küçük prens bir taş ustasının
çırağı oldu.

Bu arada Greylocks şatosunda üzüntü ve ağıt vardı. George ile göle açılan çocuk hayatını kurtarmayı başardı ve ertesi sabah eve döndü ve tekrarlanan sorulara tek bir cevabı vardı: Prens'in gözlerinin önünde boğulduğunu görmüştü. Saray bu bilgiyle yetinmek zorundaydı; ancak düşes değil, çünkü bir kral tahtını bir annenin çocuğunu tekrar görme umudundan daha erken terk eder. Gerçekten de sevgilisinin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmesini sağlayacak bir araca sahipti, yani perinin ilk Wendelin'e verdiği ve o zamandan beri Greylocks'un en çok değer verdiği şeyleri görebildiği sihirli ayna. Bu aynada kocasının atından düşüp öldüğünü görmüştü. Bir kez daha onu içinde saklandığı fildişi tabuttan çıkardı; ama George kötü ruhun mağarasında hapsedildiği sürece, pürüzsüz yüzeyinde hiçbir şey görülmüyordu. Bu uğursuz bir şeydi, yine de umut etmekten vazgeçmedi ve şöyle düşündü: "Eğer ölmüş olsaydı, cesedini görürdüm." Bütün gece aynaya bakarak oturdu. Sabahleyin, Greylocks ordusundan bir haberci geldi ve düşmanın üzerlerine
bastığını ve taze birlikler gelmeden önce bir savaşın yapılması gerektiğini söyledi, ki bu da mareşal Moustache'ın istediği şeydi. Konu şüpheliydi ve düşesin her şeyi
kendisi ve prenslerin kaçışı için hazır bulundurması ve en kötüsü için
taç mücevherlerini, kraliyet mührünü ve bir altın deposunu yanında götürmesi daha iyi olurdu.

Şansölye tüm bunların sandıklara konulmasını emretti ve
hizmetçileri sabahlığını da eklemeyi unutmamaları konusunda uyardı. Sonra
asil dul kadından cama bakmasını ve savaşa dair herhangi bir yansıma
olur olmaz ona haber vermesini rica etti.

Şu anda iki ordunun birbirine düştüğünü gördü, ancak
oğlunu görme özlemi onu hemen yendi ve işte, camda
yaşlı, yırtık pırtık bir çobanın yanında oturmuş, ekmek ve peynir yiyordu, giysileri
ıslanmıştı ve onları değiştirmesi
mümkün değildi. Bu onu endişelendirdi ve hemen onu soğuk algınlığıyla
ya da açık havada çaresizce yatarken, ateş veya akciğer iltihabıyla
hastalanmış olarak hayal etti. Bundan sonra belirleyici savaş hakkında daha fazla düşünmedi ve George'un hareketlerini oturup izlediği saatler boyunca her şeyi unuttu. Sonra avcılar, haberciler ve coğrafya, botanik veya jeoloji okuyan tüm profesörleri çağırdı ve onlara
aynaya bakmalarını söyledi ve onlara yansımasını gördükleri
dağların nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Pürüzsüz yüzey sadece çocuğun
yakın çevresini gösteriyordu ve George'un
dolaştığı bölgenin ne olduğunu kimse söyleyemezdi. Bunun üzerine onu aramak için
her yöne haberciler gönderdi.

Böylece yarım gün geçti ve şansölye öğleden sonra savaşın kaderini sormak için tekrar geldiğinde, düşes
korktu çünkü çatışmayı tamamen unutmuştu.

Bu nedenle aynaya orduyu ve merhum kocasının kuzeni olan
mareşal Bıyık'ı tekrar göstermesini emretti. Askerlerinin saflarının sarsıldığını dehşetle gördü. Şansölye de bunu gördü; elini dar alnına koydu ve haykırdı:

"Her şey kayboldu! Makamım, Majesteleri ve toprak! Hazineye, ahırlara gitmeliyim! Düşman--kaçış--cesur askerlerimiz--Majestelerinin savaşı gözetlemesini rica ediyorum! Daha önemli
görevler. . . ."

Geri çekildi ve yarım saat sonra verdiği tüm emirlerden dolayı yüzü kıpkırmızı bir şekilde geri döndüğünde ve düşesin omzunun üzerinden, aynaya fark edilmeden baktı, geriye doğru sıçradı ve öfkeyle haykırdı, hiçbir gerçek saray mensubunun hükümdarının huzurunda asla yapmaması gereken bir şeydi bu: "Atalarımın kanı adına! Dağa tırmanan bir çocuk. Ve bunu bilmeye çok ihtiyaç var . . ."

Düşes içini çekti ve savaşı bir kez daha görünür hale getirdi. Oğlunu izlediği süre boyunca, işler daha iyi bir hal almıştı.
Bu onu çok memnun etti ve şansölye haykırdı: "Bunu Majestelerine
kehanet etmedim mi? Koşullar öyleydi ki
zafer bizim olacaktı. Cesur Bıyık! Ona o kadar güveniyordum ki
hazineyi taşıyan kervanların hiç huzursuzluk
duymadan
ayrıldığını gördüm. Majesteleri onları geri çağırma nezaketini gösterecek kadar nazik olacak mı?"

Bundan sonra düşesin, savaş kararlaştırılana ve zafer şüphesiz onların olana kadar
çocuğunun yansımasını görme fırsatı kalmadı; sonra kalbinin arzusunu tatmin etmek için aynayı kullanabilirdi.

George üzgün bir şekilde yürürken, "Bu benim dikkatsiz
oğlum mu?" diye düşündü. ve bir kez daha etrafına neşeyle bakıp
ne tür bir belaya bulaşabileceğini görmek istediğinde, sevindi, ama aynı zamanda onu
tüm kederden bu kadar uzak görmek onu da rahatsız etti,
onu tamamen
unutmuş olabileceğinden korktu.

Onu aramak için gönderdiği tüm keşif gezileri sonuçsuz kaldı; ama
camdan onun bir taş ustasının çırağı olduğunu ve
yapması gereken çok iş olduğunu biliyordu. Bu onu çok üzdü. Gerçekten de talihsizliğin bir çocuğuydu ve onu arkadaşlarıyla aynı kaptan, köpeklerinin bile hor göreceği kadar kaba yiyecekler yerken gördüğünde, düştüğü sefaletin çok derin, çok korkunç olduğunu hissetti. Yine de, anlatması garip, bu hastalıklara rağmen her zaman neşeli görünüyordu,
oysa tahtın varisi Wendelin her geçen gün daha da huysuzlaşıyordu.

Bu şanslı gencin düklüğü, son başarılı savaşla
genişlemişti ve imparatorluğun eyalet meclisi, bir krallık
olup olmaması gerektiğini tartışıyordu. İnsanın arzulayabileceği her şeye sahipti ve yine de her yeni ayda daha mutsuz ve kederli görünüyordu.

Tahtın varisi yaldızlı arabasıyla dışarı çıktığında ve düşes
halkın gösterdiği coşkuyu duyduğunda veya onu bir sülün şöleninde otururken, dudaklarını şapırdatırken ve kuşkonmazı dişlerinin arasına
alırken gördüğünde, kardeşinin zor kaderini düşündü ve
Kaderin zavallı dışlanmış George'a reddettiği tüm
hediyelere sahip olduğu için şanslı oğluna kızmaktan kendini alamadı.

Düşes bir keresinde aynaya baktığında, bir saati dikkatlice
parçalayan ve tekrar birleştirmeye çalışan George'u gördü.
Bir an sonra şansölye ve tören yöneticisi de cama bakmak için
arkasından geldiler. Bunu yapar yapmaz
yüksek sesle haykırdılar ve sanki düşman ülkeyi tekrar işgal etmiş gibi davrandılar.

"Zavallı, sefil, acınası, talihsiz prens!" diye haykırdı içlerinden biri. "Bir Greylock, duyulmamış, iğrenç, kutsal şeylere saygısızlık," diye inledi diğeri. Gerçekten de korkunç bir manzara görmüşlerdi, çünkü XV. Wendelin'in oğlunun sıradan bir işçi tarafından sopayla sırtından dövüldüğünü görmüşlerdi. Düşes, daha sonra George'u taş ustasının gelecek vaat eden çırağını gönderdiği okulda gördüğünde buna benzer birçok rezalete tanık olmak zorunda kaldı. Ah! Zavallı çocuk çizim tahtasının ve tahtanın üzerinde korkunç hesaplar yapmak için ne kadar uzun süre eğilmek zorundaydı, oysa Wendelin onu öğrenme yollarında nazikçe yönlendiren düşünceli bir öğretmenin yanında günde sadece iki saat çalışıyordu. Zor görünen her şey yolundan dikkatlice uzaklaştırıldı ve tatsız olan her şey ona sunulmadan önce şekerle kaplandı. Böylece okulda bile şanslı çocuk dikensiz güllerle dolu bir yolda yürüyordu ve ara sıra öğretmeninin yüzüne esnediğinde, öğretmen genç prensin diğer insanların zevk ve eğlence olarak gördüğü şeyler için çok daha sık esnediğini düşünüp kendini övebiliyordu.

On altıncı yaş gününe ulaştığında reşit olduğu ilan edildi,
çünkü prensler diğer insanlardan daha erken olgunlaşır. Kısa bir süre sonra dük değil, kral olarak taç giydi ve dantel mendilini her zamankinden daha sık ağzına götürdüğü fark edildi.

Devlet onun yönetimi altında gelişti; çünkü annesi ve danışmanları işlerini anlayan ve iyi yapan adamları nasıl seçeceklerini biliyorlardı. Bu adamlar krala özel danışman olarak hizmet ediyordu. Bunlardan biri ordunun, ikincisi Yürütmenin, üçte biri gümrük ve vergilerin, dördüncüsü okulların, beşincisi kralın affetme hakkının, altıncısı ise Konsey Şansölyesi unvanını taşıyan kralın düşüncelerinin sorumluluğunu üstlendi. Bu deneyimli adama ayrıca genç kral için bir eş seçme sorumluluğu da verildi. Bu görevi harika bir şekilde yerine getirdi, çünkü XVI. Wendelin'in yirminci doğum gününde evlendiği prenses, güçlü bir kralın kızıydı ve o kadar güzeldi ki sanki iyi Tanrı onu
yeniden şekillendirmek için yeni bir kalıp yapmış gibi görünüyordu. Balmumu figürlerinin hiçbir koleksiyonunda artık düzenli hatlar görülmüyordu; prenses ayrıca yüzünü
mükemmel bir şekilde hareketsiz tutma sanatına sahipti. Komik bir şey olduğunda hafifçe gülümsüyordu ve başkalarının ağlayıp yüz hatlarını çarpıtacağı yerde o sadece göz kapaklarının düşmesine izin veriyordu. Ayrıca çok
erdemliydi ve henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, zaten "bilgili" olarak adlandırılıyordu.
Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemezdi ve şüphesiz ki
tevazusu nedeniyle
akıllı düşüncelerini ifade etmekten kaçınırdı. Wendelin onun sessizliğini onaylardı, çünkü
konuşmayı sevmezdi; ancak annesi bundan rahatsızdı.
İçini gelinine dökmek ve oğlunun
karısını arkadaşı ve sırdaşı yapmak isterdi. Ancak böyle bir ilişki imkansızdı;
çünkü kızıyla üzerine
dolup duran duyguları paylaşmaya çalıştığında, kraliçenin üzerinden bir kuğunun göğsünden akan su gibi
akıp gidiyorlardı.

Halk bu kraliyet çiftine hayrandı. İkisi de çok güzeldi ve
sürüşleri sırasında yaldızlı arabalarının köşelerine yaslanıp boşluğa baktıklarında çok asil ve prens gibi görünüyorlardı, sanki çıkarları sıradan ölümlülerin çıkarlarının üstündeymiş gibi.

Yıllar geçti ve Konsey Şansölyesi'nin seçimi ilk başta göründüğü kadar şanslı olmadı, çünkü kraliçe kocasına
hiçbir varis vermedi ve Greylock hanedanı
Wendelin XVI ile birlikte yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu gerçekten de düşesi rahatsız etti,
ama insanın tahmin edebileceği kadar değil, çünkü bir başka
Greylock'un daha yaşadığını biliyordu ve annesinin kalbi onun bir gün geri dönüp kocasının adını ona iletmesini umut etmekten vazgeçmiyordu.

Bu yüzden, insanların kıyafetlerine, ülkenin ve binaların görünüşüne bakılırsa, sihirli aynada gösterildiği gibi George'un bulunma olasılığının en yüksek olduğu topraklara haberciler göndermeye devam etti.

Bir keresinde gelininin kendisiyle birlikte pürüzsüz cama bakmasına izin verdi; ama bir daha asla, çünkü kraliçenin bir zaman geldi ki, George, kötü giyimli ve alnında kocaman ter damlalarıyla, çatının altındaki sefil bir odada çizimini yaparken sıkı bir şekilde oturuyordu; narin burun delikleri havayı küçümseyerek kokluyordu, sanki yoksulluk kokusundan
rahatsız olabileceklerinden korkuyormuş gibi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:
"Ve sen benim o kişinin soylu kocamın kardeşi olduğuna inanmamı mı istiyorsun? İmkansız!"

Bundan sonra düşes, yaşlı Nonna dışında kimsenin cama bakmasına izin vermedi; ancak her kilde talihsiz çocuğunun sefil deneyimlerini takip ederek saatler harcadı. Bazen ona sanki küçük bir mutluluk onun varoluşunun sefaletiyle karışmış gibi geliyordu ve ayrıca küçük iblisi George'un yavaş yavaş asil bir alnı ve ışıldayan gözleri olan uzun boylu, seçkin görünümlü bir adama dönüştüğü, Wendelin'in ise güzelliğine ve gri saçlarına rağmen şişman ve kızarmış bir yüze sahip olduğu ve sıradan bir çiftçi gibi göründüğü de dikkatini çekti. Ona olan ilgisi çok büyüktü ve onu acı çekerken gördüğünde yüreği kanıyordu, ki bu nadir değildi; ama öte yandan, o kendini mutlu olma garip yanılsamasına kaptırdığında sık sık onunla gülmek ve eğlenmek zorunda kalıyordu. Ve bir gün, görkemli bir salonda, uzun bir elbise giymiş heybetli, gri saçlı bir adam onu ​​kucakladığında ve George'un çalıştığını gördüğü bir binanın tasarımına bir defne çelengi koyduğunda, onun yüzü kadar neşeli bir yüz görmüş müydü hiç? Ve sonra başka bir ülkeye gitmiş gibi görünüyordu ve korkunç bir yoksulluğun ortasında yaşıyordu,
ama bir şekilde dünya altüst olmuş olmalıydı, çünkü o, Dame Fortune bereket boynuzunun tüm içeriğini
üzerine dökmüş gibi
kafası rahat ve neşeliydi.

Zemini bile olmayan, sadece sıradan fayanslarla döşenmiş küçük, beyaz badanalı bir odada yaşıyordu. Akşamları bir parça ekmek, biraz keçi peyniri ve incir dışında hiçbir şey yemiyordu ve susuzluğunu suyla seyrelttiği bir yudum çamurlu şarapla gideriyordu. Sefil yaşlı bir kadın ona bu berbat akşam yemeğini getirdi ve düşesin onu bu yemeği ödemeye yetecek kadar bakır para ararken görmek yüreğini parçaladı. Bir gün, dükkânını
tüketmiş gibi görünüyordu, çünkü kesesini ters çevirip salladı, ama en ufak bir bozuk para bile düşmedi. Bu onu çok üzdü ve diğer oğlunun rahatlığını düşünerek acı acı ağladı ve kör ve zalim Talihin ona armağanlar bahşettiği adaletsizliğe içerledi.

Gözlerini aynadaki resmi bir kez daha görebilecek kadar kuruttuğunda, yanında kafes işiyle
örülmüş geniş bir alan bulunan uzun, alçak bir ev gördü. Bu alan
güçlü bir incir dalı ve asma bitkisiyle
örtülüydü. Ay, yaprakların ve sapların üzerine gümüş ışıltısını saçarken, altındaki ateş altın ve mor ışıklarını eve, kafes çatıya ve altında
yemek yiyen neşeli insanlara yansıtıyordu.

Garip giysiler içindeki genç adamlar küçük masalarda oturuyordu. Yüzleri
harika bir şekilde canlıydı ve neşeliydi. Her birinin önünde uzun boyunlu, samanla sarılmış bir şişe duruyordu, bardaklar dolduruluyor, boşaltılıyor, havaya kaldırılıyor veya şıngırdatılıyordu. Her an içenlerin gözleri daha da parlıyordu, hareketleri daha özgür ve daha canlıydı; sonunda içlerinden biri masaya fırladı, hepsinin en yakışıklısıydı, kendi George'uydu ve sanki bu dünyada değil de Cennetteymiş gibi görünüyordu ve Tanrı ve Göksel ordusunun
görüntüsünün verdiği bir lütufla kutsanmıştı. Konuştu durdu, diğerleri ise hareket etmeden dinledi, ta ki büyük bir kadeh kaldırıp o kadar uzun bir yudum alana kadar ki düşes korktu. Sonra diğerleri ne kadar da çılgın bir çığlık attı! Sanki ele geçirilmiş gibi ayağa fırladılar ve içlerinden biri
kadehini kafes işlerinin ve yukarıdaki asmaların arasından fırlattı.

George tekrar aşağı indiğinde, genç yaşlı onu çevreledi, birkaçı
ona sarıldı ve sonra tüm neşeli topluluk şarkı söylemeye başladı. Daha sonra düşes oğlunun dansta çılgınca dönen, çok renkli giyinmiş bir kızla birlikte olduğunu gördü. Kız güzel olsa da şüphesiz sadece bir domuz çobanının kızıydı çünkü çıplak ayaktı ve kırmızı dudaklarını öpüyordu. Aslında hiçbir Greylock'un yapmaması gereken bir şeydi ama annesi ona bu eğlenceyi kıskanmıyordu.

Sanki bu mutlulukmuş gibi görünüyordu ama gerçek mutluluk olamazdı çünkü talihsizlik sonucu doğan bir çocuğa böyle bir şey bahşedilmezdi. Başka ne olabilirdi ki? Her neyse, ölümlülerin en
kutsanmışı gibi görünüyordu.

İtalya'daydı; bundan giderek daha fazla emin oluyordu ama habercilerinden hiçbiri onu bulamıyordu. Ancak bir yıl sonra oğlu, daha yakın zamandaki elçilerine kesinlikle ipucu verecek konularla meşgul olmaya başladı.

George yoksulluk içindeki odasını terk etmiş ve şimdi güzel bir tonozlu odada yaşıyordu. Her gün güzel bir cübbe giymiş ve elinde bir parşömen rulosu ile çok sayıda inşaatçının başındaydı.
Sık sık onu öyle yüksek bir iskelede dururken görüyordu ki
cennet ile yeryüzü arasında
bir tünemiş gibi görünüyordu ve başı dönüyordu,
ama buna karşı dayanıklı görünüyordu.

Bazen uzun boylu, prens görünümlü bir adam, güzel bir genç kadınla
ve bir saraylılar ve hizmetçilerden oluşan bir grupla birlikte binayı denetlemeye gelirdi.
George, beyefendiye ve kızı gibi görünen genç kadına planları göstermek için çağrılırdı ve
uzun uzun sohbetler ederlerdi. Bu görüşmelerde George hiç de köle gibi davranmıyordu; ve hareketleri o kadar erkeksi ve zarifti ki, gözleri o kadar açık sözlü, ama o kadar tatlı ve mütevazı bir şekilde parlıyordu ki annesi onu kalbine çekmek
ve öpmek için can atıyordu; ama ne yazık ki! olamazdı ve yavaş yavaş onun kendisinden başka dudaklar özlediğinin farkına vardı, çünkü kıza
gösterdiği bakışlar onun hayranlığını gösteriyordu, düşesin fark ettiği gibi bu onu rahatsız etmiyordu.

Bir keresinde, George ile yaptığı bir görüşme sırasında bir gül düşürdü ve o gülü aldığında, ona saklamasına izin vermiş olmalı, çünkü George gülü öpüp gömleğinin göğsüne sakladığında hiçbir onaylamama
göstermedi. Büyük mimari çizim bu küçük komediyi meraklı gözlerden gizlemişti. Bir akşam, ay ışığında, düşes onun bahçe duvarına tırmandığını gördü,
elinde bir lavtayla, sonra gökyüzü karardı ve onu artık ayırt edemedi; sadece güzel bir kızın durduğu aydınlatılmış bir pencere görebiliyordu. Kız onu ölçüsüzce büyülüyordu ve
George'un bir gün onu karısı olarak kazanıp eve getirmesi
için duyduğu hoş beklentiyle bir sıcak bir soğuk oldu. Ama sonra
onun talihsiz bir şekilde doğmuş bir çocuk olduğunu ve bu nedenle asla
bu kadar zarif bir yaratığın sevgisiyle kutsanamayacağını düşündü.

Sonraki birkaç haftada gördükleri bu fikri doğruladı.
Tavırları
genellikle kararlı, ani ve kendine güvenen bir tavırdı, ama şimdi ona
bir saati gösterirken diğerini çalan bir saat gibi görünüyordu.
İş yerinde emirlerini her zamanki gibi kararlı ve kesin bir şekilde verdi; ama
yalnız kaldığı anda, ölüme mahkûm edilmiş bir suçlu gibi görünüyordu ve ya
eğilip oturmuş ve perişan bir halde ya da
yerde aşağı yukarı
huzursuzca, çılgınca el kol hareketleri yaparak yürüyordu. Sık sık
alnına avucuyla vurduğunda veya yumruğuyla göğsüne vurduğunda, annesi
korkuyordu.

Bir keresinde, bir bahçe partisinden sonra, inşa edilmekte olan binanın sahibi olan beyefendinin kızıyla gölgeli bir pergolanın altında tam bir saat boyunca tek başına yürüyebilecek kadar şanslıydı ve
elini birçok kez öpmüştü, kendi odasına girer girmez gözyaşlarına boğuldu ve o kadar çılgınca davrandı ki
annesi onun aklından korktu ve o da acı acı ağladı. tam bu sırada sadece sevinç, sevinç, yürekten
ve saf, hissetmesi gereken bir şey vardı, çünkü meclis üyelerinin şefinin
gerçekten diğer insanlardan daha ileri görüşlü olduğu ve kraliçe seçiminde hata yapmadığı ortaya çıktı, çünkü kraliçe yeni bir erkek çocuk doğurmuştu ve üstelik gerçek bir
gri saçlıydı. Gri saçları gerçekten
biraz inceydi ve öncekilerin sıkı buklelerinden yoksundu; ancak renk körü olmayan herkes
gri olduğunu kabul etmeliydi.

Düşes torununa içtenlikle sevinmek isterdi, ancak
sevgileri bölünmüştü ve onu kollarına aldığında bile
sihirli camı ve talihsiz oğlunu görmeyi özledi.

Uzun zamandır pozisyonunun kendisine sunduğu zevklerden doymuş olan ve hepsini yavan ve tatsız bulan XVI. Wendelin, on iki yıl sonra ilk kez, bebeğin hafif ağlamasını duyup çocuğunun bir oğul olduğu müjdesini öğrendiğinde, herkes gibi bir haz duygusu yaşadı. Şimdiye kadar en büyük tatmini, saatin sadece dört olduğunu hayal ettiği
zamanın beşi vurmasını duymak olmuştu.

Ancak çocuk tamamen yeni bir şeydi ve genellikle geri sayan bir saat kadar yavaş atan kalbi, oğlunu düşündüğünde nabzını hızlandırıyordu. Hayatının ilk haftalarında, saatlerce yaldızlı beşiğin yanında oturup, gözlüklerinin ardından düşünceli bir şekilde gelecekteki XVII. Wendelin'e bakıyordu. Kısa süre sonra bu uğraş onu ilgilendirmeyi bıraktı ve bir kez daha eski varoluşunun yavaş dalgalarında, dakikadan dakikaya, saatten saate sürüklenmeye başladı.

Kraliçe, bu sakin yolculuktaki yoldaşı, birçok yönden ona benzemeye başlamıştı. Diğer insanlar nefes alırken ikisi de esniyordu. Hiçbir arzuları yoktu, çünkü sahip oldukları her şey her zaman olabilecek en iyi şey olduğu için, yarın onlara bugünden daha iyisini veremezdi. Hayatları, yan yana tembelce dolaştıkları uzun bir kavak sokağı gibiydi.

Wendelin tahta çıktıktan sonra, uşağı Pepe, kralın özel hizmetçisi yapıldı; o, diğerlerinin hepsinden daha çok, şanslı bir yıldızın altında doğmuş ve arzu edilebilecek her şeye sahip olan efendisini, Talihin kayırdığı biri olarak görmeye meyilliydi; yine de, onun iç çekişlerini ve mırıldanmalarını birçok sessiz gece boyunca dinledikten sonra, şöyle düşündü: "Kendi ayakkabılarımda daha iyiyim."

Pepe kendi akıllarını tuttu ve bildiklerini yaşlı Nonna dışında kimseye söylemedi. O da ihtiyatlı olmayı öğrenmişti ve bu nedenle sırlarını düşese bile tekrarlamadı, düşesin bu ek yük olmadan
taşıyacak
başka şeyleri vardı.

Sevgilisi onu camda gördüğünde ona ne kadar da solgun görünüyordu! Yine de,
en kötü günlerde bile, üç yıldır inşa ettiği
katedralin tamamlanmaya yaklaştığı meydandaki yerinde meşguldü. O anda en büyük enerji,
nefin ve transeptlerin kesiştiği noktada gururla yükselen kubbeye harcanıyordu.
Nona, düşesin omzunun üzerinden George'u görmek için baktığında, güneş gökyüzünde olduğu sürece onu her zaman orada görürdü.
Birçok kez, işi oradan yönetmek için iskelenin en yüksek noktasına
tırmandığını gördüklerinde, iki kadının kalpleri dururdu. Kaderin, varlığına son vermek için sadece ayağını bir santim kaydırması veya
bir eşek arısının parmağını sokmasını emretmesi yeterliydi. Zavallı anne, çocuğun riskin farkında olmamasından dolayı iki kat daha endişeliydi,
oraya koştu ve her zamankinden daha
cesaretle ve kendine güvenerek etrafına baktı.

Kubbe zaten mükemmel bir şekilde yuvarlaktı. Neden bitmemişti ve neden
o korkunç iskeleye tekrar tekrar tırmanmaya devam etmek zorundaydı?

"Nonna, Nonna, bakmalısın, artık dayanamıyorum," diye bağırdı bir gün, uzun süre cama baktıktan sonra. "Tut beni--atlayacak. Nonna, güvende mi? Artık göremiyorum." Ve
cam elinde titriyordu.

"Oh!" Yaşlı kadın rahat bir nefes alarak cevap verdi, "işte orada duruyor
tıpkı pazar yerindeki Wendelin I. heykeli gibi sağlam ve kararlı bir şekilde.
Bakın... "

"Evet, evet, işte orada," diye haykırdı düşes ve Tanrı'ya şükretmek için dizlerinin üzerine çöktü.

Dadı cama bakmaya devam etti. Birdenbire yüksek sesle çığlık attı
ve metresi bir araya gelerek yüzünü elleriyle örttü.
"Düştü mü? Öldü mü?" diye inledi.

Ama Nonna, gut hastalığına rağmen ayağa fırladı ve elinde aynayla metresine koştu ve kekeleyerek, yarı gülerek yarı ağlayarak, sarhoş ama yine de aklı başında biri gibi: "George, bizim George, bak.
Prensimizin saçları gri. İşte, gözlerimin önünde uzadığını gördüm."

Düşes ayağa fırladı, cama bir bakış attı, gri saç tutamını
belirgin bir şekilde gördü ve sonra kendisinin bir prenses ve Nonna'nın sadece mütevazı bir hizmetçi olduğunu unutarak kollarını ona doladı ve onu dudaklarından öptü,
üzerinde o kadar gür bir bıyık vardı ki birçok uşak genç üst dudağını
kendisinin yaşlı dudağıyla memnuniyetle değiştirirdi. Sonra düşes
bir kez daha aynaya uzanıp gözlerinin aldatılmadığından emin oldu, ancak parmakları heyecandan öyle titriyordu ki cam elinden kaydı ve yere düşüp binlerce parçaya ayrıldı.

Onlara ne büyük bir korku verdi! Neyse ki Nonna, bebeklerin bakımıyla geçen bir ömürden sonra, bizim sinir dediğimiz şeyi bir kenara bırakmıştı, yoksa kesinlikle metresi gibi bayılırdı; bu nedenle
Düşesi destekleyebildi ve onu nazik sözlerle sakinleştirebildi.

Bu arada sahnelemeden genç mimar kubbeyi taçlandıran
taşı inceledi ve iyi yerleştirildiğini gördü. Ama
başında gri bir saç teli olduğundan hiç şüphesi yoktu. Yaşlı mimarlar gelip dikkatini çekti. Elini sıktılar, onu övdüler ve
harika bir sanat eserini yeni bitirdiğini söylediler.
Onunla birlikte katedralin içini incelediler ve sonra George'un kiliseyi inşa ettiği prens belirdi ve mimarlar ona birkaç saat önce
tamamlanmış olan kubbenin ne kadar sağlam ve orantılı olduğunu anlattılar. Soylu prens anlayışla dinledi; tatmin olduktan sonra George'u göğsüne çekti ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim dostum.
Gençliğine rağmen sana büyük bir iş emanet ettim ve sen
en iyimser beklentilerimi fazlasıyla karşıladın. Benim yaşımda hayal kırıklığına uğramamak bizim için kazançtır ve beklentilerimizin sadece karşılanmadığı, aşıldığı günü festivallerimiz arasında sayarız. Eseriniz
şehrin ve devletin
süsleri olacak ve size ölümsüz bir
ün
sağlayacaktır. Bunu size iyi dileklerini ileten bir adamdan alın."

Prens altın zinciri kendi boynundan çıkarıp
George'un boynuna astı ve devam etti:

"Sanat kolaydır, bazıları der; diğerleri ise zordur. İkisi de doğrudur.
Böyle bir eseri tasarlamak keyifli ve yüceltici olmalı ancak
uygulanması zahmetli ve birçok karmaşayla birlikte olmalıdır. Görüyorum ki bunu böyle bulmuşsunuz, çünkü daha dün kahverengi saçlarınızın gençlik ışıltısını memnuniyetle fark ettim ve bugün, şüphesiz kubbenin tacının yerleştirilmesine nezaret ederken, sol şakağınızın üstündeki bir tutam saç griye döndü, Efendi Peregrinus."

George, ruhunun en değerli arzusunun bu ani ve beklenmedik şekilde gerçekleşmesi karşısında sarsıldı. Peregrinus adıyla dünyaya
çıkmıştı ve bir prensin oğlu olduğu gerçeğini asla ifşa etmemişti.
Yıllardır kalbi prensin kızına olan sevgiyle dolup taşıyordu ve onun da sevgisine içtenlikle karşılık verdiğini biliyordu, yine de kendi ailesi uğruna tutkusuyla cesurca mücadele etmiş ve kalp ağrısını ve özlemini sessizce
taşımıştı.

Kanıtlar, prensin ona ne kadar bağlı olduğunu ima etmekten kaçınıyordu ve eğer patronuna, "Ben "Ben bir Gri Saçlıyım" dese, şüphesiz efendisi kızının elini ona memnuniyetle verirdi.
George bunu kendine binlerce kez tekrarlamıştı, ama o kararlılığını korumuş, öğütlerini tutmuş ve doğru enerji ve çalışkanlıkla Misdral'ın mağarasında kendisinden istenen "büyük ve iyi görevi" başarabileceği umudunu kaybetmemişti. Gri saçları uzadığında, peri Clementine'in balığı ona, o zaman büyük ve iyi bir şey başardığını ve bir kez daha gururlu ırkının adını taşıyabileceğini ve ailesini hiçbir tehlikeye maruz bırakmadan
eve dönebileceğini anlayacağını söylemişti. Hedefe ulaşmıştı, görev tamamlanmıştı, kendine bir kez daha Gri Saçlı diyebilirdi, çünkü ırkının gururu olan bukle artık başını da süslüyordu.

"Prens onun kıpkırmızı olduğunu ve sonra da solgunlaştığını gördü ve sonunda
sorgulayıcı bir şekilde "Peki, Peregrinus'um?" dedi. Mimar dizlerinin üzerine çöktü,
prensin elini öptü ve haykırdı:

"Ben Peregrinus değilim. Bundan böyle ben bir Greylock'um,
Dük Wendelin'in ikinci oğlu George'um, duymuşsunuzdur ve size itiraf etmeliyim ki, asil efendim, kızınız Speranza'yı seviyorum
ve eğer bize onayınızı verirseniz
hiçbir tanrıyla yer değiştirmem."

"Bir Greylock!" diye haykırdı prens. "Gerçekten, gerçekten bu gün bayram günleri arasında sayılmamalı,
tüm yılın en iyi günü olarak kabul edilmelidir. Kollarıma gel, canım, değerli oğlum!"

Bir saat sonra mimar prensesi kollarında tuttu. Ne
bir düğündüler! George hemen kendi evine dönmedi.
Annesine hayatta ve iyi olduğunu ve meşgul olduğu büyük bir işi bitirir bitirmez genç geliniyle birlikte onu ziyaret etmeyi planladığını yazdı. Mektupla birlikte karısının bir portresini gönderdi ve düşes bunu görüp mektubu okuduğunda saf bir sevinçten on
yaş gençleşti ve yaşlı Nonna en az beş.
Wendelin XVI. kardeşinin hala yaşadığını öğrendiğinde gülümsedi ve
kraliçe onun örneğini izledi, ancak yalnız kalır kalmaz haykırdı:
"Gri saçlıların ülkesi her zamankinden daha küçük olacak ve hatta daha önce
babamınki kadar büyük değildi."

Speranza kocasına bir oğul verdiğinde düşes ve sadık hizmetçisi Nonna İtalya'ya gitti ve anne ile oğul arasındaki buluşma her türlü
ölçüde neşeliydi. İki ayını sevgili çocuklarıyla geçirdi ve sonra George ve karısı ertesi yıl onu Greylocks'un başkentinde ziyaret etme sözü vererek
eve döndü.

Katedral tamamlanmıştı. Güneşin altında bundan daha güzel bir bina yoktu
ve sanatçılar ve uzmanlar onu görmek için dünyanın dört bir yanından akın etti.

George en eleştirel olanların övgülerini aldı ve adı
en büyük mimarların arasında yer aldı.

Eserinden gurur duyan, ama her zaman mütevazı olan karısı ve çocuğuyla birlikte
eve döndü.

Sınırları geçtiğinde büyük sevinçler içindeydi, çünkü
mareşal Moustache yeni bir düşmanı fethetmişti ve
barış antlaşmasının şartlarına göre başka bir eyalet Greylocks'un eline geçti ve krallıkları o zamanlar kraliçenin babasınınki kadar büyüktü.

George başkente girdiğinde bayrakların dalgalandığını gördü, çanların
çınladığını, havan toplarının patlamalarını ve top atışlarını duydu, bazen birbiri ardına
atılan toplar, bazen de birçok silahın sağır edici yaylım ateşi,
ve binlerce ses "Yaşasın, yaşasın! Şanslı Wendelin!" diye bağırıyordu.

Eyaletler Meclisi, bir gün önce, ülkeyi bu kadar harika bir şekilde genişleten ve hükümeti o kadar müreffeh olan kralın, üzerine bir talihsizlik gölgesi bile düşmemiş olan kralın "Şanslı Wendelin" olarak anılmasına karar vermişti.

Bu onur unvanı tüm bayraklarda, zafer taklarında,
şeffaflarda ve hatta yemekhanelerdeki zencefilli keklerde görülebilirdi.

George ve güzel karısı, diğer neşeli insanlarla birlikte seviniyorlardı, ancak
en mutlu oldukları zamanlar annesiyle baş başa oldukları zamanlardı.

XVI. Wendelin kardeşini ve kardeşinin karısını büyük
kabul odasında karşıladı ve hatta tören yöneticisinin belirlediği noktadan daha da ileriye giderek onunla buluşmaya gitti; kraliçe bu görgü ihlalini, belirlenen sınırlar
içinde kalarak telafi etti. Ziyafetten sonra Wendelin kardeşiyle birlikte balkona çıktı ve George'un karşısında durup ona daha yakından
baktığında, uyuşuk göz kapaklarının düşmesine izin verdi, çünkü ona göre kardeşi demirden bir adamdı ve aniden kendi omurgasının hamurdan yapılmış gibi
hissetti.

Akşam göl güzelce aydınlandı ve gün, müzik ve havai fişeklerle canlandırılan suda bir tekne partisiyle sona erecekti.

İlk teknede, kadife ve ermin yastıkların üzerinde Wendelin XVI. oturuyordu.
ve kraliçesi, ikinci teknede George ve sevgili karısı. Annesi
bu ikisinden ayrı kalmaya veya onları yanında bulundurmanın mutluluğunu bir saat bile kaçırmaya dayanamıyordu.

Festivaller için hava, diledikleri kadar mükemmeldi.
Dolunay, kralı yeni unvanı için tebrik etmek istercesine her zamankinden daha parlak parlıyordu,
çan ​​sesleri tekrar duyuluyordu,
kız ve oğlanlardan oluşan bir koro,
kraliyet çiftinin resmi gondolunu takip ediyor,
onların onuruna yeni bestelenen ve her biri şu dizelerle biten yirmi dört kıtadan oluşan yeni şarkıyı söylüyordu:

"Şans ve şan, kralımız şanslı Wendelin'i söyleyelim!"

Yanında, yeni bulunan kardeşe karşı şikayetlerini sürdüren ve kocasını bu mimarın gerçek bir Gri Saçlı olup olmadığı konusunda soruşturma yapmaya teşvik eden karısı oturuyordu. "Elbette, hem kendisi hem de oğlu gri saçlara sahip," dedi, "ama ikisinin de açık renk saçları var ve berberlik mesleği son zamanlarda büyük ilerleme kaydetti; ve kesinlikle o tombul yanaklı bebek bir prensin beşiğinden ziyade bir köylünün beşiğine aitmiş gibi görünüyor." XVI. Wendelin onun söylediklerini dinlemedi; kalbi çok ağırdı ve çanlardan biri diğerlerinden daha fazla çaldığında veya koro "şanslı Wendelin, kralımız" diye özellikle belirgin ve coşkulu bir şekilde şarkı söylediğinde, alay ediliyormuş ve aşağılanıyormuş gibi hissediyordu. Utancı ve acısı içinde yüksek sesle ağlamayı ve diğer teknedeki sempatik annesi ve güçlü kardeşine teselli bulmak için uçmayı özlemişti. Suya baktığında sanki balık onunla dalga geçiyormuş gibi görünüyordu ve gökyüzüne baktığında ayın ona alaycı bir şekilde surat astığını ve "şanslı" dedikleri zavallı adama küçümseyici bir şekilde baktığını hayal etti. Nereye bakacağını bilmiyordu, kendi içine çekildi ve kulaklarını kapatmaya çalıştı, bu arada Cennet'e, kaslı kollarıyla mor yelkeni ayarlayan
karşıdaki aktif denizciyle yer değiştirebilmeyi diledi. Hafif bir esinti kraliyet gondolunu havai fişeklerin gösterileceği adaya doğru sürükledi. İkinci tekne kısa bir mesafeden onu takip etti. George annesinin ve karısının elini tuttu, birkaç kelime konuşuldu, ancak sessizlikleri büyük bir hazine olan
sevgi ve mutluluklarını ele veriyordu ve bu üç kişinin birbirlerine ne kadar değer verdiğini uzun konuşmalardan daha açık bir şekilde dile getiriyordu.

Kraliyet gondol gölün güneyini kuzey kısmından ayıran uçurumun yanından sessizce geçti; ancak ikinci
tekne ona yaklaşır yaklaşmaz, beklenmedik ve korkutucu bir rüzgar
esintisi kayaların yarıklarından aniden esti ve tekneye çarptı ve denizciler yelkeni indirmeye vakit bulamadan tekneyi kiriş uçlarına
attı. George hemen denizcilerin onu düzeltmesine yardım etmek için öne atıldı, ancak ikinci bir
esinti çırpınan yelkeni kopardı ve gondol devrildi,
ve hızla akan bir girdap tarafından yakalanıp dibe sürüklendi. Her iki
kadın da George'un yanında dalgalardan kalktı. Annesini kavradı,
ve onu uçurumun dibindeki plaja yatırana kadar rüzgara ve akıntıya karşı cesurca mücadele etti.
Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde kaza yerine geri yüzdü. Annesi güvendeydi, ama karısı,
sevgilisi, her şeyi? Onu kurtarmak ya da onunla birlikte boğulmak tek fikriydi.

O anda dalgalarla birlikte yükselip alçalan uzun altın bir çizgi gördü.
Bu onun saç tutamıydı, harika ipeksi saçlarıydı.
Güçlü vuruşlarla ona doğru koştu, ona ulaştı, kavradı, sonra titreyen elleri onun vücudunu hissetti ve onu kaldırdı. Nefes aldı,
yaşadı ve onu kötü ruhtan, ölümden kurtarmak ona bağlıydı. Bir eliyle onu kendine doğru tuttu, diğer eliyle suları ayırdı; ama göl, ağır dalgalarıyla
üzerine doğru gelen güçlü bir sele dönüşmüş gibiydi. Çırpındı, soluk soluğa kalan göğsüyle savaştı, ama boşuna, her zaman boşuna. Gücünün tükendiğini hissediyordu. Yardımına kimse gelmezse, kayboluyordu; yardım aramak için başını kaldırdı. Kardeşinin gondolunun ay ışığında bir kuğu kadar fırtınadan veya kazadan
sakin ve rahatsız edilmeden yelken açtığını gördü ve aklından acı bir düşünce geçti, Wendelin şanslı olandı ve talihsizliğe
doğmuştu.

Kolu bir kez daha gelgitle mücadele ediyordu ve bu sefer daha
başarılıydı. Sonra Speranza gözlerini açtı, onu tanıdı ve alnından öperek mırıldandı: "Aşkım, ne kadar iyisin!"

Düşes uçurumdan ona seslendi: "George, en iyim, tek
oğlum!" Yüreği ısındı, tüm acısı kayboldu ve
dalgalar onu ve kollarındaki yükü bir beşikteymiş gibi sallıyor gibiydi.
Annesinin resmi, çocuğunun resmi,
ve güzel eseri, Tanrı'nın şerefine
diktiği büyük, yıkılmaz katedralin resmi gözlerinin önünde belirdi. Her yeni baharın ona ne kadar tatlı bir sevinç getirdiğini, işinde ne kadar kutsanmış olduğunu,
dünyadaki güzel olan her şeyden ne kadar
zarif bir haz aldığını düşündü.
Hayır, hayır, hayır. Bu dünyadaki tüm erkekler arasında, talihsizliğe mahkum olan çocuk, en mutlusuydu. Minnettarlık duygusuyla
dolmuş bir şekilde,
karısının öpücüğüne karşılık verdi. Kurtarıldı! Kurtarılmıştı! Ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetti; onu yukarı kaldırdı; ama tam onu ​​uçurumdan aşağı uzanan güçlü kollara yatırdığı sırada, yüksek bir dalga onu yakaladı ve tekrar derinlere sürükledi ve sular onu kapladı.

Ertesi sabah bir balıkçı cesedini buldu. George'un karısı ve annesi
kurtarıldı. Ülkenin bilge adamları, talihsiz çocuğun önceden tahmin ettikleri gibi
öldüğünü söylediler ve insanlar da onların sözlerini tekrarladılar.

Greylocks'un türbesinde sadece iki yer boş kalmıştı ve
bunlar Şanslı Wendelin ve kraliçesi için saklanmalıydı, dolayısıyla
uğursuz oğul babalarının mezarında bile dinlenemeyebilirdi ve
George, gölün ve uzak manzaranın güzel bir
görüntüsünün olduğu yeşil bir yamaca gömüldü.

Şanslı Kral Wendelin ve karısı iyi bir yaşlılığa kadar yaşadılar. Kral çocuklaştıktan sonra, eskiden yaptığı gibi
geceleyin inleyip sızlanmayı bıraktı. Öldüğünde, Kraliçe Isabella'nın yanına,
mermer mozolenin en soğuk köşesine gömüldü ve taş
lahdinin üzerine hiç güneş ışığı düşmedi. Oğlu, XVII. Wendelin, babasının mezarını yılda bir kez, Azizler Günü'nde ziyaret eder ve tabutun kapağına
kuru bir ölümsüz çiçek çelengi koyardı.

George'un dinlenme yeri çalılıklar ve çiçeklerle çevriliydi. Annesi, karısı ve çocuğu onu ziyaret edip onunla ilgilenirdi. Bahar geldiğinde,
bülbüller, kızılgerdanlar, ispinozlar ve ardıç kuşları orada yatan talihsizin başının üstünde sayısız neşeli notalarını söylerdi. Oğlu
George, annesinin gururu oldu ve güzel İtalya'da asil bir prens oldu. O zamandan bu yana yüzyıllar geçti, ancak bugün hala coşkulu sanatçılar, büyük mimar
George Peregrinus'un mezarına çelenk bırakmak için güneşin çok parlak parladığı yamaçlara hac yolculukları yapıyorlar.

En azından orada yatan kişiyi talihsizlik için doğmuş biri olarak görmüyorlar.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Benim yaşımda hayal kırıklığına uğramamayı kazanç sayıyoruz
Sinir dediğimiz şeyi bir kenara bırakmıştık
Bir saati gösterirken diğerini çalan bir saat gibi
Yarın onlara bugünden daha iyi bir şey veremezdi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREYLOCK, BY GEORG EBERS ***

******** This file should be named 5590.txt or 5590.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

