*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Complete Short Works
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #5592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Complete Short Works, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Complete Short Works

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 10, 2009
Release Date: October 17, 2006 [EBook #5592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPLETE SHORT WORKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GEORG EBERS'İN TAM KISA ESERLERİ

Georg Ebers tarafından

İÇERİK:

In The Blue Pike
Bir Soru
İksir
The Greylock
The Nuts

IN THE BLUE PIKE, Complete

Georg Ebers tarafından

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrildi

BÖLÜM I.

"Bir yıldırım düşsün!" Lanet, bunu söyleyen kaba adama uygundu. Konuşurken dışarıyı işaret etmişti ve sesinin garip tonlarını neredeyse hiç alçaltmıyordu, ancak onu çevreleyen tüm ayaktakımından sadece iki kişi ne demek istediğini anlamıştı: solgun, hasta bir kız ve küfür eden adamı evcil bir ayı gibi bir zincirle yönlendiren, kendisinden sadece birkaç yaş büyük kızıl saçlı kadın.

Nuremberg yargıçları Cyriax'ın dilini büyük küfür nedeniyle kesmişti ve dinleyiciler onun soluk soluğa konuşmasında çarpıttığı kelimeleri zorlukla anlayabiliyorlardı.

Kızıl saçlı kadın, ekmek ve soğan doğradığı bıçağı bir tencereye bıraktı ve arkadaşına endişeli, sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Nuremberg Soyluları," diye kekeledi olabildiğince hızlı bir şekilde, karısının şalını omuzlarından kaptı ve dağınık başının üzerine çekti.

Kadın, seyahat arkadaşlarına el işareti yaptı - koltuk değneklerine yaslanmış, duvara yaslanmış, orta yaşlı, topal bir adam, şiş yüzlü, yaşlı, çiçek bozuğu bir adam ve hasta kız - panayırlardaki seyyar satıcılara ve yaşlı şarkıcılara özgü sert, metalik bir sesle onlara sesleniyordu.

"Cyriax'ın saklanmasına yardım et. Önce sen, Jungel! İçeri girer girmez onu tanımalarına gerek yok. Nürnberg hakimleri geliyor. Konseyin aristokrat
kan emicileri. Bizim için hala ne olduğunu kim bilebilir?"

Soluk yüzlü kız Kuni, parlak renkli giysisini sakat sol bacağına daha sıkı
sarmaladı ve itaat etti. Topal Jungel da kızıl saçlı Gitta'nın isteğini yerine getirmeye hazırdı.

Ama Raban dışarı bakmıştı ve aceleyle yeşil ve mavi ketenle yamalı
kumaş yeleği kemerinden geçirip endişeyle
fısıldıyordu:

"Konseyin Genç Groland'ı. Onu tanıyorum."

Bu haykırış diğer serserileri duvar boyunca kayarak en yakın kapıya doğru gitmeye yöneltti, dışarı kaymayı planlıyorlardı.

"Bir Groland mı?" Gitta, Cyriax'ın karısı, sanki görünmez bir elin
vuracağı bir darbeyle tehdit edilmiş gibi sinerek sordu. "Oydu--"

"O mu?" diye güldü zincir taşıyıcı, onun yanında çömelirken, mümkün olan
en küçük alana
çekildi. "Hayır, Kızıl! Şeytan, bunu yapan adamı uzun zaman önce, benim dilim yüzünden aşağı bölgelere
sürükledi. Bu onun oğlu. Ne kadar gençse o kadar keskin. Bu
genç, Casper Rubling'i,--[Kumarbaz argosunda Zar]--zavallı herifi,
dolu zarlarının bedelini görme duyusuyla ödetti."

Konuşurken elini aceleyle yeleğinin içine soktu ve Gitta'ya orada sakladığı
bir şeyi verdi. Bir zar setiydi ama, hazır bir zihinle, onları az önce kestiği ekmeğin
kırıntısına o kadar sert bastırdı ki, zarlar tamamen gizlendi.

Tüm bunlar uzun, geniş odanın köşesinde tamamen fark edilmeden geçmişti, çünkü barındırdığı sayısız yolcu tamamen kendi işleriyle meşguldü. Komşular arasında konuşulanlar dışında hiçbir şey anlaşılmıyordu, çünkü The Blue Pike'ın meyhanesinde gürültülü bir kargaşa hakimdi. Miltenberg'deki ana feribotta yer aldığı için en kalabalık hanlardan biriydi, burada Nürnberg, Augsburg ve diğer Güney Alman şehirlerinden Frankfurt ve Aşağı Ren'e gidenler dinlenir ve eyeri gemiyle değiştirirdi. Tam o sırada, yüksek ve düşük rütbeli birçok kişi Köln'e doğru yola çıkmıştı, İmparator Maximilian, Nisan ayında Moselle'deki Trier'e gelemeyince Reichstag'ı çağırmıştı. Açılış birkaç gün içinde gerçekleşecekti ve sadece prensler, kontlar ve şövalyeler, yüce liderler ve Kilise'nin daha mütevazı hizmetkarları, şehirlerden gelen elçiler ve diğer aristokratlar değil, aynı zamanda dürüst esnaf, vatandaş pelerini ve Yahudi'nin sarı şapkasıyla gelişen tefeciler, her türden serseri ve gezgin de katılacaktı. Bunlar çeşitli hünerlerini en iyi şekilde sergilemeyi veya hile ve soygunla ceplerini doldurmayı umuyorlardı.

Bu akşam birçok kişi The Blue Pike'ın geniş birahanesinde toplanmıştı.

Şimdi orada bulunanlara, Cyriax'ın at sırtında geldiğini gördüğü geç gelenler de katılacaktı.

Görkemli bir gruptu. Birliğin başındaki dört aristokrat beyefendiyi, yirmi beş Nürnberg paralı askerinin eşlik ettiği bir grup takip ediyordu.
Kırmızı ceketleri ve kabarık kollarındaki beyaz çizgilerle gösterişli bir görüntü sunan neşeli bir şirketti. Miğferleri ve zırhları, Temmuz ayının son gününün batan güneşinin parlak ışığında parlıyordu.
Atlarını The Blue Pike'ın geniş kapısının önünde çevirip Miltenberg'e girip vatandaşlardan kalacak yer istediler.

Nal sesleri, emir haykırışları ve dışarıdaki beyefendilerin ve hizmetkarlarının sesleri, birçok konuğu uzun, beyaz badanalı binanın kapı ve pencerelerine çekti.

Ancak, gezginler yeri zorluk çekmeden kendi yerlerinde tuttular;
kimse onlara yaklaşmak istemiyordu.

Ayağında sargı olan kız da yüzünü sokağa doğru çevirmişti. Bakışları Nürnberg ileri gelenlerinin en gencine odaklandığında,
soluk yanakları kızardı ve sanki bilinçsizce, "O!" ünlemi dudaklarından döküldü.

"Kim?" diye sordu kızıl saçlı Gitta ve hemen alçak bir tonda cevaplandı

"Lienhard'ı kastediyorum, Herr Groland."

"Genç olan," diye kekeledi Cyriax.

Sonra şalı kaldırarak merakla devam etti:

"Onu tanıyor musun? İyisiyle kötüsüyle mi?"

Çökük yanaklarına ve derin mavi gözlerinin altındaki koyu halkalara rağmen, yüzü hala eski güzelliğinin belirgin izlerini taşıyan kız,
irkildi ve sertçe, ama çok yüksek sesle değil, çünkü konuşmak
zordu:

"İyi dediğin şey kötüdür ve kötü dediğin şey iyi.
Lienhard'la, Herr Groland'la tanışmam benim kendi meselemdir ve emin olabilirsin ki, benim olarak kalacaktır." Dışarıdaki diğerlerinden aşağılayıcı bir şekilde baktı, ancak Cyriax, sakatlanmış diline rağmen,
hızlı ve sert bir şekilde karşılık verdi:

"Her zaman öyle derim. O yine de bir aziz olarak ölecek." Sonra Kuni'nin kolunu
sertçe kavrayarak, onu aşağı doğru sürükledi ve alaycı bir şekilde fısıldadı:

"Ratz'ın kesesi dolu ve araba için teklifine sadık. Eğer
uzun süre hava atarsan, onu ve eşeği de alacak ve sen burada kalacaksın.
Groland'la ilgili sorun neydi? Eğer senin için çok kötüysek,
biz olmadan kütüğün üzerinde nasıl idare edeceğini deneyebilirsin."

"Çocuğun hesabına sana karşı sonsuz bir yükümlülüğümüz yok,"
diye ekledi kızıl saçlı Gitta daha nazik bir tonda. "Kocamı kızdırma, yoksa
arabayla ilgili sözünü tutar ve senin gibi
işe yaramaz bir yaratıkla kim uğraşır?"

Kız gözlerini indirdi ve sakat bacağına baktı.

Acı çok keskinleştiğinde ve yol çok zor ve uzun olduğunda onu karşılayan araba olmadan nasıl devam edecekti?

Bu yüzden tekrar diğerlerine döndü ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey düşmeden önceki zamanda oldu." Sonra bir kez daha dışarı baktı ama aradığını bulamadı. Nürnberg
seyyahları geniş kapıdan geçerek üç tarafı ahırlarla çevrili büyük kare avluya
girmişlerdi. Cyriax ve karısı tekrar yanına seslendiğinde, aralarında neler geçtiğini öğrenmek istediklerinde, ellerini dizlerinin etrafına doladı, gözlerini ayağının kesildiği kütüğün etrafına sarılmış geystufflara dikti ve alçak, isteksiz bir tonda devam etti:

"Herr Groland ile ne yapacağımı öğrenmek mi istiyorsun? Yaklaşık altı yıl önceydi, Nürnberg'deki St. Sebald kilisesinin önünde. Bir düğün yapılacaktı. Damat Konsey'den biriydi - Lienhard Groland.

Evlilik çok sessiz olacaktı - damadın babası ciddi şekilde hastaydı.
Ancak İmparator'un nikahında bundan daha büyük bir kalabalık olamazdı. Kalabalığın ortasında durdum. Bir usta işçinin şişman karısının kemerinden bir tespih düştü - bir tavus kuşu gibi süslenmişti - ve tam önüme düştü. Pahalı bir süstü,
saf altın ve Bohemya granatları. Orada kalmasına izin vermedim."

"Bir mucize!" diye kıkırdadı Cyriax, ancak kız hikayesine devam edebilmesi için
şiddetli bir öksürük krizini yenmek zorundaydı.

"Tespih elimi yaktı. Onu memnuniyetle geri verirdim,
ama kadın artık önümde değildi. Belki geri verebilirdim,
ama bunu kesin olarak söylemeyeceğim. Ancak bunu yapacak zaman yoktu; Düğün
partisi geliyordu ve bu nedenle Ama konuşmanın
ne faydası var? Ben hala bakarken, ev sahibi kaybını keşfetti. Bir
memur beni yakaladı ve bu yüzden hapse atıldım ve ertesi gün
sulh hakimlerinin önüne çıkarıldım. Herr Groland onlardan biriydi ve
bulduğum mülkü geri verip vermeyeceğimden emin olmadığım için,
benim adıma araya girdi. Diğerleri hala beni cezalandırmak isterken,
ilk suçum olduğu için serbest bırakılmamı rica etti. Böylece tanıştık ve
ona minnettar olduğumu itiraf ettiğimde, her şeyi biliyorsun."

"Hımm," diye cevapladı Cyriax, karısını yana doğru dürterek ve az önce duyduklarıyla ilgili yorumlarda bulunarak, kızıl saçlı Gitta'nın bile dilinin kaybının pek de talihsizlik olmadığını söylemesine neden oldu.

Kuni öfkeyle iftiracıya sırtını döndü ve tekrar pencereden dışarı baktı. Nürnberg Soyluları ortadan kaybolmuştu, ancak birkaç seyis atların sırt çantalarını çözüyor ve onları eve taşıyordu. Aristokrat gezginler muhtemelen içki odasına girmeden önce kendilerini yolun tozundan temizliyorlardı.

Kuni öyle düşündü ve bazen boşluğa, bazen de kendi
kucağına baktı. Gözlerinde hayal gibi bir ışık vardı, çünkü az önce anlattığı olay zihninde mükemmel bir şekilde canlandı. netlik.

Sanki St. Sebald'a yaklaşan düğün
alayına ve onu yöneten çifte ikinci kez bakıyormuş gibiydi.

Daha önce hiç güzel bir şey görmemişti, güzelce şekillendirilmiş başında mersin çelengi olan gelinin, uzun, kalın, altın rengi saçlarının üzerinde narin bir dantel duvak vardı. Sanki büyülenmiş gibi ona bakmaktan kendini alamadı. Damat adayının elini tutarak öne doğru hareket ettiğinde, kiliseye giden yoluna serpiştirilmiş pirinç ve çiçeklerin üzerinde
süzülüyormuş gibi göründü - Şubat ayındaydı. Kuni, gelinin büyük mavi gözlerini sevgilisine şefkatle ve bir o kadar da mütevazı bir şekilde kaldırdığını ve damadın ona uzun ve neşeli bir sevgi bakışıyla teşekkür ettiğini gördüğünde, bu kadar saf, bu kadar ateşli bir sevgiyle dolu ve karşılığında bu kadar hararetle sevilen bir kızın, binlerce dindar dilekle birlikte, sevdiği ve tüm hayatını adamak istediği ilk ve tek adamla birlikte Tanrı'nın evine yaklaşmasına izin verilen duygularının ne olabileceğini merak etti. Yine, o zamanki gibi, uzuvlarında yakıcı bir ürperti dolaştı. Sonra dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

Kendine, böyle sevinçler yaşayan, böyle bir kadere sahip olan birinin kalbinin saf sevinçten patlamayacağını sormuştu.
Şimdi dilek, umut ve iyi ya da kötü her yeni karar aynı şekilde
bitmişti. O saatte, St. Sebald'ın kapısının önünde, eğer biri onu kalbinde Lienhard Groland'ın yanındaki güzel kadını sevdiği gibi besleseydi, her şeyi, her şeyi, hatta belki de en iyi şeyleri yapabilirdi.

Bu ikisinin görüntüsünün onu her hareketlerini izlemeye, onlara ve sadece onlara bakmaya zorladığı büyüyü hatırlamaktan kendini alamadı, sanki dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibi. O saatte büyülendiğini, onun tarafından mı yoksa kendisi tarafından mı
büyülendiğini ne kadar sık ​​kendine tekrarlamıştı, karar veremiyordu. Kalabalık öne doğru akın ederken, tespihi kaybeden kadına doğru sıkışmıştı. İcra memuru onu aniden coşkulu bakışlarından sert gerçekliğe çekip, mücevheri tutan eli kaba bir şekilde kavrayana kadar bunu hiç düşünmemişti. Sonra, halkın küfürleri ve tıslamaları tarafından takip edilerek, hapse atılmıştı.

Şimdi kendini orada toplanan iğrenç ayaktakımının arasında tekrar gördü, belediye binasının avlusundan yargıçların huzuruna götürülürken havayı ne kadar hevesle içine çektiğini tekrar hissetti. Ah, keşke o zamanlar olduğu gibi Tanrı'nın temiz havasından böyle uzun ve derin bir nefes alabilseydi! Ama
o zamanlar geçmişti. Zavallı, çökük göğsü artık buna izin vermeyecekti.

Sonra kendini yine Beşli olarak adlandırılan yargıçların önünde durduğunu hayal etti.

Dört yargıç, Pfander'la [Polis Şefi] birlikte yeşil bir örtüyle örtülü masada oturuyordu, ancak hem boyu hem de erkeksi güzelliğiyle diğerlerinden daha üstün olan biri, dün onu büyüleyen harikulade güzel kızı sunağa götüren Lienhard Groland'dı. Kanın yanaklarına nasıl dolduğunu hissetti, onu tekrar gördüğünde, kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece bir yeşim olduğunu ve başka birinin malını çaldığını biliyordu. Yine de bakışları kısa süre sonra onunkiyle buluştu ve eğer onun mavi gözlerinin parlak parlaklığında, erken yaşta alkış almayı ve sevgi vaat etmeyi öğrenmiş olan, onun için ne ifade ettiğini ve kalbinin onun için ne kadar minnettar bir şekilde attığını okumamış olsaydı, kör olmalıydı. Diğer beyler ona sert davrandıktan ve onu
toprağa koymakla tehdit ettikten sonra, onun için araya girdi ve kardeş yargıçlarından, bu durumda merhametin adaletin yerini almasına izin vermelerini rica etti,
çünkü o çok gençti ve belki de tespihi daha sonra geri vermeyi planlamıştı. Sonunda arkadaşlarına doğru gülümseyerek eğildi ve onlara yumuşak bir
tonla bir şeyler söyledi. Sesi o kadar kısıktı ki, onu bundan habersiz bırakma niyeti apaçıktı. Fakat Kuni'nin duyma yeteneği
bir kuşunki kadar keskindi ve ondan tek bir kelime bile kaçmıyordu. Bir kız, şimdiye kadar cezalandırılmamışsa,
utanç içinde kalırsa ve belki de düğün alayı yüzünden uzun bir
ömür boyunca sefil bir şekilde yaşarsa, bunu kendisi ve genç karısı için kötü bir alamet olarak görmekten kendini alamadı.

Bu istek karşısında yüreği ne kadar da çarpmıştı ve kabul edildiğinde, tartışma sona erdi ve kendisi serbest bırakılacağını söyledi, diğer yargıçlarla birlikte Konsey odasından ayrılan kurtarıcısının peşinden koştu, ona teşekkür etmek için. Kurtarıcısının onu alıkoymasına izin verdi ve kendini onun huzurunda yalnız bulduğunda, ilk başta, gözleri yaşararak, tek kelime edemedi. Onu sakinleştirmek için elini nazikçe omzuna koydu ve sonra, yürüyen bir ip cambazı olmasına rağmen, asla başka insanların malını almadığına dair güvencesini dinledi. Şimdi, önünde canlı bir şekilde yükselen hafızanın uyandırdığı resmin daha net bir görüntüsünü elde etmek için gözlerini kapattı. Tekrar, onun elini tutup alçakgönüllülükle, ancak ateşli bir bağlılıkla öptüğünü gördü; Tekrar, onu geri çekerkenki küçümseyici ama dostça gülümsemeyle karşılaştı ve her sinirinde bir mutluluk
titremesi oldu, çünkü bir kez daha onun ince beyaz elinin siyah saçlarını ve yanan yanaklarını yatıştırıcı bir şekilde okşadığını
hissettiğini hayal etti, sanki yardıma ihtiyacı olan hasta bir çocukmuş gibi. Sonraki yıllar ona o andan daha mutlu bir şey
vermemişti.

Daha önce sık sık olduğu gibi, o anın hatırası onu öyle bir güçle ele geçirdi ki, bundan kaçamadı ama her bakışını ve
hareketini hatırladı. Bu arada, derin,
saf tonlarının kulağını memnun ettiğini, daha önce dinlediği her şeyden daha fazla uyum içinde olduğunu, ona serseri hayatından vazgeçmesini öğütlediğini hayal etti ve
tekrar ona acıdığını ve daha iyi bir kaderi hak eden, bedeni ve ruhu bu kadar gençken mahvolursa bunun kendisini üzeceğini temin etti. Böyle dalmışken, ne yakınında ne de meyhanenin büyük odasında olan hiçbir şeyi ne gördü ne de duydu, ama
sanki dünyadan kopmuş gibi boşluğa bakarak durdu.

Doğru, Cyriax ve diğerleri seslerini alçaltmışlardı, çünkü onlar onun ve düğün gününde Kuni'nin tespihi çaldığı aristokrat çift hakkında konuşuyorlardı.

Uzun boylu, zayıf, kırmızı gözlü, çirkin yüzü yarı uzamış siyah sakalla diken diken olan Raban'ın gelin ve damat hakkında vereceği birkaç ayrıntı daha vardı. Dünyayı dolaştı
ve yalvarmak için elini uzattığında, kendi başının celladın baltasının altına düşmemesi için
kendi savunması için öldürdüğü bir adam için gereken kan bedelini topladığını bahane etti. Ölen babası, Nuremberg yakınlarındaki Eschenbach'taki eritme tesislerindeki fırınları ısıtmıştı ve gelin, konseyden yaşlı Harsdorffer'in üç kızının en büyüğü olan Katharina'ydı. Çelik ve demirden bir adamdı ve Lienhard
Groland'ın babasına her noktada, hatta resmi işleri bile hariç olmak üzere karşı çıkmıştı. Genç adamın kızıyla bir aşk ilişkisi yaşadığını keşfettiğinde, onu küçüklerin ebeveyn izni olmadan nişanlanmasını yasaklayan yasayı ihlal ettiği gerekçesiyle bir adalet mahkemesine çağırmıştı. Sulh yargıçları Lienhard'ı şehirden beş yıl sürgüne mahkûm ettiler ancak İmparator'un arabuluculuğuyla cezadan kurtuldu. Yaşlı Harsdorffer daha sonra talibi uzun süre kızından uzak tutmayı başardı ancak sonunda muhalefetinden vazgeçti. "Şeytan yeterince erken geldi ve sert boynunu kırdı," diye ekledi Cyriax, serserinin hikayesinin bir boğaya atılan kırmızı bir bezle aynı etkiyi
yaptığı. Yaşlı iftiracının sakatlanmış diline rağmen, genç Frau Groland'ın
babasını düşündüğünde küfürler dudaklarından yeterince hızlı aktı. Eğer dışarıdaki Groland kayınpederine benziyorsa, ona veba ve yıkım gibi
yanacak bir yemin içmek isterdi.

Konuşurken cebinden bir matara kaptı ve uzun bir çekişten sonra
ve daha da uzun bir "A-ah!" diye kekeledi:

"Dilime veda etmek zorunda kaldım, yine de sanki boğazıma bir ayakkabının kuru tabanı gibi
takılıyormuş gibi hissediyorum. Bu, bu
köpek günü sıcağında konuşmaktan kaynaklanan şey."

Boş şişeye baktı ve Kuni'yi tekrar doldurması için dışarı göndermek üzereydi. Bunu yapmak için döndüğünde, acıdan solgunlaşmış,
ama şimdi ona garip bir güzellik katan mutlu bir ışıkla parlayan solgun yüzünü gördü.
Mavi gözleri ne kadar da büyüktü! Onu İspanya'da aldığında
zaten sakat ve çok sıkıntıdaydı. Ama Groland muhtemelen onu serbest bıraktığında
ne yaptığını biliyordu. O zamanlar yeterince güzel bir yaratık olmalıydı ve düşüşünden önce
en yetenekli ip dansçılarından biri olarak kabul edildiğini biliyordu.

Körlüğü ona şefkat
uyandıran bir çocukla yaşlı bir kadın, Raban'ın yanında çömelmişti ve Kuni tarafından eski bir tanıdık olarak karşılanmıştı. Loni'nin ünlü topluluğunda diyar diyar dolaşmışlardı ve Raban Cyriax'a kendi şişesini uzatırken, artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığı hayalperest kızdan uzaklaştı ve kör çocuğun annesine - kendi adıyla anılan insanlar arasında hala Dans Eden Gundel adıyla anılan - şu hasta sakatın bir zamanlar iyi bir görünüme sahip olup olmadığı ve ip dansçıları arasında hangi pozisyonda olduğu sorusunu fısıldadı. Küçük gri saçlı kadın parlayan gözlerle yukarı baktı. "Phyllis" adı altında, uzuvları yaşla sertleşmeden önce, zarif yumurta dansı ve denge sopasıyla yaptığı her türlü beceriyle büyük alkış almıştı. Grubun yöneticisi sonunda ona kendisini ve kör çocuğunu geçindirmesi için tellallık pozisyonunu vermişti. Bu, sesini o kadar
boş ve kısık yapmıştı ki, onu anlamak zordu, çünkü ateşli bir belagatle, dalgın
Kuni tarafından duyulmak için boşuna çabalayarak, şöyle başladı: "İspanyol Maravella'yı bile geçti. Ve Reichstag sırasında Augsburg'daki başarıları - sana söylüyorum, Cyriax,
çan ​​kulesine iple, direkle ve direksiz tırmandığında-"

"Bunu başka bir yerden duydum," diye sözünü kesti. "Benim bilmek istediğim, erkeklerin
gözüne hoş gelip gelmediği."

"Bundan sana ne?" diye kıskançlıkla araya girdi kızıl saçlı Gitta, onu zincirden
uzaklaştırmaya çalışarak.

Raban içtenlikle güldü ve sakat Jungel, kıkırdayarak,
sağ koltuk değneğiyle yere vurarak haykırdı:

"Senin için iyi!"

Kuni bu tür neşe patlamalarına alışkındı. Neredeyse her zaman bir önemsiz şeyle uyanırlardı ve bu sefer kahkahaları bile duymadı. Fakat Cyriax karısının eline öyle kaba bir şekilde vurdu ki, karısı zincire
öfkeyle asıldı ve mırıldanarak
kırık noktaya üfledi. Bu arada Gundel gruba, Kuni'ye daha önce kaç tane seçkin beyefendinin kur yaptığını anlatıyordu. Bir sincap kadar çevikti. Parıldayan mavi gözleriyle güzel küçük yüzü, pastırmanın fareleri çekmesi gibi erkekleri cezbediyordu. Sonra, dinleyicileri olduğu için memnun olarak, kızın birçok zengin din adamının kesesinden florin ve zecchin çaldığını anlattı. Kazayla karşılaşmasaydı ve kazandığını nasıl saklayacağını anlasaydı, Fugger'lar kadar zengin olabilirdi. Fakat altınını elinde tutamadı. Onu işe yaramaz bir
çöp gibi fırlatıp atmıştı. Bir şeye sahip olduğu sürece Loni'nin arkadaşlığından hiçbir şey eksik olmamıştı. O, Gundel, işe yaramaz dilencilere bakır yerine Macar dukaları
atmaya gittiğinde birden fazla kez kolunu yakalamıştı. Onu da sık sık yaşlılığı düşünmeye teşvik etmişti, ama Kuni--hiçbirini birkaç haftadan uzun süre önemsememişti, gerçi bazılarına kolayca evlilik yüzüğünü teklif etmelerini sağlayabilirdi.

Tekrar Kuni'ye baktı, ama kızın henüz ona tek bir bakış bile atmadığını fark edince sinirlendi ve Cyriax'a yaklaşarak daha da alçak bir tonda ekledi:

"Onunkinden daha tutarsız, sadakatsiz, daha soğuk bir kalbe hiç rastlamadım, Loni'nin çetesinin en düzensizleri arasında bile; çünkü, aşık aşıklar onun çılgın kaprislerinin her birine körü körüne itaat ederken, o en iyi ve en doğru olanlara gülüyordu. 'Hepsinden nefret ediyorum,' derdi. 'Onlardan birinin, zecchin'lerini kullanamayacaksam, bana parmağının ucuyla bile dokunmasına izin vermezdim. 'Bunlarla,' derdi, 'zenginlerin, onlardan çaldıklarını fakirlere geri vermelerine yardımcı olurdu.' Gerçekten birçok değerli beyefendiye bir köpek gibi davranırdı, hatta daha da kötüsü; çünkü yolculuk eden tüm hayvanlara karşı yeterince şefkatliydi; pudeller ve midilliler, hatta papağanlar ve güvercinler. Çocuklarla da oynardı, en küçükleriyle bile - öyle değil mi Peperle? - kendi aptal anneleri gibi." Kör çocuğun altın saçlarını düzeltti
konuşurken, sonra iç çekerek ekledi:

"Ama küçük adam bunu hatırlayamayacak kadar küçüktü. Augsburg'da ona verdiği çıngırak--kazadan hemen önceydi--ona çok düşkün olduğu için--Aziz Kunigunde, bu kadar değersiz mücevherleri nasıl saklayabilirdik?--saf gümüşten yapılmıştı. Doğrusu, ona
delice aşık olan ve kendisiyle bu kadar acımasızca
oynadığı
aptallar, onun böyle bir nezaketten daha erken bir şey yapabileceğine inanırlardı.
Bir Şvabyalı şövalye vardı, genç bir adam----"

Burada durdu, çünkü Cyriax ve diğer serseriler, hatta bahsettiği kız bile ayağa kalkmış ve kapıya bakıyorlardı.

Kuni, sanki bir mucize olmuş gibi gözlerini kocaman açtı ve çökük yanaklarındaki koyu kırmızı lekeler ne kadar derinden tedirgin olduğunu ele veriyordu. Ama daha önce böyle bir şey deneyimlememişti; çünkü Lienhard Groland'ın aracılığıyla, serseri bir yaşamdan uzaklaşmak için zengin yaşlı Frau Schurstab'ın evine girdiği zamanı düşünürken ve bir keresinde, onu orada üzgün gördüğünde, ona nasıl nazikçe konuştuğunu hatırladığında, sanki kendi sesini duymuş gibi hissetti. Hala kulaklarında yankılanıyormuş gibi göründüğünden, aniden kelimelerin gerçekten onun dudaklarından çıktığını fark etti. Rüyasında duyduğu ve şimdi kapıda dururken kendi ağzından çıkanlar birbirine karıştı. Hayal gücünün bir şeyi bu kadar sadık bir şekilde yeniden üretebileceğine asla inanmazdı. Dikkatle dinlerken, kendisiyle hayalinde binlerce kez konuştuğunda, sanki onu konuşurken duymuş gibi hissettiğini söyledi. Ve aynı deneyim gözlerine de gelmişti; çünkü
ne zaman hafızası o uzak günlere geri dönse, onu tıpkı
şu anki haliyle, The Pike'ın ev sahibi tarafından alıkonulduğu eşikte dururken görmüştü. Sadece yüzü daha erkeksi, duruşu daha
vakurdu. Sakallı dudaklarının hoş, çekici ifadesi değişmeden kalmıştı ve birden fazla kez gözlerinin,
şimdikinden çok daha sıcak bir ışıkla parladığını görmüştü, oysa o,
şişman kadına samimi karşılaması için teşekkür ediyordu.

Kuni'nin bakışları hala büyülenmiş gibi üzerindeyken, Cyriax onu dürttü ve
aceleyle kekeledi:

"Bizi geçmek zorunda kalacaklar. Önüme geçin, kadınlar.
Eteğini aç, Kızıl Saçlı! Şu Nürnberg'deki beyefendi beni burada görüp bir şeyler hatırlarsa bu benim ölümüm olabilir."

Konuşurken Kuni'yi pencereden sertçe sürükledi, arabadan getirdiği çuvalı önüne fırlattı ve onları üzerine oturttu, kendisi de yüz üstü yere uzandı ve kadınların arkasında uyuyormuş gibi yaptı.

Bu Kuni'ye uygundu. Lienhard Groland şimdi yanından geçse bile onu görmeden edemezdi ve hayatı sona ermeden önce bir kez daha bakışlarıyla karşılaşmaktan daha büyük bir isteği yoktu. Yine de bu karşılaşmadan, kalbinin tutkulu zonklamasıyla ve zayıflamış akciğerlerinin soluk soluğa kalmasıyla açıkça ortaya çıkan bir yoğunlukla korkuyordu. Kulaklarında bir hışırtı sesi vardı ve gözleri karardı. Yine de onları açık tutmak zorundaydı - bir sonraki an ne getirmeyecekti?

Girişinden beri ilk kez, çok alçak olmasaydı salon adını hak edecek olan büyük, uzun daireye baktı.

Vızıldayan sineklerle dolu olan ısıtılmış oda, gezginlerle doluydu. Bir tüy kıvırıcının karısı ve kızı, koca ve babayla birlikte Reichstag'a giderken, birçok aristokrat beyefendinin kendi kafası ve karısının kafası için tüylere ihtiyaç duyacağı yerde, birbirlerinin saçlarını düzeltmek için kullandıkları tarakları düşürmüşlerdi. Kunduracı ve Nürnberg'li hanımı, çıraklarına sırayla hitap ettikleri mantıklı derse ara verdiler. Frankfurtlu haberci, sırt çantasındaki porsuk derisini onardığı iğneyi bıraktı. Birkaç kuruş tasarruf etmek için, diğerlerine verilen sıcak yemekler yerine ekmek, peynir ve turp yemeye başlayan gezgin müzisyenler, bıçaklarını bıraktılar ve şarap sürahilerini bıraktılar. İtalyan siyaseti ve Türkiye ile gelecekteki savaş hakkında hararetle tartışan tüccarlar sessiz kaldılar. Geniş, kapalı şöminenin kornişine başlarını yaslamış ve etraflarında vızıldayan sineklere rağmen uykuya dalmış olan dört keşiş uyandı. Siyah başlıklı, af dileme satıcısı,
sandığını çevreleyen insanlara yaptığı etkileyici konuşmayı böldü.
Bu grup da--askerler, seyahat eden zanaatkarlar, köylüler ve eşleriyle birlikte tüccarlar, orada bulunanların çoğu gibi, ertesi sabah erken saatlerde Main Nehri'nden aşağı yelken açacak gemiyi bekliyorlardı--kapıya doğru baktılar. Sadece öğrenciler ve Baküs rahipleri, keskin, entelektüel özelliklere sahip kısa, zayıf bir bilginin dudaklarında asılı duranlar, ne seçkin gelenlerin ve takipçilerinin girişiyle oluşan hava akımını ne de görünümleriyle oluşan genel karışıklığı fark ettiler, ta ki önemsiz, canlı konuşmacı Dr. Eberbach, gruptan birinde ünlü Nürnberg hümanisti Wilibald Pirckheimer'ı tanıyana kadar.

BÖLÜM II.

İlk başta, kurşun şeklindeki başı kalın gri saçlarla kaplı yaşlı garson Dietel de onları fark edemedi. Onların girişine aldırmadan, çocukluğundan yeni çıkmış iki yardımcının yardımıyla, yer bulabildiği her yere yerleştirdiği büyük ve küçük çam masaları kurmaya devam etti.

Üstlerine serdiği yamalı masa örtüleri kaba ve çok yıpranmıştı; İki yardımcısının arkasından taşıdığı tabaklar, dizleri yük altında bükülmüş, tenekeden yapılmıştı ve birçok
eziği vardı. Bir çekirge gibi, güçlü vücudunu ileri geri sallıyordu ve bunu yaparken gömleği kemerinin üzerine çıktı, ancak kolunun altındaki beyaz peçete
bir parmak genişliğinde bile kıpırdamadı. Dietel, hem küçük şeylerde hem de büyük şeylerde çok metodikti. Bu yüzden işine
rahatça devam etti, ta ki daha hızlı bir şekilde at sürmek isteyen Ulm'lu deneyimsiz bir tüccar katibi yanına gelip özel bir yemek isteyene kadar. Dietel kemerini daha da aşağı çekti ve hemen genç adamı öfkeyle tersledi; "Herkes yemeğini beklemek zorunda. Burada hiçbir
istisna yapmıyoruz." İşine ara veren o da yeni gelenleri gördü ve sonra odanın bir köşesine asık suratla baktı, orada ince ketenle kaplı bir masa ve gümüş tabaklar vardı, bunların arasında erken armutlar ve sulu erikler davetkar bir şekilde yayılmıştı. The Pike'ın ev sahibi bir saat önce bunları kendi tombul ama çevik elleriyle taze asma yapraklarının üzerine zarifçe yerleştirmişti. Elbette bunlar Nürnberg'li beyefendiler ve misafirleri içindi. Dietel de artık onları tanıyordu ve grubun ünlü ve çok bilgili Doktor ve İmparatorluk Danışmanı Conrad Peutinger'den daha az seçkin bir kişiden oluşmadığını gördü. Aynı refakatçiyle birlikte Köln'e gidiyorlardı. Nürnberg vatandaşları seçkin adamlardı ve misafirleriydi, ancak Dietel uzun yıllardır The Blue Pike'ta onlarca seçkin kişiye hizmet etmişti - aralarında taçlı kafalar bile vardı - ve hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. Ancak onun becerisi bu şehir yarı tanrıları için yeterli değildi; çünkü The Pike'ın ev sahibi onların
masasına kendisi bakmayı planlıyordu. Şakacılık! O gün,
şu taraftaki, lansquenet'lerin ve şehir askerlerinin işgal ettiği odada, genellikle işleri bizzat yönettiği yerde, yapması gereken fazlasıyla şey vardı. Bu,
Dietel'in öfkesini
çekti. Ev sahibinin denetlediği The Blue Pike'ın yemekleri, Frank ülkesindeki, Ren Nehri'ndeki veya Swabia'daki herhangi biriyle rekabet edebilirdi, ancak, doğrusu, Nürnberg'li
misafirler için yeterince iyi değildi. Şişman, kendini beğenmiş bir adam olan Konsey aşçısı onlara eşlik etti ve
ev sahibinin yanındaki şöminenin etrafında çoktan koşuşturmaya başlamıştı.
Gerçekten hiç hizmete ihtiyaç duymazlardı, çünkü kendi hizmetçilerini getiriyorlardı. Dietel'in herhangi birine kötülük dilemesi kesinlikle olağan bir âdet değildi, ancak yakın zamanda Forchheim'da bir grup Leipzig tüccarına saldıran Gotz Berlichinger veya Hans von Geisslingen onlara saldırmış ve kibirlerini bastırmış olsalardı, bu Dietel'in iştahını kaçırmazdı.

Sonunda ilerlediler. Diğerleri onlara istedikleri gibi davranabilirlerdi;
en azından o, onlara hiçbir şey söylemez veya Kutsal Yazı'da Joseph'in kulaklarının yaptığı gibi önlerinde eğilmezdi. Yine de, şimdi yolunu bulmuş olan yuvarlak kareli mutfak hizmetçisinin sepetinden, birbiri ardına taze kahverengi ekmekler alırken ve bunları tabak tabak dizerken göz ucuyla onlara baktı. Ne kadar da kabarmış ve ne kadar da gevrektiler! Başparmağın
bastırması altında epeyce çatladılar, yine de buğday ruloları özel olarak Nürnberg partisi için
pişirilmişti. Tanrı'nın bu güzel hediyesi, altın zincirli
Şerefliler için çok mu yetersizdi?

Şimdi, narin küçük Dr. Eberbach ve onun etrafında müritler gibi duran, sözlerini dikkatle dinleyen öğrenciler ve Baküs rahipleri bile saygıyla eğildiler. Endüljans satıcısı Dominik Jacobus'u
çevreleyen dinsiz, küstah adamlar, sanki ısrarcı bir dilenciymiş gibi onları
nasihat ederken ondan yüz çevirmişlerdi. Tüccarlar, zanaatkarlar ve müzisyenler, Pirckheimer ve Peutinger'in isimlerini halkın önüne getiren tanrısız Yunanca ve Latince yazılar hakkında ne biliyorlardı ki, yine de bu insanların çoğu şimdi onların önünde ne kadar saygıyla eğiliyordu. Sadece yanlarında kılıçları olan askerler başlarını dik tutuyorlardı. Kendilerine "dindar lansquenets" demekte haklı olduklarını kanıtladılar. Yanlarında yürüyen, tüylü şapkalı ve zırhlı geniş omuzlu şövalye, Nürnberg'li Sir Hans von Obernitz'di. Eski Brandenstein ırkının bir soyundan geldiği söyleniyordu ve yine de -dünya altüst müydü?- o da, Wilibald Pirckheimer ve Dr. Peutinger'in söylediği her kelimeyi sanki bir vahiymiş gibi dinliyordu. Gri saçlı sülük ve antikacı Hartmann Schedel, Herr Wilibald'ın -bazen pürüzsüz tıraşlı, zeki, neredeyse aşırı tombul yüzünü çarpıtmak için hafif bir yüz buruşturmaya zorlayan gut hastalığına rağmen- dikkatli bir oğul gibi kolundan tutarak, uzun, gümüş saçlarıyla bir patriğe veya bir havariye benzetiyordu. Konseyin genç elçisi Herr Lienhard Groland, diğerlerinin arkasında oyalandı ve odayı inceliyormuş gibi görünüyordu.

Ne kadar parlak, keskin gözleri vardı; oval yüzü ne kadar zarifti ve güçlü, çok hafif kancalı bir burnu vardı; dalgalanan kahverengi bukleler ince boynuna ne kadar kalındı; sivri sakal çenesine ne kadar da yakışıyordu; başı, yeni takmış olması gereken geniş, örgülü, kar beyazı yakalığın üzerinde ne kadar da ciddi bir ihtişamla yükseliyordu!

Şimdi gözleri serserilerin üzerindeydi ve Dietel dengesini tamamen bozan bir şey fark etti; ilk kez peçetesinin pozisyonunu değiştirdi, sol kolunun altındaki yerinden
çekip sağ kolunun altına sıkıştırdı. Kuni'yi uzun zamandır tanıyordu. Refah dolu günlerinde, Loni'nin çetesinin süsü olduğu ve olgun bir armutun eşek arılarını çekmesi gibi erkekleri cezbettiği zamanlarda, sık sık
meyhaneye gitmişti ve hem o hem de The Pike'ın ev sahibi onu içtenlikle karşılamıştı, çünkü onun iyiliğini isteyen herkes, sadece kendisi ve kendisi için değil, aynı zamanda bir masa dolusu aç misafir için her şeyin en iyisini ve en pahalısını sipariş etmek zorundaydı. Az önce onunla karşılaştığında, Gundel'in yanında olmasaydı onu asla tanıyamazdı. Doğrusu, onu bu durumda görmek beklenmedik bir şey değildi, ancak yüreğine işledi, çünkü Kuni olağanüstü bir kızdı ve yine de şimdi, önündeki aşağı doğru patikada tökezlerken izlediği çok daha değersiz birçok kişiden çok daha büyük bir yoksulluk içindeydi. Lienhard
Groland'ın bakışlarının ona odaklandığını gördüğünde, zayıflamış yüzünün nasıl garip bir şekilde renk değiştirdiğini de fark etti. Kolunun altındaki peçete kadar beyazdı ama şimdi penceredeki balsam çiçekleri kadar kızardı ve sonra tekrar soldu. Eskiden etrafına yeterince cesurca bakıyordu ama şimdi gözlerini kiliseye giden herhangi bir çekingen kız gibi
alçakgönüllülükle yere indirdi.

Peki bu ne anlama geliyordu?

Nuremberg Konseyi'nin onurlu üyesi kızla iyi tanışıyor olmalıydı çünkü gözleri kızınkilerle buluşur buluşmaz ciddi, erkeksi yüzünde garip bir gülümseme belirdi.

Şimdi - şaka mıydı yoksa ciddi miydi? - parmağını bile ona doğru salladı. O da bir an onun önünde durdu ve Dietel onun haykırdığını duydu:

"Demek buradasın! Yine otoyoldasın, her şeye rağmen?"

Aralarındaki mesafe ve misafirlerin yüksek sesle konuşmaları garsonun onun cevabını duymasını engelledi, "Esir kuş kafeste uzun süre dayanamaz, Herr Lienhard," daha alçak bir tonda eklenen kelimeler ise şöyleydi:

"Yine de Augsburg'daki düşüşümden beri uçuş bitti. Ayağım orada gömülü yatıyor
bir daha asla geri dönmeyecek birçok şeyle birlikte. Sadece beni alan kişinin arkasında tekerlekler üzerinde hareket edebiliyorum." Sonra durakladı ve ona tam yüzüne bakmaya cesaret etti. Gözleri parlak bir ışıkla onunkilerle buluştu, ancak hemen ardından bir gözyaşı sisi tarafından karartıldılar. Yine de onları geri zorladı, ancak ses tonunda derin bir acıdan kaynaklandığı dokunaklı bir şekilde belli oluyordu:

"Sık sık, Bay Lienhard, arabanın tabutum, meyhanenin de mezarlık olmasını diledim."

Dietel, bu konuşmanın ardından gelen öksürük nöbetini ve Nürnberg soylusunun elini çantasına sokup Kuni'ye üç madeni para fırlattığı aceleci hareketi fark etti. Madeni paralar gümüşün donuk beyaz parlaklığıyla değil, altının sarı ışıltısıyla parlıyordu.
Garsonun gözleri keskindi ve bu eşi benzeri görülmemiş cömertlik hakkında kendine özgü fikirleri vardı.

Aristokrat belediye başkanının ve gururlu Nürnberg şehrinin elçilerinin seyahat arkadaşları da bu olayı fark etmişti.

Güzelce süslenmiş masaya oturduktan sonra,
Wilibald Pirckheimer genç arkadaşının ve ofisteki yoldaşının kulağına eğildi ve fısıldadı:

"Evde, kazanmak için bu kadar uğraştığınız güzel karınız, biliyorum ki,
köpüklü Afrodit'in tüm cazibelerine sahip olarak, güvenle, huzur içinde dinlenebilir, ancak sizi uyarıyorum. Sizin kadar kendinden emin olan
başkalarının fikirlerini pek umursamaz. Ve yine de biz yükseklerdeyiz,
dostum Lienhard, ve bu nedenle herkes tarafından görülüyoruz; ancak komşusunun
hatalarını gözeten yaşlı Argus'un yüzlerce keskin gözü var, tanrılar arasında ise üçü kördür - Adalet, Mutluluk ve Aşk. Ayrıca, şu değersiz ayaktakımına
altın fırlattınız. Ben onu gezgin müzisyenlere vermeyi tercih ederdim. Onlar da bizim gibi hümanistler gibi, İlham Perileriyle müttefiktir
ve dahası, zararsız, mutlu insanlardır."

Lienhard Groland, yaşlı arkadaşı bitirene kadar dinledi. Sonra,
iyi niyetli tavsiyesi için ona teşekkür ettikten sonra, diğerlerine dönerek cevap verdi:

"Daha iyi günlerde ip dansı, şu zavallı, öksüren
yaratığın mesleğiydi. Şimdi, ciddi bir kazadan sonra, tek ayak üzerinde hayatını
sürüklüyor. Onu bir zamanlar tanıyordum, çünkü onu korkunç bir
rezaletten kurtarmayı başardım."

"Ve," diye cevapladı Wilibald Pirckheimer, "bir iyilik gördüğümüz kişiye bir kez iyilik yapmaktansa, ikinci ve üçüncü kez iyilik göstermeyi tercih ederiz. Bu benim kendi deneyimim. Ancak bilge kişi, hayırseverliğinde ılımlılığı aşmaktan daha fazla hiçbir şeye karşı dikkatli olmamalıdır. Caius, Cnejus'un gümüş veya bakırın işe yarayacağı yerde altın saçtığını gördüğünde, Martial'in şu yerinde sözlerini ne kadar kolay düşünür: 'Büyük hediyeler veren, yine büyük hediyeler bekler.'--[Martial, Epigram 5, 59, 3.]--Beni yanlış anlamayın.
Şu zavallı şey, bir damatı bile memnun edecek ne verebilir? Ama
şüpheli gözler geçmişi bile tarar. Sık sık cüzdanını açtığını gördüm, dostum Lienhard ve bu doğru. Kimin
vermesi
gerekirse ve benim ölmüş annem şöyle derdi: 'Hiç kimse dilenci
doğru zamanda vererek.'"

"Ve hayat, birinin diğerine verdiği şeyle neşelenir," diye belirtti bilgili Augsburg şehir katibi Conrad
Peutinger, Padua'daki doktor unvanını imparatorluk danışmanından daha çok
değerlendiriyordu. "Bu, tüm
departmanlar için geçerlidir. Cömertliğinizden pişmanlık duymanıza izin vermeyin, dost
Lienhard. 'Hiçbir şey insana verme zevkinden daha iyi gelmez,' diyor Terentius.--[Terenz. Ad. 360]--Yüz meyve verecek elma ağacını süsleyen kaderden daha cömert kim olabilir ki, iştahımızı doyurmadan önce gözlerimizi
hoş edecek on bin çiçekle?"

"Eğer birisine, hem öğrenimde hem de yaşam işlerinde cömertliğin günlük kanıtını sunuyorsa," diye onayladı Herr Wilibald.

"Eğer 'Tanrı, Rabbimiz'i 'kader' yerine koyarsanız, sizinle aynı fikirdeyim," diye belirtti Nürnberg'deki St. AEgidius Başrahibi.

Konuşurken şişman yaşlı piskopos Dr. Peutinger'e içtenlikle başını salladı.
Kendini büyük cemaatinde ruhların bakımına adadığı sıcak, insani sevgi, zamanının ve gücünün aslan payını tüketiyordu.
Sadece boş zamanlarını antik yazarları inceleyerek geçiriyordu,
onlardan zevk alıyordu ve hümanistlerin çalışmalarından
onların fikirler.

"Evet, sevgili Doktorum," diye devam etti derin sesiyle, en samimi inanç tonuyla, "eğer kıskançlık affedilebilir olsaydı, bunu
size karşı hissetmeye cüret eden kişi en kısa sürede affedilmeyi umabilirdi.
Rabbin size lütfetmediği hiçbir fiziksel veya zihinsel armağan yoktur ve bu ölçüyü taşacak şekilde doldurmak için, asil bir soydan gelen güzel ve erdemli bir eş kazanmanıza izin verdi."

"Ve sizin meşhur evinizde muhteşem kızların büyümesine izin verdi," diye haykırdı küçük Dr. Eberbach, şarap kadehini coşkuyla sallayarak. "Hümanistlerin en genci olan, ama artık en az seçkinlerden biri olmayan Juliane Peutinger'ı kim duymamıştır ki, henüz dört yaşındayken İmparator Maximilian'a mükemmel Latince hitap etti. Fakat, çocuk Juliane'de olduğu gibi, aklın kanatları bu kadar güçlü ve bu kadar erken hareket ettiğinde, kim muhteşem Ovid'in şu sözlerini düşünmez: 'İnsan zihni mızraklardan ve oklardan daha kesin zaferler kazanır.'"

Fakat, birçok Latin şiiri gibi, Almanca sözcüklerle harmanladığı dizeyi bitirmeden önce, Lienhard Groland'ın ona durması için
hevesle işaret ettiğini fark etti. Groland, Viyana'daki Eberbach'ın henüz duymadığı
şeyleri çok iyi biliyordu. Babasına ilahi bir armağan olarak
övdüğü, erken öğrenimini az önce övdüğü harikulade çocuk artık hayatta değildi. Kızlık çağına gelmeden önce parlak gözleri kapanmıştı.

Dr. Eberbach, acı dolu bir utanç içinde, dikkatsizliği için özür dilemeye çalıştı, fakat Augsburg belediye katibi, dostça bir hareketle,
genç çocuğunu yatıştırmaya çalıştı meslektaş bilim insanı.

"Mutluluğun gerçek doğasını hepimizin gözlerinin önüne çok canlı bir şekilde getirdi," diye hafif bir iç çekişle belirtti. "Kendi başına kalıcı değil. İlkini korumak için ikinci bir şans parçasına ihtiyaç var. Benimki
gerçekten
büyük ve yeterince güzeldi. Ama ölüleri rahat bırakacağız.
Corvey manastırında keşfedildiği söylenen Tacitus'un Annales'inin ilk kitapları hakkında daha neler duydunuz? Eğer
rapor doğrulanırsa----"

Burada, istemeden
üzdüğü onurlu adama biraz zevk verme fırsatını bulduğu için mutlu olan Eberbach, hevesle
sözünü kesti. Elini aceleyle siyah ceketinin göğsüne sokarak, değerli yeni el yazmasının başlangıcını kopyalamayı başardığı birkaç küçük sayfa çıkardı ve bunları, ateşli bir şevkle, anında öğrenimdeki genç yoldaşının neredeyse okunamayan karakterlerine dalmış olan Peutinger'e uzattı. Wilibald
Pirckheimer ve Lienhard Groland da, bu parlak yeniliği paylaşmak için, ardı ardına servis edilen taze somonu ve genç keklikleri sık sık unutuyordu. St. AEgidius'un Başrahibi de, bu talihli keşiften duyduğu memnuniyeti gösterdi ve konuşma, Reuchlin'in yeni bitirdiği
polemik yazıya dönene kadar daha da sessizleşmedi. Yakın zamanda Frankfort, Göz
Aynası başlığı altında, Yahudilerin kitaplarının imhası önerisine karşı çıktığı için kendisini suçlayanlara ezici bir şiddetle saldırdı. "İbranilerin yazılarını neden umursayalım ki?" Hans von Obernitz'in derin bas sesi burada konuşmayı böldü.
"Yeni bir Latince el yazması--değer verdiğim! Ama bu asil Tacitus parçası bu sefil tartışmanın yarısı kadar bile heyecan yarattı mı?"

"Daha fazlası tehlikede," dedi Lienhard Groland olumlu bir şekilde. "Yahudi
yazıları, Köln engizisyoncularının büyük Reuchlin'e saldırması için bir bahane olarak hizmet ediyor. O, asil Yunan dilinin en derin ve en hevesli öğrencisi, ayrıca Eski Ahit'in konuştuğu saygıdeğer dili bize Almanlara söylemeye zorlayan kişi--"

"İbranice!" diye bağırdı Hans von Obernitz sabırsızlıkla, peçetesini kalın bıyığının üzerinden geçirerek; "Ne istiyoruz ondan? Akıllı bir adam bunun yüzünden nasıl böyle sıkıntılara
girebilir?"

"Çünkü siz beyefendilerin insan zekasına bahşettiğiniz aşırı özgürlük onu kör ediyor," diye gözlemledi başrahip. "Onun öğrenimi sapkınlığa kapıları ardına kadar açacaktır. Kutsal Yazılar doğrudur. Bahsettiğiniz Tungern ve Kollin onlara güvenir. Orijinal İbranice metinde yorumlamak isteyen herkese verilecektir----"

"O zaman gerçek için yeni bir köprü inşa edilecek," diye ilan etti küçük Thüringenli gözleri parlayarak.

"Köln ilahiyatçıları farklı bir görüşe sahip," diye cevapladı başrahip.

"Çünkü Büyük Engizisyoncu ve takipçileri -Tungern, Kollin ve
geri ne ad verilirse verilsin--Cennetin en asil kızından çok farklı bir şeyle ilgileniyorlar," dedi Lienhard Groland ve diğer beyefendiler onayladı. "Siz, başrahip, buraya gelirken bana, Köln Dominiklilerin asil bilgini 'böylesine şiddetli bir nefret ve acı
acılarla' takip ettiğini görmekten sizin de öfkelendiğinizi itiraf ettiniz."--[Virgil, Aeneid, xi. 837.]

"Çünkü Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlık bana her zaman acı verir," diye cevapladı başrahip.

Fakat burada Dr. Eberbach aceleyle konuşmaya dahil oldu:

"Güzel bir kadın uğruna İlion tarifsiz işkencelere katlandı.
Fakat bizim için Homeros'un tek bir şarkısı tüm bu İbranice yazılardan daha değerlidir. Ve yine de onlar hakkında bir Truva savaşı başlatıldı. Burada araştırma özgürlüğü, orada Hoogstraten ve Tungern ile birlikte, zihnin zincirlenmesi. Aramızda, öğrenmenin canlanmasının yaktığı yeni ışığı yüksekte tutma konusunda ateşli bir özlem var,
oradaki üstün güç onu söndürmeye çalışıyor. Burada, aklın ve karşı argümanın meseleyi belirlediği düşünen zihnin kuralı var; Köln halkı arasında ise Büyük Engizisyon'un gardiyanları, zincirleri, zindanları ve kazığı var."

"Bu kadar ileri gitmeyecekler," diye yanıtladı başrahip yatıştırıcı bir şekilde. "Doğru, Roma'daki Dominiklilere hem ön hem de arka merdivenler açık."

"Ancak hümanizm, tam da o yerde, Kilise başkanları arasında daha gayretli dostlar nerede bulabilir?" diye sordu Dr. Peutinger. "Umarım
Tiber'den----"

Burada durakladı, çünkü odaya yeni giren misafir de dikkatini çekmişti. The Blue Pike'ın ev sahibi saygıyla
önünden geçti ve onu doğrudan Nürnberg partisine götürdü, oysa o, kendisine eşlik eden Dominik rahiplerden beklemelerini istedi.

Sonradan gelen kişi, Köln Üniversitesi'ndeki teoloji fakültesi dekanı Prof. Arnold von Tungern'di. Bu beyefendi, yaklaştığı masada en büyük nefretle anılmıştı ve kibirli tavrı bunu azaltmaya pek yaramadı.

Yine de, konumu Nürnberg ileri gelenlerini onu yemeklerini paylaşmaya davet etmeye zorladı, yemek artık sona eriyordu. Kölnlü ilahiyatçı bu nezaketi küçümseyici bir tavırla kabul etti, sanki olağan bir şeymiş gibi. Hayır, oturduktan sonra, ev sahibine, sanki kendisi efendiymiş gibi, mutfaktaki şu ve bu şeyin unutulmamasını emretti. Reuchlin ve diğer yenilikçilerin sempatizanı olarak masa arkadaşları için varlığı şüphesiz hoş karşılanmasa da, şüphesiz Latince'sine yönelik alaycı saldırılarını da hatırladığı için, yerini koruyan bir adamdı. Bu yüzden, övünen bir kendini beğenmişlikle, başka kimseye konuşma fırsatı vermeden, hemen yolculuğun yorgunluklarından şikayet etmeye ve yorucu ayrıntılarla, tanıştığı ve ona değerli bir arkadaş gibi davranan seçkin kişilerden bahsetmeye başladı. Küçük doktorun yüksek alnındaki damar, ilk yemek servis edilene kadar kesilmeyen bu övünen gevezeliği dinlerken öfkeyle şişti. Eberbach, onu cesaretlendirmek için sohbeti hümanizme, onun zihinler üzerindeki kurtarıcı gücüne ve aşağılık düşmanlarına çevirdi. Alaycı şakaları, düşmanının etrafında bir sivrisinek sürüsü gibi vızıldıyordu; ancak Arnold von Tungern
onları duymamış gibi yaptı. Sadece arada sırada,
yemeğini yavaşça çiğnerken ağzının titremesi veya kaşlarının hafifçe kalkması,
bir ok veya diğerinin tamamen hedefi ıskalamadığını ele veriyordu.

Yaşlı beyefendiler bazen Thüringenli'yi bölüp
konuşmayı değiştirmeye çalışmışlardı, ancak her zaman boşunaydı ve Köln'den gelen misafir
onlara sadece kısa ve kuru cevaplar verdi.

İki yemek arasında bir duraklama olana kadar von Tungern tavrını
değiştirmedi. Sonra, suçlanan kişiyi mahkum etmeyi başaran bir engizisyoncu gibi, tatmin olmuş, uzun bir
"So-o," diyerek sandalyesine yaslandı, nemli çenesini sildi ve başladı:

"Zihin durumunuzu bana yeterince açık bir şekilde gösterdiniz, genç Herr
Doktorum. Yanılmıyorsam adınız Eberbach. Uygun bir fırsatta bunu hatırlayacağız. Ama, yüksek sesinizin kavgaya çağırdığı gibi, bu asla katlanmaya değer kutsal ve saygıdeğer şeyleri
yok etmeyecek. Onları destekleyen kaya temeli ve savunucularının uyanıklığı sayesinde,
onlara şüphesiz kaderini bahşetmek istediğiniz Eriha'nın duvarlarından daha sağlam duracaklar. Ama siz, değerli dostlarım"--burada elçilere döndü--"büyüklükleri kadim düzen ve sistemlerine dayanan toplulukların başında duranlar, kulaklarınızı ve kapılarınızı siren şarkısı ve yenilikçilerin ve kışkırtıcıların şiddetli haykırışları."

"Tavsiye için teşekkürler," diye yanıtladı Wilibald Pirckheimer, itici bir soğuklukla; ancak Arnold von Tungern, hümanistin yanıtını bir onay olarak kabul ediyormuş gibi yaptı ve onaylarcasına başını sallayarak devam etti:

"Bizimle ve pagan Ovid ile birlikte, 'Eskileri övüyoruz!' diye haykırmaktan nasıl kaçınabilirsiniz? Ve bu sadece zamanın test edip saygıdeğer kıldığı şeyin en iyisi olduğunu söylemektir."--[Ovid. Fast., 1, 225.]

Burada Doktor Peutinger onu kesmeye çalıştı, ancak diğeri elini küstahça sallayarak sözünü kesti ve öğretici bir tonda tekrar başladı:

"Nürnberg'in onurlu Konseyi -bildiğim kadarıyla- birkaç yıl önce övgüye değer bir örnek oluşturdu. Sizin soylu ailelerinizden birinin genç bir üyesi vardı -sanırım Ebner, ya da Stromer veya Tucher. Padua'da, ne yazık ki, birçok kişi tarafından yüksek itibar gören ve daha fazla anlayış beklememiz gereken yanlış fikirleri özümsemişti.
Bu yüzden eve döndüğünde, seçkin ebeveynlerinin açık arzusuna rağmen, asil bir soydan gelen onurlu bir kızla resmi bir nişan yapmaya cesaret etti. İsyankar genç, bu nedenle bir adalet mahkemesine çağrıldı ve pervasızca işlediği suç ve gelenekleri kasten ihlal ettiği için ve kanun, şehirden
kovuldu ve para cezasına çarptırıldı----"

"Sakin bir şekilde katlandığım bir ceza, Herr Profesör," diye sözünü kesti
Lienhard Groland, "çünkü ben kendim o 'asi genç'tim. Ayrıca,
beni, sizin, bilge beyefendi, şüphesiz, din adamı kıyafetinin bana izin vereceğini
umdurduğu Hıristiyan hayırseverliğinden daha sert gözlerle baktığınız bir eyleme götüren şey kesinlikle hümanizm öğretileri değildi. "

Bu sözler, yeni gelininden başka hiçbir kadını umursamadığı bir zamanda, zavallı, tehlike altındaki ip cambazında yardıma değer bir insan gören genç adamın dudaklarından, kendisine özgü, kazanıcı bir ciddiyetle döküldü. Sadece onun ateşli, koyu gözleri, profesörünkilerle yeterince sert bir şekilde buluştu.

İkincisi, hala uygun bir cevap ararken, odanın katlanır kapıları ardına kadar açıldı ve gecikmiş bir yolcu grubu içeri girdi. Tam zamanında geldiler, çünkü dikkat çekmeden bir cevabı gizlemek için zamanında bir bahane sağladılar; yine de The Blue Pike'ın yeni konuklarının başında, kendisi gibi, bir dizi Dominik rahibin takip ettiği Köln meslektaşı Conrad Kollin vardı.

Elbette Tungern onu karşılamaya gitti ve bu, masa arkadaşlarından yorum yapmaya gerek kalmadan ayrılmasını kolaylaştırdı; çünkü Kollin, Dominik rahipler ve diğer birçok gezgin tarafından çevrilip saygıyla karşılanırken, hümanistler evden ayrıldılar.

BÖLÜM III.

Dietel elçileri gözden kaybetmedi. Kısa bir süre fısıldaştıktan sonra ayağa kalkıp dışarı çıktılar. Kapıda Aziz AEgidius'un Başrahibi, Profesör Kollin'i selamlamak ve ona özgü rahat nezaketle, odanın diğer beyefendiler için fazla
sıcak olduğunu söylemek üzere onları yalnız bıraktı. Köln'ün seçkin vatandaşına iltifatlarını sundular ve masalarını yeni gelenin hizmetine sundular.

Dietel'in keskin kulakları bu sözleri duymasını sağlamıştı; ancak sonra tekrar hareket etmek zorunda kaldı, evin dışında Nürnberg gezginleri ve arkadaşları için bir masa
hazırlanmalı ve onlar için sürahiler dolusu şarap
doldurulmalıydı.

Sonra birahaneye geri çağrıldı. The Pike'ın sahibi, Nürnberg ileri gelenlerinin
boşalttığı masada Profesör Kollin'e taze bir yemek servis ederken ve Arnold von Tungern öfkesinin dolu şişelerini küçük doktora ve tüm hümanistlere boşaltırken, Nürnberg gezginleri ve misafirleri, sanki bir kabustan kurtulmuş gibi, kendilerini en çok ilgilendiren konular hakkında serbestçe sohbet ediyorlardı.

Dietel, gerçek inancın atanan savunucuları olarak gördüğü Köln ilahiyatçılarına hizmet etmeyi, yemeklerini yeni bitirmiş diğer masalardaki önemsiz insanlara hizmet etmekten çok daha fazla tercih ederdi.

Davranışları ne kadar da kabaydı! Tatlıdan önce daha iyi şarap servis edilmişti ve şimdi o kadar yüksek sesle ve o kadar uyumsuz bir şekilde bağırıp şarkı söylüyorlardı ki, dolaşan müzisyenlerin çaldığı hava neredeyse ayırt edilemiyordu. Birçok masa da, heyecanlı bir eğlence düşkününün sıktığı yumruk darbeleriyle inliyordu. Herkes tek bir
istekle canlanmış gibiydi: tekrar tekrar içmek.

Artık son ekmek parçaları ve bezler masalardan kaldırılmıştı.
Alemcilerin artık Dietel'e ihtiyacı yoktu. Sürahileri doldurma işini genç yardımcılarına bırakabilirdi.

Dışarıdaki elçiler ne yapıyorlardı? Zenginlerdi.
Burada,
insan kalabalığından, şaraptan ve yemekten çıkan dumanlar
havayı boğuyordu. Uzak ve yakın tüm sinekleri
çekiyor gibiydi. Nereden geldiler? Sabahın erken saatlerinde, oda boşken
binlerce artmış gibiydiler.
Dışarıdaki
hava solunması keyifli görünüyordu. Ciğerlerini tekrar cennetin saf rüzgarıyla
doldurmayı ve aynı zamanda Reichstag'a giden elçilerin
konuşmasından birkaç kelimeyi yakalamayı özledi.

Böylece Dietel, yürüyenlerin dinlendiği açık pencereye doğru topallayarak yürüdü.

Cyriax yerde yatıyor, kollarında konyak şişesiyle uyuyordu. İki arkadaşı, ağızları açık, yanında horluyordu. Kan parası için yalvaran Raban, aldığı bakır paraları sayıyordu. Kızıl saçlı Gitta, küçük bir lambanın loş ışığında, kaba kocasının çoktan onarılmış yeleğinin üzerine bir parça kumaş daha dikiyordu. Lambaya biraz yağ ve fitil olarak biraz bez koymuştu. İğneyi geçirmek zordu. Duvara demir kelepçelerle tutturulmuş zift tavalarının sarı alevi olmasaydı, ki zaten bir saattir yanıyordu, pek başarılı olamazdı.

"Orada yer açın," diye seslendi garson serserilere, uyuyan Jungel'i sopasıyla iterek. Jungel, Padua'nın önünde bacağını kaybetmeden önce bir piyade olarak taşıdığı kılıcı daha önce yakalamış gibi koltuk değneğini kavradı. Sonra, Hollanda'da öğrendiği bir İspanyol yeminiyle, hala yarı uykulu bir şekilde yan tarafına döndü. Böylece Dietel yer buldu ve Kuni'yi diğerleri arasında boşuna aradıktan sonra, yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı.

Orada, evin önünde, küvetlerde değil de ikiye kesilmiş şarap fıçılarında yetişen uzun zakkumların yanında, bilgili ve aristokrat beyefendiler başlarını uzatmış bir şekilde masanın etrafında oturmuş, meşalelerin ışığında Dr. Eberbach'ın siyah cüppesinin bitmez tükenmez kıvrımlarından birbiri ardına çıkardığı sayfaları inceliyorlardı. Bir zamanlar Latince sınıfı öğrencileriyle birlikte sıraya
oturmuş olan okul müdürünün oğlu Dietel, arabalarını dikleştirdi; çocukluğunun anılarının yankıları gibi ilgisini çeken yabancı sözcükler duydu. Onları anlayamıyordu, yine de dinlemekten hoşlanıyordu, çünkü bunlar ona ölmüş babasını hatırlatıyordu. Her zaman iyi niyetliydi, ama asık suratlı,
derinden küskün bir adamdı. Onu ve diğer çocukları fındık dallarıyla ne kadar acımasızca kırbaçlamıştı. Ve annesinin araya girmesi olmasa daha da sert ve katı olurdu.

Annesinin onu hatırlamasıyla dudaklarında hoş bir gülümseme belirdi. Herr Wilibald Pirckheimer'ın diğerlerine yüksek sesle okuduğu Yunanca cümleleri dinlemeye devam etmek yerine, neşeli nezaketiyle nasıl rahatlatacağını ve cesaretini nasıl koruyacağını çok iyi bilen dindar, nazik küçük kadını düşünmeden edemedi. O asla
sövmez veya azarlamazdı; en fazla, Hessen'deki küçük memleketinin çiftçileri okul müdürüne okul vergisi için ekmek için çok kötü tahıl, üç keçi için çok ekşi saman ve yarı aç kümes hayvanları gönderdiğinde gözlerini önlüğüyle silerdi.

The Blue Pike'ın et kazanları sayesinde on beş yıllık hizmetinde çok tombullaşmış olan tombul karnını düşünceli bir şekilde okşadı.

"İnsanların beyinlerinden çok bedenlerine bakmak daha iyi," dedi kendi kendine. "Dışarıdaki Nürnberg ve Augsburg beyefendileri zenginlerin çocuklarıdır. Onlar için öğrenmek sadece kekteki kuru üzüm, badem ve limondur; bilgi onlara babamdan daha çok yakışır. Saygın çorap dokumacılarının dokuzuncu çocuğuydu,
ama papaz onun özel bir yeteneğe sahip olduğunu fark ettiğinde,
anne ve babası onu bir öğrenci yapmak için birikimlerinin bir kısmını aldı.
Öğrenim ücreti ve çocuk, deneyimsiz küçük çocuğa bakabilmesi ve okul dışında da ona yardım edebilmesi için, Latince anladığını iddia eden daha büyük bir öğrenci olan Beanus'a emanet edildi.
Ancak, kendisine emanet edilen florinleri koruması için kullanmak yerine, Beanus bu kadar çok fedakarlıkla sevgili bir çocuk için biriktirdiği parayı utanç verici bir şekilde
israf etti. Kızartılmış et ve şarapla ziyafet çekerken, sorumluluğuna verilen küçük çocuk aç kaldı." Sonraki yıllarda, yaşlı adam bu acı dolu zamanı her anlattığında, oğlu yumruklarını sıkarak dinlerdi ve Dietel, The Blue Pike'ta bir Beanus'un bakımındaki çocuğun en iyi parçalarını kaptığını gördüğünde, onun adına yeterince sert bir şekilde müdahale ederdi. Hayır, muhtemelen kendi hesabına mutfaktan ona bir parça kızarmış et veya sosis getirmiştir.
Dışarıdaki beyefendilerin nemli dudaklarından dökülen isimlerin çoğu -Lucian ve Virgil, Ovid ve Seneca, Homeros ve Platon-
ona gayet tanıdıktı. Küçük doktorun okuduğu kelimeler onların yazılarına ait olmalıydı. Diğerleri ne kadar da dikkatli dinliyorlardı! Dietel, Fulda'daki rahip okulundan kaçmasaydı, o da bu bilgelerin nükteli sözlerinden zevk alabilirdi, hatta Köln'den gelen Kilise'nin büyük ışıklarıyla aynı masada oturmasına izin verilebilirdi.

Şimdi çalışma bitmişti.

Ve yine de - bu o kadar da ciddi bir konu olamazdı, çünkü Doktor Eberbach, genç Nürnberg elçisi Lienhard Groland'ın kahkaha atmaktan kendini alamadığı bir şeyi yüksek sesle okumuştu. Diğerlerini de harika bir şekilde eğlendirmiş gibi görünüyordu ve hatta zeki Dr. Peutinger'in masaya yumruklarını vurarak "Şeytan gibi bir adam!" diye haykırmasına ve Wilibald Pirckheimer'in de Hutten'in memleketine olan ateşli sevgisini ve onu yüceltmek için verdiği mücadeledeki cesaretini överek hevesle onaylamasına neden oldu; ama bu kadar övdüğü Hutten, Hessen'deki evindeki Castle Steckelberg'i işgal eden şövalye ırkının kötü düşünülmüş bir varisiydi ve onu iyi tanıyordu. Cüzdanının durumu, The Pike'ın ev sahibinin bir zamanlar onu alıkoymak zorunda kalmasından belliydi çünkü faturayı -hiç de büyük olmasa da- neşeli masallardan başka bir parayla ödeyemiyordu.

Ama nüktedan şövalyenin en iyi şakası bile az önce dinleyen garsonda etki yaratmazdı; çünkü dışarıdaki beyefendiler
yine Reuchlin tartışmasını tartışıyorlardı ve bunu yaparken Dietel'in bol miktarda yiyecek tüketen dindar beyefendiler olarak bildiği Köln ilahiyatçıları hakkında o kadar iğrenç sözler söylediler ki, sırayla bir sıcakladı bir üşüdü. Sinek bile incitmeyecek iyi bir adamdı. Yine de, annesinin ona kutsal tutmayı öğrettiği şeyler ve görüşlere
saldırıldığını duyduğunda, vahşi bir hayvan kadar öfkelenebilirdi. Özellikle küçük
dinsiz küfürbaz Eberbach, ölmüş babası için kestiği en iyi fındık çubuğuyla
kırpmaya fazlasıyla hazırdı. Ancak dürüst öfke belli bir ölçüde keyif verir, bu yüzden
çağrılmak onun için pek de hoş değildi.

Tüy kıvırıcı ve masa arkadaşları Kitzing şarabı istiyordu, ancak
bu şarap mahzendeydi ve oraya bir yolculuk onu dinleyici
olma görevinden çok uzun süre alıkoyardı. Bu yüzden öfkeyle odaya geri döndü ve
iş adamlarına prenslerin, piskoposların ve kontların kendilerine
daha önce servis edilmiş olan The Blue Pike'ın sofra şarabından memnun olduklarını ve asa ve asanın bükülmüş tüylerinden daha önemli olduğunu söyledi. "Bunlar en bilge insanlar değil," diye bilgece ekledi,
"iyi olanı daha iyi olmaya çalışmak için hor görenler. Bu yüzden
mükemmel Blue Pike şarabına sadık kalın ve bundan daha fazla bahsetmeyin!"

Şaşkın misafirlerden bir cevap beklemeden, dinlemeye devam etmek için
penceresine doğru topallayarak geri döndü. Ancak, konuşma
başka bir yöne gitmişti, çünkü Dr. Peutinger, Augsburg evinin avlusuna
diktirdiği Roma anıtını anlatıyordu,
ama bu Dietel'i pek ilgilendirmediği için, hemen dikkatini
geç kalmış bir misafirin The Blue Pike'a gelebileceği ana yola çevirdi.

Ev sahibinin küçük mutfak bahçesi, bahçeyle Main nehri arasındaydı,
ve orada -hayır, bu bir aldatmaca değildi- orada, alçak alıç çitinin arkasında, bir insan figürü hareket ediyordu.

Serserilerden biri kesinlikle bahçeye meyve veya sebze çalmak için girmişti, hatta arı kovanlarından bal bile. Eşi benzeri görülmemiş bir suç! Dietel'in kanı kaynadı, çünkü The Blue Pike'ın malı onun için kendi malı kadar değerliydi. Hızlı bir kararla avluya girdi, orada
kasabın köpeğini zincirlerinden çözüp iğrenç
hırsızı kovalamasına yardım etmeyi planlıyordu. Ancak bu övgüye değer niyetini yerine getirmesi için biraz zaman geçmesi gerekiyordu; çünkü eşiği geçemeden The Pike'ın sahibi belirdi, onu azarladı ve görevlerini yerine getirirken daha medeni olmasını emretti. Sözler garson için değil, tüy tüccarı ve arkadaşları içindi. İkincisi, Dietel'i The Pike'ın ev sahibine şikayet etmişti ve
bir azar işittikten sonra, kabalığı yüzünden onu cezalandırdılar ve
mahzenden birbiri ardına bir sürahi şarap getirmesini emrettiler.
Sonunda, birçok bedduayla beşinciyi ortaya çıkardığında, işkencecileri onu serbest bıraktılar, ancak daha sonra en iyi zaman kaybedildi. Yine de
takip etmeye devam etti ve köpekle birlikte küçük bahçeye girdi, ancak
hırsız kaçmıştı.

Bu gerçeği kendine kanıtladıktan sonra, dar alnını parmak uçlarıyla ovuşturarak hareketsiz durdu.

Bu haydut büyük ihtimalle serserilerden biriydi ve aniden aklına, refah günlerinde et ve sebze yemek yerine iştahını meyve ve tatlı yiyeceklerle gidermeyi tercih eden ip cambazı Kuni'nin suçlu olabileceği geldi. Ayrıca, az önce misafirlerin arasında etrafına baktığında, artık diğer serserilerle birlikte değildi. Doğru yolu bulduğundan emin olarak, hemen
altında bebek arabalarının yattığı pencereye gitti, başını dışarıdan odaya uzattı ve dilsiz küfürbazın karısını uyandırdı. Kadın, elinde dikişle yerde uyuyakalmıştı. Adamın çağrısı üzerine uyandığı dehşet, onun iyi vicdanına dair olumlu bir kanıt değildi, ancak adam topal Kuni'nin başına ne geldiğini öğrenmek için buyurgan bir şekilde talepte bulunduğunda, küstahça kayıtsızlığını çoktan geri kazanmıştı.

"Diğer gezginlere sorun - askerlere, müzisyenlere, rahiplere, umurumda değil," alaycı, sinir bozucu bir cevaptı. Fakat Dietel
öfkeyle böyle küstahça alayları yasakladığında, alaycı bir şekilde bağırdı:

"Ayağını kaybettiği ve o küçük öksürüğü olduğu için erkeklerin ona ilgi göstermediğini mi düşünüyorsun? Daha iyisini bilmen gerekirdi.

"Usta Dieter'in her parmağı için bir sevgilisi var, ancak kendi vücudunun alt kısmı
olduğu kadar yakışıklı değil."

"Ayağım yüzünden mi?" diye cevapladı garson kinci bir şekilde. "Yakında
kovalamayı bildiğini göreceksin. Ayrıca, Nürnberg şehir askerleri
aramada bana yardım edecek. Kızın -koruyucum St. Eoban'a----nereye gittiğini hemen söylemezsen"

Burada kızıl saçlı Gitta tamamen farklı bir tonda sözünü kesti; o ve arkadaşlarının şehir askerlerinden bekleyecekleri iyi bir şey yoktu.

Çok mütevazı bir şekilde Kuni'nin olağanüstü hayırsever bir yaratık olduğunu söyledi. Anayol kenarındaki çayırda duran bir arabada, köylülerin birçok dolandırıcılık
hilesiyle astıkları bir dilencinin dul eşi Nickel yatıyordu. Bir kaz ve birkaç tavuk onun evine
kaybolmuştu. Nickel asıldığında kadın ikiz doğurmuştu ve şimdi şiddetli bir ateşi vardı, sık sık kasılma nöbetleri geçiriyordu ve yine de bebekleri emzirmek zorundaydı. The Pike'ın ev sahibi
ona biraz et suyu ve çocuklar için biraz süt göndermişti. Kuni'ye gelince,
kendi yetersiz deposundan biraz keten bezi taşımaya gitmişti iki
bebek, küçük kurbağalar kadar çıplaktı. Onu hasta annesiyle birlikte bulacaktı.

Bütün bunlar Gitta'nın dudaklarından öylesine büyük bir güvenle akıyordu ki,
kalbi böyle bir hayırseverlik eylemiyle kolayca etkilenen Dietel,
aslında ona tam olarak güvenmiyordu,
kendisini şehir askerlerini şimdilik yalnız bırakmaya ve onun garip ifadesinin doğruluğunu
kendi test etmeye ikna etti.

Bu yüzden arabayı aramaya gitmeye hazırlandı, ancak
Pike'ın ev sahibi onu kapıda karşıladı ve öfkeyle o gün ne olduğunu sorarak,
içeride daha fazlası istenen Erbach'ı getirmesini emretti. Dietel
tekrar mahzene indi, ama bu sefer oradan
o kadar çabuk ayrılmayacaktı, çünkü Nürnbergli bir ayakkabı ustasının çırağı, mallarıyla Frankfurt fuarına gidiyordu ve tüy tüccarıyla
ortak bir davaya girdi, Dietel'in peşinden hırsızlık yaptı ve kendi isteğiyle, kendi zevki için onu içeri kilitledi. İyi Kitzing şarabı cesaretini
güçlendirmişti. Ayrıca, deneyim ona bir suçun, efendisinin kendisine karşı işlenen kişiden ne kadar nefret ederse o kadar kolay affedileceğini öğretti.

BÖLÜM IV.

İp dansçısı Kuni, gerçekten de hasta anne ve bebeklerinin yanındaydı ve onlar için son derece titizlikle çalışmıştı.

Talihsiz kadın büyük bir sıkıntı içindeydi.

Onu arabasıyla memleketi Schweinfurt'a götürmeye söz veren adam, eğitimli
köpeklerinin
hızlı hareketleriyle kendisini ve ailesini zar zor geçindiriyordu. Onlara en iyi hünerlerini
meyhanelerde, köy ıhlamurlarının altında ve panayırlarda sergiledi. Ancak dört ayaklı sanatçılara bakan çocuklar, her zaman yürekten alkışlamayı ihmal etmeseler de, çoğu zaman başka hiçbir şeyle ödeme yapmıyorlardı. O talihsiz kadına memnuniyetle yardım ederdi, ama zavallı anneyi ve ikizlerini geçindirmek, iyi kalpli serseriye çok ağır bir yük bindirdi ve yardımını geri çekti.

Sonra ip cambazı onunla karşılaştı. Doğrusu, kendisi de yol kenarında bırakılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ama yalnızdı ve annenin çocukları vardı. Bunlar iki yeni umuttu, oysa sondan başka bekleyeceği hiçbir şey yoktu - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Onun için yeni bir mutluluk olamazdı.

Ve yine de, kendisinden daha muhtaç birini bulmak, onu kendinden çıkardı ve onun adına bir şeyler yapma ve olma gücüne sahip olmak, onu memnun etti, hatta daha iyi günlerde başkalarının kıskandığı bir şans parçası için hissettiği duyguya benzer bir duyguyu bile uyandırdı. Belki de kendisi, ertesi gün, teselli olmadan, otoyolda ölmeye mahkumdu; ama bu mutsuz
kadını bundan kurtarabilir ve sonunu kolaylaştırabilirdi. Ah, Lienhard'ın altın
paraları onu ne kadar da zengin etti! Yine de, üç yerine düzinelerce olsaydı,
daha büyük kısmını ikizlerin yastıklarına koyardı. Annelerinin
kalbini nasıl da rahatlatmış olmalı! Her biri açlığa ve yoksulluğa karşı bir savunmaydı. Ayrıca, altın elini oldukça yakıyordu. Lienhard'dan
geliyordu. Cyriax ve odadaki kalabalık olmasaydı, onu geri almaya zorlardı -- nedenini yalnızca kendisi biliyordu.

Bu nasıl oldu?

Neden varlığının her bir zerresi, tüm dünyayı memnuniyetle vereceği adamdan en ufak bir önemsiz şeyi bile almaya karşı isyan ediyordu? Neden cesaretini toplayıp
Lienhard'a hediyesini geri vermesi için yaklaştıktan sonra, The Blue Pike'ın sahibi onu durdurduğunda bu kadar yoğun bir kızgınlık ve acı
duymuştu?

Altınını alırken sanki Lienhard'ı karşısında
görmüş gibiydi. Cyriax'a, eski ve asil Groland ailesinin bir üyesi olan ve memleketinin çok genç yaşta elçi yaptığı aristokrat Nürnberg patrisyeni ile nasıl tanıştığını daha önce anlatmıştı. Fakat onu gizlice ona bağlayan şey
hiçbir zaman dudaklarından çıkmamıştı.

Hayatında bir kez, kendisini cinsinin en iyi ve en saf olanıyla eşit bir zemine oturtan bir şey hissetmişti - kendisinden hiçbir şey, hiçbir şey istemediği, sadece onu düşünmesine ve her şeyi, her şeyi onun için feda etmesine izin verilmesini istediği birine duyduğu büyük aşk - hatta hayatı.
Bu aşkın seyri o kadar
tuhaftı ki, insanlar ona bunu anlatsa
onun akıl sağlığından veya dürüstlüğünden şüphe ederlerdi.

Nürnberg'deki St. Sebald kilisesinin önünde dururken, genç Meclis Üyesinin gelininin görüntüsü ilk başta onun zihninde onunkinden çok daha güçlü bir izlenim bıraktı.
Sonra bakışları Lienhard'a kaydı. En güzel kadını seçtiği gibi, gelin de en uzun boylu, en görkemli ve kesinlikle en iyi ve en bilge adamı seçmişti. Hapis hayatı boyunca bu nadir çiftin görüntüsü sürekli olarak önündeydi. Genç kocasının araya girmesiyle, elini öpmesini engelledikten ve onu rahatlatmak için yargıcın odasında saçlarını ve yanaklarını okşadıktan sonra özgürlüğüne kavuşana kadar, en ateşli minnettarlık ruhunu ele geçirdi. Kalbi ve zihni dolduran bu duygudan, diğer duyguların parlayan zenginliği
bir gül fidanı üzerindeki tomurcuklar gibi
açılmıştı. Doğasındaki her şey onu ona doğru çekmişti ve kendisini ona adama arzusu, bedeni ve ruhu, kalbindeki son kan damlasını ona akıtmak, tamamen onu yönetiyordu. Onun sureti gece gündüz önünde yükseliyordu, bazen tek başına,
bazen güzel geliniyle. Sadece ona değil, ona da
sadece yanlarında olmak ve minnettarlığını kanıtlama arzusunun hayatının nesnesi haline geldiğini göstermesine izin verilmesi için en önemsiz hizmeti sevinçle sunardı.

Gelecek için iyi bir tavsiyeyle onu baş yargıcın odasından kovduğunda, ona söyleyecek bir şeyi olması durumunda nerede olduğunu sormuştu. Sanki karışık bir endişe ve sevinçten, kalbi duracakmış gibi görünüyordu. Eğer kaldığı yer önemsiz bir meyhane yerine kendi sarayı olsaydı, ona
tüm kapılarını memnuniyetle açardı, yine de
serseri arkadaşlarının arasında onu arayıp, karşılığında saygın ebeveynlerin çocuğu olsaydı asla istemeyeceği
bir nezaketi isteyebileceği düşüncesiyle uzuvlarında ateşli bir heyecan dolaştı, yine de öfke ve mutlulukla karışık bir şekilde reddetmemeye karar verdi.

Ziyaretini beklediği gün ve gece boyunca, hiçbir erkeği, kendisine verdiği hediyeler dışında hiç umursamamış olmasına rağmen, Lienhard'a olan aşkıyla tutuştuğunu fark etmişti. Böylesine ateşli bir özlem ancak sevgi dolu bir kalbi işkenceye sokabilirdi, yine de hissettiği şey, şarkılarda aşina olduğu ve diğer kızlarda gördüğü aşktan çok farklıydı; çünkü
onun ait olduğu kadına, yani güzel karısına, asla kıskanç bir kinle bakmıyordu. Ona daha çok onunmuş gibi geliyordu ve eğer ondan ayrılırsa artık aynı olmayacaktı, hayır, sanki onun aşkı da onunmuş gibi. Küçük odasının dışında bir ses duyduğunda irkildi ve onu görmeyi arzularken, göğsüne çöküp dudaklarını öpmesi için ona sunmanın ne kadar mutlu olduğunu düşünse de, başkalarının fikirlerini asla umursamayan cesur ip cambazı, bir an bile, ona daha fazla hakkı olan güzel karısına haksızlık etme korkusundan kurtulamadı. Ondan nefret etmek veya hatta sevdiği adamın kalbini geliniyle paylaşmak istemek yerine, genç mutluluğunu sanki en korkunç talihsizlikmiş gibi gölgelemenin yaklaşan zorunluluğundan kaçındı. Yine de bunun önlenmesinin kendi ellerinde değil, Kaderin ellerinde olduğunu hissetti. Kader Lienhard'ı kendisine götürmek ve ona aşkı için bir arzu
vermek isterse, tüm direnişin
boşa gideceğini biliyordu. Bu yüzden ondan uzak kalması için birkaç paternoster söylemeye başladı. Ama özlemi o kadar büyüktü ki kısa süre sonra vazgeçti ve
tekrar tekrar pencereye gidip onun
gelmesini içten bir şekilde diledi.

Kalbinin korkunç karmaşası içinde sabahın erken saatlerinden beri yemeyi veya içmeyi unutmuştu ve sonunda, öğleden sonra, biri kapıyı çaldı ve ev sahibi onu çağırdı.

Aceleyle kalın siyah saçlarını düzeltirken ve sabah onun için giydiği
en güzel elbisesini düzeltirken, ev sahibinin Konsey'den Herr Groland'ın onu aşağıda beklediğini
duyuyordu. Her damla kan yanaklarından akıyordu ve dar basamaklardan inerken
asla ipin üzerinde titremeyen dizleri titriyordu.

Girişte onunla buluşmak için öne çıktı, elini açık yürekli bir samimiyetle uzattı. Ne kadar yakışıklı ve ne kadar iyiydi!
Karanlığın örtüsü altında saklı olması gereken bir şey
isteyen hiç kimse o bakışı takınmazdı. Heyecanlı kanı soğumaya fırsat bulamadan, onu
sokağa, bir tahtırevanın durduğu yere kadar takip etmesi için işaret etmişti.

Vay canına, yaşlı bir hanım dışarı baktı ve gözlerine hoş bir
bakışla baktı. Şehrin en zengin ve en aristokrat soylu kadınlarından biri olan Konsey'den Herr Conrad Schurstab'ın dul eşi Frau Sophia'ydı. Lienhard serbest bırakılan büyüleyici mahkumdan bahsetmişti ve ona saygın ve düzenli bir hayata geri dönmesi için yardım etmesi için yalvarmıştı. Artık eğilmesi zorlaştığı için hanımın, çamaşır dolaplarını denetleyecek, kümes hayvanlarını idare edecek -gururu- ve büyükannelerini ziyarete gelen çocuklara göz kulak olacak bir yardımcıya ihtiyacı vardı. Bu yüzden hemen Lienhard'a meyhaneye kadar eşlik etti ve Kuni onu memnun etti. Ama büyük bir utançla, ama sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi neşeyle büyük mavi gözlerini nazik yabancıya doğru kaldıran büyüleyici genç yaratığa karşı bir miktar sempati duymamak zor olurdu. Sokakta hava soğuktu ve Kuni hiçbir şey giymeden dışarı çıktığı için,
Frau Schurstab, dostça düşünceliliğiyle, konferansı kısalttı.
Lienhard Uroland ona birkaç kelimeyle yardım etmişti ve sedye ve genç meclis üyesi sokaktan aşağı doğru hareket ettiğinde, gerekli tüm
ayrıntılar halledilmişti. Serseri kendini bağlamış ve çok hafif olsalar da,
görevler üstlenmişti. O akşam, hizmetçi olarak değil, yaşlı kadının yardımcısı olarak
seçkin dul kadının evine taşınacaktı.

İp dansçıları şirketinin müdürü olan Loni,
müzakereleri birahaneden izlemişti. İlerleme sırasında üç pencerenin her biri başlarla
dolmuştu, ancak kimse sokakta fısıldananları duyamamıştı. Meraklı seyirciler, aristokrat hanımın Kuni'den ne istediğini tahmin edebileceklerini umarken, tahtırevan hareket etmeye başladı ve genç kız sıcak odaya girdi ve Loni'ye o gün sonsuza dek şirketten ayrılacağını söyledi.

"In-de-e-ed?" diye sordu Loni şaşkınlıkla, başının üstünde duran altın tacı kaldırarak. Sonra elini kömür karası saçlarından geçirdi, ortadan ayrılmış, boynuna düzgün tutamlar halinde döküldü ve onu planının aptallığına ikna etmek için tüm ikna gücünü kullandı.
İddiaları tükendikten sonra sesini daha da yükseltti.
Her zamanki gibi, öfkeyle heyecanlandığında, sağ alt kolunu ileri geri salladı,
sol eliyle belirgin kasları hissetti. Fakat Kuni kararlılığını korudu ve sonunda muhalefetinin onun inatçılığını daha da artırdığını fark ettiğinde haykırdı:

"O zaman yıkımına koş! Nereye ait olduğunu
göreceğin gün gelecek. Yeter ki çok geç olmasın. Bir erkek her yıl on iki, bir kadın ise otuz altı ay yaşlanıyor."

Bu sözlerle ona sırtını döndü ve soytarı ona ödenmesi gereken
ücret miktarını getirdi.

Kuni arkadaşlarına veda ettiğinde birçok kişinin gözleri yaşlarla doldu. Gün batımından kısa bir süre sonra Frau Schurstab'ın
evine kabul edildi.

İlk selamlama dostçaydı ve sonrasında sadece nezaket ve hoşgörüyle karşılandı. Kendine ait güneşli bir odası vardı ve yatağı ne kadar da büyük ve yumuşaktı! Fakat Loni'nin çetesiyle yolda olduklarında, eğer hiçbir kasabaya ulaşamazlarsa, o genellikle saman yığınının üzerinde derin ve tatlı bir şekilde uyumuştu, burada birbiri ardına huzursuz geceler geçirdi.

İlkinde bir dizi soru uykusunu böldü. Lienhard'ı bu evi ona açmaya iten şey gerçekten de onu serseri hayatından uzaklaştırma arzusu muydu? Belki de onu yanında tutma arzusunu da beslemiyor muydu? Kesinlikle itibarını korumak için
Frau Schurstab ile birlikte ona gelmişti. Öyle olmasaydı, müdireyi evde bırakabilirdi; çünkü Loni ve şirketteki herkes onun dedikoduyla asla ilgilenmediğini bilirdi. Geçtiğimiz yıl, küçük Frank kasabalarını gezen Loni'den izin almıştı ve karnaval sezonunu Nürnberg askerlerinden bir çavuşla birlikte eğlence içinde geçirmişti. İtalya'da elde ettiği ganimet israf edildiğinde, ona kovulma izni vermişti. Arkadaşları arasındaki itibarı, kendisi gibi otoyolda doğmuş olan diğer yürüyen
oyunculardan ne daha iyi ne de daha kötüydü, yine de Lienhard'ın onu bağışlamaya çalışmasından memnundu. Yoksa sadece kendi güzel ismi yüzünden mi yaşlı asil kadınla gelmişti?

Belki de -nabzı bu düşünceyle tekrar daha hızlı atmaya başladı-
yalnız gelmeye cesaret etmemişti çünkü kendi
yüreğinde ona karşı bir şeyler hissediyordu ve güzel genç karısına rağmen, ondan güvende hissetmiyordu.
O zaman Fran Schurstab bir kalkan görevi görecekti.
Bu varsayım onun kibrini okşadı ve attığı ve çoktan pişman olmaya başladığı adımla onu uzlaştırdı.

Ama ya gerçekten de ormanda kaybolmuş bir çocuğu bulan ve onu doğru yola
götüren bir ormancıdan daha fazla bir şey hissetmiyorsa? Buna
nasıl
da
dayanabilirdi? Yine de, eğer başka türlü olsaydı, eğer diğer erkekler gibi olsaydı, eğer onun tüm tavırlarının ona ihanet ettiği şeyden faydalansaydı, şüphesiz yakında teyzesini ziyarete gelecek olan karısıyla nasıl yüzleşecekti?

Bütün bu sorular, her gece yenilenen genç, ateşli, deneyimsiz ruhunda benzeri görülmemiş bir şiddet kargaşası uyandırdı. Loni'nin grubundan neden ayrıldığını ve kendisine uygun olmayan, asla rahat olamayacağı veya mutlu hissedemeyeceği ilişkilere neden girdiğini anlamak onun için giderek daha da zorlaştı.

Bu zengin evde hiçbir şey eksik değildi, nezaket ve sevgi bile. Frau Sophia, kalbi ve beyni birçok başka düşünceyle meşgul olan Kuni bir şeyi ihmal ettiğinde veya unuttuğunda bile hoşgörülü ve arkadaş canlısıydı. Sık sık bakımını üstlendiği matronun torunları, kısa sürede ona sıcak bir şekilde bağlandılar. İp dansçıları arasındayken
çocuklara düşkündü ve grupla birlikte seyahat eden birçok küçük çocuk
kollarını kendi annesinden daha neşeyle ona uzatırdı.
Doğasında onları çeken bir şey vardı. Ayrıca,
becerikli elleri onlara birçok nadir numara gösterebilirdi ve Schurstab erkek ve kızları için yeni olan, burada ve orada öğrendiği
çok sayıda şarkıyı söyleyebilirdi. Sonra, başka hiç kimsenin izin vermeyeceği birçok şakaya da izin verirdi. Evin çamaşırlarıyla ve kümes hayvanlarıyla ilgili görevleri, sahibinin gururu, o kadar kolay yerine getirilirdi ki
boş zamanlarında genellikle gönüllü olarak ev sahibine yardım ederdi.
İlk başta ev sahibi ona yan gözle baktı, ancak kısa sürede onun sevgisini kazandı.
Hem kendisi hem de metresi, bahçıvanın iyi toprağa
aktardığı ve bakımı altında
büyüdüğü yabani bir bitkiye gösterdiği ilgi kadar ilgi gösterdi.

Hizmetçilerden uzak durdu ve ne erkek ne de hizmetçi ona sarkıntılık etmedi.
Belki de bu aptalca bir kibirden kaynaklanıyordu, çünkü
Kuni'nin ip cambazlığında dans ettiği söylentisinden öğrendikten sonra, kendilerini çok daha üstün gördüler. Genç hizmetçiler çekinerek onun yolundan çekildiler,
ve Kuni gururla onları geçti ve onlara tepeden baktı, çünkü özgür sanatçı kanı bir hizmetçinin seviyesine
yerleşmeye karşı isyan ediyordu. Onlara tek bir kelime bile söylemedi, ama hiçbirinin ona en önemsiz hizmeti bile sunmasına izin vermedi. Ama metresinin en büyük oğlunun uşağı olan Seifried'den kaçamadı. İlk başta,
alışkanlığına göre, yakışıklı adamın umutlarını, engelleyemediği ateşli bakışlarla
uyandırmıştı. Şimdi onun kendisine değer verdiğini hissediyordu ve dürüst bir şekilde onu sevgili karısı yapmayı teklif etti;
ama o, önce nazikçe, sonra öfkeyle onun teklifini reddetti. O hala ısrar ederken, çöpçatanlığın onun zevki olduğunu
görmesine rağmen, hizmetçiye onu uzak tutması için yalvardı.

Mart ayında bile Frau Sophia, beklentilerini fazlasıyla aşan yeni ev arkadaşı için Lienhard'a teşekkür etti. Nisan ayında övgüleri daha da
sıcaklaştı, sadece Kuni'nin güzel yüzünün taze rengini ve iyi biçimli vücudunun yuvarlaklığını
kaybetmesinden pişmanlık duyuyordu. Ayrıca, sık sık düşüncelere dalmış gibi görünmesinden ve çocuklarla oynarken daha az neşeli görünmesinden dolayı üzgündü.

Lienhard ve genç karısı kızın tavrını mazur gördüler. Şimdi
rahat olsa da, hala bir tutsak kuştu. Bazen eski özgürlüğünü ve eski arkadaşlarını özlememesi doğal olmazdı, hatta şüpheli olurdu. Bazen kalabalığın alkışlarını da hatırlardı. Eski işvereni olan tanınmış Loni, onu şirketine geri
kazanması için yalvarmıştı, kaybından yüksek sesle yakınıyordu, çünkü onu eşit derecede yetenekli genç bir sanatçıyla
değiştirmek zordu. Şimdi, hokkabazın, serseriler arasında doğmuş olan Kuni'nin asla saygın bir ailede
yaşayamayacağını iddia ettiğinde ne kadar yanıldığı belliydi. Lienhard, kızın yıkıma doğru giderken Frau Sophia'nın iyiliği sayesinde
kurtarıldığını bilmekten büyük bir zevk duyuyordu.

Lienhard'ın babası, Kuni yeni evine girdikten kısa bir süre sonra ölmüştü.
Sevgi dolu flört dürtüsünün, bu büyük üzüntünün önünde küçülmesi gerektiğini hissediyordu. Bu fikir umutlarını besliyordu. Bu sevilen akrabanın kaybının ilk acısı geçene kadar, onun kendisini tekrar aramasını bekleyemezdi. Bekleyebilirdi ve sabırla bunu başardı.

Ama haftalar geçti ve davranışlarında hiçbir değişiklik olmadı. Sonra, büyük bir endişe onu ele geçirdi ve bu onun dikkatinden kaçmadı;
çünkü bir gün, genç karısı koluna sarılıp birkaç kısa sempati sözcüğü eklerken, Kuni'ye hasta olup olmadığını veya bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu; ama Kuni kısa ve olumsuz bir cevap verdi ve çocukların neşeli çığlıklarla bahçıvana, kışın donlarından koruyan
çam dallarından çiğdem ve tomurcuklanan lale yataklarını kurtarmasına yardım ettiği bahçeye
hızla girdi.

Bu olayı uykusuz bir gece daha izledi. Kendini
kandırmanın faydası yoktu. Lienhard'ın ona değer verdiğine inanmak kadar siyahı beyazla karıştırması da mümkündü. Genç ve güzel karısından başka hiç kimseye, şüphesiz
yetenekli olduğu ve hayat ve ışık dağıtan güneşi gördüğü en küçük bir sevgi ışığını bile
bahşetmezdi. Bunu öğrenmişti, çünkü babasının cenazesinden beri onunla Frau Sophia'nın evinde sık sık karşılaşmıştı. Karayolunun çocuğuna duygularını gizlemesi ve çekingen bir çekingenlik sürdürmesi hiç öğretilmemişti. Gözleri ona yeterince güzel bir şekilde anlatmıştı, önce derin sempatisini ve sonra da kalbini tutkuyla harekete geçiren duyguları. Bakışlarının ortaya çıkarmak istediği duygular, sadece tutkulu bir ruhun ateşli
minnettarlığı mıydı?

Minnettarlık! Ne için?

Ilık ilgisi onu, sürekli heyecanla dolu özgür, neşeli bir hayattan, bu sessiz evin baskıcı, yorucu monotonluğuna çekmişti; orada can sıkıntısından ölüyordu. Her şey ne kadar da dar, ne kadar önemsiz, ne kadar da yorucu görünüyordu ve onun karşılığında takas ettiği şey dünyaydı, tüm geniş, geniş dünyaydı. Tavuk tilkiyi cezbettiği gibi, kalbinin ateşli özlemini tatmin etme umudu, bir kez bile olsa, onu tuzağa düşürmüştü. Ama içinde yanan ateş sönmemişti. Buz gibi bir rüzgar, alevleri körüklemiş ve giderek daha da yükselerek onu yok etmekle tehdit etmişti. Frau Schurstab onu kiliseye gitmeye ve günah çıkarmaya zorlamıştı. Ama anlamını anlamadığı ayin, yalnızca sevgiyi özleyen ruha hiçbir teselli sunmuyordu. Ayrıca, aynı yerde uzun süre kalmak onu yordu ve itiraf, hissettiklerini dürüstçe ifade etmekten asla çekinmeyen kızı aldatmaya zorladı.
Götürüldüğü rahip Schurstab
evine sık sık gelen bir ziyaretçiydi ve kalbinin sırrını ona
söylemeden önce ölmüş olurdu. Ayrıca, onu canlandıran duygu ona göre
günah değildi. Onu çağırmamıştı. Onu iradesi dışında ele geçirmişti ve kendisi dışında kimseye, hatta kocasından bu kadar emin olan karısına bile zarar vermemişti. Herr Lienhard'ın sevgisinin mülkiyeti konusunda onunla nasıl tartışmaya cüret edebilirdi? Yine de Frau
Katharina'nın onun mutluluğunu tehdit edebileceğinden korkmaması bir hakaret gibi görünüyordu. Birincisi, Kuni'nin bu kadar az şeyle -kalbinin şefkatli bir
dürtüsü, bir öpücük, aceleci bir kucaklama- yetineceğini bilebilir miydi? Bu, diğerine
zarar vermezdi. Kendisinin getirildiği çevrelerde kimse böyle şeyleri kıskanmazdı. Zengin Katharina'dan, ona mutluluk ve huzur getirecek olan önemsiz bir hediyeyle ne kadar az şey alınmış olacağını düşündü. Lienhard'ın onu fark etmemesine rağmen bunu anlamaması ve her zaman aynı hoş, aristokrat tavırlarını sürdürmesini bazen korkuya, bazen zalimliğe, bazen de kibre bağlıyordu; o, onun kendisinde yalnızca kendisine karşı ilgisiz bir kişi gördüğüne inanmazdı,
kendisi ve arkadaşlarının Tanrı'nın gözünde hoş, doğru yol olduğuna inandıkları yaşam biçimine
alıştırmak istediği. Aşk,
dişisel kibir, onaylanma ihtiyacı, kendi gururu--hepsi bu görüşe
karşıydı.

Kışın son karı eridiğinde ve nisan ayının bahar güneşi
yeşil yaprakları açıp çayırlarda, çalılıklarda, ormanlarda ve bahçelerde parlak çiçekler açtığında, Şubat ayının donlarında
girdiği ve sağlam duvarları her nefesi
dışarıda bırakan yeni evini giderek daha dayanılmaz buldu.
Özgür açık hava yaşamına, bir yerden bir yere dolaşmaya, ait olduğu umursamaz, engellenmemiş insanlara karşı kemiren bir hasret
duygusu onu ele geçirdi. Etrafındaki her şeyin çok küçük olduğunu hissediyordu, ev, daireler, kendi odası, hatta giysileri bile. Sadece Lienhard'ın göründüğü kadar soğuk ve yenilmez olmadığı, en sonunda onu ayıran bariyeri geçmeye zorlayacağı umudu onu hala alıkoyuyordu.

Sonra, bir şeye ihtiyacı olup olmadığı sorusuna cevap vermekten kaçınmak için bahçeye girdiği gün geldi. Çiğdemler ve laleler arasında oynayan çocuklara ulaşmadan önce, kendi kendine bu evi terk etmesi gerektiğini söylemişti; onu buraya getiren umudu beslemeye devam etmek aptallık, hatta çılgınlıktı. Bunu kalbinden söküp atmak için çok acı çekecekti, ancak bu esaretin yakında biteceği, bir kez daha özgür olacağı, tamamen kendi metresi olacağı, her türlü kısıtlamadan ve düşünceden kurtulacağı düşüncesi onu çılgınca bir zevkle sardı. Yakında tarlalarda ve ormanlarda neşeli, pervasız
arkadaşlarıyla dolaşacağı fikri ne kadar da coşkuluydu! Kendini unutmaktan,
ve tüm ruhunu zor ve
tehlikeli bir işi yapmaya adamaktan, büyüleyici zarafetiyle binlerce gözü üzerine çekmekten ve
coşkusuyla desteklenerek, ipin üzerinden uçarken binlerce kalbi endişeyle
çarpmaya ve yüksek sesle alkışlamaya zorlamaktan daha zevkli bir şey var mıydı?

Çocuklar onu hiç, onları terk etmeye karar verdikten sonra olduğundan daha abartılı bir şekilde neşeli görmemişlerdi. Yine de, geç bir saatte, Kuni yatağa girdiğinde,
yaşlı hizmetçi onun odasında öyle acıklı bir şekilde ağladığını duydu ki,
ne olduğunu sormak için ayağa kalktı. Fakat kız kapısını bile açmadı,
ve muhtemelen kabus gördüğünü söyledi.

Sonraki birkaç gün boyunca bazen ev arkadaşlarının
onu hiç görmediğinden daha neşeli ve uysal, bazen daha sıkıcı ve sıkıntılı
görünüyordu. Frau Schurstab, öğrencisinin değişen ruh halleri karşısında başını salladı. Ancak Mayıs ayı başladığında ve Lienhard teyzesine, sadece Lent döneminde Nürnberg'de kalan ve tüm kamusal gösterilerin yasak olduğu zamanı geçiren Loni'nin, Paskalya haftasında şirketiyle birlikte sergi açmak için Konsey'e izin başvurusunda bulunduğunu söylediğinde, müdire teyzenin protejesinin huzuru konusunda endişelendi. Yeğeni de aynı şeyi düşünmüş ve ona, Kuni'nin hokkabazları görüp duymaması için kır evine taşınmasını tavsiye etmişti; ancak Kuni, sokaklarda yürüyerek ve at ve eşeklere binerek dolaşırken, trompet sesleri ve davullarla insanları Loni'nin ünlü sanatçı grubunun sergileyeceği muhteşem gösterilere tanık olmaya davet eden palyaçoyu, şirketin diğer üyeleriyle birlikte fark etmişti. Sonra Kuni çantasını topladı. Ama ertesi sabah,
kırsal alana gitmeden önce, Frau Schurstab'ın en küçük torununun vaftiz törenine katılacağını ve
tüm günü küçük çocuğun annesi olan kızla geçireceğini duyduğunda,
bağlarını çözdü.

Bir güneşli Mayıs sabahı, beklediği gibi yalnız kalmıştı. Diğer
misafirlerle birlikte törene davet edilemiyordu ve
hizmetçilere katılmayacaktı. Ev hizmetçisi ve erkeklerin ve hizmetçilerin çoğu,
mutfakta yardımcı olmak ve
ziyaretçileri karşılamak için
hanımlarına eşlik etmişlerdi. Büyük, boş evde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, ama
Kuni'nin kalbi hiç bu kadar yüksek sesle çarpmamıştı. Lienhard şimdi gelirse,
kaderi kararlaştırılmış olacaktı ve onun gelmesi gerektiğini biliyordu. Öğleden hemen önce,
gerçekten de dış kapının tokmağını tıklattı.
Frau Schurstab'ın bebek için almayı unuttuğu vaftiz
hediyesini istiyordu. Para, müdirenin odasındaki sandıktaydı. Kuni yolu açtı. Ev, onun arkasından merdivenlerden çıkarken etrafında dönüyor gibiydi. Bir sonraki anda kaderine karar vermesi gerektiğini hissetti.

Şimdi elini kapı koluna koydu, şimdi kapıyı açtı.
Dul kadının odası önündeydi. Kalın ipek perdeler, sessiz odadan gelen parlak
Mayıs güneşini engelliyordu. Ne kadar sıcak ve hoştu!

Kendini hayalinde sandığın önünde diz çökmüş, ona yardım etmek için
gösterirken gördü. Bunu yaparken, parmakları onun parmaklarına dokunabilirdi,
belki de saçları onunkine değebilirdi. Ama içeri girmek yerine,
dikkatsiz bir kayıtsızlıkla ona dönerek şöyle dedi:

"Seni yalnız bulduğum için şanslıyım. Bana bir iyilik yapar mısın,
kızım?"

Teyzesine bir sürpriz hazırlamasına yardım etmesini istemeyi düşünmüştü.
Yarından sonraki gün Frau Sophia Schurstab'ın doğum günüydü. Sabahın erken saatlerinde tüylü favorileri arasında Venedik'ten aldığı bir çift nadir Hint tavuğu bulmalıydı.

Kuni, kanının vahşi gürültüsü dilini felç ettiği için hemen kabul etmediği için, onun şaşkınlığını fark etti ve cesaretlendirici bir
tonla neşeyle devam etti:

"Soracağım şey çok zor değil." Konuşurken, birkaç ay önce Belediye Binası'nda yaptığı gibi, elini nazikçe koyu saçlarının üzerinden geçirdi.

Sonra kan beynine yükseldi. Az önce titrediği sağ elini kavrayarak, kendi elleriyle tutkuyla haykırdı:

"Ne istersen sor. Kalbimi ayaklarının altında çiğnemek istesen bile, kıpırdamam."

Parıldayan mavi gözlerinden gelen ateşli bir aşk ifadesi, sözlere eşlik etti; ama şaşkınlıkla elini çekmişti ve soğuk ve sert bir şekilde cevap vererek aralarına yüksek bir bariyer koymuştu, "Kalbini ve zarif benliğini dürüst bir adam olan seyis Seifried için sakla."

Tavsiye ve verilen yüksek ciddiyet, Kuni'yi bir hançer darbesi gibi deldi. Yine de kendini kontrol etmeyi başardı ve tek bir kelime cevap vermeden sert adamın yatak odasına girmesini sağladı
ve sessizce, gözyaşları olmadan sandığı işaret etti. Adam parayı çıkardığında aceleyle eğildi ve merdivenlerden aşağı koştu. Muhtemelen onun adını üç kereden fazla söylediğini duymuştu; şüphesiz,
sonradan onun sesinin boş koridorlarda nasıl yalvaran, şefkatli, hatta sonunda buyurgan tonlarda duyulduğunu hatırladığını
düşündü; ama dönmedi ve aceleyle odasına girdi.

BÖLÜM V.

Vaftiz gününün akşamı, Lienhard teyzesine
eşlik ettiğinde, Kuni hiçbir yerde bulunamadı. Frau Sophia, onun için
elde ettiği her türlü giysiyi, hatta kunduz şapkasını, dua kitabını ve verdiği tespihi bile odasında buldu.
Genç belediye başkanı, onun isteği üzerine, ertesi sabah
ip dansçılarının müdürü Loni'ye gitti, ama Loni kız hakkında hiçbir şey bilmediğini
iddia etti. Gerçek şu ki onu, şirketinin bir kısmıyla
Würzburg'a göndermişti.

O zamandan beri ip dansçılarıyla birlikte kalmıştı. İlk başta, 
usta onu dikkatlice izlemişti, böylece tekrar kaçamazdı.
Ama kısa süre sonra bunun gereksiz olduğunu fark etti; çünkü
şirkette ondan daha gayretli birini daha önce hiç görmemişti veya sanatta ondan daha fazla ilerleme
gösteren birini görmemişti. Şimdi tek amaç onu diğer
ip dansçılarının, sirk şirketlerinin İngiliz sahiplerinin ve onu kendisinden almaya çalışan
sayısız şövalye ve beyefendinin yolundan uzak tutmaktı. Adı
ünlenmişti. Tellal "uçan bakirenin"
çantaya kadar ipi tırmanacağını ilan ettiğinde, Loni büyük bir seyirci kalabalığından emindi. Kendi mesleği arasında
çılgın Kuni
takma adını almıştı.

Yine de o zamanlar, Flanders ve Brabant'taki Alman, İspanyol ve diğer subaylarla en özgür ilişkilerin ortasında, Ren, Main, Tuna, Weser ve Elbe'deki genç şövalyeler ve neşeli rahipler, keseleri sahiplerine boşaltılmaya değer görünen, parlak simsiyah saçlı ve parlak mavi gözlü, sanatının efendisi güzel, canlı kız, Lienhard'ı asla unutmamıştı. Bu, büyük imparatorluk ve ticaret şehirlerindeki aristokrat soyundan gelen birçok neşeli beyefendiye zarar verdi; çünkü Kuni'ye gücünü rütbe olarak Lienhard'ın eşitlerine karşı denemekten özel bir zevk verdi. Şirkete devam ettiğinde, birden fazla soylu onu pişmanlıkla hatırlamak için iyi bir nedene sahipti; çünkü kazancının aslan payını arkadaşlarıyla paylaşan veya fakirlere savuran o, bu hayranlarına karşı doymak bilmez bir açgözlülük
du. Çoğunu ne kadar zayıf bulursa, ona göre, erkeksi direniş gücünü bu kadar acımasızca hissettiren adamın imajı o kadar yüksekti. Sert, amansız doğası ona nefrete layık görünüyordu, yine de
üç yıl boyunca ona duyduğu özlem kalbini neredeyse hiç
huzursuz etmedi.

Bu süre boyunca onunla hiç tanışmamıştı. Loni'nin şirketinin toplanan Reichstag önünde birkaç gösteri yapacağı Augsburg'a gelene kadar onu tekrar görmedi. Hatta bir keresinde onun bakışlarını çekmeyi bile başardı ve bu ona büyük bir memnuniyet
sağlayan bir şekilde yapıldı. Pahalı kadife cübbeler giymiş güzel karısı, gözleri nezaketle yere bakarak yanında yürüyordu; ama
onu kesinlikle tanımıştı - buna şüphe yoktu. Yine de karısına, burada kiminle tanıştığını, bir bakışla bile olsa, bildirmeyi ihmal etti. Kuni gururlu çifti uzun süre izledi ve sevgi dolu bir kalbin keskin bakış açısıyla, eğer onu bir şekilde hatırlamasaydı -ister şefkatle ister öfkeyle- onu Frau Katharina'ya göstereceğini söyledi.

Bu küçük keşif, günün geri kalanını olduğu gibi değiştirmeye ve yeni umutlar ve sorulardan oluşan bir kalabalığı uyandırmaya yetmişti.

Şimdi bile Frau Katharina'nın kocasını ondan kazanmak istemiyordu. Diğerinin güzelliğinin kendisininkinden on kat daha büyük olduğunu özgürce kabul etti; ancak bulutsuz, aristokrat bir sakinliğe sahip olan kadının kocasına sunabileceği aşk hediyelerinin, Lienhard için beslediği taşan tutku hazinesiyle karşılaştırıldığında dilencinin penisi gibi olup olmadığı sorusuna tek bir cevap olabileceğine inanıyordu. Binlerce önemsiz endişeyle ve sert, ağır gala cübbesiyle kısıtlanan bu kadın, gerçek bir kadın mıydı? Ah! Keşke bir kez olsun kendisini gerçek bir erkek olmaktan alıkoyan aptalca düşünceleri bir kenara bıraksa, kendisinin olduğunu bildiği kadını kollarına alsa ve istediği kadar tutsa, esnek uzuvları kalbi kadar özgür olan güçlü, özgür, korkusuz bir kadının, sahip olduğu tüm sevgiyi verdiği kişiye neler verebileceğini öğrenecekti! Ve karısından
gizlenmesi gereken bir şey istemeliydi. O
yanılmış olamazdı. Hiçbir zaman bu kadar olumlu bir önseziyle
aldanmamıştı. Augsburg'a vardığından beri, içindeki bir ses ona -ve yaşlı Brigitta'nın kartları bunu doğruluyordu- hayatının kaderinin
burada belirleneceğini ve onun iyiliğini ve kötülüğünü tek başına elinde tuttuğunu söylemişti.

Yine de karısına karşı davranışlarını yanlış yorumlamıştı.
Kuni'nin o zamanlar onun iyiliği için talip olan Neckerfels Şövalyesi'nin cömertliğine borçlu olduğu gösterişliliğe
rağmen, Lienhard onu tanımıştı.
Görüntü, son görüşmelerini ve acı dolu sonunu hatırlatıyordu ve bu nedenle
Frau Katharina'nın dikkatini hemen ona çekmeyi ihmal etmişti. Ancak, Kuni ortadan kaybolmadan önce, bu hatayı düzeltmişti ve
ikisi de eski sorumluluklarının kaderini öğrenmek istiyordu. Doğrusu, bu
dilek anında yerine getirilemezdi, çünkü Lienhard'ın zamanı ve gücü
İmparator ve Konsey tarafından kendisine emanet edilen görev tarafından tamamen talep edilmişti.

Ertesi öğleden sonra Kuni, birçok prens ve ileri gelenin huzurunda
çan kulesine giden ipe tırmandı. Her zamanki gibi kararlı bir şekilde, arkasındaki ahşap destekten gerilmiş ip boyunca
ilerlerken denge çubuğunu tutuyordu.
Kalabalığın "uçan kızı" selamladığı el çırpmalar ve alkışlar, onu elini sağa ve sola öpmeye ve taçlı başlar, kontlar, soylular ve eşleri için dikilmiş olan
kürsüye eğilmeye yöneltti. Bunu yaparken, İmparator ve bir başkasının
aralarında olup olmadığını anlamak için aristokrat seyircilere baktı. En üstteki
pencerenin yüksekliğine rağmen, durduğu yerde keskin gözleri ona Maximilian'ın koltuğunun hala boş olduğunu gösterdi. Mor perdelerle asılı olduğu ve zengin çelenklerle süslendiği için, hükümdarın beklendiği açıktı. Bu onu memnun etti ve
kadroda bir turnuvanın listelerine kabul edilmeye hak kazanan tüm soyluları ve
ön sırada, varlığını en çok arzuladığı adamı görünce kalbi daha hızlı çarptı.
Lienhard'ın sağında, tüylerle ve en muhteşem altın süslerle süslenmiş göz kamaştırıcı derecede güzel karısı oturuyordu; solunda ise son derece tuhaf bir çekiciliğe sahip bir kız vardı. Yıllara göre hala bir çocuktu, ancak
narin, hareketli yüz hatları olgun bir ifadeye sahipti ve bu da bazen ona
erken gelişmiş bir üstünlük havası veriyordu. Beyaz cübbesinin kesimi ve kahverengi buklelerindeki küçük defne çelengi, Kuni'ye Verona'da gördüğü eski bir mermer eserindeki pagan dehayı hatırlatıyordu. Ne kızın yaşı ne de hafif, havadar kostümü çevresiyle uyum içinde değildi; çünkü yanındaki hizmetçiler ve matronlar çocukluktan çok
uzaktılar ve ağır brokar ve kadifelerden oluşan en zengin bayram kostümlerini giyiyorlardı. Kolların üst kısmındaki büyük kabarıklıklar giyenlerin çoğunun yanaklarına değiyordu ve dik yakalardaki dantel fırfırlar, aristokrat, kibirli onurlarını korumalarını kolaylaştırıyordu, ancak özgür ve hızlı hareket etmelerini engelliyordu. Kuni'nin daha sonra öğrendiğine göre, o gün The Blue Pike'ta tekrar gördüğü Augsburg'lu Conrad Peutinger'in kızı olan genç kız o zamanlar on bir yaşındaydı. Bazen on beş, hatta on altı yaşında olduğu düşünülüyordu; hareketli yüzü tek bir an bile aynı ifadeyi korumuyordu. Ona çocuksu bir görünüm veren gülümseme kaybolduğunda ve herhangi bir ciddi duygu ruhunu harekete geçirdiğinde, gerçekten olgun bir kıza benziyordu. Bu olağanüstü yaratığı ne kadar da parlak, çok yönlü bir zeka canlandırıyor olmalı! Lienhard, kurnaz ve oldukça eğitimli olmasına rağmen, komşusuna tamamen dalmış gibiydi; hatta onunla yaptığı canlı sohbette, yanındaki güzel karısını tamamen unutmuştu; en azından, Kuni ona bakarken, ona tek bir bakış bile atmadı. Şimdi parmağını
yaramazca çocuğa doğru salladı, ama sanki karışık bir eğlence ve şaşkınlıkla uygun bir cevap arıyor gibiydi. Ve Lienhard'ın gözleri, solundaki küçük harikanın -kalp tarafının- tatlı kırmızı dudaklarına
tam olarak asılmışken ne kadar da parlak bir şekilde parladı! Birkaç dakika
ip dansçısına bütün bunları göstermeye ve şu soruyu sormaya
yeterliydi: En sadık kocaların, en zor engellere rağmen, bu kadar çok kur yaptığı, bu kadar çok kur yaptığı ve tam da bugün, onu çevreleyen tüm güzel hanımların en güzeli olan genç karısını, bir çocuk uğruna böylesine alçakça ihmal etmesi mümkün müydü.

Bir anda aktif zihni onu sevdiği adamın
şimdiye kadar gözde karısının ruhuna taşıdı ve garip bir şekilde
oluşmuş kadın kalbi, henüz kadınlığa bile erişmemiş, ama yine de acı dolu bir özlemle
boşuna çabaladığı ödülü çaba harcamadan elde etmiş gibi görünen aşağıdaki genç yaratığa karşı kızgınlıkla doldu.

Kalbinde, Kaderin kendisi tarafından
dikilen sağlam bir siper gibi, kendisi ve sevdiği adam arasında duran kadına karşı kıskançlıktan uzak kalmış olan o, şimdi aniden bu tutku tarafından alt edildi.

Yine de Lienhard'ın ait olduğu kişiye, şehre veya kendi ailesine yaptığı gibi, ve Cennetin iradesiyle ona birleşmiş olan kişiye karşı dönmedi, ama her geçen an değişen, yanındaki gizemli genç yaratığa karşı döndü.

Bu çocuk--hayır, bu genç kız--özel bir doğaya sahip bir varlık olmalıydı. Duyduğu sirenler gibi, en güçlü adamın bile demir direncini yenmenin gizemli, kıskanılacak gücüne sahipti.

Bir şimşek çakması gibi, nazik kalbi az kişiye karşı
kin besleyen ve kimseye kötülük dilemeyen Kuni, aniden küçük cadıyı Lienhard'ın yanından, gerekirse zorla bile olsa
kovmak için ateşli bir arzu hissetti. Bir denge direği yerine bir yıldırım tutmuş olsaydı,
hain çocuğu seve seve kendi yüksekliğinden yere sererdi--sadece bu büyücünün boşuna özlediği şeyi çok çabuk kazandığı için değil, ne kadar uzun zamandır, aynı zamanda Frau Katharina'nın mutluluğunun gölgelendiğini, hatta belki de yok edildiğini görmek kalbini deldiği için. Genellikle hafif, neşeli doğasına yabancı olan bir
acılık onu ele geçirmişti, Lienhard'a son bakışında, onun
çocuğun üzerine eğildiğini ve ateşli bir şevkle, yanaklarındaki narin pembe kızarıklığı gelincik çiçeğinin rengine dönüştüren bir şeyler fısıldadığını gördü.

Evet, ip cambazı defne taçlı çocuğu kıskanıyordu.
Yasa ve göreve, erdeme ve ahlaka bu kadar az önem veren o, şimdi Lienhard'ın
davranışından rahatsız, yaralı, işkence görmüş hissediyordu. Ama şimdi bunun nedenini düşünmeye zamanı yoktu. İlerlemeden önce çok uzun süre
ertelemişti.

Yine de sakin bir şekilde düşünmek bile
sorunun doğru cevabını ortaya çıkaramazdı. Tutkulu ruhunu bu kadar şiddetle harekete geçiren şeyin, dürüstlüğün kalesi, en sağlam iradenin sahibi, dokunulmaz sadakatin ruhu olarak gördüğü adamın, burada, herkesin gözü önünde, ahlaksız bir zayıf gibi, olgunlaşmamış bir koboldun baştan çıkarıcı sanatlarına yenik düşmesinin verdiği keder olduğundan nasıl şüphelenebilirdi? Ona, dizginsiz pervasızlık, fiziksel ve zihinsel sefaletle çevrili, yetim serseriye, evlilikte hala gerçek aşk ve her saldırıdan güvenli bir mutluluk olduğunun bir kanıtını veren bu ikisi, şimdi, gözlerinin önünde, her yerde karşılaştığı sefil çiftlerle aynı düzleme yerleşiyorlardı. Duygularını kelimelerle ifade edemezdi, ancak dünyanın daha fakirleştiğini ve bundan böyle ölümlülerin tadını çıkarmasına izin verilen saf mutluluğu hayal etmeye çalıştığında daha önemsiz bir şey düşünmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Gerçek ve iyiliğe olan inancının az kalan kısmından çiçeklerin 
soyulduğunu görmüştü, bu inanç, evlilik törenini izlediği bu çiftin karakterleri aracılığıyla kalbinde
yeniden çiçek açmaya başlamıştı.

Loni uzun zamandır onu çağırıyordu; şimdi neşeli mendilini
daha da sabırsızca sallıyordu ve o da yoluna devam etti.

Dudakları, kendilerini her zamanki gülümsemeye zorlayarak zorlandı.
Baş dönmesinden bu kadar uzak biri için öne doğru tökezlemek kolay bir işti.
Sırayı sadece en az
zorlu işlerle başlamanın
alışkanlık olması nedeniyle taşıyordu. Yine de, bir ayağını diğerinin önüne zarifçe koyarken, kendi kendine -kendini ne kadar güvende hissederse hissetsin- bu kadar
tedirginken, aşağıdaki derinliklere bir daha bakmamasının daha akıllıca olacağını söyledi. Bunu önledi ve hızlı bir koşuyla
zahmetsizce ipin ucuna ulaştı ve ikinci kez yukarı aşağı gitti.

Yürüyüşünün sonuna vardığında, tabanlarını tekrar tebeşirlerken, tehlikeli hac yolculuğu boyunca ona eşlik eden alkışlar hâlâ kulaklarına kadar yükseliyordu ve en gürültülüsü Lienhard'ın seçkin seyirciler arasında oturduğu
tribünden geliyordu. O da,
ellerini şehvetle çırpmış ve "Bravo!" diye bağırmıştı.
Hiçbir ip dansçısının bu kadar zarafet, güç ve cesaret gösterdiğini görmemişti.
Mütevazı
koruması muhteşem bir şekilde gelişmiş bir kadın olmuştu.
Utançtan kurtardığı talihsiz genç yaratığın böyle bir cesaret, böyle nadir bir beceri göstereceğini nasıl hayal edebilirdi?

Duygularını ve sanatçıyı tanıdığı gerçeğini genç komşusuna itiraf etti, ancak o ölümcül bir şekilde solgunlaşmış ve gözlerini indirmişti.
Bakarken kendisi de
derinliklere düşme tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi hissetmişti. Baş dönmesi onu ele geçirmişti ve hastalığa eğilimi uzun zamandır hekimlerin endişesini uyandıran
kalbi kasıldı. Başının üzerinde ölümcül bir tehlike içinde süzülen bir yoldaşın görüntüsü dayanılmaz görünüyordu. Ancak Lienhard'ın tavsiyesine uyup yukarı bakmaktan kaçınana kadar sakinliğini
geri kazanamadı. Değişken mizacı kısa sürede eski neşesine kavuştu ve sevimli çocuğun erken zihinsel gelişimiyle birlikte en güzel mucize gibi göründüğü yanındaki arkadaşı, sık sık kendisi yukarı bakarken, onun ikinci bir zayıflık
atanından korunması için özen gösteriyordu.

Lienhard'ın da katıldığı aşağıdan gelen alkış fırtınası, Kuni'nin göğsündeki hayranlık arzusunun alevlerini ateşli bir parıltıya dönüştürdü.
Ona da neler yapabileceğini gösterecekti - onu kendisini alkışlamaya zorlayacaktı. Onu küçük baştan çıkarıcıdan uzaklaştırır ve ona bakmaya zorlardı. Sanatı -bunu her gün öğreniyordu-
seyircilerin dikkatini basilisk gözünün esareti gibi
çekme gücüne sahipti.
İpteyken önemsiz bir kişi değildi.
Dün önceki gün, gri saçlı, yara izli piyade yüzbaşısı Mannsbach gibi, onun için titremeliydi. Ona, kalbinin
en kanlı savaş meydanında olduğundan daha
çok 
tedirgin bir şekilde
attığını söylemişti.

Şehir flütçülerinin çaldığı
canlı dans melodisinin zamanına doğru daha hızlı ilerledi. İpin ortasında döndü,
çatı kulesinin penceresindeki haç şeklindeki sehpaya geri koştu, denge
sopasını Loni'ye verdi ve güvercinlerle dolu bir kafes aldı. Her birinin boynunda
İmparator Maximilian'a bir saygı ifadesi içeren bir not vardı ve hepsi
şu anda şövalye hükümdarın oturduğu
zengin bir şekilde dekore edilmiş tahtın yanına konmak üzere eğitilmişlerdi.
Komik bir saygı gösterisiyle ona bir sonraki
başarısı için ihtiyaç duyduğu şeyi sunan palyaço, ona bunu söyledi.

Loni, davetsiz bir kulak tarafından duyulmayacağından emin olarak,
pencereden ona seslendi:

"Bugün sanat onurlandırılıyor, kızım."

Palyaço şakacı bir şekilde ekledi:

"Efendimiz İmparator'un meshedilmiş başının üzerinden yürümeye başka kim izin verdi?"

Ama Kuni böyle bir teşvike ihtiyaç duymazdı. Kuşkusuz, hükümdarın bakışını bile
çektiğinin bilinciyle gurur duyuyordu, ama hemen yapmayı planladığı şey,
başka bir kişinin adımlarını korku ve hayranlıkla izlemesini sağlamaktı.
Ayaklarını çaprazlayarak, çelenkli başını geriye attı ve derin bir
nefes aldı. Sonra aceleyle doğruldu ve bir elinde kuş kafesi, diğer elinde palyaçonun ona verdiği Merkür'ün kanatlı asası ile ipin ortasına doğru ilerledi. Orada, sanki kendi odasının zemininde duruyormuş gibi kafesi istikrarlı bir şekilde açtı. Kuşlar küçük kapıdan içeri uçtular ve
hızlı bir uçuşla doğrudan hedeflerine gittiler. Sonra, aşağıda ve yanında, seyircilerin
bulunduğu her yerden ve yüzlerce pencereden alkış
gök gürültüsü yükseldi; ama ona sanki dalgalanan
denizin kükremesi kulaklarındaymış gibi geldi. Kalbi pembe ipek korsesinin altında demir bir çekiç gibi çarpıyordu ve muhtemelen arzuladığı şeye
ulaşmış olmanın gururlu bilinciyle ve binlerce başka gözün yanı sıra, sanki zincirler ve bağlarla ona Lienhard'ın
gözlerini dikmiş gibi, daha da
şaşırtıcı bir şey başarma
hırslı arzusuna kapılmıştı. Kalbinin tutunduğu adam, İmparator, aşağıdaki sayısız
kalabalık, bu sırada hepsi ona kalpten ve zihinden tabiydi.
Onlar, onun, sanatının ve kaderinin dışında hiçbir şey düşünemez ve hissedemezlerdi. Lienhard'a, İmparator'a,
herkese, hiç tanık olmadıkları şeyi gösterebilirdi ve gösterecekti.
Anlayışlı bir endişeyle bayılacaklardı. Gerçek sanatın, becerinin ve cesaretin neler başarabileceğini o zaman fark edecekti. Diğer her şey, hatta alkış arzusu bile unutulmuştu. Performansına yalnızca tehlikeli bir
başarı denebilirdi ama bunun gerçek, gerçek bir sanat olduğunu hissediyordu. Tüm ruhu, bir ip dansçısının elde edebileceği en büyük ve en mükemmel performansı cesurca ve zarif bir şekilde gerçekleştirme arzusuyla birleşmişti. Alnında ter damlaları ve yukarı kaldırılmış gözlerle kafesi bir kenara attı, Merkür asasını havaya kaldırdı ve rüzgar tanrıları tarafından taşınıyormuş gibi ipin üzerinde vals zamanında dans etti. Hızla dönerek, ince vücudu dar yolun bir ucundan diğerine zarif eğrilerle fırladı. Sonra alkışlar onun arzuladığı coşkulu çılgınlık derecesine ulaştı; Loni bile çan kulesinin penceresinden ellerini çırptı. Onun daha önce hiç şirketten birine bunu yaptığını görmemişti. Evet, o
amacına iyi ulaşmış olmalı; ama ona ve
diğerlerine daha da harika bir şey gösterecekti. Az önce yaptığı şey
birçok ek beceriye daha muktedirdi; denemişti.

Çırpınan elleri ve nabzı ile anında nefes nefese
göğsünden ve kalçalarından vücudunun üst kısmına dolanmış gül ve yaprak çelengini çıkardı ve diz çöküp ipin üzerinde
kalkarken zarif kıvrımlarla etrafında döndürdü. Sık sık alçak ipte ip atlamıştı, tamamen
dönerek diğer tarafa bakıyordu. Bu performansı
çatıya kadar uzanan ipte tekrarlaması kesinlikle ondan veya
başkasından beklenmezdi. Diyelim ki çelengi ip olarak kullanıp
bu baş döndürücü yükseklikte üzerinden atlamayı göze alsaydı? Diyelim ki
dönmeyi bile başarsaydı? İp sağlamdı. Planı başarılı olursa,
benzeri görülmemiş bir şey başarmış olurdu; başarısız olursa -dönerken dengesini kaybederse-
aşağıdaki yetersiz zevk stoğu
biterdi ve ayrıca büyük kederi ve doymak bilmez özlemi. Bir şey
kesindi: Lienhard onu nefes nefese, hayır, titreyerek
izlerdi. Belki de onun için içtenlikle yas tutmasını ummak çok fazlaydı,
atlayışı hayatına mal olursa; ama kesinlikle ona acırdı
ve düşüş anını ve dolayısıyla kendisini asla unutamazdı. Loni, boyalı siyah saçlarından altın tacı koparır ve abartılı tavrıyla, kendisini talihsizliğin oğlu, kendisini ise ipi
ayaklamış en büyük sanatçı olarak adlandırırdı. Tüm Augsburg, diyarın tüm ileri gelenleri, hatta İmparator bile ona acırdı ve hayatının sonu,
savaş meydanında zaferle ölen şövalye kahramanınki kadar gururlu ve ünlü olurdu. Hayatının ilk kısmı önemsiz ve sefil olmuşsa, sonu görkemli ve güzel olurdu.

Uzun uzun düşünmek Kuni'nin doğasına yabancıydı. Bu düşünceler, heyecanlı beyninde şimşek hızıyla
dolaşırken, mesleğinin ciddi tehlikede bile öğrettiği zihin varlığıyla,
ayaklarına takılabilecek gülleri çelengi çıkardı ve geniş bir daire şeklinde yukarı doğru savurdu. Sonra çevik bir şekilde, ancak her hareketinde zarafeti korumaya dikkat ederek, en zor
başarının bile ona değersiz görüneceği tüm gücü ve dikkati topladı, koşarak ilerledi ve -kendisi bile
nasıl yapıldığını bilmiyordu- bir, iki kez ipin üzerinden atlamaya cesaret etti,
ve üçüncü ve dördüncü seferde dönüşü başarıyla tamamladı.
Dengesini korumak için bir kez bile çaba harcamasına gerek kalmamıştı.

Yine Loni'nin pencerede ellerini çırptığını gördü ve kalabalığın, yüksek, üçgen çatılı evlerden yankılanan gök gürültüsü gibi alkışları, bu girişimin cesaretinin ve bunu gerçekleştirdiği becerinin bu seyirciler tarafından
takdir edildiğini bildirdi. Doğrusu, herhangi bir bireyin sesini ayırt edemiyordu, ancak Lienhard'ın "Bravo!" diye bağıran ve en yüksek sesle alkışlayanlardan biri olduğunu biliyordu. Şimdi onun, tespih çalan zavallı bir hırsızdan, Schurstab evinde işe yaramaz bir ekmek yiyenden daha fazlası olduğunu anlamış olmalıydı.

Çelengi tekrar düzeltti ve bir kez daha koşmaya hazırlanırken, bu hareketi tekrarladı ve eğer yüzdürme gücü yeterse, alçak ipte asla başaramadığı
iki kez dönmeye çalıştı,
Lienhard'a aceleci bir bakış atma cazibesine karşı koyamadı;
Çanakkale'ye ona bakmadan hiç çıkmamıştı.

Kendinden emin, başarının verdiği mutlu bilinçle aşağı baktı.

Zengin Maximilian orada oturuyordu, hala ellerini çırpıyordu.
Minnettarlıkla, ancak taze alkışlar için tutkulu bir arzuyla,
ona başarabileceği en iyi şeyi gösterme kararlılığı güçlendi. Ama bir sonraki anda hafifçe allıklanmış yanaklarındaki kan çekildi, çünkü
Lienhard--mümkün müydü, hayal edilebilir miydi?--Lienhard Groland ona
bakmıyordu! Ellerini hareket ettirmeden veya ona tek bir bakış bile
atmadan, defne çelengi takan küçük adamın yüzüne bakıyordu, onunla hevesle konuşuyordu. Adam onun bedeni ve ruhuyla
esareti altındaydı. Yine de bu olamazdı, açıkça göremezdi.
Yanlışı düzeltmek için bir kez daha aşağı bakmalıydı. Bunu yaptı ve
işkence edici bir ızdırap kalbini ele geçirdi. Çocukla daha önce olduğu gibi sohbet ediyordu; hayır, daha da sıcak bir şekilde. Şimdi ipte olan hiçbir şeyi görmediği için, muhtemelen onun, hayatını tehlikeye atarak, baş döndürücü yükseklikte, esas olarak onun için yaptığı, cesaret ettiği, başardığı şeyi de dikkate almamıştı. Karısı hala yanında ellerini çırpıyordu, ama Lienhard, sanki her şeye sağır ve körmüş gibi, zavallı küçük elfin ona verdiği sayfaya bakıyordu. Üzerinde kesinlikle bir yazı vardı - belki de onu ona tabi kılan bir çekicilik. Aksi takdirde, kendisini ve sanatını - verebileceği en iyi şeyi - bu çocuk uğruna bu kadar acımasızca nasıl göz ardı edebilirdi?

Sonra, en keskin üzüntünün yanı sıra, şiddetli, yakıcı bir nefret ruhunu ele geçirdi.

Yıllardır azizine başvurmamıştı; ama şimdi, kısa,
dua dolu bir duada, ondan bu çocuğu Lienhard'dan kovmasını,
onu sefalet, acı ve yıkımla cezalandırmasını rica etti. Daha önce hiç deneyimlemediği keskin bir sızı
yüreğini deldi. Yüksek tepesinde soluduğu saf,
güneşli hava, keskin bir duman gibi geldi ve uzun bir süredir ağlamamış olan gözlerine yaşlar
doldurdu.

Ne yaptığını tam olarak bilmeden, kalabalığın bağırışlarıyla sağır olmuş bir şekilde, Lienhard'ın şimdi endişeli bir şekilde her hareketini
izlediği sırada, ipi tekrar kaldırdı ve
atlamaya hazırlandı, dar yolunun giderek daha da yükseldiğini hayal etti. Bir adım daha ve aniden, Loui'nin dehşet çığlığı ve palyaçonun havada yankılanan dehşet dolu "İsa ve Meryem, düşüyor!" sesiyle, ipin tam önünde koptuğunu hissetti. Sonra bir kasırga
etrafında ulumaya başladı, onu bilmediği bir yere sürükledi.
Sanki fırtına ipin uçlarını yakalamış ve
onlarla omuzlarına, sırtına ve
ayaklarına korkunç darbeler indiriyordu. Bu arada çelengi takan küçük adam, Lienhard'ın ayaklarının dibinde, karşısındaki kara bir bulutun üzerinde yatıyordu.

O hala çarşafı elinde tutuyordu ve öfkeli unsurlara
içinde barındırdığı sihirli formülleri haykırıyordu. Kuni güçlerini biliyordu
--onları zincirlerinden kurtarmıştı. Lienhard'ın derin sesi,
denizin kayalık kıyısında kasırganın onu
parçaladığı, diğer tüm sesleri
boğduğu ve
üzerinden geçtiği kükremeye kadar öfkeli haykırışlarıyla karıştı, bazen kavurucu kızıllıkta, bazen de buzlu kristal dalgalarda. Sonra,
uzun bir süre, başka hiçbir şey görmedi ve duymadı.

Ölü hayal gücü tekrar harekete geçtiğinde,
ayaklarını makasla kesen kocaman bir yengeçle mücadele ettiğini hayal etti.
Küçük elf onu teşvik ediyordu, avcılar tazıları tezahüratlarla destekliyordu.
Eğer Lienhard korkunç çocukla ortak bir amaç edinmiş olsaydı, hissettiği acı ve nefret dayanılmaz olurdu. Fakat onun davranışlarını kınadı ve
hatta onu yengeçten kurtarmaya çalışan koboldla bile mücadele etti.
Elf ondan daha güçlü çıktı. Korkunç makaslar ona işkence etmeye devam etti. Ne kadar çok acı çekerse,
Lienhard ona yardım etmeye o kadar hevesli görünüyordu ve bu onu rahatlattı ve yakıcı acıyla
tatlı bir rahatlık hissi harmanladı.

BÖLÜM VI.

Kuni bu sanrıların büyüsünde günler ve geceler boyunca kaldı. Sonunda kendine geldiğinde, uzun, beyaz badanalı bir salonda sade bir kanepede yatıyordu. İyice temizlenmiş zemin kum ve çam iğneleriyle
doluydu. Diğer yataklar onun yatağının yanındaydı. Bir duvarda
parlak renklerle boyanmış büyük bir tahta haç asılıydı; diğerinde
kalbinde kılıçlar olan Mater Dolorosa'nın dokunaklı bir resmi
aşağıdan ona bakıyordu.

Kuni'nin paletinin yanında bir Gri Rahibe ve yaşlı bir adam duruyordu, belli ki bir doktordu. Uzun siyah cübbesi, uzun koyu renkli şapkası ve altın başlı bastonu buna tanıklık ediyordu. Öne eğilerek, belirgin burnunda gözlüklerle
yüzündeki kadına dikkatle baktı.

Kadının bilincine dönmesi onu memnun etmiş gibiydi ve kendini
nazik, deneyimli bir sülük olarak gösterdi. Yorulmak bilmez bir özenle, aldığı sayısız yarayı iyileştirmeye çalıştı ve kısa süre sonra onun ve rahibenin aracılığıyla, ipten düştüğünü ve sanki bir mucizeyle ölümden kurtulduğunu öğrendi. Altındaki zafer takı ve ahşap yapıyı süsleyen çelenkler, kaldırıma dokunmadan önce onu yakalamıştı. Doğrusu, sağ bacağı kırılmıştı ve hayatını kurtarmak için sol ayağını kesmek gerekmişti. Göğsünde ve başındaki birçok yara ve kesik de iyileşmeye ihtiyaç duyuyordu ve en büyük
süs, uzun, kalın, koyu renk saçları kesilmişti.

Neden onu, ip dansçısını, bundan sonra ona yoksulluk ve acımasız acıdan başka hiçbir şey sunamayacak bir hayata geri çağırmışlardı? Bu sitemi, onu koruyanlara çok öfkeyle dile getirdi; Ancak hekim onun bir salkım üzümü büyük bir keyifle yediğini gördüğünde, bu zevkin varlığının korunması için ona
sevinç vermeye yetip yetmediğini sordu. Tanrı'nın binlerce benzer armağanı vardı ki, bunlar fark edilmeye bile değmezdi, ancak toplamda, alışkanlığın her geçen gün azalttığı büyük bir üzüntüyü ağır basıyordu.

Rahibe, başka argümanlarla onu korunan hayata
uydurmaya çalıştı, ancak dindar kalbinin ilham ettiği ve dindar bir ruh için tasarlanmış olan sözler, anayolun ihmal edilmiş çocuğu üzerinde pek az etki yarattı. Kuni, en çok acı çeken Tanrı'nın Annesi'ne yapılan göndermeyi derinden hissetti. Eğer böyle bir üzüntü, Tanrı'nın ilahi Oğlu'nu dünyaya
vermeye tenezzül ettiği en asil ve en saf ölümlülere gönderilmiş olsaydı, onun için, gezgin serseri için hangi üzüntü fazla olabilirdi? Bunu sık sık sessizce kendi kendine tekrarladı; ancak
çok sık olarak, onun aceleci kalbi, karşılaşacağını hissettiği sefalete
karşı isyan ediyordu. Fakat iyileşmesi için
birçok hafta geçmesi gerekecekti; tekrar ciddi bir nüksetme hayatını tehlikeye attı.

Hastalığının ilk günlerinde, ateşli vizyonlarında Lienhard ile konuşmuş, ona ismiyle seslenmiş ve onu mahvedecek olan
kin dolu elf konusunda uyarmıştı. Sık sık, sadece serserilerin ağzından duyulan küfürler ve korkunç, kaba
küstahça beddualar da yanan dudaklarından dökülüyordu. İyileştiğinde, sülük şakacı bir tonda, yaşlı adamların, kalp sırlarını
tespit ettiklerini düşündükleri genç kadınlara kullanmayı
sevdikleri, sevgilisinin ona ne kötülük yaptığını sordu. Rahibe, hatta
rahibe, ateşin sayıklamaları sırasında bu kadar korkunç küfürlerle bahsettiği kötü cadıyla ne demek istediğini öğrenmek istedi, ama
cevap vermedi. Aslında, çok az şey söyledi ve bakıcıları onu inatçı bir yapıya sahip çekingen bir yaratık olarak gördüler; çünkü inatla dinin tesellilerini reddetti.

Sadece itirafçısına, her kişide en iyi nitelikleri keşfetmeyi bilen nazik yaşlı bir rahibe kalbini açtı ve bir başkasının kocasını sevdiğini ve bir zamanlar bir komşusuna kötülük, evet, en kötü
kötülüğü dilediğini söyledi. Fakat günah sadece düşüncede işlendiği için, vicdanının nazik koruyucusu, bir kefaret olarak, çok sayıda paternosteri tekrarlayıp bir hac yolculuğuna çıkması halinde, hemen onun affını kabul etmeye meyilliydi. Eğer ayakları sağlam olsaydı, Santiago di Compostella'ya yolculuk etmeliydi;
ama durumu buna izin vermediği için, Bavyera'daki Altotting'e bir ziyaret yeterli olurdu. Fakat Kuni, kefaretin hafifletilmesini kesinlikle istemiyordu. Sessizce, uzak İspanya'daki
Dünyanın Sonu'ndaki Compostella'ya hac yolculuğuna çıkmaya karar verdi,
ancak bunun sakat ayağıyla nasıl başarılacağını
bilmiyordu. Bu planını nazik itirafçısına bile
açıklamadı. Çocukluğundan beri kendine güvenen kızın hiçbir
açıklamaya, hiçbir sırdaşa ihtiyacı yoktu. Bu nedenle, yatakta geçirmek zorunda kaldığı uzun günler ve geceler boyunca, kendi geçmişini daha da sürekli düşündü. Lienhard'a karşı koyamayacağı bir güçle çekilmiş ve hala çekilmekte olduğu doğruydu; ancak, kendisi dışında, bu kimi yaralamış veya incitmişti? Öte yandan, çocuğa böylesine korkunç lanetler yağdırması kesinlikle ağır bir günahtı. Yine de, şimdi bile
çelengi takan kişiyi lanetlemek için iyi bir nedeni olabilirdi; çünkü talihsizliğinin tek nedeni Lienhard değil, kendisiydi. İpteki duası, azizlerin nefret ettiği çocuğu yok etmesi ve o zamanlar zihnini meşgul eden, aslında yetişkin bir kız olduğu, peri masallarında adı geçen perilerden veya elflerden biri olmasından kaynaklanan elfçe zarafeti, hafızasında derin bir iz bırakmıştı.

O yakarışı her düşündüğünde, ipte tattığı acıyı tekrar hissediyordu. Küçük yaramazı nefret etmekte haklı olduğuna inansa da, düşüşünden önce ettiği dua ruhunu bir suçtan daha az ağırlaştırmıyordu. Ya Rahibe haklıysa ve azizler her içten duayı duyuyorsa?

Bu düşünceyle ürperdi. Çocuk çok küçüktü, çok narindi.
O talihsizliğe sebep olmuş olsa da, kötülük bilerek yapılmamıştı. Bu tür düşünceler Kuni'yi sık sık ellerini kavuşturmaya ve o anda ettiği duayı yerine getirmemesi için azize dua etmeye yöneltiyordu; ama duayı uzun süre sürdürmedi, gizli bir ses fısıldadı,
her canlı yaratık -insan ve hayvan-
acıya sebep olanlara benzer bir acı verme dürtüsü hissediyordu ve tüm dünyanın kötü olduğuna inanan kendisi, geri kalanlardan daha iyi olmak zorunda değildi.

Bu arada, kendisine bu kadar çok sorun çıkaran küçük yaratığın adını ve
hala Lienhard ile güzel karısı arasında sıkışıp sıkışıp sıkışmadığını öğrenmek için giderek daha fazla heveslendi.

Tekrar konuşabildiği anda, soruşturmalarına başladı.
Kendini tamamen mesleğine adamış ve yorucu çalışmalarının
sahnesinden hiç ayrılmayan Rahibe'nin anlatacak pek bir şeyi yoktu; ancak sülük ve rahip, bilinçsizliği sırasında neler olduğuyla ilgili sorularına yanıt olarak, İmparator'un ona en dikkatli bakımı
vermesini emrettiğini ve bu amaçla manastıra bir bağışta bulunduğunu bildirdi. O da onun geleceğini
düşünmüştü. İyileştiğinde, cömert hükümdarın, kalabalığın ve her şeyden önce kendisinin zevki için nadir becerisini kullanırken aldığı yaraların kısmi bir telafisi olarak ona bıraktığı beş heller pound'a sahip olacaktı. Zengin bir
Nürnberg Onurlusu, Konsey üyesi Lienhard Groland da onunla ilgilenmişti ve uzuvlarını tekrar kullanabilir hale gelirse ve hayatının geri kalanını burada geçirmek istemezse, sadece bir rahibe olarak, aynı miktarı rahibeye yatırmıştı. Bu durumda, giriş ücretini karşılamaya hazırdı.

"Yüce manastır duvarları onunla benim görüntüm arasında yükselebilsin!" dedi Kuni bu bilgi üzerine, acı bir gülümsemeyle.
Öte yandan, sülükten Herr Lienhard
Groland'ın güzel karısının her gün manastıra gelip onu sorduğunu ve hatta birkaç kez yatağını ziyaret ederek onu onurlandırdığını öğrendiğinde, gözleri gerçek duygu ve samimi utanç gözyaşlarıyla doldu. O,
bir gün, asil hanımın huzurunda, Kuni, ateşi en şiddetli olduğunda, çelengi takan kişiyi, hezeyanının sıklıkla bir kabus olarak önüne çıkardığı, en vahşi
ve küfürlü küfürlerle yükleyene kadar
yok olmadı. Zarif genç eş,
şüphesiz ki geri dönmesini engelleyen bir dehşetle boğulmuştu, tabii ki yokluğunun sebebi şehirden ayrılması değilse. Ayrıca, iyileşme süreciyle ilgili bilgi edinme işini Augsburg'daki aristokrat bir arkadaşına, Augsburg'un ünlü Welser ailesinin bir üyesi olan bilgili şehir katibi Doktor Peutinger'in karısına vermişti. Doktor Peutinger, sevgili çocuğunun hastalığı onu evde tutana kadar, sık sık onu şahsen aramıştı. Buna rağmen, hizmetçisi bir gün önce rahibeye, yaralı kız iyileşirse ve gelecekte saygın bir hayat sürmek isterse, kendi evinde hoş karşılanacağından ve kolay görevlerden emin olabileceğinden bahsetmişti. Doktor, bunun Kuni için kesinlikle büyük bir teselli olması gerektiğini ekledi; çünkü artık ip dansı yapamayacaktı ve Peutinger'lar dünyevi mallarla ve entelektüel yeteneklerle cömertçe donatılmışlardı ve ayrıca gerçek Hıristiyan ruhuna sahip insanlardı. Manastır da, Nürnberg'li Herr Groland, giriş ücretlerini ödeme sözünü tutarsa, onu kabul etmeye hazır olacaktı.

Bütün bunlar, iyileşen hastada yeni bir düşünce ve duygu dünyası uyandırdı. Her şeyden önce, samimi bir
minnettarlık
uyandırmaları gerektiğini derinden hissetti, ancak özellikle
minnettar olmayı başaramadı. Bir manastıra girerse, Lienhard'a iyilik yapmış olacağını kendi kendine tekrarladı ve Peutinger çatısı altındansa bir aslan ininde barınmayı tercih ederdi. Bir gün önce, şehir katibinin karısının, talihsizlik ve ölüme
karşılık verdiği çocuğun annesi olduğunu öğrenmişti.

Kaynar suyla kendini
yakmış olan bir Augsburg hamamının bekçisi, yandaki yatakta oturuyordu. İyileşiyordu ve konuşkan bir kadındı, ilk başlarda müdahaleci gevezeliği Kuni'yi rahatsız ediyordu, hayır, susturamadığında ona acı veriyordu. Ancak konuşması, kısa süre sonra memleketindeki her sopayı ve taşı bildiğini ortaya çıkardı. Kuni bundan yararlandı ve küçük dilenci-topraklı elf hakkında bilmek istediği her şeyi öğrenmek için fazla soru sormaya gerek kalmadı. Şehir katibi Herr Conrad Peutinger'in küçük kızı Juliane'di; sıra dışı bir zekaya ve daha önce on bir yaşında bir çocukta
bulunmayan bir öğrenim derecesine sahip bir kızdı. Hamam bekçisi, onun olağanüstü bilgeliği hakkında, yüksek eğitimli erkeklerin bile rekabet edemeyeceği birçok harika hikaye anlatmıştı. Bunu yaparken, sevimli çocuğun doğal olmayan ebeveynleri olan anne ve babasını suçladı; çünkü
mucizeyi tamamlamak ve kendi kibirlerini tatmin etmek için,
küçük kızın zihnini o kadar aptalca bir gayretle zorlamışlardı ki
zayıf beden acı çekiyordu. Bunu kendi hamamında çocuğun teyzesinin dudaklarından ve
Welsers ve Peutingers'ın diğer seçkin arkadaşlarından duymuştu. Ne yazık ki, bu aklı başında kadınların
haklı olduğu ortaya çıktı; çünkü Reichstag'ın kapanmasından kısa bir süre sonra Juliane, söylentilere göre artık asla
iyileşemeyeceği iddia edilen
sürekli bir hastalığa yakalandı. Hatta bazı insanlar, küçük kızın
hastalığını Tanrı'nın adil bir cezası olarak görüyorlardı; babanın ve küçük kızının eski putperestlere ve onların dinsiz yazılarına olan sürekli bağlılığı, Kuni'yi çok rahatsız etmiş olmalıydı.

Bu haber, Kuni'nin uzun zamandır çektiği kaygıyı en üst düzeye çıkardı. Lienhard'ı sık sık düşündükçe, daha da sık, kendisinin, iyi kadınların genelde kaçındığı, gezgin oyuncu olan bir annenin çocuğunu ziyaret etmek için hastalık duası eden kişi olduğunu,
kendisinin, kendisine bu kadar nazikçe teklif eden, seçkin evinin sığınağını,
kendisi olduğunu hatırladı.

Bu kadar ağır günahlar işlediği kişilere karşı bir minnet borcu olduğunun bilinci, onu eziyordu.
Hasta çocuğun annesinin nazik teklifi, bir alay gibi geliyordu.
Peutinger'in adını duymak bile acı vericiydi.

Ayrıca, iyileşmeye doğru ne kadar ilerlerse,
özgürlüğün yokluğu o kadar dayanılmaz görünüyordu. Rahibenin onu manastırda tutmak ve orada dikiş dikerek kendini işe yarar hale getirmeyi öğretmek için gösterdiği nazik çabalar başarısız oldu; çünkü kesik ayağı yüzünden
eğirme çarkını çeviremiyordu ve
iğne işinin daha ince dallarına ne eğilimi ne de sabrı vardı.

Onu acıklı bir azim eksikliğiyle suçlayanlar haklıydı;
kıvırmaya başladığı keten çok geçmeden kucağına düştü.
Çalışırken gözleri -burada küçük bir duvarla çevrili avludan başka hiçbir şey göremeyen- kapandığında, diğerleri onun
uykuda olduğunu düşündüler; ama zihni uyanık kaldı, göz kapaklarını indirmiş olmasına rağmen
ve geniş, geniş dünyada vadiler, nehirler ve dağlar boyunca huzursuzca dolaştı. Kendini hayalinde, iğneyi kullanmak yerine çevik hokkabazlar, neşeli müzisyenler ve diğer kaygısız
gezgin insanlarla birlikte otoyolda seyahat ederken gördü. Dışarıdaki dönen toz, esen rüzgar ve ferahlatıcı yağmur bile, lavanta kokusuyla dolu ağır manastır havasıyla karşılaştırıldığında cazip görünüyordu.

Sonunda, Mart ayında, kapıcının sarışın yeğeni küçük Afra ona ilk kardeleni getirdiğinde ve Kuni penceresinin önündeki tomurcuklanan ıhlamur ağacının üzerindeki kutuya bir çift sığırcık girdiğini gördüğünde,
manastırdaki hapsine artık dayanamadı.

Bu duvarların içinde solup gitmeli, belki de ölmeli ve toza dönüşmeliydi.

Kendisine karşı iyi niyetli olanların tüm uyarılarına, temsillerine, yakarışlarına ve vaatlerine
rağmen, her zaman yaptığı gibi
kovulma, açık havada yaşama arzusunda ısrar etti. Sonunda ona hak ettiği ödemeyi yaptılar, ama o sadece İmparator'un ihsanını kabul etti, Lienhard Groland'ın parasını gururla reddetti,
rahibelerin bahşettiği
viaticum'a eklemesi için ısrar edildiğinde.

BÖLÜM VII.

Manastır kapıları Kuni'nin arkasından kapandığında Nisan güneşi parlak bir şekilde parlıyordu. Meydandaki ıhlamurlar çoktan genç yapraklar
vermeye başlamıştı,
kuşlar ötüyordu ve kalbi yıllardır olduğundan daha fazla neşeyle
dolmuştu.

Doğru, bütün kış onu rahatsız eden öksürük gölgeli manastırda ona saldırdı, ama tahta ayağını kullanmayı öğrenmişti ve bir elinde baston, diğer elinde küçük bohçasıyla
sağlam bir şekilde ilerledi. Compostella'ya hac yolculuğunu yaptıktan sonra eski işvereni Loni'yi aramaya niyetliydi. Belki de ona tellal olarak bir yer verebilirdi veya
öksürüğü buna engel oluyorsa, parayı toplamak veya
çocukları eğitmek için. İyi kalpli bir adamdı. Eğer biraz bile
müreffeh olsaydı, kesinlikle onun çeteyle seyahat etmesine izin verirdi ve
hizmetinde yaralanan kıza ihtiyacı olan biraz yiyeceği verirdi.
Ayrıca, eskiden, cömert elleriyle altın dağıttığında,
başına şimdi ne geleceğini tahmin etmişti ve Augsburg'dan ayrılırken
rahibelerden ona eğer bir gün ihtiyacı olursa Loni'yi
hatırlaması gerektiğini söylemelerini istemişti.

İmparatorun beş heller poundu ve manastırdan viaticum olarak aldığı iki florinle, dünyayı uzun bir mesafe kat edebilirdi; çünkü onu önemsiz bir şey için alacak çok sayıda taşıyıcı ve
araba ve vagonlu yolcu vardı ve
otoyoldaki serseriler nadiren onun gibi insanları zor durumda bırakırdı.

Muhtemelen, eski günlerde, geleceğe daha büyük bir güçle ve farklı beklentilerle bakıyordu, yine de, öksürüğe ve yaralarındaki acılı batmaya rağmen, özgür olduğu ve istediği yolu izleyebildiği sürece, bunu keyifli buluyordu. Şehri tanıyordu ve sokaklarda ve ara sokaklarda, genellikle dolaşan oyuncuların kaldığı meyhaneye doğru topallayarak yürüyordu. Yolda, hafif zırhlı bir beyefendiyle karşılaştı, onu uzaktan, düşüşünden önce ona kur yapan Neckerfels Şövalyesi olarak tanıdı. Tek başına yürüyordu ve ona
doğrudan baktı, ama çılgın Kuni ile tanıştığına dair en ufak bir fikri yoktu. Onun tamamen bir
yabancı olduğunu varsaydığı çok açıktı. Yine de herhangi birinin onu tanıması imkansızdı.

Manastırda aynalara izin verilmiyordu, ama parlak yeni bir teneke
tabak ona alnındaki geniş yara, çökük gözler ve yine çok yavaş uzayan, çirkin bir uzunluktaki saçlarıyla zayıf yüzünü gösteriyordu. Şimdi bastonu kavrayan kemikli elin görüntüsü dudaklarına yarı hüzünlü, yarı alaycı bir
tebessüm getirdi. Kolu tombul ve yuvarlaktı, ama şimdi bir sopadan biraz daha büyüktü. İp dansçısı Güzel Kuni artık yoktu; o
dünyanın onu farklı ve çok daha önemsiz bir kişi olarak görmesine alışmış olmalı, Lienhard da -ve bu şanslıydı- ona bakmaya değer görmezdi.

Ve yine de, eğer iç benliği gerçekse, onda pek bir değişiklik yoktu. Ruhu aynı duygularla hareket ediyordu, sadece şimdi biraz
acı vardı. Mizacının büyük bir avantajı, fiziksel güzelliği ve gücüyle birlikte kaybolmuştu - mutluluk ve neşe için umut etme kapasitesi. Belki de asla geri dönmeyecekti; genellikle dikkatsiz doğasına yabancı olan baskıcı bir suçluluk duygusu, yakın zamanda manastırda ölüm ve yıkım dediği çocuğun umutsuzca hasta yattığını ve neşeli Pentekost Günü'ne kadar yaşayamayacağını duyduğundan beri onu eziyordu.

Bu şimdi aklına geldi. Coşkulu özgürlük hissi onu terk etti; Jacob Fugger'ın evinin
yakınına varana kadar düşünceli bir şekilde yürüdü.

Uzun bir cenaze alayı yavaşça ona doğru ilerliyordu. Mezara doğru yolculuk çok
yüce ve aristokrat bir kişi tarafından yapılıyor olmalıydı,
çünkü şehrin tüm din adamları tarafından yönetiliyordu. En
gösterişli kıyafetler içindeki, narin metal zincirlerle tütsülüklerini sallayan ve
uzun sırıklarda fenerler taşıyan koro üyeleri, yüce haçı çevrelemişti.

Augsburg'daki seçkin kişiler, okula giden tüm çocuklar ve şehirdeki çeşitli kilise tarikatlarının ve loncalarının tüm üyeleri cenazenin önünde yürüyordu. Kuni daha önce hiç böyle bir
cenaze alayı görmemişti. Belki de Milano'da büyük bir asilzadenin gömüldüğü zaman tanık olduğu daha uzundu,
ama bunda her birey gerçek bir
keder hissediyor gibiydi. Böyle ciddi durumlarda genellikle her türlü gizli şakayı yapan okul çocukları bile, sanki her biri
kendisi için özel olarak değerli olan bir akrabasını kaybetmiş gibi kederli bir şekilde yürüyordu. Kızlar arasında
gül yanakları sürekli gözyaşlarıyla ıslanmayan çok az kişi vardı.

Kuni, ilk günden itibaren kimin mezara taşındığını bildiğine inanmıştı.
Şimdi birkaç kadının Juliane Peutinger'in adını fısıldadığını duyuyordu. Yakın zamanda ölen kızın kız kardeşi için bir gala elbisesini yapraklar ve sarmaşıklarla
örtmüş olan soluk yüzlü altın işlemeci, hıçkırarak, Augsburg kızlığının bu en güzel çiçeğinin, ölüm sonunda incecik sapını
kırmadan önce nasıl solduğunu anlattı.

Birdenbire durdu; bazen yükselen, bazen alçalan karışık bir şaşkınlık, ağıt ve
sevinç çığlığı, sokağın kenarlarında toplanmış kalabalığın arasından geçti.

Tabut görünürdeydi.

Tabutun üzerinde durduğu, zengin işlemeli mavi bir bezle kaplı iskeleti on iki genç taşıyordu. Açıktı ve ölü kızın
kanepesi o kadar yüksekti ki, uyuyan kişi beyaz ipek yastıkta sadece hafifçe yatıyormuş gibi görünüyordu. Bir çelenk yine başını çevreliyordu, ancak
bu sefer çiçek açan mersinler, karlı yastıkların ve dantelli
kefenin üzerinde kalın, yumuşak bukleler halinde yatan kahverengi buklelerdeki defneyle harmanlanmıştı.

Juliane'in gözleri kapalıydı. Ah! Kuni, lanetinin belki de yeşil bahar dünyasından kopardığı, ondan bir tane bile olsa affedici bakış kazanmak için o uzun kirpikli göz kapaklarını ne kadar da memnuniyetle öperdi!

Bu uyuyanın gözlerinin Lienhard'ınkilerle buluştuğunda parıldadığı o güneşli ışıltıyı hatırladı. Bu nadir çocuğun keskin, hareketli zekasının ve masum, sevgi dolu ruhunun saf aynasıydılar. Şimdi
ölüm onları kapatmıştı ve Juliane'in sonu acıyla bitmişti.
Soluk nakışçı bunu söylemişti ve o harikulade güzellikteki, narin, dokunaklı küçük yüze çok acıklı bir ifade veren tatlı küçük ağzın hüzünlü sarkması bunu ele veriyordu. Eğer yaşayan kız kendi genç zekasını yetişkin insanlarınkiyle ölçmüş olsaydı ve yüzü erken olgunluğun damgasını taşısaydı, şimdi acı içinde ölen
sevimli bir çocuğun damgasını taşıyordu.

Kuni de bunu hissetti ve kalbinin bu küçük çocuğa karşı nasıl bu kadar şiddetli bir nefret besleyebildiğini sordu.

Ama bu Juliane diğer çocuklara benziyor muydu?

Hayır, hayır! Onun yaşındaki bir İmparator kızı,
bu kadar gösterişle, bu kadar derin, evrensel bir kederle kilise bahçesine eşlik edilmezdi.

Büyük bir şehrin mücevheri olmuştu. Bu, birçok kişi tarafından ilan edilmişti.

Büyük hümanistin dostları tarafından taşınan tabletlerde, neşeli bir gururla ona kızı diyen bir Yunan ve Latin özdeyişi.

Kuni okuyamıyordu, ancak en azından bir cümleyi, bir Benediktin rahibinin yanındaki rahibeye tercüme ettiğini duydu: "Ölümü onu tanıyanları
ağlamaya zorlayanın sonu en güzel olur."--[Seneca, Hippol., 881.]

Eğer bu doğruysa, Juliane'in sonu gerçekten de güzel oldu; çünkü kendisi, çocuğun sadece acı çektirmek için karşılaştığı kişi, gözyaşlarıyla donuklaşmıştı,
ve nereye dönse ağlayan insanlar görüyordu.

Sokakta sıralananların çoğunun ölü kızla yakın bir ilişkisi olamazdı.
Ama cenazeyi takip eden siyah cübbeli yas tutanlar,
anne ve babası, kardeşleri, en yakın akrabaları,
Konsey üyeleri ve aile hizmetçileriydi. Ve o,
sefil, pervasız, günahkâr, sakat, gezinen oyuncu, yeryüzünde hiç kimsenin umursamadığı, ölümü hiçbir gözden tek bir gözyaşı bile
çekmeyecek, hızlı bir sonun kendisi için sadece bir iyilik olabileceği kişi, belki de bu saf sevinç pınarının erken kurumasının sebebiydi, ki bu pınar birçok kalbi tazelemiş ve onları en güzel umutlarla canlandırmıştı.

Asil yüzü ve görkemli vücudu kalın bir örtüyle örtülü olan uzun boylu kadın, Juliane'in annesiydi ve hasta
halat dansçısına zengin evinde bir yuva teklif etmişti.

"Keşke," diye düşündü Kuni, "kalbinin hazinesine verdiğim zararı bilseydi, beni eşikten köpeklerle avlamayı tercih ederdi."

Kederli annenin görkemli vücudunun etrafında uçuşan örtüye rağmen, göğsünün acı dolu hıçkırıklarıyla yükselip alçaldığını görebiliyordu. Kuni'nin şefkatli kalbi, bu üzüntüyü daha fazla izlemesini imkansız hale getirdi ve yüzünü elleriyle örterek alaya sırtını döndü ve yüksek sesle ağlayarak, yaralı ayağının izin verdiği kadar hızlı topallayarak uzaklaştı. Bu arada bazen kendi kendine, ölü kızı lanetlediği ve başına ölüm ve yıkım getirdiği için günahkarların en kötüsü olduğunu söylüyordu, bazen de Juliane'in ölümü için üzülmesi için hiçbir nedeni olmadığını ve zaten perişan olan hayatını pişmanlık ve kendini suçlamalarla tamamen acılaştırdığını söyleyen içindeki sesi dinliyordu; ölü kız, onun korkunç düşüşünün tek nedeniydi. Ancak onu çok derinden etkileyen suçluluk bilincine karşı meydan okuyan isyan, başını kaldırır kaldırmaz her zaman aniden sona eriyordu; çünkü bir gerçek kesindi, eğer masum çocuğa ettiği lanet, ona kasıtlı olarak hiçbir kötülük yapmamışsa, Juliane'in sonunu gerçekten getirmişse, işlediği günahın kefaretini ödemek için bütün bir hayat yeterli değildi. Yine de, çağırdığı ölüm, cellat olarak korkunç işini yaptıktan sonra, hala hangi kefaret onun elindeydi?

"Hiçbir şey, hiç bir şey!" dedi kendi kendine öfkeyle, daha sık yaptığı gibi, olanları unutmaya, geçmişi unutturmaya ve daha önce olduğu gibi şimdiki zamanda yaşamaya karar verdi. Ama bu kararı yerine getirmeye çalışmadan önce, Juliane'e sevgili çocuğum diyen kadının uzun, kederden eğilmiş siluetinin görüntüsü aklına geldi ve sanki soğuk, ağır bir el, daha önce onu pek çok şeyin üzerinden hoş bir şekilde taşıyan
hafif yürekli mizacın kanatlarını felç etti. Sonra kendi kendine, kendisi de perişan olmamak için, ölen kızın ve kendi ağır yük altındaki ruhunun kurtuluşu için her şeyi yemin etmesi, feda etmesi, üstlenmesi gerektiğini söyledi. İlk kez, duygularını birine açma özlemi hissetti. Lienhard ona ulaşabilseydi ve onu dinlemeye istekli olsaydı, anlardı ve hangi yolu izlemesi gerektiğini bilirdi.

Doğrusu, ölümcül sıçramayı yaptığında ona bakmadığı düşüncesi hala onu rahatsız ediyordu. Ona ne kadar az değer verdiğini bundan daha saldırgan bir şekilde gösteremezdi - ama belki de bir büyünün etkisi altındaydı; çünkü o onun için bir şey olmalıydı. Bu boşuna bir kendini kandırma değildi; öyle olmasaydı, bizzat onun acı yatağına gelir miydi ya da kazadan sonra ona bu kadar şefkatle bakar mıydı?

Manastırda, en ateşli aşk karşılığında sadece şıngırdayan paralarla sadaka teklif eden bir adamı daha fazla düşünmenin aşağılayıcı olacağı kanaatine varmıştı; yine de zavallı kalbi özlemini
durdurmuyordu.

Bu arada, onun davranışını daha olumlu bir ışıkta gösterecek sebepler aramaktan asla bıkmıyordu. Ondan ne saklamış olursa olsun, yine de en iyi ve en asil adamdı ve o amaçsızca topallayarak yürürken, onu sadece görmenin, bu güneşli bahar gününde etrafındaki ve içindeki her şeyi örten sisleri dağıtacağı inancı güçlendi.

Ama o yoktu ve aniden onu aramak, ayaklar altında durmaktan daha utanç verici görünmeye başladı.

Peki itirafçının bahsettiği Compostella'ya hac yolculuğu?
Tam da ona ulaşılamaz olarak tarif edildiği için, belki de cennette yüksek bir değere sahip olacaktı ve yeryüzündeyken kaybettiği huzuru ona geri verecekti.

Bu düşünceyi meyhaneye giderken düşündü, orada uyuyacak bir köşe ve ertesi gün onu bir cehennem poundu karşılığında denize götürecek bir taşıyıcı buldu. Diğer hacılar da
Anvers'ten Compostella limanı Corunna'ya geçiş yapmışlardı ve
yolculuk için
yeterli imkânları vardı. Bu güvence, kendi mesleğini yapan insanların arasında kaldığı
sürece onu biraz rahatlattı.

Ama uykusuz bir gece geçirdi; çünkü ölü çocuğun
görüntüsü tekrar tekrar önünde canlı bir şekilde belirdi.
Tabutun yumuşak yastıklarından kalkarak, parmağını ona tehditkar bir şekilde salladı ya da ağlayıp sızlanarak, etrafında yukarı doğru yükselen ve çoktan kefeninin eteğini yakalayan alevleri -şüphesiz arafın alevleri- işaret etti.

Kuni, gün doğumundan kısa bir süre sonra şaşkın bir beyinle ayağa kalktı. Hac yolculuğuna çıkmadan önce ayine katılmak ve--Kutsal Bakire'nin onun iyi niyetlerinin farkına varması için--kilisede itirafçısının dayattığı paternosterlerden bazılarını tekrarlamak istedi.

Rahibenin bileğine taktığı sade tespihi alıp dışarı çıktı, ancak meyhaneyi geride bıraktığında yeni St. Ulrich Kilisesi'nin önünde büyük bir kalabalık gördü ve oraya akın eden insan kalabalığı arasında, manastırda acı çeken arkadaşı, uzun zaman önce yanıklarından kurtulmuş olan hamamın bekçisini tanıdı. İşini bırakıp kendi günahları için bir af satın almak ve kocasının ruhu için - ölüm döşeğindeki itirafının uzun olduğu doğrudur - son kez, ama aynı anda yüzyıllar boyunca arafın ateşinden kurtuluş satın almak için işini bırakmıştı. Nürnberg'li Dominik rahibi Tetzel, sandığıyla buradaydı ve uzun zaman önce işlenmiş veya gelecekte işlenecek olan tüm günahlar için kesin ceza bağışlaması sağlayan yazılı vaatler taşıyordu. Kadın, kocasının kağıtlarının gücünü kendisi deneyimlemişti. Tetzel, kocasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra Augsburg'a gelmişti ve ne kadar çok günah işlediğini bildiği için elini çantasına sokup onu alevlerden kurtardı. Alevler çok şiddetli yanmış olmalıydı; çünkü geceleri ve rüyalarında uyanıkken, sık sık onun ağladığını ve acıklı bir şekilde yakındığını duymuştu. Ama gazeteyi satın aldıktan sonra sessizleşti
ve üçüncü gece, onu kendi gözleriyle odaya girerken gördü
ve sadık hatırası karşılığında ona büyük bir mutluluk vaat ettiğini duydu.

Hemen ertesi Pazar, hamam sahibi, yaşadığı evin dışında başka bir evi daha olan varlıklı bir adam olan Veit Haselnuss, onu kendisiyle yürüyüşe davet etti. O anda, merhum
kocasının bu ziyaretçiye olan minnet borcunu ödemeye başladığını biliyordu
ve aslında, kısa bir süre sonra, değerli adam, üç küçük çocuğu olmasına ve ilk karısından olan en büyük kızının ev işlerini halledebilmesine rağmen, ondan karısı olmasını istedi. Düğün, Whitsunday'de gerçekleşti ve bu büyük mutluluğu tamamen, ölen adamın ruhunu arafın ateşinden kurtaran ve onu minnettarlığını göstermeye teşvik eden muafiyetten kaynaklanıyordu.

Kuni, arkadaşının hızlı konuşma akışını dinledi, ta ki kendisi de
sandık başında duran siyah cübbeli rahibi duymak için sessizliği emredene kadar.

Rahip, dinleyicilerini yüksek sesle, peni toplayan
aşağılık açgözlülükten vazgeçmeye teşvik ediyordu. Ölü florinler karşılığında, yaşayan kurtuluşu kazanmak için hâlâ zaman vardı.

Günahlarından tövbe edenler dinlesinler, ve kendilerinden önce diğer dünyaya gitmiş olan
ağlayan ebeveynlerin, kocaların, eşlerin, kardeşlerin, kız kardeşlerin ve çocukların seslerini duyacaklardı. Kimin kalbi o kadar taşlaşmıştı ki, cimriliği, tüm para sevgisine rağmen o kadar güçlüydü ki, bu işkence görmüş ruhların, para kesesine elini sokarak, onları arafın ateşinden kurtaracak bir muafiyet satın alabilecekken, bu kişilerin alevler içinde yanmasına ve acı çekmesine izin verecekti, tıpkı İmparatorluk Majestelerinin affının hapisteki bir hırsızı serbest bırakacağı gibi? Kuni'nin gözlerinden pullar dökülüyor gibiydi. Aceleyle, siyah başlığının altındaki beyaz cübbesinin eteğiyle alnındaki teri silmekte olan Dominikli'ye doğru ilerledi. Öksürerek ve soluk soluğa, sesini yeni bir çağrıya hazırlıyordu, bu arada demirle bağlanmış kutuyu açıyor ve kalabalığa, endüljanslarla elde edilen paranın Türk savaşı için olduğunu bildiren, başının yanındaki tabelayı gösteriyordu. Sonra, akıcı bir dille,
yoldan geçenlere bunun, Roma'daki Kutsal Baba'nın, Hristiyanlığın kalıtsal düşmanını ait olduğu Asya topraklarının bozkırlarına ve çöllerine geri sürmeyi amaçladığı anlamına geldiğini açıkladı.
Rabb'i bu kadar memnun eden bu işi başarmak için, Kilise kendisine emanet edilen merhamet hazinelerini cömertçe kullanmaya hazırdı.
Arafın alevlerinden kurtuluş, bu fırsattan daha ucuza satın alınamazdı.
Sonra, üzerinde birkaç değerli yüzük parıldayan küçük şişman elini kutuya soktu ve yoldan geçenlere açık bir iskambil destesi gibi küçük bir kağıt destesi uzattı.

Kuni cesaretini topladı ve bir laneti ortadan kaldırma gücüne de sahip olup olmadıklarını sordu. Tetzel hevesle kabul etti ve sabunun isli bir eli temizlemesi gibi ruhu her günahtan beyazlatacak
kağıtları olduğunu ekledi, hatta "lanet" yerine "baba katili" adını kullansa bile.

En pahalı olanlar, cehennemin en sıcak alevlerinde
kavrulan alçakları cennetin sevinçlerine taşıma gücüne sahipti, tıpkı şu serçenin
sokağın tozundan karaağaç dalına yeni uçtuğu gibi.

Kuni çekinerek bir af bedelinin fiyatını sordu, ancak Dominikli
yağlı bir şekilde bunların fırıncıdaki kuruşluk rulolar gibi
satılmadığını açıkladı; günah ne kadar ağırsa, ödenecek ceza da o kadar yüksekti.
Her şeyden önce, yapılanlar için samimi pişmanlığını itiraf etmeli
ve gençliğine rağmen nasıl böyle iğrenç bir suçluluğa sürüklendiğini ona bildirmeliydi. Kuni, hatasını uzun zamandır derinden yas tuttuğunu söyledi ve sonra Tetzel'e bir ölümlüyü lanetlemeye nasıl
başladığını fısıldamaya başladı. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu. Tek isteği, ölü kızı arafın alevlerinden ve suçluluğuyla ruhunu yükleyen lanetten kurtarmaktı. Fakat Dominikan sadece yarı yarıya dinlemişti ve birçok kişi onun kutusunun etrafında toplanmıştı, Kuni'yi, eğer doğru duyduysa, lanetli Juliane Peutinger adına yazdıracağı bir kağıt uzatarak sözünü kesti.

Bu tür durumlar ona çok tanıdık geliyordu, fakat istediği fiyat o kadar büyüktü ki kız dehşetten solgunlaştı.

Yine de kurtarıcı kağıdı almalıydı ve Tetzel, kızın sadece beş heller pound ve
manastır viaticum'una sahip olduğunu açıklamasının ardından fiyatını düşürdü. Ayrıca, gemiciyle deniz yolculuğu için pazarlık ettiğini belirtti.

Ancak, bunun Dominik üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü hoşgörü
Compostella'ya hac yolculuğunu gereksiz kılıyordu. Lanetli kişiyi arafın ateşinden kurtaracağı için, o da
onu oraya çeken yeminden kurtuldu.

Bu nedenle, sert bir kararla, tüm meblağın onun mülkiyetinde olmasını talep etmekte ısrar etti. Bunu ancak bu kadar ucuza yapabilirdi çünkü yüzü ve
kaybettiği ayağı, onun yeryüzündeki ebedi işkencenin bir kısmını çekmeye mahkûm olduğunu gösteriyordu.

Sonra Kuni pes etti. Kağıt Juliane adına düzenlenmişti, küçük dükkanını bıraktı ve hana parasız bir dilenci olarak döndü,
ama daha hafif bir kalple, değerli kağıdı göğsünün üzerine çaprazladığı mendilin altında taşıyarak. Fakat taşıyıcı orada ona söz verdiği parayı vermeden bir koltuk vermeyi reddetti ve ev sahibi gecelik konaklaması ve yediği bir parça yemek için ödeme talep etti.

Manastıra geri dönüp Lienhard'ın orada onun için bıraktığı küçük parayı mı istemeliydi?

Mücadele zordu ama sonunda gurur galip geldi. Tek arkadaşının
nazikçe verdiği hediyeyi reddetti. Rahibe parayı ona geri verdiğinde, onun bir dilenci olmadığını ve borçlusu olmaktan
aşağılandığını fark etmekten kendini alamadı. Eğer sonra kendine neden diye sorarsa, doğru cevabı
bulacaktı. Rahibe bunu açıkça itiraf etmedi ama, istese de istemese de, kalbinin en iyi aşkını bu tek adama karşılıksız verdiğini, sadece bunu yapmaktan zevk aldığı için verdiğini
bilinçli tutmak istedi. Sonunda hala
değerli bir şeye sahip olduğunu hatırladı. Daha önce bunu düşünmemişti,
çünkü gözleri veya dudakları kadar kendisinin bir parçasıydı,
ve ondan ayrılmak tamamen imkansız gibi görünüyordu. Bu
eşya, ortasında parıldayan bir yakut bulunan, oldukça ağır bir altın yüzüktü.
Babası son sıçrayışını yaptıktan sonra onu parmağından çekmişti ve
kendisi onun cesedine çağrılmıştı.
Hiçbir şey hatırlamadığı annesinden
alyans olarak bu yüzüğü alıp almadığını veya nereden aldığını bile bilmiyordu.
Ama bunun önemli bir değere sahip olduğunu duymuştu ve mücevheri satmaya gittiğinde, ondan vazgeçmek ona çok zor gelmedi. Sanki mezardan gelen babası, zavallı çocuğuna hayatını sürdürmesi için ihtiyaç duyduğu araçları sağlıyordu.

Manastırda, şapele kutsal emanetler için gümüş bir türbe bağışlayan kuyumcu Graslin'i duymuştu ve yanına gitti.

Oturduğu güzel üçgen çatılı evin önünde durduğunda biraz geri çekildi. İlk başta onu sert ve itici bir şekilde karşıladı, ancak kazayla karşılaşan
halat dansçısı olarak kendini tanıttığı anda, kendisinin nazik bir yaşlı beyefendi olduğunu gösterdi.

Şehir askerlerinden biri, onun gerçeği söylediğini ve manastırdan yeni kovulduğunu söyledikten sonra, ona yüzüğün tam değerini ödedi ve sempati duyduğundan ve onun parlak mavi gözlerinde hala yaşayan çekiciliğe duyduğu hayranlıktan dolayı bir florin daha ekledi.

Ancak Compostella gerçekten çok uzaktaydı. Yeni parası yolculuk için yeterliydi, ama nasıl geri dönebilirdi? Ayrıca, öksürüğü onu çok ciddi şekilde rahatsız ediyordu ve sanki o kadar uzun mesafeyi tek başına
yolculuk
edemeyecekmiş gibi görünüyordu. Endüljans satıcısı
kâğıdın hac yolculuğunu gereksiz kıldığını söylemişti ve manastırdaki
pazar papazı ona sadece Altotting'e gitmesini emretmişti. Bu komşu hedefle birlikte, ertesi sabah Augsburg'a sırtını döndü.

Yolda kendisine araçlarında yer verecek şefkatli insanlarla karşılaşma umudu gerçekleşti. Altotting'e beklediğinden
daha erken ulaştı. Yolculuk sırasında, bazen bir köylünün
arabasında, bazen bir yük vagonunda, sık sık küçük
Juliane'i düşünmüştü ve her zaman sessiz, hayır, memnun bir kalple. Ünlü eski kilisede, hac yolculuğunun sonunda, çocukların tırmıklanmış ruhlarının arafta etraflarını
yakalayan alevlerden göğe doğru yükseldiği bir resim gördü.

İtirafçı onu doğru yere göndermişti.

Burada ateşli bir dua, bir çocuğun ruhunu arafın
ateşinden kurtarma gücüne sahipti. Diğer birçok adak resmi, handaki hacılar ve sorguladığı bir rahip bunu doğruladı. Ayrıca çeşitli yerlerden, bu hoşgörü için çok yüksek bir bedel ödemediğini duydu. Bu, cesaretini güçlendirdi ve bundan sonra, hatta daha sonra katlandığı acı yoksunluk döneminde, Dominikli Tetzel'den fidye kağıdını satın alma kararlılığını bin kez kutsadı; çünkü her gün bunun
gücünü deneyimlediğini düşünüyordu.

Juliane her göründüğünde, yüzünde dostça bir ifade vardı - hayır,
bir keresinde, bir rüyada, sanki ona teşekkür etmek istercesine,
büyük pembe ve beyaz kanatlı güzel bir melek biçiminde önünde süzülüyordu. Artık küçüğün üzerine
çağırdığı korkunç lanetten korkmasına gerek yoktu ve bir kez daha Lienhard'ı zevkle düşündü.
Diğer dünyada, onun küçük favorisine yaptığı yanlışı nasıl telafi ettiğini öğrendiğinde, onun övgüsünden emin olacaktı.

Hafifçe değer verilmek, hatta hor görülmek,
sürekli dolaşması gibi, onun görevinin bir parçasıydı. Sanatında alkışlanmayı özlemişti,
ama kendisi için,
değer verdiği tek kişinin
kendisinin ne kadar az değer gördüğünü öğrendiğinden beri, hızlı haz yudumlarından başka bir şey istememişti. Onun sanatına karşı o kadar kayıtsızdı ki, gözlerini ipe kaldırmaya bile değmediğini düşündüğünden, onun kendisini yüksek bir saygıyla karşılayacağını asla bekleyemezdi. Yine de, onu mesleğindeki diğerleriyle aynı seviyeye koyması fikri dayanılmaz görünüyordu. Ama artık bunun için üzülmesine gerek yoktu ve en büyük ihtiyacın bile onu onun sadakalarına dokunmaya ikna edemediğini hatırladığında, tüm sefaletinin ortasında sevinçten çığlık atabilirdi. Cinsiyetinin en iyisi ve en asil olanı olan bir adamın onu zavallı, talihsiz bir kız olarak görebileceğine, ama asla aşağılanmayı hak eden bir yaratık olarak görmeyeceğine dair inancı, zavallı, başıboş hayatının dalgaları onu kapatmak ve boğmakla tehdit ettiğinde tutunduğu kirişti.

BÖLÜM VIII.

Kuni'nin sıkıntılı ruhu, Altotting'e yaptığı kısa hac yolculuğundan çok fazla fayda elde ettiği için, Hıristiyanlık alemi boyunca ünlü Santiago di Compostella'yı ziyaret etmekten çok daha fazlasını elde etmeyi umuyordu.

Regensburg'da tanıştığı eski efendisi Loni, onun çetesine katılmasına izin verdi, ancak Loni'nin eskisinden çok daha az refah içinde olduğunu ve ona hiçbir şekilde faydalı olamayacağını anlayınca, iyi kalpli bir kaptanın onu ücret almadan Vlissingen'e götürmeyi teklif etmesi üzerine onu Köln'de bıraktı. Oradan gerçekten de Santiago di Compostella'ya hac yolculuğuna çıktı; ancak İspanyolların koruyucu azizi olan ve yorulmak bilmeyen merhametini birçok kişinin övdüğü St. James, ona pek de uygun gelmedi. Her yıl binlerce hacıyı çeken, kendisine büyük saygı duyulan başlıca yer olan Compostella'ya yaptığı yolculuk ona son kuruşuna mal oldu ve güvertede geçirmek zorunda kaldığı soğuk geceler öksürüğünü neredeyse dayanılmaz derecede şiddetli hale gelene kadar artırdı. Santiago di Compostella'da hem olanakları hem de gücü tükenmişti. Uzun süre azizin yardımsever nezaketinin bir belirtisini boşuna bekledikten sonra geriye sadece iki seçenek kalmıştı: Ya Compostella'da kalıp hac yerine giden kalabalık yolda dilencilere katılmalıydı ya da dilsiz Cyriax'ın teklifini kabul edip onunla birlikte Almanya'ya geri dönmeliydi. İlk başta, delirmiş gibi davranan ve karısı tarafından zincirle gezdirilen
vahşi adamdan korkmuştu; ancak bir keresinde, kızıl saçlı Gitta Engizisyon tarafından yakalandığında ve iki gün iki gece hapiste kaldığında ve Kuni çocuğunu onun yerine emzirdiğinde, onu daha arkadaş canlısı bulmuştu. Ayrıca,
Compostella'da, küfürbaz en neşeli ruh halindeydi. Her gün kesesini dolduruyordu, çünkü insan eksikliği yoktu ve
sahte hastalığının korkunç salgınlarının yoğun kalabalık hacılar arasında yarattığı dehşetle
para koparmanın yolunu anlamıştı. Karısı, onun sayıklamalarını anında yatıştıracak bir ilaca sahipti, ancak pahalıydı ve onu satın alacak parası yoktu. Sadece Compostella'da değil,
aynı zamanda Bavyera'dan İsviçre dağlarına,
Fransa'ya, Navarra'ya ve tüm Kuzey İspanya'ya uzanan uzun yolculukta, her zaman "sevgili
reçete" için para alınabilecek iyi kalpli veya çekingen insanlar vardı.

Bu değerli çiftin çocuğu, bir eşeğin çektiği bir araba ile taşınıyordu.
Kuni, Compostella'da onunla tanıştığında, yaklaşık iki yaşında, anormal derecede büyük bir kafası ve ince, solgun bacakları olan, ağzını sadece yemek yemek ve dudaklarını "Baba" gibi ses çıkarmak için kullandığı için dilsiz görünen hasta bir kızdı. Cyriax, bu sesin "papa" anlamına gelen bir çağrı olduğunu açıkladı. Bu, aristokrat çocukların babalarına verdiği isimdi ve bu isim yalnızca onu kastediyordu, çünkü küçük kız ona benziyordu ve onu herkesten daha çok seviyordu. Buna gerçekten inanıyordu ve kırılgan çocuğun soluk dudaklarının kekelemesi kaba adamın şefkatli sevgisini kazandı.

Sarhoşken karısını kan gelene kadar döven ve
bir sürü zalimce eylemde bulunan adam, titredi, ağladı ve hatta ateşli bir dindarlıkla dua edebildi, oysa ki -ki bu sık sık oluyordu-
kasılmalarla sarsılan zayıf küçük yaratık ölüm noktasında görünüyordu. "Dünyanın sonuna" doğru uzun yolculuğu sadece Compostella'ya yaptığı hac yolculuğunun büyük kazançlar vaat etmesi için değil, aynı zamanda St. James'i çocuğunu iyileştirmesi için teşvik etmek için de üstlenmişti. "Tatlı küçük Juli"si ve ona tamamen kendisine bağımlı olacak ucuz bir dadı bulmak için,
kendisine topal ip cambazını yüklemişti. Ama bundan pişmanlık duyması için hiçbir sebebi yoktu; Gitta'nın onu zincirden tutup halkın sorularını yanıtlamak için yeterince işi vardı, Kuni ise sorumluluğunu nadir görülen bir sadakatle beslerken, babanın, annenin ve çocuğun giysilerini olabildiğince iyi veya kötü bir şekilde onarıyordu ve ayrıca Gitta'ya yemek pişirmede yardım ediyordu. Hasta, inatçı küçük kız kesinlikle "tatlı" bir çocuk adını hak etmiyordu, yine de Kuni sıcak, neredeyse tutkulu bir şefkatle kendini ona adadı.

Serseri çift bunu fark etmemek elde değildi ve genel olarak bu onları memnun etti. Cyriax, küçük Juli'nin dadısını kendisinden bile daha çok tercih edecek kadar açıkça göstermeye başladığında sinirlendiyse de, topal kız çocuğu şiddetli kasılma nöbetleri ve ateşle sanki kendi çocuğuymuş gibi izlediği ve gecenin uykusunu onun uğruna isteyerek feda ettiği için boyun eğdi. Doğrusu, Kuni'nin yanında, topal kızın, onu dünyadaki her şeyden daha çok seven çocuğunun lapasına
karıştırdığı cadı iksirinden yeterince yüksek sesle konuşurdu, onu ondan uzaklaştırır ve kendine kazandırırdı.

Kuni bu saldırgan sözlere pek aldırış etmedi; çocuğun sevgisini "kara büyü"den çok farklı yollarla kazandığını biliyordu.
Çok daha fazla sebeple, hasta çocuğun kendisine gizli bir büyü yaptığı için kınanabileceğini belirsiz bir şekilde hissetti. Kuni, koruyucu azizesine borçlu olduğu "Julie" adının "Juliane" ile aynı olduğunu varsaydı. Ayrıca, dilsiz serserinin kızı, küçük Fraulein Peutinger'in ölümünden birkaç gün sonra doğmuştu ve Kuni bunu öğrendiğinde, bu durum önemli görünüyordu. Serseri çiftle tanıştıktan kısa bir süre sonra, iki gezgin bilgin arasındaki bir konuşmayı dinlemiş ve bazı garip şeyler öğrenmişti. Kişi,
eski bilgelerin, ölü bir kişinin ruhunun diğer canlı yaratıklarda varlığını sürdürdüğünü öğrettiklerinde haklı olduklarına inanıyordu; örneğin,
büyük Pisagor kesin olarak biliyordu ve kendi ruhunun, eski çağlarda, kahraman Palamedes'in göğsünde yaşadığını kanıtlamıştı.

İp dansçısı bu ifadeyi hatırladı, diğer Baküs rahiplerine bu konular hakkında sorular sordu ve ruhun göçü doktrininin
doğrulandığını duydu. Bu nedenle, birçok yalnız yolculuk sırasında, araba yavaşça ilerlerken, Juliane'in ruhunun aptal Julie'de
tekrar yaşadığı düşüncesini düşündü. Nasıl? Neden? Bu noktalar üzerinde kafa yormadı. Bir fantezi olan şey, yavaş yavaş zihinde sabit bir inanç haline geldi ve böylece sürekli olarak tek bir fikir üzerinde durdu. Sonunda,
Cyriax'ın çocuğu için yaptığı her şeyin, ipte yaptığı kötü duayla hayatı kısalan küçük Augsburg kızının
ruhuna fayda sağladığını hayal etti.

Yine de bu hoşgörüyü boşuna satın almamıştı. Ama bunun dışında Juliane'in ruhunun hala arafın alevlerinde yanıyor olacağına inanıyordu. "Engizisyoncu" Tetzel'in hoşgörüsü gücünü kanıtlamış ve onu ateşten kurtarmıştı. Bu gerçeği kanıtlamak için birçok kanıt tasarladı. Örneğin, bir gün aklına aptal Juli'nin beyninin bu kadar zayıf olmasının sebebinin Juliane'in kısa varlığı boyunca beynini adil olandan daha fazla kullanması olduğu fikri geldi.

İlk başta bu sadece bir hayaldi; ama doğasına uygun olarak, çocukla paylaştığı arabada, çocuk sarsılmaz bir inanca dönüşene kadar, tekrar tekrar buna geri döndü.
Değişken, gezgin hayatı boyunca sabit bir dini
ilkesi olmamıştı. Fakat, Lienhard'ın ona olan sevgisini, çok küçük de olsa, kalbinden bir pay vererek ödüllendireceği fikri aklına girdiğinden beri, tüm
reddetmelere ve ona karşı sergilediği
kötü kayıtsızlığa
rağmen, bu fikre sıkı sıkıya sarılmıştı. Hasta yatağında ve iyileşme döneminde, günahkâr duasının defne çelengi taşıyan küçük adamı öldürdüğü korkusunu, olayların bunu kanıtladığını kendine söyleyene kadar, kafasında tutmuştu. Aynı kararlılıkla şimdi küçük Juli'nin ruhuyla ilgili doğru fikri bulduğuna inanıyordu.

Patrisyenin kızına yaptığı haksızlığın kefaretini ödeme tutkusuyla, en sadık annenin sevgisiyle serserinin çocuğunu
yüreğine sardı ve onun şefkatli ilgisi hem kendisine hem de hasta küçük çocuğa fayda sağlıyor gibiydi. Juli, Kuni'sine sadık bir köpek kadar bağlıydı. Topal ip cambazının kırılgan çocuğa gösterdiği nezaket, ona en sıcak bağlılığın binlerce kanıtıyla cömertçe geri döndü.

Böylece Kuni, tüm sevgi hazinesini yalnızca kendisi için saklayan bir kalp, onsuz yapamayan bir yaratık, gece gündüz kendisine faydalı ve yardımcı olabileceği kırılgan bir insan
bitkisi bulmuştu.

Sadık bir dadı bakımı altında küçük Juli hem fiziksel hem de zihinsel olarak giderek güçlendi. Küçük kızın solgun yanakları pembeleşmeye başladı, kasılmalar ve ateş daha az sıklıkta ona saldırdı. Zayıf "Baba"nın yanı sıra, "Duni" (Kuni yerine) ve daha sonra "Anne" ve diğer birçok kelimeyi gevezelik etmeyi öğrendi. Sonunda, neredeyse kendi yaşındaki diğer çocuklar kadar iyi konuşmaya başladı. Bütün bunlar, topal kıza, kalbine öyle bir sıcaklık ve teselli veren, tamamen yeni olan tatlı sevinçler zenginliği sağladı ki, günün ve gecenin birçok saati boyunca onu rahatsız eden öksürüğe rağmen, sanatçı olarak ünlendiği parlak günlerinden daha kötü şeyler beklediği vahşi küfürbaz Cyriax ile birlikte eve dönüş yolculuğunda daha mutlu hissetti. Şüphesiz, Almanya'ya yaklaştıklarında, Lienhard'ın, böyle değersiz bir çiftin arkadaşı olarak, böyle bir ortamda onunla karşılaşsa, kendisi hakkında ne düşüneceğini sık sık merak etti; ama onu alt eden korku,
çocuğu ona gösterebildiğinde ve
onun için ne yaptığını anlatabildiğinde, onun davranışını onaylayacağı, hatta öveceği düşüncesiyle hoş bir memnuniyete dönüştü.

Bu durum iki ay öncesine kadar devam etmişti. Sonra,
Schaffhausen'da, sevgilisi aniden şiddetli
kasılmalara yakalanmış ve sevgilisinin çok zahmetli bir şekilde
ve sadakatle uykusundan uyandırdığı zayıf zekası, çok geçmeden sonsuz
huzuruna kavuşmuştu. Kuni'nin tüm kederli hayatı boyunca, bu kadar
acı bir keder deneyimlememişti. Sık sık ve çok şefkatle solgun yüzüne bakan küçük gözlerini kapattığında, sanki güneş, ay
ve yıldızlar ışıklarını kaybetmiş gibiydi ve bundan sonra
kasvetli bir karanlıkta yaşamaya mahkûmdu.

Çocuğun ölümünü ne korkunç günler izlemişti! Cyriax sanki ekmeğini dilenmesine yardımcı olan deliliğe gerçekten kapılmış gibi
çılgınca bağırdı. Ayrıca, kendini konyaklara karşı dizginsiz bir düşkünlüğe kaptırdı ve sarhoş olduğunda en vahşi eylemleri gerçekleştirebiliyordu.
Kötü bir gençliğe ve yumuşak bir vicdana sahip olmasına rağmen, kesinlikle en kötü kadınlardan biri olmayan ölü Juli'nin annesi, sefih arkadaşından en sert muameleye katlanmak zorunda kaldı.

Üzerine inen darbe onu vahşi bir öfkeyle doldurdu ve yoluna çıkan herkese biraz acı çektirmek istedi ki onlar da
acı çekmenin ne demek olduğunu hissedebilsinler.

"Tatlı küçük Juli"sinin ölümü, acımasız ruhundaki son hassas noktayı sertleştirmiş gibi görünüyordu.

Kuni, ilk başta kendisine karşı biraz kısıtlama uyguladığı tek kişiydi. Doğrusu, kızın varlığını hiç düşünmeden,
bazen Gitta'ya neden hâlâ işe yaramaz topal arabayı yük olarak taşıdıklarını ve arabayı ve eşeği satmadıklarını sorardı. Fakat
mükemmel İspanyol yük hayvanı için iyi teklifler eksik olmasa da, işlerin eskisi gibi kalmasına izin verdi.
Yüreğinde kaynayan öfke, sarhoşluğun verdiği çılgınlıkla, Kuni'nin de bunun etkilerini hissetmesine yol açsa da,
hâlâ büyük ve anlamlı olan mavi gözlerinin yalvaran bakışları,
ağlayan çocuğu sık sık susturduğu bakışlar, onu rahatlatmaya
yeterdi. Dün, ilk kez, ip dansçısını
kovmakla ciddi bir şekilde tehdit etmişti ve Cyriax'ın her şeyi yapabileceğini biliyordu. Doğru,
karısı Kuni'ye bağlıydı, ancak
kötü kalpli kocası üzerinde çok az etkisi vardı. Bu yüzden hasta sakat kendini çok kolay bir şekilde
otoyolda bulabilirdi.

Yine de, Cyriax'a tehdit için sebep vermişti. Bütün gün ve gece boyunca talihsiz anne ve ikizleriyle meşguldü ve
bu nedenle sık sık konyak şişesini doldurmayı ihmal etmişti. Ama buna
elveda demek mümkün değildi ve geleceği düşünmeye alışkın değildi.
Kalbinin istediği her şeyi yaptı, ne olursa olsun. Eğer Cyriax onu
zor durumda bırakırsa, varlığına sık sık karışan şans başka türlü istemedikçe yalvarmalı ya da açlıktan ölmeliydi.

Çocuğun hayatıyla birlikte Kuni'nin son birkaç ayda yaşadığı mütevazı mutluluk da yok olmuştu, sadece dilsiz küfürbazın farklı bir insana dönüşmesi ve kalbini dolduran ve neşelendiren o narin küçük yaratığı çok özlemesiyle değil, aynı zamanda sorumluluğu altındaki kişinin varlığı boyunca sahip olduğu iç huzurunu da kaybetmişti.

Arafın alevlerinden satın aldığını düşündüğü genç Augsburg kızı bir daha ona görünmedi, ama serserinin çocuğu daha sık gelmeye başladı ve kendini gösterdiğinde acı acı ağladı. Tatlı küçük Juli'nin ruhu şimdi -Juliane'in olsun ya da olmasın- arafın işkencelerine katlanmak zorundaydı ve bu Kuni'nin kalbini daha da derinden deldi, hasta çocuğu daha şefkatle hatırladıkça.

Singen'de bir şarlatan tarafından kendisine verilen siyah bir alçı kullandığından beri, ayağının kütüğü tekrar ağrımaya başlamıştı ve keskin bir acı onu o kadar acımasızca işkence ediyordu ki, özellikle öksürük zayıflamış vücudunu parçaladığında ve taşlı yollarda yaysız arabada ileri geri sarsıldığında, aklını kaybetmekten korkuyordu.

Pforzheim'da bir berber yarayı incelemiş ve başını sallayarak, siyah alçının kötü huylu bir kan zehirleyici olduğunu söylemişti ve bacağının kesilmesini reddettiğinde, sarı bir alçı uygulamıştı, ki bu da daha iyi değildi. Cyriax akşamları makbuzlarını saydığında, kızıl saçlı Gitta'yı en sevdiği özdeyiş olan "Aptallar asla ölmez" diye çağırdığında ve ona -Kuni- doldurması için büyük bir brendi şişesi uzattığında, sık sık cesaretini toplamış ve tatlı küçük Juli'si için bir af satın alması için yalvarmıştı. Sonuç kesindi - bunu kendi deneyiminden biliyordu.

Çocuğun ölümünden kısa bir süre sonra, böyle bir ricada elini
birden fazla kez çantasına sokmuş ve birkaç mum için para vermişti, ancak
onu gazeteyi satın almaya ikna etmek mümkün olmamıştı.

Bu ret kesinlikle basit bir cimrilikten kaynaklanmıyordu. Kuni,
bu kadar inatla direnmesine neyin sebep olduğunu biliyordu, çünkü onun
önünde, çukur suratlı Ratz'a, bu hoşgörüyü
bedavaya almayacağını söylemişti. O nerede olursa olsun, ailesi gitmeliydi ve o,
Juli'yi bulamayacağı hiçbir yerde olmak istemiyordu.

Ölümden sonra ruhun yaşamının devam edeceğinden şüphe etmiyordu, ancak
tam da cennetin kapılarının kendisine sonsuza dek kapalı kalacağından emin olduğu için, ölü çocuğa
açılmasına yardım etmeyecekti. Hayal gücü, farelerin ve böceklerin ceplerinden ve yeleğinin göğsünden sıçrayıp kaçtığını hayal ederek ona işkence ettiğinde, sonunun yaklaştığını düşündü. Eğer şeytan o zaman
ruhu üzerinde güç sahibi olsaydı, cinleri onu istedikleri yere sürükleyebilirlerdi,
eğer orada küçük Juli'yi görüp onun "Baba" ve "Baba" diye seslendiğini duyabilseydi. Bu, cehennemin işkencelerini, ne kadar şiddetli olursa olsun, hafifletirdi.
Çocuğu, hoşgörü yoluyla, bir daha asla göremeyeceği cennetin krallığına taşıyarak kendisini bu teselliden mahrum bırakmaktan daha büyük bir aptallık
düşünmesi mümkün müydü? Dilencilik yaparak hatırı sayılır bir miktar para biriktirmişti, doğru, ama
tuhaf bir şekilde, çocuğuyla tekrar cennette buluşmak için, arafın alevleri arasında değil, kendisi için kurtuluş satın almayı düşünmemişti. Fuggers kadar zengin olmasına rağmen, cennetin ona hala kapalı olduğunu biliyordu. Oraya uygun değildi.

Zengin ve saygın olan herkesten nefret ediyordu. Çocuğuyla birlikte
cehennemin çamurunda olmayı, küfür etmenin yasak olduğu,
konyak ve anayol bulunmayan ve kendisine hiçbir şey sunmayan
sadece zevkler sunan muhteşem bir cennet bahçesine gitmektense tercih ederdi.

Bu yüzden Kuni, çocuğunun arafın ateşinde kalmasını görmek zorunda kaldı,
bu da ona ağrıyan uzvu kadar acı verdi.

The Blue Pike'a girişinde acı ve zihinsel ızdırap onu
umutsuzluğun eşiğine getirmişti. Fakat bu kadar hüzünlü başlayan günü
bir keyif akşamı takip etti--Lienhard ile yeni karşılaşmasını buna borçluydu.

Çocukluğundan beri evsizdi ve anayolun çıktığı dünyanın her köşesi onun memleketiydi. Yine de İspanya'da ve geri dönüş yolculuğu sırasında Almanya'ya karşı kemiren bir özlem duymuştu, hayır, hiçbir şey onu
sınırının dışında ölme ve gömülme düşüncesi kadar rahatsız etmemişti. Ren bölgesinden olan annesi, onu Spree'deki Köln'deki panayırda doğurmuştu; fakat, ne zaman vatan hasreti onu
kötülemeye başlasa, onu her zaman Aziz Sebald ve Aziz Ulrich'in çan kuleleri çağırıyordu ve Frank ülkesini, Main'i veya Pegnitz'in zengin ormanlık kıyılarını özlemişti. Bunun sebebi, Nürnberg'de, hayatında tek kez, edepli bir hanenin üyesi olması mıydı yoksa Cyriax'ın arabası ve eşeği onu nereye götürürse götürsün, kalbini her zaman aynı eski şehre çeken sevginin onu bu kadar değerli kılması mıydı?

Muhtemelen ikincisiydi, çünkü dün Nürnberg'e ulaşmayı hararetle özlemişti; ama Lienhard'ı tekrar gördüğünden beri Miltenberg'de ve The Blue Pike'ta olduğu için seviniyordu.

Lienhard ona hiç bu kadar yakışıklı, bu kadar erkeksi görünmemişti. Ayrıca, onunla konuşmuş, cevabını dinlemiş ve hatta cömertçe ona para vermişti. Tam ona göreydi! Başka hiç kimse bunu başaramazdı.

Cyriax onu terk ederse, onun üç altın floriniyle uzun süre yaşayabilirdi; ama beklenmedik servet elinde yanıyor ve onu şaşkına çeviriyordu. Lienhard artık ondan para kabul etmeyeceğini bilmiyor muydu? Kendini varoluşu güzelleştiren kesinlikten mahrum mu bırakmıştı; ona diğer serseri kızlardan üstünlüğünü göstermeyi başaramamıştı? Yine de hayır! Ona verdiği şey, sıradan bir dilenciye verilen bir prensten bile daha fazlaydı, çok daha fazlaydı. Onu özel bir
ölçüye göre ölçmeliydi. Eğer altını ona sadece nazik bir sözle vermiş olsaydı, sessizce kucağına
atmasaydı. Bu, onun şimdiki zaman içindeki zevkini yarı yarıya mahvetti ve bol miktardaki para zaten bozulmuş olan
huzurunu daha da bulandırdı. Mümkün olsaydı, hediyeyi Augsburg'daki sadaka gibi geri verirdi. Ama bu aşırı kalabalık handa nasıl başarılacaktı?

Yine de, florinleri saklasaydı, manastırdaki kurbanın değeri büyük ölçüde
kaybedecekti ve Augsburg'daki eyleminin
esinlediği iyi görüş gölgelenebilirdi.

Tavernadaki odadan ayrılmadan önce bir süre
madeni paraları başörtüsünün altında huzursuzca tekrar tekrar çevirmişti ve bu arada, sanki bir
rüyadaymış gibi, Cyriax ve Gitta'nın sorularına ve taleplerine kaçamak cevaplar vermişti.

Sonra masadaki beyefendilere doğru kaydı, Lienhard'ın hediyesini geri vermek niyetiyle; ancak The Pike'ın sahibi onu şüpheyle takip etti ve onu arkadaşlarının yanına geri götürdü.

Oradan hasta kadına çağrılmış ve dışarı çıkmıştı.

İkizlerin annesini Main kıyısındaki çayırda buldu ve hevesle
kendini onlara adadı.

Dul kadının yanan başı ve soluk soluğa kalması olumlu belirtiler değildi.
Kendisi sonunun yaklaştığını hissediyordu. Dili kurumuştu.
Küpteki su sıcak ve duruydu, yine de soğuk bir içecek istiyordu.
Kuni gündüzleri mutfak bahçesinde bir kuyu fark etmişti ve
ağrıyan ayağına rağmen hemen oraya gidip soğuk suyu çekmeye başlamıştı.
Bunu yaparken öğlen vakti fark ettiği kırmızı ve beyaz pembe çiçekler
yıldızlı gecede tekrar gözüne çarptı. Hasta kadın şimdi onların kokusunun tadını çıkarabilirdi ve yarın gözlerini parlak renklerine
bırakabilirdi.

Çocukluğundan beri çiçeklere düşkündü.
Çalmak babası tarafından kötü ve tehlikeli olarak yasaklanmıştı ve o hiçbir zaman onun emirlerini
ihlal etmemişti. Nürnberg'de pahalı tespihi aldığında, onu sahibine geri vermeyi düşünmüştü. Ancak Rab'bin herkes için
büyütüp olgunlaştırdığı
çiçekleri ve meyveleri koparmak
başka bir şeydi ve vicdanını hiç rahatsız etmemişti. Bu yüzden
dikkatsizce birkaç pembe çiçek topladı. Üç tanesi hasta kadına gitmeliydi, ama
Lienhard Groland en büyüğünü ve en güzelini alacaktı. Minnettarlığının bir göstergesi olarak
parayla birlikte
çiçekleri eline sıkıştırmaya çalışacaktı. Ama kendi kendine bu çiçeklerin ona
son selamı olması gerektiğini söylerken bile, yanaklarındaki kırmızı lekelerin daha da
yakıcı yandığını hissetti. Ah, keşke pembe çiçekleri kabul etseydi! O zaman en
acımasız şeyler olabilirdi, onlara
dayanabilirdi.

Yatağın önünde diz çökerken, garson Dietel onu fark etti. Onu da
gördüğünde, sakat uzvunun onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde acı çeken anneye geri döndü ve taze su sürahisini kurumuş dudaklarına
kaldırdı.

Bu, hasta kadın için lezzetli bir ferahlık olmuştu ve Kuni, küçük hizmetinin hastaya ne kadar çok rahatlık sağladığını
gördüğünde, kalbi
hafifledi. Mümkün olsaydı, hiç kimse için önemi olmayan o, iki genç hayatın bağlı olduğu
annenin yerine, saman yığınının üzerine gönüllü olarak yatardı.

Yardım etmek ne kadar da keyifliydi! Ve o, yardım etme
olanağına sahipti.

Bu yüzden, parlayan gözlerle, üç altın parayı acı çekenin
yanan eline bastırdı ve köy yetkililerinin ikizleri böyle bir meblağ karşılığında
bakacağını söyledi. Sonra, ateşli
kadının kurumuş dudakları, o anda ona bir kraliçe kadar güçlü görünen
topal ip cambazının bahşettiği merhametli nezaketi öyle sıcak ve şefkatle övdü ki, Kuni kanın tekrar yanaklarına dolduğunu hissetti - bu sefer hak ettiği övgüden utanarak, ama bu onu
çok mutlu etti. Sonunda, acı çeken kişi, bir ayin olmadan dünyadan ayrılmamak için bir rahip isteğini dile getirdi. Günahları onu çok üzüyordu. Nickel'ın asılmasından yalnızca kendisi sorumluydu. Hayatı boyunca hiç obur olmamıştı; ancak ikizlerin doğumundan önce şeytan ona garip bir kızarmış tavuk özlemi
vermişti ve bunu bastırıp kendine saklayamamıştı. Nickel sadece kendi zevki için kaz ve tavukları
çaldı. Pervasız doğasının onu içine soktuğu birçok kötü işe rağmen, sevgi dolu bir kalbi olan iyi bir adamdı.

Onun hatırı için, celladın parmağından yüzüğü çalmaya çalışırdı. Şimdi günahsız bir şekilde,
boynunda iple diğer dünyaya gitmişti, çünkü kutsal ayinin yararı
genellikle en kötü suçlulara bile
verilse de, köylüler onu yakalar yakalamaz, yalvarışlarına
kullanmadan Nickel'ı en yakın ağaca asıyorlardı. Bu, onun için ölümü paçavra yığınındaki zavallı küçük yaratıkların düşüncesinden bile daha zor hale getirdi.
Kuni'nin hayırseverliği yetimhaneleri sağlamıştı, ancak Nickel'ı sonsuza dek gökteki Yargıç'tan merhamet görmeyecekti.

Konuşurken yüksek sesle hıçkırmış ve sonra öyle şiddetli kasılmalarla kıvranmıştı ki Kuni, arabadaki sıcak samandan nemli çayıra atılmasını zorlukla engellemişti.

Biraz sakinleşince, Nickel'ın adını tekrar tekrar söyledi, ta ki onu duymak yürek parçalayana kadar. BÖLÜM IX.

Hastanın durumu izin verdiği anda Kuni onu terk etti, The Blue Pike'daki birahanenin
penceresi 'ne gitti ve sakinlerini inceledi.

Çoğu, baş aşağı çevrilmiş sandalyelerle
kaldırılan saman yığınlarının üzerinde çoktan uykuya dalmıştı. Daha zengin konuklar
yatak odalarına gitmişlerdi, ancak oraları birkaç kişiyle
paylaşmak zorundaydılar. Gezginlerden bazıları sırt çantalarını başlarının altına
almış bir şekilde yerde yatıyorlardı. Müzisyenlerden birkaçı hala
gezgin tüccarların ve zanaatkarların kendileri için
sipariş ettiği şarapla oyalanıyordu. Diğerleri serserilerden bazılarıyla birlikte çayırın ötesindeki küçük ormana gitmiş, orada dans etmiş, keman çalmış ve şarkı söylemişlerdi.

Yüksek sesle bağırmaları serin gece esintisiyle arabadaki hastaya ulaşıyordu. Kölnlü beyefendiler, kasabalıların coşkulu neşesi veya odanın bir yatakhaneye dönüştürülmesiyle ilgilenmeden, hala masada oturmuş, hevesle konuşuyorlardı. Af tacirleri de henüz dinlenmemişti. Refakatçilerden uzun boylu, geniş omuzlu bir çavuş, İtalyan savaşında ganimetten kendisine düşen pay olarak kazandığı zecchins'in büyük kısmını, kendisini cehennem ateşinin işkencelerinden koruyacağını düşündüğü af'ı yeni satın almıştı. Kapıyı açmadan önce, sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi geniş göğsüne vurdu. İp cambazı düşünceli bir şekilde arkasından baktı. Kağıt, çavuşun kalbini, eskiden olduğu gibi, şimdi de hafifletmişti. Nickel'in kayıp ruhunun kurtuluşu için parasını vermek, halkın hayırseverliğinin belki de onsuz yardım edeceği yetimler için vermekten daha akıllıca olmaz mıydı? Muhtemelen, bu, talihsiz kocasının kaderi için duyduğu suçluluk kadar
üzücü hiçbir şeyin olmadığı zavallı ölmekte olan kadına daha da büyük bir teselli sağlardı.

Yine de, ölmekte olan annenin gidişini
kolaylaştırmayı başarmıştı ve başladığı işi hemen tamamlamayı planlıyordu.

Soluk, kederli yüzüne garip bir güzellik katan şefkatli bir gülümsemeyle incelemesine devam etti.

Daha önce, yüzünde gerçek bir şefkatin izi olan yaşlı bir rahip fark etmişti. Kısa süre sonra onu tekrar gezginlerin arasında samanların üzerinde uyurken buldu; ancak yaşlı adamın uykusu o kadar derindi ki
onu uyandırmak istemedi. Köln'den gelen Dominikliler arasında, çoğu da uyuyordu, güvenebileceği kimse yoktu, hatta ipten düşmesinden kısa bir süre önce onu ısrarla takip eden kişinin o olduğunu bile düşünüyordu. Ancak, memleketinden gelen elçilerle yemek yiyen Nürnberg'deki St. AEgidius'un Başrahibi de iyiliksever, çekici bir ifadeye sahip bir adamdı. Yanakları, ya sıcaktan ya da içtiği şaraptan kızarmıştı, ancak biçimli yüz hatlarında çekici bir nezaket ifadesi vardı. Kısa bir süre önce odadan geçtiğinde, Kuni onun elini, Ren Nehri kıyısındaki Reren'den bir çömlekçinin karısının güzel küçük oğlunun sarı saçlarında okşayarak gezdirdiğini görmüştü.
Arabası, Main Nehri kıyısındaki çayırda duruyordu. Köln'den gelen beyefendiyle aynı fikirde değildi, çünkü az önce tombul elini protesto edercesine sallamıştı.

Belki de onu çağırarak ona bir iyilik bile yapabilirdi. Ama o, zavallı bir serseri, bu kadar seçkin bir beyefendiyi şarabında rahatsız etmeye cesaret edebilir miydi?

Yine de gecikmede tehlike vardı. Bu yüzden The Pike'ın ev sahibinden yardım istemeye karar verdi, uyuyanları rahatsız etmemek için mendilini dudaklarına bastırarak öksürdü ve odadan çıkmak için döndü.

Ama Gitta az önce hasta anneyi görmeye gitmişti ve Cyriax'a, aptal, yumuşak kalpli Kuni'nin altın paralarını ölmekte olan kadına harcadığını söyledi. Küfürbaz büyük bir öfkeye kapıldı, çukur suratlı Ratz'a birkaç kelime mırıldandı ve sonra topal seyahat arkadaşına doğru sendeleyerek eşikten geçmesini engelledi ve öfkeli, gırtlaktan gelen bir sesle, ölmekte olan kadının mezarına ne kadar Groland altını attığını sordu.

"Bu seni ilgilendirir mi?" diye cevapladı, öksürüğü arasında zorlukla söylenerek.

"Benim, benim - bu beni ilgilendirir mi?" diye soludu dilsiz adam.

Sonra ağır yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırdı ve alaycı bir şekilde kekeledi:
"Hayır - arabamdan ne kadar kırmızı bir heller fazla ne de az - tüm iblisler adına - arabam seninkinden daha fazla. Dört heller pound, Ratz ve eşek ve araba senin."

"Tamamdır!" diye bağırdı serseri, parasını çoktan hazırlamıştı; ama
dilsiz küfürbaz kötü niyetli bir zevkle kıkırdadı:

"Şimdi anladın, aptal! Kim benimle paylaşmazsa -bunu biliyorsun- benimle birlikte binmez."

Sonra sendeleyerek Gitta'ya geri döndü.

Kız bir süre sessizce onu izledi. Sonunda elini
çabuk alnının üzerinden geçirdi, sanki tatsız bir düşünceyi dağıtmak istercesine ve
yanan başını yarı üzgün, yarı onaylamaz bir şekilde salladı.

İyi bir iş yapmıştı--ve bu, bu--Ama bunu
ödül uğruna yapmamıştı, sadece hastaya yardım etmek istemişti.

Gururla doğrularak mutfağa doğru aksadı.

Burada, sık sık öksürük nöbetleriyle bölünen, Pike'ın ev sahibine dokunaklı sözlerle, güzel et suyuyla çok nazikçe güçlendirdiği hasta annesinin, hayatı
yakında sona ereceği için kutsal ayini istediğini söyledi. Nuremberg'deki Aziz AEgidius'un Lord Başrahibi
hâlâ şarabının başında oturuyordu.

Daha fazla ileri gitmedi. Kuni konuşurken, güzel kızarmış yüzünü önlüğüyle silen, kıvrılmış beyaz keten kollarını tombul kollarının üzerine daha da aşağı çeken ve kızın zayıf yüzüne karışık bir şaşkınlık ve onayla bakan ev sahibi, zavallı kadın için elinden geleni yapacağına dair söz vererek sözünü kesti.

"Başka biri olsaydı," diye anlamlı bir şekilde devam etti, "bunu denemeye cesaret edemezdim. Ama Aziz AEgidius'un Başrahibi, yardımseverliğiyle,
yardım gerektiğinde, nereden geldiğini, kim olduğunu,
ya da neye sahip olduğunu pek sormaz. Onu tanıyorum. Biraz burada bekle. Eğer bunu yapmaya
lütfederse, onu hemen zavallı yaratığa götürebilirsin."

Konuşurken, işlerle ilgilenmek için oradan oraya koştururken biraz dağılmış olan kahverengi saçlarını iki hızlı el hareketiyle düzeltti, ellerini su kovasına daldırdı, önlüğüne hızla kuruladı, çözdü ve hizmetçiye fırlattı.
Sonra şiddetle boğazını temizledi ve mutfaktan ayrıldı.

Odanın eşiğinde karşılaştığı kocasının orada ne aradığıyla ilgili endişeli sorusuna karşılık,
kesin bir şekilde, "Doğru ve dindar olan nedir?" diye cevap verdi; sonra alçakgönüllülükle isteğini
başrahibe fısıldadı.

İsteği gecikmeden yerine getirildi, hatta, bu kesintinin seçkin piskopos için çok uygun olduğu gerçekten varsayılabilirdi; çünkü, kısa bir ünlemle, "Zorunlu resmi görev!" masadan kalktı ve önce ev sahibiyle Kuni'ye,
sonra da onunla yüklü çömlekçi arabasının yanındaki arabaya gitti,
karanlıkta beyaz eğimi parlıyordu.

Ev sahibi, evi yakın olan kilise görevlisine,
ölmekte olan kadının viaticum'u için başrahibin ihtiyaç duyduğu her şeyi hemen elde edebilmesi için haber göndermeyi taahhüt etmişti.

Kuni, acı çeken kişiye Kilise'nin yüce bir hizmetkarının itirafını almaya ve ona kutsallığı vermeye
hazır olduğunu söyledi.

Sonra Nickel'in yüklenen ruhundan başrahibe bahsedebileceğini fısıldadı. Ne olursa olsun, artık dünyadan huzur içinde ayrılabilirdi.

Bahçede topladığı çiçeklerin yarısını kendine ayırarak
ölmekte olan kadının itirafını rahatsız etmemek için kayarak uzaklaştı.

BÖLÜM X.

Çayırın kenarında Kuni düşünmek için durdu. O, dinlenmek için
kendini çiyli çimenlerin üzerine
severek atardı, serin çimenlerin üzerine
boyunca uzanırdı. Yorgundu ve ayağı, sıcak Ağustos gecesinde uzun yürüyüşünden sonra
acı verici bir şekilde ağrıyor ve yanıyordu; ama zavallı özlem dolu
kalbi üzerinde daha da güçlü bir çekim yaratan başka bir şey vardı;
Lienhard'ı tekrar görme ve ona bu kadar nezaket için
minnettarlık göstergesi olarak pembeleri verme arzusu.

Hala meyhanenin önündeki masada diğer beyefendilerle birlikte oturuyordu.
Meşalelerden biri ışığını erkeksi yüzüne doğrulttu.
Kuni, onun figürünü
çevreleyen karanlıkta onu göremediğini biliyordu, yine de sanki onun
parıldayan koyu gözlerinin bakışlarıyla karşılaşıyor gibiydi. Şimdi konuşuyordu. Ne söylediğini bilmek için ne kadar da can atıyordu. Cesaretini toplayarak, duvarın
gölgesinde kaydı ve küvetin
keskin kenarındaki zakkum çalısının arkasına oturdu. Kimse onu fark etmemişti ama bir öksürük krizinin varlığını ele verebileceğinden korkuyordu, bu yüzden önlüğünü dudaklarının üzerine sıkıca bastırdı ve dinlemek için kulaklarını zorlayarak oturdu. Ayağının şiddetli ağrısına ve göğsündeki yüksek sesli hırıltıya rağmen, tam bu anda buraya
gelmiş olmasının İlahi Takdirin özel bir lütfu olduğunu düşündü; çünkü Lienhard hala konuşuyordu. Diğerleri, ona güzel Katharina
Harsdtirffer'in, katı babasının muhalefetine ve Onurlu Konsey'in böyle bir itaatsizlikten dolayı onu hapis ve sürgünle cezalandırmasına rağmen nasıl karısı olduğunu bağlantılı bir şekilde anlatmasını istemişlerdi.

Kuni dinlemeye geldiğinde bunu ayrıntılı olarak anlatmıştı. Şimdi, karşısında oturan Wilibald Pirckheimer'ı işaret ederek hikayesine devam etti ve ikincisinin ve büyük sanatçı Albrecht Dürer'in aracılığı sayesinde Innsbruck'ta İmparator Maximilian ile nasıl bir görüşme sağladığını, hükümdarın kendisi ve nişanlısı adına nasıl şahsen araya girdiğini ve bu kraliyet müdahalesi sonucunda isteklerinin amacına nasıl ulaştığını anlattı. "Onurlular," diye sonlandırdı, "şimdi gönüllü olarak eve dönmeme izin verdiler ve Katharina'nın babası Hans Harsdtirffer-ruhu şad olsun- evliliğimize olan muhalefetinden vazgeçti. Belki de daha önce bunu yapardı, ancak tamamen farklı doğaları nedeniyle sert adamla neşeli babam arasında ortaya çıkan ve Konsey'de ve hayatın tüm meselelerinde kendini gösteren keskin düşmanlık olmasaydı. Varlığımı borçlu olduğum eski rakibi ölüm döşeğindeyken, Herr Hans onunla uzlaşmak için el sıkıştı ve nişanımızı kabul etti."

"Ve biliyorum ki," diye sözünü kesti Wilibald Pirckheimer, "düşmanlarının yoluna koyduğu ve aktif hayatını bulandıran birçok engel arasında, siz ikiniz ve sadık sevgiliniz ona her şeyden daha fazla ışık ve daha büyük teselli verdiniz. Bunu memnuniyetle kabul ettiğini sık sık duydum ve sana gelince, dostum Lienhard."

"Biliyorum ki," diye cevapladı genç Saygıdeğer, onu alçakgönüllülükle, "ilk kur yaptığım dönemde, olgunlaşmamış genci kızına layık görmemesinde haklıydı."

"Güç ve güzellikte yiğit Akhilleus'un, bilgelikte ise Laertes'in oğlu kurnaz Ulysses'in eşi olmanıza rağmen, size karşı çıkmam," diye sözünü kesti Pirckheimer; "çünkü beyler, bu
yiğit kocanın karısı kendine özgü bir mücevherdir. Nuremberg, Frau Katharina'yı kızı olarak adlandırmaktan
gurur duyar. Almanca
konuşulduğu sürece, onun eşitini aramak boşuna olur."

"Siz kıskanılacak bir adamsınız," dedi küçük Dr. Eberbach, Lienhard'a dönerek. "Ama muhtemelen bana bir soru sormama izin verirsiniz. Daha çocukken bile, duyduğumuz gibi, Katharina adlı çocuğu seviyordunuz. Gençken, bu aşkı Alpler'den Padua ve Bologna'ya götürdünüz. Ama asil Virgil gibi, 'Hiçbir yerde güvenilecek bir şey yok-hiçbir yer yok' diye algıladığımda, [Virg. AEn. iv, 373. ]--ve saygıdeğer
Catullus'un, 'Hiçbir adam hatasız hayattan geçmez,' sözlerinin--[Catull.
Dist. I, 5.]--doğrulandığını görürsem, İtalya'da da
küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de, sevdiğimiz kadına yemin etmiş nadir bir sadakat kuşuna
sadık kalıp kalmadığınızı öğrenmek isterim. Ben,
sizinle
karşılaştırıldığında, yakışıklı
Ares'in yanında sivri kulaklı bir faun gibiyim, yine de o ülkenin parlayan gözlerinin
ne kadar kolay yangınlar çıkardığını deneyimle biliyorum. Eski bir aşkın zırhı, hayatınızın arkadaşı olarak bu kadar erken seçtiğiniz çocuğa sizi bağlayan herhangi bir yeminden önce bile, kalbinizi her alevden koruyacak kadar güçlü müydü?

"Rahibin kutsamasından önce de aynıydı, sonrasında da," diye cevapladı genç Danışman, ciddi ve kararlı bir şekilde.

Sonra tavrını değiştirerek, ağzına kadar dolu bardağını Thüringenli'ye doğru uzattı ve neşeyle devam etti:

"Sizin bilginize sahip bir adama bu kadar şaşırtıcı gelmemeli, benim
inanılmaz Herr Doktorum. Kesinlikle sizin çok ünlü Propertius'unuz, 'Aşk birçok şeyden faydalanır, sadık bir doğa ve kararlı bir sebat.' diyordur. İnanın bana, doktor, deneyimli Romalınızın tavsiyesi olmasa bile,
evdeki sevimli çocuğa sadık kalırdım. Çocukluğumdan beri,
Katharina benim için kadındı, diğerlerinden daha değerliydi,
Bologna'daki Yunanca öğretmenim Tryphon bunu söylerdi. Kalbimin sevgilisi her zaman ışığım oldu, tıpkı Helios'un Yunanlıların ışığı olması gibi,
ay ve birçok gezegen ve yıldız olmasına rağmen."

"Ve az önce gördüğümüz serseriye, Zeus'un güzel Danae'ye verdiği gibi,
altın bir anma yağmuru bahşettin?" diye sordu Augsburg'lu Doktor
Peutinger, parmağını yaramazca genç arkadaşına sallayarak. "Biz hümanistler Tibullus'un şu sözünü takip ediyoruz: 'Kim itiraf ederse
affolsun,' ve dünyayı yeterince tanıyoruz ki,
Ilium'un duvarları içinde ve büyük suçlar işlemeden
suçlandığının farkındayız."--[Horace, Epist. 1, 2, 16.]

"Doğru bir ifade," diye cevapladı Lienhard. "Muhtemelen genç kız kadar benim için de geçerli,
ama aramızda bir aşk entrikasına en ufak bir benzerlik taşıyan hiçbir şey yoktu. Bir hakim olarak,
düğün alayı sunağa doğru giderken işlediği önemsiz bir kabahatten onu beraat ettirdim. Bunu yaptım çünkü o mutlu saatin herhangi biri için acı kaynağı olmasını istemiyordum.
Karşılığında, o da bana derinden bağlandı, kim bilir, sadece minnettarlıktan mı, yoksa daha sıcak bir his garip kalbini harekete geçirdiğinden mi?
O zamanlar kesinlikle güzel, zarif bir yaratıktı ve yine de, sevgili karımın sevgisinin tadını uzun yıllar boyunca çıkarmayı umduğum kadar,
benim ve mavi gözlü, koyu saçlı gezginin arasında itirafçının tanık olmayabileceği hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktu.
Ben de buna şaşırıyorum, çünkü
ip dansçısının tuhaf değişken cazibesini kesinlikle fark etmemişimdir ve ayartıcı bunları bana yeterince gayretle gösterdi. Ayrıca, sıradan bir doğası yok. O,
Augsburg'da, Reichstag sırasında, İmparator'un huzurunda, en cüretkar girişimleri göze alana kadar, sanatında gerçekten harikulade başarılar elde etmişti--"

"Acaba zavallı Juliane'imizin gözleri önünde, çocuğu çok korkutan
korkunç düşüşü yaşayan kişi aynı kişi olabilir mi?" diye sordu Doktor
Peutinger içtenlikle.

"Aynısı," diye cevapladı Lienhard samimi bir acıma tonuyla; ama
Augsburg doktoru iç çekerek devam etti:

"Hassas yapısını en derinlerine kadar heyecanlandıran o ani korkuyla, zengin, sevgi dolu kalbi sizin için de şefkatle atan meleğin hastalığı başladı, Herr Lienhard."

"Benimki de eşsiz çocuk için yaptığı gibi," diye cevapladı genç Danışman hevesli bir sıcaklıkla. "Kızın mezarın kenarında dans ettiğini görünce midesi bulanan Juliane, bana el yazmasındaki
bazı sayfaları gösteriyordu Lucian'ın, sizden Herr Wilibald'a götürmem gereken
orada, talihsiz sanatçı korkunç bir kaza geçirdi. Öldürüldüğünü düşünmüştük ama sanki bir mucize olmuş gibi hayatta kaldı.
İp dansı, elbette, sonsuza dek sona ermişti çünkü bir ayağını kaybetmişti. Bunun, onun refahına hizmet edeceğini ve onu düzenli, terbiyeli bir hayat sürmeye teşvik edeceğini varsaydık; ama yanılmışız. Topallığına rağmen, Kuni'nin huzursuz doğası onu ana yola geri döndürdü. Yine de, yemin etmeden, bir rahibe olarak manastırda kalmakta özgürdü."

"Karım da Juliane'in hatırı için evimizi ona açmıştı," diye ekledi Doktor Peutinger. "Hasta çocuk, onu çok korkutan düşüşü kafasından çıkaramıyordu. Şefkatli kalbi, sürekli olarak zavallı kızla meşguldü ve annesini ona bakmaya
zorladığında, isteğini isteyerek yerine getiriyor ve sık sık hastanın sağlığı hakkında bilgi alıyordu. Juliane, cesur ve yetenekli dansçının hayatının kurtarılacağını duyduğunda ne kadar da sevinmişti! Fakat, rahibe aracılığıyla, karım ona evimizde bir yer teklif ettiğinde, serseri
anne ve kızının onun için planladıkları şeyi küçümsedi, Tanrı bilir
ne kadar nazikti."

"Bizim -karımın ve benim- manastırda ona bıraktığımız hediyeye de aynı şekilde davrandı," diye ekledi Lienhard. "Neden benim sunduğum yardımı daha az gönüllü olarak reddetti? Muhtemelen, ateşli kalbinin boş yere daha iyisini istediği bir adamdan sadaka kabul edemeyecek kadar gururlu olduğu için."

Lienhard Groland burada tereddüt etti ve hevesle devam ederken bir itiraf gibi duyuldu:

"Ve beyefendi, bana çoğu zaman bir erkeğin arzusuna layık görünüyordu. Neden inkar edeyim ki? Truva surlarının içinde ve dışında -az önce duyduk- günah işleniyor ve aramızda başka bir kadının görüntüsü olmasaydı, Almanya ile İtalya arasında Alpler yükselirken -belki- Ama
varsayımların ne faydası var? Zavallı kıza
bir kefaret ödemem gerektiğini hissettiğim saatler olduğuna mı inanacaksın?"

"Senin yerinde olsam, bunu çoktan yapardım, ikisinin de yararına," diye itiraz etti küçük Doktor Eberbach neşeyle. "Vicdanın emirlerine, istisna olarak hoş bir şey gerektirse bile, uyulmalıdır. Ama ne kadar da ciddi görünüyorsunuz, efendim. Kusura bakma! Sen, akılla donatılmış tüysüz kuşların nadir örneklerinden birisin ve
Cato'nun ciddiyetini Titus'un sevimliliğiyle birleştiriyorsun."

"Cato'ya gereken tüm saygıyı gösteriyorum," diye ekledi Wilibald Pirckheimer, heybetli başını hafifçe eğerek; "ama gençliğimde, sertliğimizin yaralamakla tehdit ettiği güzel bir Kalipso ile uğraşırken, sert görevi hoşgörülü şefkatle uzlaştırma sanatını daha iyi anlıyorduk. Ama eski güzel günlerdeki her şey şimdiki zamandan daha iyi değildi ve en sadık kocalardan biri olarak onurlandırdığım
siz, beni yanlış anlamayın, Lienhard: Eğilmek ve boyun eğmek iki farklı şeydir."

"Boyun eğmek!" Nürnberg yargıcı Sir Hans von Obernitz, burada öfkeyle araya girdi. "Üstelik sadık, güzel bir eşle kutsanmış bir Groland, bir serserinin parıldayan gözlerine boyun eğsin!
Pegnitz önce kale uçurumundan yukarı akardı. Sanırım
tartışacak daha az kaba konularımız olurdu."

"Cesur, becerikli ip cambazı kesinlikle ikincisine ait değil," diye hevesle karşılık verdi Doktor Peutinger. "Ayrıca, otoyolun özgür, ateşli kızının sizinle hesabını nasıl kapattığını kim bilmek istemez ki, dostum Lienhard? Aşağılanan sevginin nefretin
anası olduğu söylenir ve Potifar'ın karısının günlerinden beri sık sık
acımasız intikamlara neden olmuştur. Sir Hans'ın bu kadar hafife aldığı bu kız
gerçekten de kendi sınıfındaki diğerleri gibi kötü bir doğaya sahip olsaydı--"

"Öyle değil," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Lienhard Groland Augsburg konuğunu.

"Kuni'nin ne eksiği varsa ve ne hatalar yapmış olursa olsun, o nadir bir yaratıktır ve öyle kalacaktır, hatta yüce ruhu en derin felaketlerle eğilemeyen veya kırılamayan az sayıdaki kişi arasında bile. Onunla burada, The Blue Pike'ta tekrar karşılaştığımda, en yozlaşmış serseriler arasında, hasta ve fakir, belki de çoktan ölümün kurbanı olmuşken, reddettiği hediyeyi yenilemenin uygun bir zaman olduğunu düşündüm. Zavallı kız için daha fazlasını memnuniyetle yapardım ve evdeki karım kesinlikle üzülmezdi; o da Kuni'ye düşkün ve -tekrar ediyorum- bu kızın iyi, hatta en iyi doğası var. Eğer serseriler arasında değil de, saygın bir
evde doğmuş olsaydı--"

Burada genç elçi aniden sözünü kesti. Masa arkadaşları da
şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar--gece havasında garip bir ses yankılandı.

Küçük Doktor Eberbach korkuyla ayağa kalktı, Nürnberg yargıcı Hans von Obernitz kılıcının kabzasını kavradı, ancak Doktor Schedel
yaşlı kulaklarına ulaşan sesin şiddetli, uzun süre bastırılmış bir öksürük nöbetinden başka bir şey olmadığını hemen anladı. O ve diğer beyefendiler, daha kimse yaklaşmadan, bir acı iniltisinin duyulduğu zakkum ağacına bakıyorlardı.

Deneyimli hekim beyaz saçlarını ciddi bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"Bunu söyleyen kişi acılarının sonuna yaklaşıyor."

Konuşurken ayağa kalkmak için bir hareket yaptı; yardımının
gerektiğini hissediyordu.

Ancak başka bir olay dikkati dağıttı arkadaşlarının ve kendisinin dikkatini çekti.

BÖLÜM XI.

Garson Dietel, sonunda mahzende hapsinden
kurtulmuştu ve hemen bahçede hırsızı aramaya başladı
iki kat daha fazla şevkle.

Suçluyu kanunun pençesine düşürmeye ilk çalıştığı zamandan bu yana ne kadar zaman geçtiğini düşünmeden,
takip kesildiği yerden devam etti. Kafesten uçan kuşu
su sürahisine bakmak için bakan düşüncesiz bir çocuk gibi, fenerinin ışığını bir kedi yavrusunun saklanamayacağı yerlere
tutmuş ve hatta hırsız Nickel'in dul eşiyle birlikte Kuni'yi aramak için Main kıyısındaki çayıra bile gitmişti; ama burada ayin
hastaya yeni veriliyordu ve böyle bir töreni kesintiye uğratmak
büyük bir suç olurdu. Gözleri keskindi ve kırmızı pembe çiçekler,
ölmekte olan kadının,
uzun direğini
mezranın yumuşak toprağına saplayan
çantalı fenerin ışığında yattığı samandan parlıyordu. Bu çiçekler, The Pike'ın ev sahibinin bahçesinden gelmiş olmalıydı ve o, pembe çiçeklerine her şeyden daha çok değer veriyordu.
İplikçi onları hasta kadın için toplamıştı ve kesinlikle
o tek hırsızlık eyleminde durmamıştı. Bu serserilerin küstahlığı
nerelere kadar
gitti! Fakat, The Blue Pike'ın malına göz kulak olma görevi olan o, hırsızlıktan aldıkları zevki
bozacaktı.

Köpek Phylax onu kısa sürede takip etti ve beyefendilerden hiçbiri inleyen kişiye ulaşamadan Dietel'in zafer dolu haykırışı zakkumun arkasından yankılandı:

"Şimdi hırsızı yakaladık ve onu bir örnek yapacağız!"

İlk bakışı kızın elindeki küçük pembe çiçek demetine düşmüştü ve alnındaki damar, metresinin en sevdiği çiçeklere verilen bu zarardan dolayı öfkeyle şişmişti.

Ama suçluyu omzundan sarstığında ve şaşkınlıkla hiçbir dirençle karşılaşmadığında, fenerin ışığını kızın yüzüne tuttu ve orada gördükleri onu aniden rahatsız etti, çünkü kızın dudakları, çenesi ve elbisesi parlak kanla kaplıydı ve başı sanki desteğini kaybetmiş gibi bir yana doğru eğilmişti.

Bu onu korkuttu ve başarısıyla övünmeye devam etmek yerine yardım çağırdı.

Nürnberg beyefendileri kısa sürede Kuni'yi çevreledi ve Doktor Hartmann
Schedel garsona, bağırmasıyla çağırdığı yardımcılarının yardımıyla onu eve taşımasını ve ona rahat bir yatak sağlamasını söyledi.

Dietel emre gecikmeden itaat etti - hayır, ünlü sülüğün diğer beyefendilere, acı çekenin hayatının sadece sönen bir lamba olduğunu fısıldadığını duyduğunda, duyguları tamamen değişti. Doğasındaki tüm hayırseverlik, Kuni'nin acıyla çarpıtılmış yüzüne baktıkça kıpırdanmaya ve daha da gayretli hale gelmeye başladı. Mutfağın arkasındaki kendi temiz küçük odasını ona verme fikri, patronu St. Eoban'dan gelen bir vahiy gibiydi. Onun yatağında dinlenmeliydi. Birkaç yıl önce altınını başkalarının zevki için bu kadar kolay ve neşeyle
dağıtan gezgin, kesinlikle onu zehirlemezdi. Onun sefaleti ona, tüm dünyevi şeylerin geçici doğasının dokunaklı bir kanıtı gibi görünüyordu. Zavallı
acı! Yine de, eğer bir yerde varsa, onun yatağında iyileşmeliydi; çünkü
o, onu azizlerin resimleri, dindar özdeyişler ve çoğunlukla meyhaneye sık sık gelen satıcılardan satın alınan küçük
yadigarlarla çevrelemişti. Bunların arasında, safra ateşi krizi sırasında kendisinin
denetlediği, St. Elizabeth'in ayakkabısından bir deri kayış vardı.

Yardımcılarıyla paylaştığı yük hafifti, ama
hedefine gecikmeden ulaşamayacaktı--küçük pembe demet baygın kızın elinden düştü ve Dietel sessizce
az önce öfkesini bu derece
uyandıran çalıntı malı aldı ve dikkatlice duygusuz acı çekenin koynuna koydu.

İkinci engel daha ciddiydi. Cyriax, Kuni'nin
ölmekte olduğunu duymuştu ve cenaze masraflarını ödemek zorunda kalabileceğinden korkarak,
tutkulu hareketlerle, bir saat önce, sadece sempatisinden dolayı,
yanında sürüklediği sakatı taburcu ettiğini,
yayayanlara kekeledi. O artık onun için,
şafak vaktinin yaklaşmasını karşılamak için
ötüşen avludaki horozdan başka bir şey değildi.

Ama The Pike'ın ev sahibi ve diğerleri kısa süre sonra Cyriax'ı
yoldan çektiler. Kuni, Dietel'in yatağına yatırıldı ve gri saçlı sülük onu son derece dikkatli bir şekilde inceledi.

The Pike'ın ev sahibi onu soymaya yardım etti ve iyi kadın, önlüğünü gözlerine tutarak, gözyaşlarının aktığı
kapıyı tekrar açtığında ve St. AEgidius'un Başrahibi, o gece ikinci kez ölmekte olana yardım etmek için yatağa yaklaştığında,
Hartmann Schedel'in yüzünden çok erken gelmediğini gördü.

İp dansçısı bilincini yeniden kazanmıştı ve nazik piskoposun varlığı onun için bir teselli oldu. İtiraf uzun sürdü ve rahibe anlatması gereken hikaye ilginç olduğu kadar garip de olmalıydı, çünkü başrahip hevesle ve belirgin bir duyguyla dinliyordu. Görevini yerine getirdikten sonra bir süre yalnız kaldı; diğerlerine katılmak için
bir ruh haline hemen kavuşamadı. Köln'den gelen beyefendileri istemedi; aradığı Nürnberg'den gelenler, meyhanenin önündeki masaya
çok önceden dönmüşlerdi.

Main'in dalgaları artık sabah güneşinin altın ışığını yansıtıyordu. Çiy damlaları, çayırdaki çimenlerin ve çiçeklerin üzerinde, arabayla ve ev sahibinin küçük bahçesinde parıldıyordu. Taşıyıcıların adamları, yeni
bakımlı atları direğe koşuyorlardı. Aygırların yüksek yakalarındaki pirinç halkalar yüksek sesle ve neşeyle şıngırdadı ve
uzun kırbaç darbeleri, anayolda günlük yolculuğuna başlayan dört ve altı atlı takımların üzerinde şaklıyordu.

Ancak arabaların takırtısı ve atların nallarının
tepinmesi bile, din adamlarıyla birlikte dinlenmeye çekilmiş ve sabahın geç saatlerine kadar karanlık odalarda uyumuş olan Köln profesörlerini uyandıramadı. Daha mütevazı misafirlerin çoğu çoktan
saman yataklarını terk etmişti.

Cyriax yolu takip eden ilk kişilerden biriydi.
Arabasını ve eşeğini satmıştı ve kızıl saçlı karısına mallarını yüklemek istiyordu, ancak karısı kararlı bir şekilde reddettiği için
bohçayı kendi tembel
omuzlarına almıştı. Şimdi kendini ve yeni yükünü
şiddetle küfür ederek sürükledi, çünkü Ratz, sahte delinin artık kalmak için güvenli olmadığı Miltenberg'de arabayla kalmıştı. Bu sefer karısını zincirden çekmek zorunda kalan oydu, çünkü karısı uzun zamandır, sanki oldukça çılgınca, çocuğunu bu kadar sadakatle emziren ölmekte olan kızı terk etmeyi
reddetmişti. Tekrar tekrar, iki kat daha yalnız olan kadın, acılarında terk ettiği arkadaşına doğru baktı
ta ki Frankfort'a varana kadar. Gitta orada Cyriax'ı bıraktı ve
Ratz'a eşlik etti. Çocuğunun yaşadığı ve öldüğü araba, iğrenç
sahibi değil, onu dokuz yıldır küfürbaza bağlayan bağı koparmaya
yönlendiren kişiydi.

Gezgin bilginler neşeyle şarkı söylemeye koyuldular; ancak dolaşan müzisyenler, Main Nehri'nden aşağı doğru yelken açan gemiyi beklediler, bu yolculukta
para kazanabilecekleri ve bol bol içki içebilecekleri.

Serseriler, ölmekte olan ip cambazını umursamadan, birbiri ardına otoyolda yürüdüler.

"Herkes kendi haçını taşımakta yeterince zorlanır," dedi Jungel, uzun koltuk değneklerini kavrayarak. Miltenberg'de sadece "Dans Eden Gundel" kaldı,
şöhretin zirvesine ulaşmış olan arkadaşının kaderine sempati duyarak,
ken kendisi, eski "Phyllis", hızla düşüşe geçmişti. Ekmeklerini dilenen kör çocuğa, bir zamanlar çok yüce bir mevkide bulunan Kuni'nin son yolculuğuna uygun bir refakatçi olmadan çıkmasına izin vermemenin bir Hıristiyan görevi olduğunu söyledi.
Eski arkadaşının ayini aldığını duyduğunda, arpa lapasına sarımsak doğrarken kör oğluna haykırdı: "Artık rahatlayacak.
Eğer elini uzattığında şu anki gibi kederli görünmeyi başarabilirsen, Frankfurt'taki ayinde epey para kazanacağız!"

Rahipler, endüljans satıcısı, Main Nehri'nden aşağı doğru yolculuğa çıkmaya hazırlanan burjuvalar ve zanaatkarlar, inanılmaz görünse de, aslında -Dietel öyle söyledi-
sabah uykularından
vazgeçmiş olan seçkin beyefendilere şaşkınlıkla bakıyorlardı. Tüy kıvırıcı, kendi memleketinin Şeref Meclisi'nin elçisi, seçkin Herr Lienhard Groland'ın yaşlı Doktor Schedel'e şöyle dediğini duyduğunda, sanki harikulade bir şey olmuş gibi başını salladı:

"Burada seninle bekleyeceğim, saygıdeğer dostum. Zavallı kız sadece birkaç saat daha yaşayabileceğinden, acele edersem, Frankfurt'tan ayrılmadan önce diğerlerine katılabilirim."

"Doğru, Lienhard," diye haykırdı Wilibald Pirckheimer ve St. AEgidius'un Başrahibi onaylayarak ekledi:

"Böylece Cennet'in gözünde hoş bir şey yapmış olacaksınız.
Evet, beyler, tekrar ediyorum: Ölümlü olmanın kaderinden utanmak için bu kadar az sebep bulduğum çok az ölüm döşeği var
bu serseri kızın mütevazı yatağında olduğu gibi. Eğer, yukarıdaki yargı kürsüsünde, niyet ve inanç, işler gibi aynı terazide tartılırsa,
ipek perdelerin ardında gözlerini kapatan çok az kişi bu en yoksulunki kadar olumlu bir cezadan emin olacaktır."

"Kız gerçekten de Herr Lienhard'ın zengin armağanının hiçbir kısmını kendine saklamadı mı?" diye sordu Nürnberg imparatorluk yargıcı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı başrahip. "Kendisi burada, zavallı, topal ve terk edilmiş olarak kalması gerekse de, son bakırına kadar her şeyi yabancıya verdi ve hasta kadınla sadece otoyolda tesadüfen karşılaşmıştı. Görevim ayrıntıları ve Augsburg'da bile nasıl davrandığını tekrarlamamı engelliyor, ancak az önce aldığım itiraf sayesinde bu sabah asla unutulmayacaklar arasında sayacağım. Beyler, ölüm ciddi bir konudur ve ölmekte olanlarla ilişki kurmak rahip için en iyi okuldur. O zaman ruhun en derinleri ona açılır."

"Ve," diye gözlemledi Wilibald Pirckheimer, "sanırım psikolog o zaman şunu öğrenirdi ki, insan göğsüne ne kadar derine nüfuz edersek, manzara o kadar karanlık olur."

"Evet, bilgili dostum," diye cevapladı başrahip, "ama aynı zamanda en derin ve en karanlık kuyuların en saf altın ve gümüş cevheri örneklerini içerdiğini de algılıyoruz."

"Ve bu ihmal edilmiş serseride gerçekten böyle birini bulmana izin verildi mi, rahip bey?" diye sordu Doktor Eberbach, inanmaz bir gülümsemeyle. "Kesinlikle," diye cevapladı piskopos itici bir vakarla, "Kurtarıcı'nın
kalbi temiz olanları bilge ve bilgiyle dolu olanlardan
üstün kutsanmış olarak adlandırdığında haklı olduğu gibi!"

Sonra, Thüringenli'nin cevabını beklemeden, aceleyle genç elçiye döndü ve ona şefkatle bağlılıkla
sarılmış olan ölmekte olan kıza kısa bir veda etmesini rica etti.

"İsteyerek," diye cevapladı Lienhard, hekimden kendisine eşlik etmesini isteyerek.

Sonraki, Doktor Peutinger'i yanına çağırmıştı, hasta kızın göğsüne çaprazlanmış mendilin altında bulduğu hoşgörüyü
kendisiyle birlikte incelemesi için. Beyefendilerin beklediği gibi, ip dansçısının ruhu için arafın alevlerinden kurtuluşu sağlamadı, ancak bir başkası için ve o diğer kişi - bilgili hümanist ve İmparatorluk
Danışmanı kendi gözlerine inanmayacaktı - sevgili, erken
kaybedilen çocuğuydu. Orada, büyük harflerle "Augsburg'lu Juliane Peutinger" yazıyordu.

Şaşkın, neredeyse şaşkın, genellikle sessiz olan devlet adamı şaşkınlığını dile getirdi.

Diğer beyler onunla birlikte kağıdı incelemeye hazırlanıyorlardı ki, başrahip, Kuni'nin itirafında kendisine verdiği kalbinin sırrını ifşa etmeden, Juliane'in babasına, ip cambazının manastırdan ayrılır ayrılmaz hem İmparator'un hediyesini hem de viaticum'u, kısacası, uzun süre geçindirebilecek kadar büyük olan tüm mal varlığını, kendi refahından daha çok ruhunun önemsediği çocuğunun kurtuluşu için elinden geleni yapmak üzere bıraktığını söyledi. Şaşkın babanın gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doldu ve Lienhard, gri saçlı sülükle ölmekte olan kızın yanına gittiğinde, Doktor Peutinger onlara eşlik etmek için izin istedi. Ancak, doktor, garip bir yüz görmekten rahatsız olacağı için, hastadan uzak durmasını istedi. Sonra Peutinger genç arkadaşına
Kuni'ye nazik selamlarını iletmesini ve sevgili çocuğunu andığı sevgi için
teşekkür etmesini söyledi.

Genç Meclis Üyesi sessizce hekimi hasta yatağına kadar takip etti,
başında The Blue Pike'ın konuklarından biri olan ve hastaya bakmak için gönüllü olan Gri Rahibe yaslanmıştı.

İki adam eşiği geçerken rahibe başını hüzünle salladı.
Ölmekte olanın nasıl göründüğünü ve ölümün elinin bu hastaya çoktan dokunduğunu biliyordu.
Yine de şapkasının beyaz kenarlarıyla çerçevelenmiş nazik, renksiz yüzü, her zamanki sakin, dingin ifadesine hızla kavuştu.

Şimdi ateşten hafifçe kızarmış olan, sorumlu olduğu hastanın normal yüz hatları, tam tersine, sürekli olarak ifade
de değişiyordu. Ziyaretçilerin girişini fark etmişti ve
parıldayan mavi gözlerini açtığında ve zavallı kalbinin doymak bilmez bir özlemle
tutuştuğu kişiyi gördüğünde, gözleri güneşli bir ışıltıyla
doldu ve dudaklarında bir gülümseme belirdi.

Onun geleceğini, ona bir bakış daha
atmadan ölmesine izin vermeyeceğini biliyordu.

Şimdi ona başını sallamak ve çok, çok
uygun kelimelerle ruhunu
dolduran sevinci, utancı, minnettarlığı
ifade etmek istiyordu, ancak soluk soluğa kalan göğsü
ifade edecek nefes bile
vermiyordu. Hatta, aşırı bitkinlik dudaklarının hareketini bile
engelliyordu. Ancak kalbi ve beyni kesinlikle hareketsiz değildi. Uzun zamandır
unutulmuş olan bir dizi
içsel ve dışsal deneyim zihninin önünde canlandı. Önce, Lienhard'ı, ilk karşılaşmalarında olduğu gibi, St. Sebald'ın çelenkli kapısına, güzel geliniyle, düğün elbiseleriyle yaklaşırken gördüğünü hayal etti. Sonra mahkeme salonuna götürüldü ve elinin saçlarını okşadığını hissetti. Frau
Schurstab'da, ziyaretlerini endişeli bir kalple beklediği saatler
hafızasına geldi. Sonra kendini tekrar ipin üzerinde gördü. Lienhard
aşağıdaki küçük elf ile oynuyordu. Ama bu sefer gördüğü şey
yeni kötü dilekleri uyandırmaktan uzaktı, çünkü Juliane bir kez daha
defne tacını taktı ve ona yakın, samimi bir arkadaş gibi nazikçe el salladı.
Son olarak, sanki sisler içindeymiş gibi solgun küçük Juli belirdi.
Son olarak, kendini hasta kadın için sürahiyi doldururken ve ev sahibinin küçük bahçesinde, parıldayan yıldız ışığının altında, kendisi ve Lienhard için kırmızı pembe çiçekler toplarken gördü. Kokusu çok güçlü olan, ancak
çıkaracak gücü olmadığı çiçekler, önündeki örtünün üzerinde duruyordu. Bunlar Lienhard içindi ve ince parmaklarını onlara doğru uzattığında ve onları kavramaya çalıştığında başardı. Hatta yalvaran bir bakışla sağ elini ona uzatacak gücü bile buldu. Ve işte! Kolu tekrar düşmeden önce, gururlu adam
çiçekleri yakalamıştı. Sonra onun koyu renk ceketinin göğsüne pembeleri taktığını gördü ve sesindeki derin duygu heyecanını duydu, şöyle dedi:

"Sevgili Kuni, güzel çiçekler için sana teşekkür ediyorum. Onları saklayacağım.
Hayatın zordu, ama sen bu yükü cesurca taşıdın. Bunu
açıkça gördüm, hem de sadece ben değil. Ayrıca sana teşekkür etmeli ve Augsburg'lu Doktor Peutinger, küçük Juliane'in babası adına sana çok
dostça anılar sunmalıyım. Seni sanatının bir metresi,
asil, yüce gönüllü bir kız olarak düşünecek ve ben de--kesinlikle öyle yapacağım."

Konuşurken onun yanan elini sıktı; ama bu sözlere, muhtemelen birkaç saat önce, zakkumun arkasına saklanıp, onun kendisinden nazikçe bahsettiği konuşmayı dinlediğinde hissettiği gibi
hissetmişti. Tekrar göğsünde sıcak bir sevinç dalgası kabardı,
ve kalbinin böyle bir coşku için çok küçük olduğunu hayal etti ve sıcak dalgalarla dolup taşıyordu, tüm kederi
çok, çok uzaklara götürüyordu.

Hediyesi kabul edilmişti.

Kırmızı pembeler ona ceketinin üzerinden baktı ve etrafındaki her şeyin
pembe bir ışıkla
doldurulduğunu ve kulaklarında müzikal bir şıngırtının
ve şarkının yankılandığını hayal etti.

Daha önce hiç böyle bir mutluluk hissi yaşamamıştı.

Şimdi dudaklarını bile oynatmayı başardı ve hala küçük, yanan elini tutan adam ilk önce kendi adını çok
zayıf bir şekilde söyledi; sonra kurumuş dudakları neredeyse duyulmayacak şekilde şu ünlemi tekrarladı: "Çok geç!" ve tekrar, "Çok geç!"

Bir sonraki anda sol elini soluk soluğa kalan göğsüne bastırdı. Etrafındaki gül rengi, pembelerin kırmızı tonuyla harmanlandı ve başka bir
kanama, huzursuz gezgini her ölümlü yolculuğun sona erdiği o hedefe taşıdı.

BİR SORU

Georg Ebers tarafından

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrildi

ÖN SÖZ.

Yeşil İsar sahilindeki Sanat Sarayı'nda,
Bir resimden önce yerimde oturdum,
Sihirli bir bantla büyülendim,
Ne de evimi aradığımda, unutabildim.

Bir yıl geçti, kışın donu ve karı geldi,
Artık nadiren parlak güneşi gördük,
Cesaretimi topladım ve bağırdım: "Öyle olsun!"
Sonra güneye doğru benim dediklerimle dolaştık.

Geçici kuşlar gibi orada bir yuva kurduk
Palmiye gölgeli bir kıyıda, her yer ışıkla kaplı,
Hayat bir tatildi, coşkuyla
Ve minnettar kalplerle, uçuşunu kanatlandırırken.

Sık sık denizin geniş morumsu-mavi genişliğinde,
Her seferinde yeni bir zevkle gözlerimi diktim,
Alma Tadema'nın resmi, her bakışta
Aklıma gelince, bin kez yükselirdi.

Bir gün bir gelinin güzel yüzü kadar mutlu bir şekilde doğdu,
Koku, ışık ve neşe sardı,
Sonra - aramadan, uzaydan uçup gitti
Arkadaşımın resminin anlattığı hikaye için kelimeler.

BÖLÜM I.

EV SAHİBİ VE KAHYA.

"Tuzlu deniz suyu veya yağ, senin için hepsi aynı! Lambamı çoktan söndürmedim mi? Şöminedeki ateş yeterince ışık vermiyor mu?
Gözlerin o kadar uykulu ki, üzerimize daha da parlak bir şekilde
parlayan şafağı görmüyorlar mı? Zeytinler henüz sıkılmadı ve eski yağ
tortuya doğru gidiyor. Ayrıca, o iğrenç
hırsızların ne kadar meyve çaldığını da biliyorsun. Ama serçeler, efendinin malını kurtarmaya çalışmadan
önce ambarlara tahıl taşıyacaklar!"

Böylece Syracuse'lu Lysander'in eski ev hanımı Semestre, lambalarının dumanlı fitillerine aldırmadan el değirmenlerini yorgunca döndüren
iki hizmetçi Chloris ve Dorippe'yi azarladı.

İkisinden daha küçüğü olan Dorippe, binlerce asi küçük saçın bir sis perdesi ördüğü düzensiz siyah saçlarını kavradı,
boynuna düşen buklelerin arasından bronz bir ok çıkardı,
bu okla her iki lambanın da zayıf ışığını söndürdü ve ev hanımına dönerek şöyle dedi:

"İşte, o zaman! Henüz siyah bir ipliği beyazdan ayırt edemiyoruz ve
sanki bu zengin ev bir dilenci kulübesiymiş gibi lambaları söndürmeliyim. Bir hafta önce ambarlarda iki yüz kavanoz parlayan yağ duruyordu.
Usta neden gemiye bindirilip kardeşi ve Mopsus tarafından Messina'ya götürülmelerine izin verdi?"

"Peki meyveler neden henüz toplanmadı?" diye sordu Chloris. "Zeytinler
çok olgunlaştı ve hırsızların işi kolay, şimdi bekçiler kürekçi olarak Messina'ya gittiler. Yılda birkaç günden fazla buruşuk zeytin ağacımız varken, damla damla biriktirmeliyiz. Sadece yere düşen meyvelerden kaç kavanoz yağ elde edilebilirdi!
Komşu Protarch'ın hasadı çoktan bitti ve ben Lysander gibi olsaydım--"

"Muhtemelen biriktirmenin bir sonu olurdu," diye bağırdı hizmetçi, kızın sözünü keserek. "İtiraf ediyorum, tanrıların altın armağanından ayrılmam
kolay olmadı, ama ne yapabilirdim? Efendimizin kardeşi Alciphron bunu istedi ve büyük bir takas oldu. Alciphron
zekidir ve şanslı bir eli vardır, bu sayede zeytinlerden çok emek vererek sıktığımız ve çok dikkatli bir şekilde sakladığımız sıvı altın madeni paraya dönüşür. O benim çocuğum gibidir, çünkü ben onun dadıydım. Burada, kırsalda zenginliğimizi özen, sabır ve tutumlulukla artırırız, oysa şehir tüccarı
uzağı gören gözlere sahip olmalı ve nasıl hızlı hareket edeceğini bilmelidir. Hatta çocukken bile, Alciphron'um Dionysius'un üç oğlunun en bilgesiydi ve
bölünecek tatlı bir şey varsa, her zaman en büyük payı nasıl alacağını bilirdi. Annesi hayattayken, bir keresinde çocuğa tapınağa bir adak olarak götürmesi için taze pişmiş keklerden en iyisini ona vermesini söylemişti ve o ne cevap verdi? 'Hepsini tatmam iyi olacak, böylece hata yapmayacağımdan emin olabilirim;' ve
Clytemnestra--"

"Alciphron zavallı efendimizden daha mı genç?" diye sözünü kesti Dorippe.

"Bunlar ballı susamlı keklerdi," diye cevapladı yaşlılıktan dolayı işitme duyusu zayıflamış olan ve bu nedenle alçak sesle söylenen
sözleri sık sık yanlış anlayan ev sahibi. "Çamaşırlar yıkanmaya hazır mı?"

"Kekleri sormadım," diye cevapladı Dorippe, Chloris'le
muzip bir bakış alışverişinde bulunarak; "Sadece bilmek istedim--"

"Siz kızlar sağırsınız; bunu uzun zamandır fark ettim," diye sözünü kesti ev sahibi. "Duyma yeteneğiniz zayıfladı ve nedenini biliyorum. Yüzlerce kez akşamları dans ederek ısındığınızda
çiyli çimenlere kendinizi atmanızı yasakladım. Sana bir şey sorduğumda ne kadar da saçma cevaplar alıyorum!"

Kızlar neşeyle güldüler.

Birinin daha yüksek sesi, arkadaşının daha derin tonlarıyla uyumlu bir şekilde karıştı ve iki çift koyu göz tekrar buluştu, neşeli bir neşeyle, çünkü kimin sağır olduğunu ve kimin bülbülden bile daha hızlı duyduğunu çok iyi biliyorlardı, dışarıdaki yeşil incir ağacına tünemiş olan bülbül, gün doğumunu coşkuyla selamlıyordu, bazen berrak, flüt benzeri bir şakımayla, bazen de hüzünlü bir özlemle.

Ev sahibi, iki gülen kıza karışık bir şaşkınlık ve öfkeyle baktı, sonra ellerini yüksek sesle çırparak haykırdı:

"Hadi kızlar! Sen, Chloris, sabah yemeğini hazırla; ve sen, Dorippe, efendinin bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bak ve ateş için taze odun getir. Aptalca kıkırdamayı bırak, çünkü gün doğumundan önce gülmek akşamları gözyaşlarına neden olur. Sanırım bağ bekçilerinin
şakaları hala aklınızdadır. Şimdi git ve saçını düzeltene kadar yemeğe dokunma."

Kızlar birbirlerini dürterek, şafağın açık çatıdan daha parlak bir şekilde parladığı kadınlar dairesinden ayrıldılar.

Sahibinin zenginliğine tanıklık eden mermer sütunlarla çevrili görkemli bir odaydı, çünkü zemin, Syracuse'dan bir sanatçı tarafından renkli taşlardan yapılmış mozaik işleriyle güzelce süslenmişti. Genç tanrı Dionysius'u, onu çevreleyen Hyades'i ve tarlaları ve bahçeleri gözeten tanrıların ve Nysian tanrısının tüm armağanlarını renkli gruplar halinde temsil ediyorlardı. Her bir tasarım ve tüm resim, narin çizgilerden oluşan bir çerçeveye yerleştirilmişti. Semestre'nin şimdi eğilip, parıldayan közleri bir kaz kanadıyla yellediği ocak, sarı mermerden yapılmıştı.

Dorippe geri döndü ve kısaca, ustanın Güneş daha yüksekteyken açık havaya
yardım edildi ve emredildiği gibi, buruşuk zeytin dalları ve çam kozalaklarından oluşan taze bir tedarik getirdi, bunlar
hızla tutuşarak, odunu alevini onlarınkiyle birleştirmeye
yönlendirdi.

Çıtırdayan dallardan yukarı doğru parlayan kıvılcımlar
açık çatıya doğru uçtu ve onlarla birlikte sıcak bir duman sütunu doğrudan
saf, serin sabah havasına yükseldi; ancak kadınlar dairesinin kapısı şimdi
açıldığında, hava akımı gri, yüzen sütunu yana doğru, doğrudan
Semestre'ye doğru süpürdü, o da kaz kanadıyla alevleri körüklüyordu.

Şiddetli bir şekilde öksürerek, mavi peplumunun kenarıyla gözlerini sildi ve bu saatte kadınlar dairesine girmeye cesaret eden davetsiz misafire öfkeyle baktı.

Ziyaretçiyi tanıdığı anda, belli bir küçümsemeyle de olsa, hoş bir şekilde başını salladı ve taburesinden kalktı, ancak
yeni gelenle buluşmak için öne çıkmak yerine, hemen tekrar tabureye oturdu.
Sonra kendini daha da sağlam bir şekilde koltuğuna yerleştirdi ve
dostça bir selam vermek yerine, öksürdü ve birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı.

"Ateşinizin yanında bana küçük bir köşe verin, hava soğuk," diye bağırdı yaşlı adam derin bir sesle. "Helios, halkını gelmeden önce dondurur,
böylece onlara verdiği sıcaklık için iki kat daha minnettar olurlar."

"Haklısın," diye yanıtladı Semestre, yaşlı adamın sadece birkaç kelimesini anlamıştı; "İnsanlar sıcak bir ateş için minnettar olmalı; ama
senin yaşında, neden bu kadar erken dışarı çıkıyorsun, sadece kitonunla,
pelerin veya sandaletlerin olmadan, ağaçlarda tomurcukların henüz
açmadığı bir mevsimde. Siz oradaki insanlar birçok bakımdan diğerlerinden farklısınız,
ama şapka takmadan dışarı çıkmamalısınız, Jason; saçlarınız benimkiler kadar beyaz."

"Ve taçtan tamamen gitti," diye cevapladı yaşlı adam gülerek. "Siz kadınlara
daha sadık; sanırım daha iyi bakım verdiğiniz için minnettarlığımdan. Ne şapkaya, ne pelerine ne de sandaletlere ihtiyacım var! Yaşlı bir
taşralı sabah soğuğundan korkmaz. Çocukken, efendinizin küçük kızı, güzel yüzlü Xanthe kadar beyazdım, ama şimdi başım, boynum, kollarım, bacaklarım, yünlü
kitona bürünmemiş her yerim, dumana asılmadan önce bir şarap tulumu kadar kahverengi ve koyu renk tonu koruyucu bir giysi gibi, hatta daha iyi, çünkü sadece soğuğa değil, sıcağa da dayanmama yardımcı oluyor. Şimdi etrafımda beyaz hiçbir şey yok, çenemdeki sakal, başımdaki seyrek saçlar ve tanrılara şükür ki bu iki sıra sağlam diş dışında."

Jason konuşurken sert, kahverengi parmağını önce üst, sonra alt diş sırasının üzerinden geçirdi; ama hizmetçi, birçok kusuru kendi dudaklarının ardında saklamaya çalışırken
ağzını büzerek,
cevap verdi:

"Dişleriniz size, bizim saçlarımız bize ne kadar sadıksa, erkekler onları
kadınlardan daha iyi kullanmayı bilir. Şimdi neler yapabileceğinizi gösterin.
Kahvaltıda kekikle tatlandırılmış güzel bir lor lapamız ve biraz kurutulmuş kuzumuz var. Kız acele ederse, uzun süre beklemenize gerek kalmaz. Her misafir, en
az dost canlısı olanlar bile, evimize hoş geldiniz. "

"Ben buraya yemek yemeye gelmedim," diye cevapladı yaşlı adam; "Kahvaltımı yaptım. Aklımda, bu evin
zeki ev hanımıyla, hatta bu evin hanımıyla ve tek kızının
sadık koruyucusuyla
konuşmak istediğim bir şey var."

Semestre kırışık yüzünü yaşlı adama doğru çevirdi, gözlerini
açıkça açtı ve sonra şöminenin etrafında
meşgul olan Dorippe'ye hevesle seslendi, "Yalnız kalmak istiyoruz!"

Kız yavaşça kapıya doğru yürüdü ve dinlemek için
çıkıntılı sütunların arkasına saklanmaya çalıştı, ama Semestre onu gördü, yerinden kalktı ve mersin ağacından yapılmış asasıyla onu dışarıya doğru sürdü ve haykırdı:

"Ben çağırana kadar kimse içeri girmesin. Xanthe bile bizi rahatsız etmemeli."

"Yalnız kalmayacaksın, çünkü Afrodit ve tüm Aşklar yakında böyle bir çifte katılacaklar," diye bağırdı kız, eşiğin üzerinden atlayıp kapıyı arkasından sertçe çarparak.

"Ne dedi?" diye sordu Semestre, kızın ardından şüpheyle bakarak. "Bu kızların katlanmak zorunda olduğu sıkıntılar, Jason, tarif edilemez, özellikle de sağır olduklarından beri."

"Sağır mı?" diye sordu yaşlı adam şaşkınlıkla.

"Evet, tek bir kelimeyi bile doğru düzgün anlayamıyorlar ve henüz on yedinci yaşına gelmiş olan Xanthe bile
işitmekte zorluk çekmeye başlıyor."

Jason'ın yüzünde bir gülümseme belirdi ve sesini daha yüksek bir tona yükselterek, iltifat edercesine şöyle dedi:

"Herkesin duyuları seninki kadar keskin olamaz, Semestre; beni dinlemek için zamanın var mı?"

Ev sahibi başıyla onayladı, ocağa en yakın sütuna yaslandı, iki elini de bastonuna koydu ve dikkatle dinleyeceğini ima etmek için öne eğildi ve tek bir kelime bile
kaybetmek istemiyordu.

Jason tam karşıda duruyordu ve birbirlerini gözleriyle böyle ölçerken, Semestre daha az çevik ama daha güçlü çoban köpeğinin saldırısını bekleyen temkinli bir kediye benziyordu.

"Biliyorsun," diye başladı Jason, "uzun zaman önce, ikimiz, sen dadı
ben de vekil olarak buraya geldiğimizde, şimdiki efendilerimizin güzel mülkleri
bölünmeden babalarına aitti. Tanrılar yaşlı adama üç oğul verdi. En büyüğü, çocukluğunda baktığın ve baktığın Alciphron, yabancı bir ülkeye gitti, Messina'da büyük bir tüccar oldu
ve babasının ölümünden sonra altın, gümüş ve limandaki şehir evinden oluşan büyük bir miras aldı. Kırsal araziler Protarch ve Lysander arasında paylaşıldı.
İkisinden büyüğü olan efendim,
eski evi aldı; sizinki bu yeni ve zarif malikaneyi inşa etti.
Bir oğlumuz, yakışıklı Phaon, bizim çatımız altında büyüdü, sizinki ise
sevimli Xanthe'yi barındırıyor. Efendim Messina'ya sadece
bizim ve sizin petrolünüzü satmak için değil, aynı zamanda kardeşinin yazdığı zengin bir mirasçının koruyucusuyla konuşmak için gitti. Onu Phaon'un karısı olarak istiyor;
ama bence Phaon Xanthe için, Xanthe de onun için yaratıldı.
Hymen'in dışında hiçbir eksik yok--"

"Hymen'in onları birleştirmesi için," diye sözünü kesti Semestre. "Mirasçılar için aceleye gerek yok; böğürtlen gibi koparılmalarına izin vermezler. Ülke talibini hor gördüyse, Xanthe'nin daha verimli olması Protarch ve hepiniz için cazip görünebilir, çünkü o zaman
bizim mülkümüz sizinkiyle birleşecektir."

"Dionysius'un yaşamı boyunca olduğu gibi olurdu."

"Ve tek başına sen kârı biçersin."

"Hayır, Semestre, hem bizim hem de senin için bir avantaj olurdu; çünkü
efendinin bağın yüksek duvarından o talihsiz düşüşü yaşadığından beri,
burada yöneticinin gözü eksik ve birçok şey olması gerektiği gibi gitmiyor."

"İnsanlar görmek istediklerini görürler," diye haykırdı Semestre. "Bizim mülklerimiz sizinkinden
daha kötü yönetilmiyor."

"Sadece demek istediğim--"

"Phaon'un sana efendimin yerini doldurmaya çok uygun göründüğünü. Ben
farklı düşünüyorum ve Lysander gelişmeye devam ederse,
uzuvlarını tekrar kullanmayı öğrenecek."

"Bir sakatın dinlenmeye ihtiyacı vardır ve senin ve benim metresimizin ölümünden beri,
kavgalar hiç bitmez--"

"Huzuru asla bozmayız. "

"Ve kavga etmek bizim için sizden bile daha tatsız; ama çobanlar ve bağcılar ne kadar sıklıkla ikimize de ait olan ve güzel duvarı ve mermer bankı
zaten hasarlı olan ve yakında tamamen yok olacak olan pınar için kavga ediyorlar, çünkü efendiniz işin masraflarını benimkinin karşılaması gerektiğini söylüyor--"

"Ve ben onu bu inancında her gün güçlendiriyorum. Pınarın çevre duvarını onardık ve Protarch'tan platformun duvar işçiliğini onarmasını istemek adil olur. Biz pes etmeyeceğiz ve eğer siz--"

"Lysander'in isteğini yapmayı reddedersek, bu Phaon'un Xanthe'nizle evlenmesiyle önlemek istediğim
kavgaya yol açacak. Efendiniz
sizin kendi annesiymişsiniz gibi sizin tavsiyenizi takip etme alışkanlığında. Zavallı hastayı bir hasta gibi emziriyorsun ve eğer sadece--"

"Lysander'in başka planları var ve Phaon'un babası Messina'da oğlu için
bir mirasçı arıyor."

"Ama kesinlikle gencin mutluluğu için değil, ben de Protarch adına sizinle konuşmaya
gelmiyorum."

"Bu yüzden küçük planı kendin icat ettin--korkarım ki başarısız,
çünkü sana efendimin başka görüşleri olduğunu daha önce söylemiştim."

"O zaman onu bizim tarafımıza çekmeye çalış--hayır, sadece bizim için değil, ama bu evin refahı için
en iyi olanı yapmak için."

"Bu ev için değil; sadece kendiniz için. Planınız beni memnun etmiyor."

"Neden olmasın?"

"Ben senin istediğini istemiyorum."

"'İstemiyorum;' bir kadının en ikna edici nedeni budur.

"Öyle, çünkü en azından dikkatlice düşünmediğim hiçbir şeyi arzulamıyorum.
Ve biliyorsunuz, Syracuse'da, efendimizin en büyük ağabeyi olan Alciphron, muhtemelen kendi ailesi için çok önemsiz görünen
varisi için sormadı, ama kızımızı oğlu Leonax için istedi. Biz de sevinçle
rızamızı verdik ve birkaç gün içinde, belki yarın, talip
efendinizle birlikte Messina'dan gelip gelini görecek."

"Yine de, ben buna bağlı kalıyorum: Senin Xanthe'in bizim Phaon'umuza ait ve eğer
Dionysius'un isteklerine göre hareket edersen, adil insanlar gibi--"

"Alciphron--en iyi ve en bilge adam--aynı zamanda Dionysius'un çocuğu değil mi?
Ben
başkalarından çok onun ilk çocuğuna bu bereketli toprağı verirdim,
ve zengin babanın gözdesi olduğunda, Leonax bir kez burada Xanthe'nin yanında hüküm sürdüğünde, platformu yeniden inşa etmek ve
birkaç mermer bankı yenilemek için hiçbir araç sıkıntısı olmayacak."

Bu sözlerden öfkelenen yaşlı adam öfkeyle haykırdı:

"Yanlışa alaycılık katıyorsun. Gerçeği biliyoruz. Evlat edindiğin Alciphron'u memnun etmek için, hepimizi dilenci yapacaksın. Lysander kızını Leonax'a verirse, bu senin işin olacak, sadece senin ve biz--"

Semestre korkutulmasına izin vermedi, ama öfkeyle mersin asasını kaldırarak, Jason'ı yüksek, titrek bir sesle haykırarak böldü:

"Haklısın. Bu yaşlı kalp Alciphron'a yapışıyor ve sevgilisinin adının anılmasıyla daha hızlı çarpıyor; ama gerçekten de sevgimizi kazanmak için pek bir şey yapmadın. Geçtiğimiz sonbaharda yeni şarap hasadı beklediğimizden daha boldu. Derilerimiz eksikti ve senden seninkini bize vermeni istediğimizde--"

"Hayır dedik, çünkü biz de ne yapacağımızı bilmiyorduk "Hasat."

"Ve gri kedimi kim utanmazca öldürdü?"

"Phaon'un güvercinliğine girdi ve en iyi çiftinin yavrularını öldürdü."

"Bir sansardı, iyi, nazik yaratık değildi. Bütün
eylemlerinde dostça değilsin, çünkü dün kahverengi tavuğumuz sana doğru uçtuğunda taşlarla
kovuldu. Phaon onu keskin gagalı ve güçlü pençeleri olan bir akbabayla mı karıştırdı?"

"Bir hizmetçi onu kovdu, çünkü efendin hastalandığından ve artık işine bakamadığından, kümes hayvanların her gün bizim arpamızla besleniyor."

"Bizi haydut olarak damgalamamana şaşırıyorum!" diye bağırdı Semestre. "Evet, eğer
beni bir sopayla
dövseydin, sırtıma kuru bir incir veya zeytin ağacı
dalının düştüğünü söylerdin. Seni yeterince iyi tanıyorum ve Alciphron'un oğlu Leonax, evde sessizce dinlenmesi gerekirken etrafta dolaştığını
söyledikleri uykulu Phaon'un değil, kızımızı karısı olarak alacak. Bunu söyleyen ben değilim, ama
efendim ve efendim Lysander."

"İsteğiniz onun," diye cevapladı Jason. "Hasta adamı sözlerle yaralamak bana düşmez, ama hasta olduğundan beri sen efendi rolü oynadın,
ve ona ev hanımı denmeli. Evet, onun çatısı altında
herkesten daha fazla nüfuzun var, ama Afrodit ve Eros bin kat daha güçlü, çünkü tavalar, tükürükler ve yumuşak yastıklarla hükmediyorsun - onlar
kalpleri ilahi, karşı konulamaz bir kudret ile yönetiyorlar."

Semestre alaycı bir şekilde güldü ve mersin ağacından yapılmış asasıyla sert taş zemine vurarak haykırdı:

"Tükürüğüm yeterli ve belki de Eros oklarıyla ona yardım ediyor,
çünkü Xanthe artık senin Phaon'unu istemiyor, tıpkı benim gençken önümde duran bir kişi için endişelenmediğim gibi. Eros daha zor işleri sever. Birlikte büyüyen ve her gün, sabah, öğlen ve akşam bir araya gelen insanlar, birbirlerine ayak sandala, sandalet ayağa alıştığı gibi alışırlar, ama kalp dokunulmadan kalır. Ama güzel kokulu saçları ve pahalı giysileri olan yakışıklı bir
yabancı aniden kızla karşılaştığında, Afrodit'in küçük oğlu altın yayına bir ok takar."

"Ama ateş etmez," diye haykırdı Jason, "bir başka ok kızın kalbini
delip geçtiğini bildiğinde. Herhangi bir erkek herhangi bir kızı kazanabilir,
ruhu bir başkasına olan aşkla dolu olanlar hariç."

"Ak saçlı yaşlı bekar deneyimden konuşuyor," diye karşılık verdi Semestre, hemen. "Ve senin Phaon'un! Eğer kızımızı gerçekten seviyorsa,
başka birini nasıl elde edebilir veya onun kendisi için nasıl elde edilmesini sağlayabilir? Aynı şeye geliyor.
Ama bu kadar çok kelime harcamak istemiyorum. Xanthe'imizi senden daha iyi tanıyorum ve o, şöminenin sağ tarafındaki sütunun soldakine özlem duymasından daha fazla oyun arkadaşına değer vermiyor, aynı çatı altında uzun süre birlikte durmuş olmalarına rağmen."

"Mermerin ne hissettiğini biliyor musun?"

"Hiçbir şey, Jason, hiç bir şey; yani Xanthe'nin Phaon'a hissettiği kadar. Ama kapının dışındaki o ses ne?"

Kahya hala konuşurken, katlanır kapılardan biri hafifçe açıldı ve Dorippe aralıktan seslendi:

"İçeri girebilir miyiz? İşte Protarch'tan bir haberci."

"Onu içeri alın," diye bağırdı Semestre, hevesle. Kapı ardına kadar açıldı ve iki kız, canlı Chloris'in kardeşi Mopsus ile birlikte kadınların dairesine girdi. Chloris koluna yapışmıştı ve salona girerken, geniş kenarlı seyahat şapkasını kahverengi saçlarından çıkardı,
koyu tenli Dorippe arkasından gidip tereddüt eden genci,
bir tekne denize indirilir gibi eşikten itti.

Ev sahibinin heyecanlı sorularına cevaben,
Protarch'ın Messina'daki efendisinin yağını kendi yağı kadar yüksek bir fiyata sattığını,
komşusu Cleon için iki yeni at aldığını ve Mopsus'u da onlarla birlikte
gönderdiğini anlattı. Rüzgar değişmezse, o gün gelecekti.

Konuşurken, beline beyazla çevrili mavi kitonunu saran kuşaktan bir şerit çıkardı, papirüs ve efendisinin selamıyla
Semestre'ye uzattı.

Ev hanımı sarı sayfanın her iki tarafına baktı,
tekrar tekrar çevirdi, gözlerine yaklaştırdı ve sonra tereddütle
Jason'a baktı. Onun okuyamadığını biliyordu; ama Xanthe
yazılı cümleleri çözebilirdi ve genç kız yakında kahvaltıda görünmeliydi.

"Okuyayım mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Kendim de okuyabilirim, istersem," diye cevapladı ev hanımı, asasını
keskin ve küt açılarla yerde gezdirerek, sanki yazıyormuş gibi. "Okuyabilirim, ama aç karnına haber duymak istemiyorum,
ve bu mektupta söylenenler sanırım beni ilgilendiriyor,
başka kimseyi değil. Git ve Xanthe'yi kahvaltıya çağır, Dorippe. "

"İçinde ne olduğunu biliyorum," diye haykırdı kız, sevdiği ve Messina'ya yolculuğu hakkında ona anlatacak
çok şeyi olan arkadaşının kardeşinden ayrılmaya gönülsüz. "Mopsus bize anlattı. Efendimizin yeğeni, Alciphron'un oğlu Leonax, amcasına eşlik edecek ve Protarch'la birlikte orada değil, bizim evimizde bir hafta veya daha uzun süre misafir olarak kalacak. Yakışıklı bir gençti, Phaon'dan bile uzundu ve Mopsus
diyor ki Alciphron'un karısı, efendimizin isteği üzerine, Messina'da onun kesesine daldı ve kocasının tüccar arkadaşlarından altın bilezikler ve kadın giysileri satın aldı, tıpkı matronların giydiği türden."

Bu sözler üzerine Semestre'nin kırışık yüzünde, yapraksız bir bahçeyi süpüren bir bahar esintisi gibi, bir sevinç ve umut gülümsemesi uçuştu. Artık bir haberin boş midesine verebileceği zararı düşünmüyordu
ve zihninde bir matronun güzel mavi giysisinin çırpınışını ve Xanthe'nin zengin çeyizinin parıltısını görürken, karşılama habercisine hevesle sordu:

"Doğruyu mu söylüyor? Peki bu cübbeler ne?"

"Giysileri kendim getirdim," diye cevapladı Mopsus, "ve onları yeni evli gençlerin çeyizle birlikte aldıkları gibi fildişi kakmalı güzel bir sandığa koydum. Alciphron'un karısının yakışıklı kız kardeşi Praxilla da--"

"Git ve Xanthe'yi çağır!" diye bağırdı Semestre, haberciyi bölerek.
Onun hikayesini dinlerken birkaç kez hafifçe gülmüştü ve kızlar Mopsus'la birlikte aceleyle geri çekildiklerinde, Jason'a muzaffer bir bakış attı.

Sonra, genç talip Leonax için uygun bir hazırlık yapmak için ne kadar çok şey yapılması gerektiğini hatırlayarak, yüksek sesle bağırdı:

"Dorippe--Chloris! Chloris--Dorippe!" Kızlardan hiçbiri duymamış gibiydi ve bir cevap umudunu tamamen kaybetmek zorunda kaldığında, omuzlarını silkti ve Jason'a dönerek şöyle dedi:

"Çok genç ve çok sağır; üzücü. Zavallı kızlar!"

"Mopsus'u senden daha çok seviyorlar ve duymak istemiyorlar," diye cevapladı
Jason gülerek. "Yapamazlar," dedi Semestre öfkeyle. "Mopsus
cüretkar, işe yaramaz bir adam, onu sık sık evden
kovmak istedim, ama bana itaat etmeyi reddeden kişiyi görmek isterim.
Teklifinize gelince, kızımızın
Leonax için
olduğunu yeterince net bir şekilde duydunuz."

"Ama ya Xanthe Leonax'ı istemezse ve Phaon'u yabancıya
tercih ederse?"

"Alciphron'un oğlu atalarının mülklerinde bir 'yabancı' mı!"
diye haykırdı Semestre. "Neyi duymuyoruz? Ama Leonax için mümkün olan en iyi karşılamayı
hazırlamak için işe koyulmalıyım, böylece ilk andan itibaren burada yabancı olmadığını, tam olarak evinde olduğunu
hissedebilir. Şimdi git, eğer istersen ve Afrodit'e kurbanlar sun ki, Xanthe ve Phaon'un kalplerini birleştirsin. Ben tükürüğüme sadık kalacağım."

"O zaman doğru yerdesin," diye haykırdı Jason, "ama henüz Leonax'ın düğün ziyafeti için
dönmüyorsun."

"Ve sana Phaon'un yemeği için rosto hazırlayacağıma söz veriyorum," diye karşılık verdi Semestre, "ama kendimi şişmanlattığım bir hayvanın kurbanı, köpükten doğan tanrıçayı Xanthe'nin kalbinde Leonax'a karşı tatlı bir aşk
yaratmaya ikna edene kadar değil."

BÖLÜM II.

XANTHE.

"Xanthe, Xanthe!" diye seslendi Semestre, kısa bir süre sonra. "Xanthe! Kız
nerede?"

Yaşlı kadın bahçeye girmişti. Zamanı nasıl avantaja çevireceğini bilerek ve aynı anda iki şey yapmayı severken, emzirdiği
yavrusunu ararken ve kızın adını tekrar tekrar bağırırken,
sebze ve otlar topluyordu, sabahın erken saatlerindeki çiy hala
parıldayarak parlıyordu.

Böylece meşgulken, Xanthe'den çok, en sevdiğinin oğlunu ve onun için
hazırlanacak rosto etleri, kekleri ve sosları düşünüyordu.

Leonax'a, bir çocukken babasının özellikle
sevdiği tüm yemekleri sağlamak istiyordu, çünkü bir babanın zevk aldığı şeylerin
çocuklarını da memnun edeceğini düşünüyordu. Yirmi kez taze lavanta, yeşil marul ve genç, kırmızı şalgam toplamak için eğilmişti ve her seferinde, mersin ağacından yapılmış bastonuyla doğrulurken, yaşlılığın da etkisiyle, sırtının eğilmesine izin verdiği ölçüde, "Xanthe, Xanthe!" diye seslenmişti.

Sonunda başını o kadar geriye attı ki güneş açık ağzına
doğdu ve ciğerlerinin gücü az değildi, ama hiçbir cevap
gelmedi. Bu onu tedirgin etmedi, çünkü kız çok uzakta olamazdı ve Semestre, itaat etmeden önce adını bir kereden fazla söylemeye alışmıştı.

Doğrusu, bugün cevap her zamankinden daha uzun süre gecikti. Kız, yaşlı kadının tiz, yankılanan sesini çok net duydu, ama tavukların
gıcırtısından, tavus kuşlarının çığlıklarından ve avludaki güvercinlerin ötüşünden daha fazla önemsemedi.

Ev sahibi, biliyordu, onu kahvaltıya çağırıyordu ve yanında götürdüğü kuru ekmek parçası açlığını gidermeye fazlasıyla yetiyordu. Hayır, Semestre onu en tatlı keklerle baştan çıkarsaydı,
şimdiki pınara kadar en sevdiği köşeden ayrılmazdı.

Bu pınar, babasının arazisindeki en yüksek kayadan fışkırıyordu.
Sık sık oraya giderdi, özellikle de yüreği coştuğunda ve
güzel bir yerdi.

Köprüdeki bir yarıktan fışkıran su, Xanthe'nin oturduğu küçük bankın solunda, kenarları mükemmel bir şekilde cilalanmış, beyaz mermer bloklarla çevrili, berrak, şeffaf bir havuz oluşturuyordu. Her kırmızımsı çakıl taşı, her pürüzsüz karlı kuvars parçası, kumlu tabanındaki güzel kabuklardaki her nokta, oluk ve çizgi, sanki avucun içinde gözlerin önünde tutuluyormuş gibi belirgin bir şekilde görülebiliyordu,
ve yine de su o kadar derindi ki, Xanthe'nin yuvarlak kolundaki dirseğin üstünde parıldayan altın halka, hatta peplumunu omzunda sınırlayan mücevherler bile, parmak uçlarıyla leğenin tabanına dokunmaya çalışsaydı ıslak olurdu.

Su, erimiş haldeyken içine zümrüt parçaları atılıp sıvı damlalara dönüştürülmüş kristal kadar yeşil ve berraktı.

Daha ileride her türlü bitkiyle tıkanmış bir kanaldan akıyordu. Derenin kıyılarına yakın, hızla vadiye doğru akan, sarkık narin asmalar, taşların üzerine sülüklerini atarak, kalın, nemli yosun kümeleri arasında kayalarda
güçlü bir şekilde
büyüdüler. Suyun şıpırtısıyla ileri geri sallanan narin yeşil bitkiler, derenin dibinde her yerde yetişiyordu ve akışı
daha düzgün bir şekilde
akabildiği her yerde, zarifçe başını sallayan eğrelti otları,
bir kraliyet bebeğinin beşiğinin etrafında sallanan devekuşu tüyleri gibi onu çevreliyordu.

Xanthe, derenin mersin korusunda kaybolmasını izlemeyi severdi.

En sevdiği köşede oturduğunda, gözlerini aşağı doğru çevirdiğinde,
derenin sağında ve solunda dağın yumuşak eğimi boyunca uzanan
babasının ve amcasının geniş bahçelerini ve tarlalarını ve deniz kenarındaki dar ovayı gördü.

Tüm sahne, yeşil yüzeyi beyaz ve sarı lekelerle işlenmiş kalın bir yün halıyı veya Demeter şöleninde genç kızların başlarında taşıdıkları ve kenarın çok yukarısına yığılmış, her renkten yapraklardan açık ve koyu renkli meyvelerin parladığı sepetlerden birini andırıyordu. Genç nar ve mersin ağaçlarından oluşan, güçlü filizleri olan bahçeler, düğümlü zeytin ağaçlarının gümüş gri-yeşil yapraklarına karşı güçlü bir şekilde yükseliyordu. Kızıl bir renk tonuyla parlayan, sanki güneşin ateşli öpücüğü onları hayata çağırmış gibi hoş kokulu güller çalıları ve çitleri süslüyordu. Şeftali ve badem çiçekleri hafifçe kızararak, sanki bir çocuğun dudakları onları uykudan uyandırmış gibi ağaçların dallarında parlıyordu. İncir ağaçlarının tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş dallarından, meyvelerin şişkin keselerine tutunan minik genç yeşil yapraklar çıkıyordu. Altın limonlar, kış mevsimini atlatmış güçlü, parlak yapraklarının arasında parıldıyordu; ve siyahımsı yeşil selvilerin uzun sıraları, korodaki ciddi sesler gibi, neşeli eğlencenin ortasında dik ve uzun yükseliyordu. Aşağıya bakan Xanthe'ye babasının çam ormanı, kemerli, yuvarlak çadırlarla dolu bir kamp gibi görünüyordu ve gözlerinin daha uzağa bakmasına izin verdiğinde, geniş yüzeyi, bu hoş sabahta, cilalı safir gibi parıldayan ve her yerde, kendi mavisiyle berrak gökyüzünün rengini aşmaya çalışan hareketsiz denizi görüyordu. Her zaman ve ara sıra, gökkubbenin üzerinde yüzen minik bir gümüş bulut gibi, beyaz yelkenler kayıyordu. Hoş yeşil tepeler bu güzel manzarayı çerçeveliyordu. İyi işlenmiş yamaçlarında, bir tapınağın beyaz, parıldayan duvarları görünüyordu; oradaki köyler, evler ve kulübeler, yoğun bitki örtüsüyle yarı yarıya gizlediği sürüler ve tek koyunlar gibi.

Çiçek çelenkleri mutlu ölümlülerin başlarını çevreliyordu ve burada her zengin toprak sahibinin evi bir çit veya bahçeyle çevriliydi.

Tepelerin arkasında yüksek, uzak dağların çıplak uçurumlarının keskin hatlı hatları yükseliyordu ve uyuyan Etna Dağı'nın karlı başı sisin arasından parlak bir şekilde parlıyordu.

Şimdi, sabahın erken saatlerinde, deniz ve bahçe, tepeler ve uzak dağlar
tarif edilemez bir renk tonunda narin bir örtüyle örtülmüştü. Sanki
deniz bu kumaşın çözgüsünü, altın güneş de havını sağlamış gibiydi.

Manzara harikulade derecede güzeldi, ama Xanthe manzaraya bakmak için
pınara gitmemişti; hayır, bunun
güzel olduğunu bile bilmiyordu.

Deniz gökyüzünün rengiyle parladığında ve bugün olduğu gibi hareketsiz yattığında, mavi denizin tanrısı Glaucus'un keyifli bir uykuda güneşlendiğini düşündü.

Dalgaların ve dalgaların yükseldiği, beyaz köpüklerin
tepelerini taçlandırdığı ve kıyıya hiç bitmeyen bir dalga dizisinin
vurduğu diğer parlak günlerde, Nereus'un elli kızının berrak suyun altında sporlarını sürdürdüklerine inanıyordu.

Hepsi güzel kadınlardı ve coşkulu bir neşeyle doluydular.

Bazıları parıldayan dalgaların üzerinde sessizce sallanıyor, diğerleri sakallı Tritonların
sırtlarında cesurca sallanıyor ve onları neşeyle
selden geçiriyorlardı.

Sörf kıyıda kükrerken, Xanthe bu yaratıkların pullu kuyruklarıyla yollarını yönlendirdiklerini ve kabuklara
üflediklerini duyduğunu düşündü ve koyu mavi bir dalganın üzerindeki birçok parıldayan köpük tepesi
şeffaf bir kabarcık değildi - hayır, kız bunun Nereus'un kızlarından birinin beyaz boynu, parıldayan kolu veya karlı ayağı olduğunu açıkça gördü.
Onları masmavi suda neşeyle yukarı aşağı hareket ederken, bazen ayaklarıyla derinliklere dalarken, bazen de başlarını öne koyarak, aynı anda dalgaların yüzeyinde nazikçe yüzerken açıkça ayırt ettiğine inanıyordu. Biri elini diğerine uzatıyordu ve bunu yaparken güzel, yuvarlak kolları genellikle bir dalganın tepesinin altında parlıyordu.

Her gün yeni oyunlar uyguluyorlardı, çünkü deniz asla aynı görünmüyordu; her saat rengini değiştiriyordu, burada, orada ve her yerde, Şeffaf mavimsi-yeşil tül gibi ışık çizgileri, genellikle pahalı bir
Fenike kumaşının morumsu-mavi bir örtüsüne benzeyen
daha koyu yüzeyden geçiyordu; dalgalar gecenin gözü kadar siyah ve Leucothea'nın boynu kadar beyaz parıldayabiliyordu.

Sonra Amphitrite, uçuşan saçları ve yankılanan sesiyle belirdi ve
yanında dört atıyla Poseidon vardı.

Asık suratla kaşlarını çatarak, havada ıslık çalan
kirpisiyle sertçe vurdu ve üç çatallı mızrağını öfkeyle denize sapladı.

Anında dalgalar daha açık kahverengi, daha koyu sarı ve
bulutlu gri tonlar aldı ve deniz, işçilerin taş blokları fırlattığı çamurlu tabanlı sığ bir gölet görünümü aldı. Suyun saflığı üzücü bir şekilde
soluklaşmıştı ve dalgalar köpürerek göğe doğru
vuruyordu,
şiddetli saldırılarıyla kıyı boyunca inşa edilmiş mermer setleri
parçalamakla tehdit ediyordu. Nereidler titreyerek, her zaman sakin derinliklere sığındılar, Tritonlar artık içi boş kabuklarını nazik armoniler üflemek için kullanmıyorlardı; hayır, sanki düşmanca bir kaleye saldırılacakmış gibi, çarpışan savaş şarkıları gönderdiler; Amphitrite ise iki elini uzun, dalgalanan saçlarına daldırdı ve başını uzatarak öfkeli kükremesini
çıkardı.

Ama bugün deniz sakindi ve Xanthe pınara ulaştığında, daha yüksek dağların zirvelerinde birbiri üzerinde yükselen süt beyazı, hafif, tüylü bulutların kenarları hala pembe bir ışıkla parlıyordu. Bu, kaybolan Eos'un giysisinin kenarıydı, Helios'un dört atının dalgalardan yükselirken izlediği yolda Saatler tarafından dağılmış çiçeklerin yapraklarıydı.

Bugün ve bu saatte sabah güneşi tepedeki uzun selvilerin üzerine dingin bir şekilde düşüyordu, bahçedeki ağaçlar sabah esintisinin yumuşak esintisinde sallanıyordu ve Xanthe onlara başını salladı, çünkü ağaçlarda yaşayan güzel Dryadların birbirlerini selamladığını düşünüyordu.

Genellikle kısa bir duayla, koltuğunun yanında duran ve atalarının pınar perisine diktiği sunağın üzerine çiçekler veya yuvarlak bir pasta koyardı - ama bugün bunun için gelmemişti.

O zaman onu bu kadar erken tepeye getiren neydi? Pınarı, ayna benzeri yüzeyinde kendi
görüntüsünü hayranlıkla izlemek için mi ziyaret etti?

Evde nadiren böyle bir hoşgörüye izin veriliyordu, çünkü her ne zaman cilalı metal diske
baksa, Semestre şöyle derdi:

"Eğer bir kız sık sık böyle işe yaramaz şeylere bakarsa, onlarda kesinlikle bir aptalın
görüntüsünü görecektir."

Yasaklanmış şeyler büyüleyicidir, yine de Xanthe bu sıvı aynaya nadiren bakardı, sık sık bakmaktan hoşlanmış olsa da, çünkü 
figürü bir selvi ağacının gövdesi kadar uzun ve inceydi, gür sarı saçları altın gibi parlıyordu, yüzünün ovali zarifçe yuvarlaktı,
uzun kirpikleri ruhunu harekete geçiren hiçbir duyguyu gizleyemeyen büyük mavi gözlerini gölgeliyordu ve yalnız kaldığında şöyle soruyor gibiydi: "Tanrılar
geleceğim için ne ayırdı?" Yine de bakışlarında sıklıkla şu cevap okunabilirdi: "Elbette hoş bir şey."

Ve yine de Xanthe geleceğinin resimlerini çizmek için
kaynaklara gelmedi; tam tersine, üzüldü ve azarlanmadan gözyaşı döktü.
Şefkatle ağlamadı, ama büyük tuz damlaları gözlerinden yavaşça
dolaştı ve genç yanaklarından aşağı doğru aktı, tıpkı yaralı bir huş ağacının gövdesinden aşağı akan parlayan özsu damlaları gibi.

Evet, Xanthe çok üzgündü, ama etrafındaki her şey
çok parlaktı ve evinde kahkahalar nadiren sessizdi, kendi kahkahaları ise genellikle canlı Chloris ve
koyu tenli Dorippe'nin kahkahalarından daha az neşeli değildi.

Şimdi yavaş yavaş iyileşen hasta babası ona hiçbir şeyi reddedemezdi ve
Semestre bunu yapmaya çalışsa bile, Xanthe genellikle kendi istediğini yapmayı başarırdı. Festivaller ve neşeli danslar eksik değildi ve gençler arkadaşlarından
hiçbirine daha güzel kurdeleler sunmadılar,
çevredeki hiç kimseye ellerini uzatmayı tercih etmediler. Uzak ve yakın tüm kızların
en güzeliydi ve Phryxus'un karısı Ismene, kahkahasının bir sakatı bile dans ettirecek kadar neşeli olduğunu söylemişti. Ismene'nin de Xanthe'nin yaşlarında bir kızı vardı, bu yüzden muhtemelen doğru olmalıydı.

O zaman, tüm tanrılar adına, Xanthe neden üzgündü?

Bunu açıklamak için herhangi bir nedene gerek var mı?

Bir kızın talihsizlikle karşılaşması mı gerekir ki, ağlamak için bir özlem duysun? Kesinlikle hayır.

Hayır, en neşeli geveze bile böyle bir arzudan kaçma olasılığı en düşük olanıdır.

Gökyüzü uzun zamandır bulutsuz bir ihtişamla parladığında ve hava o kadar harika bir şekilde berrak olduğunda ki en uzak dağ zirveleri bile
belirgin bir şekilde görülebilir olduğunda, yağmur uzun süre gecikmez; ve kim uzun süre yürekten gülebilir ki
sonunda bir yas tutan gibi gözyaşları dökmeden?

Şiddetli ama en derin olmayan bir acıya katlanan,
sevincin en üst noktasına ulaşmasına izin verilen ve
sevgi hisseden bir kız-bu üç Cennet gözyaşlarının kutsamasıyla lütufta bulunur. Eros'un oku Xanthe'nin genç kalbine de mi saplanmıştı?

Mümkündü, ama bunu kendine bile itiraf etmiyordu ve
dün, kirpiklerinin titremesiyle bile inkar etmişti.

Yine de, eğer bir genci seviyorsa ve onun hatırına
kaynağa tırmandıysa, şüphesiz o, derenin sağında, denizle gölet arasında, güzel ve düz bir arazi parçasında duran kırmızımsı evde yaşamalıydı; çünkü tekrar tekrar oraya baktı ve hizmetçiler dışında, çatısının altında yaşlı hizmetçi Jason ve amcasının oğlu Phaon dışında kimse yaşamıyordu. Protarch, kendi yağıyla ve babasının yağıyla
Messina'ya gitmişti.

Yaşlılara saygı sadakası, gençlere sevgi armağanı verilir
ve Xanthe'nin sağ tarafındaki evde yaşayan üç adamdan
sadece biri böyle bir armağanı talep edebilirdi ve bunu yapmaya alışılmadık derecede iyi bir hakkı vardı.

Xanthe, pınarın yanında otururken Phaon'u düşünüyordu, ama
alnında öyle meydan okuyan bir ifade vardı ki, hassas duygulara teslim olmuş bir kıza hiç benzemiyordu.

Şimdi kırmızımsı evin kapısı açıldı ve aceleyle kalkıp
ona doğru baktı. Bir köle, kahverengi kilden yapılmış, siyah figürlerle süslenmiş kulpları olan büyük bir kavanoz taşıyarak ihtiyatla dışarı çıktı.

Yüksek omuzlu gri sakallı ne yapmıştı ki ayağını
bu kadar öfkeyle yere vurmuş ve kar beyazı dişlerinin üst sırasını alt dudağının derinliklerine gömmüştü, sanki bir acıyı bastırmak ister gibi?

Davetsiz gelen davetsiz misafirden daha az hoş karşılanan kimse yoktur, ki o bizi ateşli bir şekilde özlediğimiz birinin yerine karşılar ve Xanthe köleyi görmek istemezdi, efendisinin oğlu Phaon'u görmek isterdi.

Genç kıza söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; eğer onu pınar başında aramaya cesaret etseydi
kaçıp giderdi, ama onu görmek istiyordu,
Semestre'nin, Phaon'un babasının Messina'da elini aradığı zengin bir mirasçıyla
evlenmek istediğini söylediğinde gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmek istiyordu. Ev sahibi bir önceki gece çirkin yaratığı sadece parası için kandırdığını söylemişti ve şimdi babasının yokluğundan yararlanarak
her akşam şöminede ateş yakılır yakılmaz evden gizlice çıkıyordu. Ve o güzel gece kuşu, şüphesiz o çılgın Hermias ve Syracuse'dan gelen diğer çılgın adamlarla çılgınca eğlenmelerinden dolayı, gün doğumundan çok sonra geri döndü. Muhtemelen onun yavaş dilini nasıl çözeceklerini anlamışlardı.

Sonra yaşlı kadın bu tür ziyafetlerde neler olduğunu anlattı ve
şehrin sefahat düşkünü gençlerinin babalarının parasını çarçur ettiği boyalı flüt çalanlardan bahsettiğinde ve yaşlı ev sahibi Phaon'un zaten kötü şöhretli Hermias'ın uysal bir öğrencisiymiş gibi aptalca ve uykulu bir şekilde dolaştığına dikkat çektiğinde, Xanthe ondan
oldukça nefret etti ve gri saçlarına olan saygısını neredeyse unuttu ve yüzüne karşı yalancı ve iftiracı olduğunu söyledi.

Fakat kız konuşamamıştı, çünkü Phaon'un Messina varisine gizlice kur yapması gururunu derinden yaralamıştı ve gerçekten de her zamankinden daha yorgun ve hayalperest görünüyordu.

Semestre'nin kuzeni genç Leonax'a övgülerini Xanthe,
ocaktaki cırcır böceklerinin cıvıltısı kadar az şey duymuştu ve ev sahibi konuşmasını bitirmeden önce ayağa kalktı ve ona iyi geceler dilemeden
arkasını döndü ve kadınların dairesinden ayrıldı.

Kendi odasında dinlenmek için uzanmadan önce, kanepenin önünde aşağı yukarı yürüdü, sonra kalın saçlarını o kadar dikkatsizce gevşetmeye başladı ki,
şiddetli çekiştirmeler onu gerçekten acıttı ve çenesinin altına o kadar sıkı bağladı ki
gece altın saçlarının dolaşmasını önlemek için
üzerine giydiği güzel kırmızı mendili
o kadar sıkı bağladı ki, boğulmamak için tekrar açmak zorunda kaldı. İncecik ayaklarını çıkardığı ve ölen annesinin öğretilerine itaat ederek, genellikle kıyafetlerinin düzgünce katlanmış olduğu sandalyenin yanına koyduğu sandaletleri odanın bir köşesine fırlattı, hala Messina varisi Phaon'u ve oyun arkadaşının utanç verici davranışlarını düşünüyordu. Semestre'nin doğruyu söyleyip söylemediğini keşfetmeyi ve gecenin sessizliğinde Phaon'un babasının davasıyla ne kadar ilgili olduğunu anlamak için ne yapması gerektiğini düşünmeyi planlamıştı. Ancak tanrı Morpheus başka türlü istedi, çünkü Xanthe dinlenmek için uzanmış, küçük lambasını söndürmüş ve yünlü yorgana sıkıca sarılmıştı ki uyku onu alt etti. Genç kız gün doğumundan hemen önce uyandı, hemen Phaon'u, varisi ve Semestre'nin kötü sözlerini düşündü ve aceleyle pınara gitti. Oradan amcasının oğlunun şehirden sendeleyerek mi döndüğünü, yoksa her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde, hiçbir kölenin dokunmasına izin verilmeyen kahverengi atlarını
sulamak ve körilemek için evden çıkıp çıkmayacağını görebiliyordu.

Ama o görünmedi ve onun yerine, yüksek omuzlu hizmetçi
avluya girdi.

Genç kız burada genellikle üzgündü, çünkü melankolik olmayı severdi, bugün keder kalbini bir bıçak gibi deldi ve dudaklarına götürdüğü beyaz ekmek parçası, tüm üzüntüsüne rağmen,
pelinotuna batırılmış gibi acıydı.

Onu tuzlamasına gerek yoktu; üzerine düşen gözyaşları bunu yapıyordu.

Xanthe ev sahibinin çağrılarını duydu, ama hemen itaat etmedi ve
belki de fark etmemiş olsaydı hiç kulak asmazdı - evet, yanılmıyordu - kelimelerin tam anlamıyla,
çocuk gibi ağlamaya başlamıştı.

Öfkeden ağlıyordu; ve kısa süre sonra ağlaması gerektiğini düşünmek onu o kadar rahatsız etti ki
taraflarından taze gözyaşları süzüldü.

Ama çok fazla değildi, çünkü güzel gözleri kızarmadan önce tekrar kurudular,
gençken ve yeni bir şey gören gözlerin âdeti olduğu gibi.

İki çocuk, bir bağ bekçisinin oğlu ve bir çobanın küçük
kızı, pınara yaklaştılar ve yüksek sesle konuştular.

Boyunlarına ve göğüslerine dolanmış taze, yeşil asma dallarıyla süslendiler ve şimdi pınarın aktığı küçük, duvarlı havuzda ağaç kabuğundan yapılmış küçük bir tekneyle yelken açacaklardı.

Çocuk teknenin sahibiydi, ama bir gün önce küçük kıza vermişti ve şimdi, büyük ağabeyinin bulduğu, temizlediği ve küçük kahverengi koluna bir iple bağladığı parlak deniz kabuklarını ona vermediği sürece tekneyi teslim etmeyi reddetti. Çocuk, deniz kabuklarını almak için elini uzatarak talebinde ısrar etti, küçük kız ise hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla kendini savundu.

Çocukların fark etmediği Xanthe, bu güç ve hak arasındaki mücadeleye tanık oldu, aceleyle dövüşenlerin arasına girdi, çocuğun omzuna bir
şamar indirdi, tekneyi alıp küçük kıza verdi ve kıza dönerek şöyle dedi:

"Şimdi, birlikte sessizce oynayın ve eğer Syrus tekneyi ve deniz kabuklarını size vermezse, zavallı Stephanion, bana gelin."

Bunu söyledikten sonra, küçük kızın gözlerini kendi eteğiyle sildi,
omzundan yakaladı, çocuğun siyah buklelerini kavradı, iki
küçüğü nazikçe birbirine doğru bastırdı ve emretti:

"Şimdi, birbirinizi öpün!"

Küçük kız emre itaat etti, ancak çocuğun oyun arkadaşına verdiği öpücük,
ağızla vurulmuş bir darbeye çok benziyordu.

Xanthe neşeyle güldü, çocuklara sırtını döndü ve yavaşça
vadiye doğru yürüdü.

Yürüyüşü sırasında aklından her türlü küçük olay geçti
şimşek hızıyla; kendisinin küçük bir kız olduğu ve Phaon'un onunla her gün oynadığı günlerin anıları, tıpkı kıvırcık saçlı Syrus'un şimdi çobanın kızıyla yaptığı gibi.

Ancak zihinsel görüşünün önünde hızla canlanan tüm sahneler,
az önce tanık olduğu sahnelerden çok farklıydı. Bir keresinde, derenin denize attığı tüm yaprakları ve çiçekleri taşıyamayacağını söylediğinde, Phaon sadece sessizce gülümsedi, ama ertesi gün, bir eksene tutturulmuş, kendisinin
oyduğu ve birkaç taş arasına yerleştirdiği tahta bir haç buldu. Dere, çubukların geniş
yüzeylerine çarparak sürekli dönmesini sağladı.

Haftalarca ikisi de başarılı oyuncağın tadını çıkardı, ama o tek bir teşekkür sözcüğü istemedi, o da tek bir söz söylemedi, sadece hevesle memnuniyetini gösterdi ve bu Phaon için yeterliydi.

Eğer onunla birlikte kum ve taşlardan bir ev yapmaya başlarsa ve hemen bitiremezse, ertesi gün oynamaya gittiklerinde, çatısı yapılmış ve küçük bir bahçesi olan, kuma ağaç olarak saplanmış dalların ve çiçek olarak kırmızı ve mavi tomurcukların bulunduğu bir ev buldu. Onun için pınarın yanındaki koltuğu ve ayrıca deniz kıyısındaki küçük basamakları yapmıştı,
onların yardımıyla oyun arkadaşının parlak kırmızı ve mavi tonlarıyla boyadığı tekneye kuru ayakkabılarla girebilmişti, çünkü komşusunun neşeli
skisi onun hoşuna gitmişti.

Şimdi bunları ve buna benzer birçok eylemi düşündü ve ona hiçbir zaman
hiçbir şey vaat etmediğini, sadece bitmiş ürünü önüne koyduğunu,
doğal olarak düşündüğünü.

Hediyeleri için tazminat veya davranışları için teşekkür istemek aklına hiç gelmemişti, kıvırcık saçlı Syrus gibi. Sessizce ona hizmet üstüne hizmet verdi; ama ne yazık ki, şu anda Xanthe bunu kabul etmeye
meyi tercih etmiyordu.

İnsanlar, kendilerine geri ödeyemeyecekleri birçok iyilik
gösteren kişiden daha kolay öfkelenmezler; kadınlar,
genç ya da yaşlı fark etmez, bir erkekten gelen her hediyeyi, verene karşı nazik davrandıkları sürece,
bir hak olarak neşeyle kabul etmeleri bakımından tanrıçalara benzerler, ancak
bugün Xanthe, oyun arkadaşına kızmaya meyilliydi.

Ortak olarak paylaşılan binlerce sevinç ve üzüntü onları birbirine bağladı,
ve anılarının en uzak ufuklarında, ona olan sevgisini
yeni bir yöne çeken bir olay yatıyordu. Annesi ve annesi aynı gün ölmüştü ve o zamandan beri Xanthe,
ilk başta muhtemelen sadece büyük canlı bir bebek olarak, sonrasında ise daha ciddi bir şekilde ona göz kulak olmayı ve ona bakmayı görevi olarak görmüştü. Ve şimdi onu aldatıyor ve
mahvediyordu. Yine de Phaon, Syracuse'daki vahşi adamlardan
tamamen farklıydı.

Çocukluğundan beri pek fazla söz söylemeden hareket edenlerden biriydi. O, büyük, koyu gözlerini yere dikmiş bir şekilde, yalnız yollarda hayalperestçe dolaşmayı severdi.

Sorulmadığı sürece nadiren konuşurdu. Hiçbir zaman şu veya bu başarıyı
başarabildiği veya başarıyla gerçekleştirdiğiyle övünmezdi.

İşinde sessizdi ve neşeli oyunlarla meşgulken bile,
bir görevi yavaşça üstlenirdi, ancak üstlendiği her şeyi tamamlardı.

Güreş ringinde ve dansta hoş karşılanırdı, çünkü gençler
gücüne, zarafetine, el becerisine ve
kavgacıları ve övünenleri susturmadaki sessiz tavrına saygı duyarlardı; kızlar ise yakışıklı hayalperestin gözlerinin içine bakmayı ve ona hayran olmayı severlerdi, ancak dansın en çılgın
döngüsünde bile tutkusuz kalır, tef ve çift flütün ölçülerine mükemmel bir
zamanlamayla hafifçe hareket ederdi.

Doğrusu, fark etmeyi unuttuğu birçok kişi onun sessiz yollarına sövüyordu ve hatta Xanthe bile, gözlerinin anlattığı önemli hikayelerden tek bir kelime bile söyleyemediğinde sık sık çok sinirlenmişti. Evet, onlar
konuşmayı biliyorlardı! Derin, ateşli bakışları ona,
sarsılmaz ama lav akıntısı gibi parıldayan ve güçlü bir şekilde,
her engeli sessiz, sessiz yolundan süpüren,
onun üzerinde durduğunda, onun
zihin ve kalbin yoksulluğundan değil, onu
etkileyen duyguların o kadar güçlü olmasından dolayı sessiz olduğuna inanıyordu ki, hiçbir ölümlü dudak onları kelimelerle giydiremezdi.

Yine de, bugün Xanthe oyun arkadaşına öfkeliydi ve bir kızın öfkesinin iki gözü vardır - biri kör, diğeri bir şahininkinden daha keskin. Phaon'da normalde değer verdiği ve takdir ettiği şeyleri artık hiç görmüyordu,
ama onun tüm kusurlarını ayırt edebiliyordu.

Doğrusu, ona sözsüz de olsa çok fazla sevgi göstermişti, ama
kesinlikle bir balık kadar dilsizdi ve şüphesiz, tembelliği katı dilini
kınamasaydı, herkes gibi övünüp
teşekkür isterdi.

Kısa bir süre önce, Phaon çok yavaş geldiği için, sıska Iphis'e elini vermek zorunda kalmıştı.

Uykuluydu, aptal bir hayalperestti ve ona,
yabancı kızları baştan çıkarmaktan ve bütün gece başıboş arkadaşlarla gürültü yapmaktansa, rahatça kanepesine uzanıp sessizliği sürdürmesinin daha iyi olacağını söylerdi.

BÖLÜM III.

LYSANDER.

Xanthe babasının evine yaklaşırken, Semestre'nin çağrısı ve bir monaulusun neşeli notaları - [Bizim flajolet veya klarnetimiz gibi çalınan bir müzik aleti] - onu selamladı.

Bir sihirbaz içeri girmişti ve gülen seyircilerine eğitimli horozlarının ve tavuklarının numaralarını gösteriyordu.

Kısa boynu olan, üzerinde çok belirgin bir alnı olan büyük bir başı olan, küçük delici gözlerini bir balkon gibi gölgeleyen cüce, çarpık bacaklı küçük bir adamdı.

Tüylü oyuncular, köyden köye ve şehirden şehre minik, neşeli bir şekilde süslenmiş bir eşek tarafından çekilen iki tekerlekli bir arabada yaşıyorlardı.

Üç horoz ve dört tavuk şimdi arabanın çatısında duruyordu,
çok komik görünüyorlardı, çünkü şüphesiz çocukların ve köylülerin gözlerini neyin hoşuna
gittiğini bilen akıllı sahipleri, beyaz
tüylerini, burada ve orada, parlak kırmızı ve göz kamaştırıcı sarıya boyamıştı.

Arabanın yanında soluk, kederli görünümlü bir çocuk duruyordu, monaulus'ta neşeli bir
melodi çalıyordu. Xanthe'nin babası Lysander, evden güneş ışığına çıkarılmıştı ve cilalı zeytin ağacından koltuğunda oturmuş, gösteriyi izliyordu.

Kızını görür görmez yanına çağırdı ve saçlarını okşayarak, kız dudaklarını alnına bastırırken şöyle dedi:

"Komik bir görüntü! İki tavuk, küçük adama itaat ediyor, sanki görev bilinci olan çocuklarmış gibi. Gelmesine sevindim, çünkü benim gibi, kaderin
kötülüğüyle dışarıda görülecek komik şeylerden zevk almaktan men ettiği biri, yoluna çıktıklarında minnettar olmalı. Ayakların seğiriyor, Dorippe.
Bir flüt sesini yükselttiğinde, genç kızların uzuvlarını hareket ettirir, tıpkı rüzgarın kavakların yapraklarını hareket ettirmesi gibi. Şüphesiz hemen dans etmeye başlamak istersin."

Bu sözler üzerine, Mopsus müziğe ayak uydurarak sevgilisine doğru ilerledi, ancak Semestre onun önüne geçti ve yarı çocuğa yarı efendisine haykırdı:

"Artık etrafta zıplama olmamalı. Sabah dans edenin gece bacağını kırar."

Lysander onaylayarak başını salladı.

"O zaman eve git, Chloris, ve bu tavuk kralına bir sürahi şarap, biraz ekmek ve iki peynir getir."

"Kaç peynir?" diye sordu hizmetçi.

"İki," diye yanıtladı Lysander.

"Bir tane fazlasıyla yeterli olacak," diye bağırdı Semestre--"Sadece bir tane getir,
Chloris." Hasta gülümseyerek omuzlarını silkti, yanında duran Xanthe'nin elini sıktı ve yaşlı kadının duyamayacağı kadar kısık bir sesle şöyle dedi:

"Küçük kalın kafalı tavuklar gibi büyümedim mi? Semestre emreder ve ben itaat etmek zorundayım. İşte Chloris'in peşinden gidiyor, ikinci peyniri kurtarmak için."

Xanthe onaylayarak gülümsedi. Babası sesini yükseltti ve hokkabaza seslendi:

"Hadi, küçük dostum, aktörlerinin neler yapabileceğini göster.--Siz gençler, Mopsus ve Dorippe, umurumda değil, monaulus çaldığı sürece dans edebilirsiniz ve Semestre evde kalır."

"Önce tavukların neler yapabileceğini görmek istiyoruz," diye bağırdı esmer saçlı kız, sevgilisinin koluna yapışarak ve Mopsus'la birlikte şimdi yeniden başlayan gösteriye doğru dönerek. Çok sayıda şaşkınlık ünlemi, çok sayıda kahkaha duyuldu, çünkü
küçük adam en büyük horozuna binicilik becerisini göstermesini emrettiğinde,
eşeğin sırtına çevik bir şekilde atladı; atını temizlemesini emrettiğinde, eşeğin başındaki süslerden kırmızı bir tüy çıkardı;
ve sonunda boynunu uzatıp ötmeye başlayarak bir trompetçi olduğunu kanıtladı.

Tavuklar daha da zor işler başardılar, çünkü her seyirci için tahta bir kutudan, üzerinde belirli karakterlerin görülebildiği bir ağaç yaprağı çektiler.

Karalama sadece sihirbaz tarafından anlaşılabilirdi, ancak
gelecek hakkında yanılmaz bilgiler içerdiği söylendi ve küçük adam
yazıyı her bir bireye yorumlamayı teklif etti.

Bu tavuk eğitmeni, çok hızlı kulakları olan zeki bir cüceydi. Semestre sayesinde güzel bir
peynir kaybedeceğini açıkça anlamıştı ve hizmetçi geri döndüğünde bir tavuğa orada bulunan her kişiye dünyada kaç yıl yaşadığını söylemesini emretti.

Sarı başlı kar beyazı kuş, Xanthe'nin önünde on yedi kez, Mopsus'a ulaştığında ise yirmi üç kez tırmaladı ki bu tamamen doğruydu.

"Şimdi bize bu onurlu hanımın yaşını da söyle," dedi büyücü tavuğa.

Semestre, Chloris'e küçük adamın söylediklerini tekrarlamasını söyledi ve tavuk tekrar tırmalamaya başladığında, "onurlu hanım"ı düşünerek ikinci peyniri ona verip vermemesi gerektiğini düşünüyordu.

Altmışa kadar, kuşun pençesini izlerken başını onaylarcasına salladı; altmış beşte dudaklarını sıkıca bastırdı, yetmişte alnındaki çizgiler yaklaşan bir fırtınayı haber verdi, seksende mersin ağacından yapılmış asasıyla
yerle sertçe çarpıştı ve tavuk giderek daha hızlı eşelenerek
doksan ve yüze yaklaşırken ve tüm seyircilerin
güldüğünü ve efendisinin yanlarını tuttuğunu görünce
öfkeyle eve koştu.

Kapıların ardında kaybolur kaybolmaz Lysander adama yarım drahmi fırlattı ve ellerini çırparak haykırdı:

"Hadi çocuklar, topuklarınızı kaldırın; Semestre'yi bir daha hemen
göremeyeceğiz. İşinizi iyi yaptınız, dostum: ama şimdi buraya gelip
tavuğunuzun kehanetlerini yorumlayın."

Sihirbaz eğildi, büyük başını eğdi ve
kısa sırtı hareketsiz gibi göründüğü için
hızla tekrar kaldırdı, evin efendisine yaklaştı ve küçük yuvarlak parmaklarıyla
Lysander'in elindeki yaprağı kavradı; ancak ikincisi aceleyle geri çekerek şöyle dedi:

"Önce bu kız, sonra ben, çünkü onun geleceği uzun, benimki ise--"

"Seninki," diye sözünü kesti cüce, Lysander'in önünde durarak--"seninki
hoş olacak, çünkü tavuk senin için huzurlu mutluluk anlamına gelen bir yaprak çizdi."

"Bir menekşe yaprağı!" diye haykırdı Xanthe. "Evet, bir menekşe yaprağı," diye tekrarladı sihirbaz. "Elime ver. Şu var--sadece buraya bak--yedi çizgi var ve yedi--herkes bunu bilir--yedi sağlık sayısıdır.
İyi sağlıkta huzurlu mutluluk, senin kahin böyle diyor." "Tanrılar bana bunu borçlu, bu kadar uzun süre acı çektikten sonra," diye içini çekti Lysander. "Her neyse, bir yıl sonra geri gel ve eğer senin kıkırdayan Pythia ve bu küçük yaprak doğruyu söylüyorsa ve ben de onu sana destek veya koltuk değneği olmadan getirmeme izin verirsem, sana yeni bir pelerin için sağlam bir kumaş parçası veririm; ama hayır, şansını altı ay sonra dene, çünkü senin kitonun benden daha hasta görünüyor ve bir yıl bile dayanamaz."

"Yarım bir bile değil," diye cevapladı büyücü, kurnazca bir gülümsemeyle. "Bugün bana o kumaş parçasını ver ki, bir ay sonra geri döndüğümde, iyileşmen için verilen ziyafette misafirleri eğlendirirken uygun
giysilerim olsun. Ben dev değilim ve stoklarını fazla azaltmayacağım."

"Ne yapılabileceğini göreceğiz," diye cevapladı Lysander gülerek, "ve eğer,
bir ay sonra döndüğünde, seni kötü bir peygamber olarak kapıdan geri çevirmezsem,
güzel giysilerine rağmen, flütçünün zayıf uzuvları için bir parça keteni olacak. Ama şimdi kızımın geleceğini de kehanet et. "

Cüce, Xanthe'nin yaprağını elinden aldı ve şöyle dedi:

"Bu bir zeytin ağacından geliyor, özellikle uzun ve aydınlık ve karanlık bir tarafı var. Uzun bir yaşa kadar yaşayacaksın ve hayatın onu şekillendirdikçe az çok mutlu olacak."

"Onu şekillendirdikçe," diye tekrarladı kız. "Bu gerçek bir tavuk kehaneti. 'İnsanlar nasıl
yaparsa, işler de öyle olacak,' derdi dadım her üç kelimede bir."
Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli bir şekilde, yaprağı yere fırlattı ve küçük adama sırtını döndü.

Büyücü, yaprağı alırken zorluk çekmeden onu dikkatle ve araştırarak izliyordu. Sonra babasına hoş bir şekilde bakarak onu geri çağırdı, parmağıyla iç yüzeyi işaret etti ve şöyle dedi:

"Şu çizgilere bak, sonunda küçük çizgiler var. Bu boynuzlu bir salyangoz. Yavaş bir yaratık! İnsanları
aşırı aceleci olmamaları konusunda uyarıyor. Koşmaya meyilli hissederseniz, adımlarınızı kontrol edin ve
yolun nereye gideceğini sorun."

"Ve tekerlekleri sürükleyerek vadiye doğru sürünen bir araba gibi yaşamda hareket edin," diye sözünü kesti Xanthe. "Semestre'yi bu kadar yılla
yükleyen akıllı tavuktan okul müdürlerinin derslerinden farklı bir şey bekliyordum."

"Ona sadece kalbinizde ne olduğunu sorun," diye cevapladı küçük adam,
"o zaman cevap vermekten geri kalmayacaktır."

Genç kız, büyücüye kararsızca baktı, ancak babasının kahkahasından korkarak
gelecek hakkında daha fazla şey öğrenme arzusunu bastırdı. Lysander iyi ve acıdan kurtulmuşken, onu ağlayana kadar
onu kızdırmaktan daha çok hiçbir şeyin onu memnun etmediğini biliyordu.

Hasta, küçük kızının aklından neler geçtiğini tahmin etti ve
cesaret verici bir şekilde şöyle dedi:

"Tavuğa sorun. Sen kahini sorgularken ben iki kulağımı da tıkayacağım. Evet,
evet, insan monaulus ve oradaki çılgın insanların haykırışları yüzünden kendi sesini bile zor duyabiliyor.

"Bu tür sesler dans etmeyi sevenleri cezbediyor, tıpkı bir
bal peteğinin sinekleri getirmesi gibi. Aman Tanrım! Dört neşeli çift var zaten! Sadece ben Phaon'u özlüyorum. Kardeşimin evindeki kanepenin onun için
çok sertleştiğini ve Syracuse'da daha yumuşak yastıklar bulduğunu söylüyorsun.
Bizim için gün çoktan başladı, ama şehirde belki de dünle
tam olarak bitmemişlerdir. Bu iyi adam için üzgünüm."

"Doğru mu," diye sordu Xanthe, kızararak, "amcamın Messina'da kendisi için zengin bir
gelin aradığı?"

"Muhtemelen, ama kur yaparken her zaman istenilen hedefe ulaşılamaz.
Phaon babasının istekleri hakkında sana hiçbir şey söylemedi mi?
Sihirbaza sor, yoksa yeni giysilerini çok az zahmetle alır.
Bana savurganlık suçlamasından kurtul."

"Bunu yapmak istemiyorum; böyle bir çılgınlığın ne faydası var?" diye cevapladı Xanthe,
yanakları kızarmış bir şekilde, eve girmeye hazırlanırken.

Babası omuzlarını silkti ve başını çevirerek arkasından seslendi:

"İstediğini yap, ama kahverengi yünlü kumaştan bir parça kes ve
sihirbaza getir."

Genç kız evde kayboldu. Çocuğun monaulustan tekrar tekrar çıkardığı melodi monoton geliyordu, ama gençler sürekli olarak daha neşeli hale geliyordu; sıçrayan ayaklar daha da yükseğe
sıçrıyordu.

Kurdeleler sanki bir fırtına onları ele geçirmiş gibi çırpınıyordu; birçok neşeli giysi
dalgalanıyordu; ve müzikle birlikte bağırışların ve el çırpmaların sonu gelmiyordu.

Mopsus veya başka bir çocuk sesini alışılmadık şekilde yükselttiğinde veya genç bir kız kalbinin taşan neşesiyle güldüğünde, Lysander'ın gözleri güneş ışığı gibi parlıyordu ve sık sık ellerini kaldırıp müziğin ölçüsüne göre neşeyle
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Kalbiniz gerçekten genç insanlarla dans ediyor," dedi büyücü.

"Ama ayakları yok," diye cevapladı Lysander ve sonra ona düşüşünü ve çektiği acıların ayrıntılarını, içinde bulunduğu tehlikeyi, kullanılan ilaçları ve son iyileşme sürecini anlattı. Bunu büyük bir zevkle yaptı, çünkü hayatının hikayesini sempatik bir dinleyiciye anlatmasına izin verildiğinde her zaman zihnini rahatlatırdı ve çok az kişi büyücüden daha dikkatli dinlemişti, kısmen gerçek ilgiyle, kısmen de kumaşı bekleyerek.

Küçük adam sık sık Lysander'ı akıllıca sorularla bölerdi ve konuşmacı neşeli gruba elini sallamak için durduğunda sabrını kaybetmezdi.

"Ne kadar da gülüyorlar ve eğleniyorlar!" diye haykırdı hasta tekrar.

"Hepsi genç ve ben bu düşüşü yaşamadan önce--"

Cümle bitmemişti, çünkü monaulusun notaları aniden
kesildi, dansçılar durdu ve müzik ve kahkaha yerine
Semestre'nin sesi duyuldu; ama aynı anda Xanthe, kolunda küçük bir kahverengi kumaş parçası taşıyarak hasta adama yaklaştı. İkincisi önce kızının kızarmış yüzüne biraz
şaşkınlıkla baktı, sonra tekrar yarıda kesilen dansın olduğu yere baktı,
çünkü orada tam olarak onaylayamadığı bir şey oluyordu,
ama bu onu yüksek sesle gülmeye zorladı.

Sporları yarıda kesilen gençler korkularından kurtulmuşlardı ve uzun bir zincir halinde birleşmişlerdi.

Mopsus küstah grubu yönetiyordu.

Her gencin ardından bir kız geliyordu ve tüm grup birleşmişti, çünkü her birey önündeki kişiyi iki eliyle tutuyordu.

Vücudun üst kısmı öne eğilmiş, ritmik bir dans melodisi söyleyerek ve ayaklarıyla zarif adımlar atarak öfkeli ev sahibinin etrafında
gittikçe daha hızlı daireler çiziyorlardı.

Sonuncusu önce Chloris'i, sonra Dorippe'yi, sonra da başka bir kızı yakalamaya çalıştı, ama başaramadan zincir ayrıldı ve daha dönemeden arkasına tekrar birleşti. Mopsus ve koyu saçlı sevgilisi yine liderlerdi. Yüzük kırıldığında gençler ve kızlar hızla tekrar birbirlerine sarıldılar ve şarkı söyleyen, gülen oğlanlar ve kızlar zinciri bir kez daha yaşlı kadının etrafında döndü.

Evin eğlenen efendisi bir süre başını onaylamaz bir şekilde sallamayı başaramadı; ama mersin asasını
asla azarlamayı ve sallamayı bırakmayan yaşlı hizmetçi öfke ve heyecandan sendelemeye başladığında, Lysander şakanın çok ileri gittiğini düşündü ve kızına dönerek haykırdı:

"Git, Semestre'yi kurtar ve o çılgın insanları
kov. Eğlence uygun sınırların ötesine geçmemeli."

Xanthe emri hemen yerine getirdi, zincir açıldı, gençler bir yöne, kızlar başka bir yöne koştu; oğlanlar kaçtı ve tüm kızlar da kaçtı, ancak Semestre tarafından yakalanan ve öfkeli sözlerle ve yumruklarla eve sürülen koyu saçlı Dorippe hariç.

"Sabah dansından sonra gözyaşları olacak," dedi Lysander, "ve sana tavsiyem, dostum, eğer kendini azarlamak istemiyorsan, tüylü sanatçılarınla ​​birlikte
hemen oradan ayrılman. Adama kumaşı ver, Xanthe."

Xanthe kahverengi yünlü kumaşı büyücüye uzattı.

Bunu yaparken hafifçe kızardı, çünkü parçadan yeterli miktarda kesmeye çalışırken Semestre bıçağı elinden kapmış ve kaba bir şekilde haykırmıştı:

"Bu küstah serseri için bunun yarısı iki kat fazla."

Küçük adam yetersiz hediyeyi aldı, onu sonuna kadar açtı ve Lysander'a dönerek şöyle dedi:

"Bizim yaşımızda insanlar nadiren yeni duygular yaşarlar, ama bugün, büyümeyi bıraktığımdan beri ilk kez, keşke şu an olduğumdan daha küçük olsaydım."

Hasta, küçük parçayı görünce başını memnuniyetsizce salladı ve büyücü onu dizinin üzerine tekrar katlarken, kendisinin giydiği klamiyi omuzlarından çözdü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu pelerini al, çünkü Lysander'ın söz verdiği şeyi yarı yarıya yapmıyor."

Son sözler Semestre'ye ve cüceye yönelikti, çünkü yaşlı ev sahibi, soluk soluğa ve titreyen ellerle şimdi efendisine yaklaşıyordu. Şimdi ağzından nazik sözler beklenemezdi, ama daha da
acı ve şiddetli sitemler, efendisinin
yarım yamalak klamisini gezinen bir serseriye verdiğini ve ayrıca
tasarrufunu alaylarla ödüllendirmeye kalkıştığını gördüğünde dudaklarına sıçradı.

Kendi elleriyle pelerini özenle dokumuştu ve
ağlayarak, emeğinin böyle değerlendirildiğini söyledi!
Sandıklarda bol miktarda kumaş vardı, Lysander bunları Siraküza'daki bir sonraki panayırda soytarılar arasında bölüştürebilirdi.
Diğer ülkelerde, hatta vahşi barbarlar arasında bile, beyaz saçlar onurlandırılırdı, ama burada yaşlılar gençlere alay ve alayla
hakaret etmeyi öğrettiler.

Bu sözler üzerine hastanın yüzü solgunlaştı, gözlerinin altında koyu bir gölge belirdi ve ağzının çevresinde bir acı ifadesi dolaştı.
Tamamen bitkin görünüyordu.

Her özelliği, yaşlı kadının tiz sesinin ve tutkulu sözlerinin onu nasıl rahatsız ettiğini ele veriyordu, ancak onu yüksek sesle azarlayarak susturamıyordu, çünkü sesi
başarısız olmuştu ve bu nedenle zayıf ellerinin yatıştırıcı
hareketleri ve yalvaran gözleriyle barış sağlamaya çalıştı.

Xanthe babasının acı çektiğini hissetti ve gördü ve korkusuz, kararlı bir
tonla haykırdı:

"Sessizlik, Semestre! Azarlamaların babamı incitiyor."

Bu sözler, hizmetçinin öfkesini azaltmak yerine artırdı. Yarı öfkeli, yarı sızlanan bir tonda haykırdı:

"İşte bu noktaya geldi! Çocuk yaşlı kadına emir veriyor. Ama bil ki Lysander, aptal gibi alay konusu olmama izin vermeyeceğim. O küstah Mopsus senin azatlı kadınının çocuğu ve bu eve yüksek ücretlerle hizmet etti, ama bugün burayı terk edecek, benim umduğum kadar kesin olarak
bağbozumuna kadar yaşayacak. O ya da ben! Eğer onu yanında tutmak istiyorsan, Agrigentum'a gidip her haberciyle bana
gönderdikleri kızım ve torunlarımla yaşayacağım. Eğer bu küstah adam sana benden daha fazla değer veriyorsa,
bu nankörlük yerini terk edeceğim. Agrigentum'da--"

"Agrigentum'da her şey çok güzel!" diye sözünü kesti büyücü, parmağıyla etkileyici bir şekilde bu ünlü şehri işaret ederek.

"Orası çok güzel," diye haykırdı yaşlı kadın, "sokaklarda senin gibi pigmelerle karşılaşmadığın sürece."

Ev sahibi nefes almakta zorlanıyordu ve efendisi bu duraksamadan yararlanarak, sevdiği bir şeyden mahrum kalacak bir çocuk gibi yalvarırcasına mırıldandı:

"Mopsus gitmeli - neşeli Mopsus? Kimse beni bu kadar iyi kaldırıp destekleyemez."

Bu sözler Semestre'nin öfkesini yumuşattı ve sesini alçaltarak şöyle cevap verdi:

"Artık bu amaç için çocuğa ihtiyacın olmayacak; Alciphron'un oğlu Leonax bugün geliyor. Seni kendi babasıymışsın gibi kaldırıp destekleyecek. Messina'daki insanlar dost canlısı ve yaşa saygılı, çünkü sen benimle alay ederken onlar yaşlı kadını hatırlıyor ve gelecekteki düğün için bana güzel bir matrone cübbesi gönderecekler."

Hasta, kızına sorgulayıcı bir şekilde baktı ve kız, kızararak cevap verdi:

"Semestre bana söyledi. Kumaşı keserken,
Leonax'ın talip olarak geleceğini söyledi."

"Alkamenes'ten ve eve gönderdiğin diğerlerinden daha iyi durumda olsun!
Eğilimlerini zorlamayacağımı biliyorsun, ama Mopsus'u
kaybedeceksem, hoş bir oğul isterim. Phaon neden bu kadar
aptalca, kötü yollara düştü? Genç Leonax--"

"Farklı bir damgası var," diye sözünü kesti Semestre--"Şimdi gel, güvercinim,
yapacak bin tane işim var."

"Git," diye cevapladı Xanthe. "Hemen geleceğim.--Şimdi dinlenirsen,
kendini daha iyi hissedeceksin, baba. Eve girmene yardım edeyim ve bir süre
yastığa uzan."

Genç kız babasını kaldırmaya çalıştı, ama yorgun adamı
kaldıracak kadar gücü yoktu. Sonunda, büyücünün yardımıyla
ayağa kalkmayı başardı ve büyücü kulağına içtenlikle fısıldadı:

"Tavuklarım bana birçok şey söylüyor, ancak alnımın ardındaki başka bir kahin
şöyle diyor, iyileşmenin yüksek yolundasın, ancak eve topallayarak giren yaşlı kadına, benim eğittiğim kuşlara yaptığım gibi davranmadığın sürece
hedefe ulaşamayacaksın. "

"Peki sen ne yapıyorsun?"

"Onlara bana itaat etmeyi öğret ve eğer kendi isteklerini öne sürdüklerini görürsem,
onları sat ve başkalarını ara."

"Aptal yaratıklara hiçbir şey borçlu değilsin?"

"Ama ben, görevlerini yapan diğerlerine çok daha fazla borçluyum."

"Kesinlikle doğru ve bu yüzden onları besleyip koruyorsun."

"Yaşlanmaya ve itaati reddetmeye başlayana kadar."

"Peki sonra?"

"Sonra onları bir köylüye veriyorum, toprağına yumurta bırakıyorlar, yiyorlar ve
ölüyorlar. Tavuklarınız için doğru çiftçi Agrigentum'da yaşıyor."

Lysander omuzlarını silkti; ve kızına yaslanarak,
yavaşça sendeleyerek, neredeyse eşiğe düşecek şekilde ilerlerken, Xanthe ona
güvenebileceği, sadık, güvenilir bir adam olan bir oğul vermek için sessizce yemin etti.

BÖLÜM IV.

İKİ EMZİK DOMUZU.

On beş dakika geçmişti ve yaşlı hizmetçinin yüzü hala
parlıyordu--artık öfkeden değil, ama şevkle dolu olduğu için, şimdi ocağın üzerindeki parlak alevlerin önünde kekler
şekillendiriyor, şimdi şişteki rostoyu kendi suyuyla
sürüyordu.

Yanında, genç efendisinin davasını kaybedecek kadar
vazgeçemeyen ve bir kez daha Semestre'nin öfkeli sözlerinin oklarına
açık olan yaşlı Jason duruyordu, çünkü
kazanmak yerine
sinirlendirdiği için acı bir şekilde pişman olmuştu onun.

Ne yazık ki, onun yatıştırıcı konuşmaları sert bir zemine çarptı, çünkü Semestre
bir cevap bile vermedi ve sonunda onun sözünü kestiğini açıkça ima etti.

"Dikkat," dedi, "her gerçek başarının annesidir. Dokumada olduğundan
daha da
fazla yemek pişirmede gereklidir; ve eğer ellerimin meşgul olduğu Leonax babasına benziyorsa, kötüyü iyiden nasıl ayırt edeceğini bilir."

"Alciphron," diye cevapladı Jason, "evimizin yanındaki çardakta bulunan incirleri seninkilerden
daha çok severdi."

"Ve o incirlerin tadını çıkarırken," diye haykırdı yaşlı kadın, "onu bir fındık çubuğuyla
dövdün. Şimdi ağladığını duyabiliyorum, zavallı yavrum."

"Çok fazla incir mideye zararlıdır," diye cevapladı yaşlı adam, çok
yavaş ve belirgin bir şekilde, ama çok yüksek sesle değil, böylece ona sağır olduğunu hatırlatmamış olur. Sonra Semestre'nin gülümsediğini görünce yaklaştı ve
kazanan bir neşeyle devam etti: "Akıllı ol ve birbirine ait olan
çocukları ayırmaya çalışma. Xanthe de incirlere düşkündür ve eğer Leonax babasının zevkini paylaşıyorsa, Hymen onları evlendirirse, senin en sevdiğin ağaçların tatlı meyveleri nasıl olacak? Phaon tatlı şeylerden hoşlanmaz. Ama cidden: babası onun için yirmi
gelin arasa da, kendisi Xanthe'den başkasını istemez. Ve onun yakışıklı, güçlü bir adam olduğunu inkar edebilir misin?"

"Öteki de öyle," diye bağırdı Semestre, bu sözlerden hiç etkilenmeden. "Bu sabah en sevdiğini gördün mü? Hayır! Dün gece ve önceki gece nerede uyuduğunu biliyor musun?"

"Sanırım kanepesinde."

"Sizin evinizde mi?"

"Genç kızın peşinden koşmuyorum, artık büyüdü."

"Biz de koşmayacağız! Kendine gereksiz bir dert veriyorsun, Jason ve
artık beni rahatsız etmemeni içtenlikle rica ediyorum, çünkü
kızarmış et üzerinde koyu bir leke belirdi. Çabuk, Chloris--şişi ateşten kaldır!"

"Lysander'a günaydın demek istiyorum."

"Yorgun ve kimseyi görmek istemiyor. Hizmetçiler onu rahatsız etti."

"O zaman bir süre bahçede kalırım."

"Xanthe ile şansını denemek için mi? Sana söylüyorum, bu boşa bir dert, çünkü
Messina'dan gelen misafirimizi karşılamak için saçını düzeltiyor; ve eğer
o lahana yapraklarının olduğu yerde duruyor olsaydı,
bu sabah gün doğumunda dudaklarımdan duyduklarını tekrarlasam bile bana karşı gelmezdi.
Kızımız, ben kendim Afrodit'e bir kurban sunana kadar, Xanthe'nin kalbini ona olan sevgiyle
doldurana kadar asla Phaon'un karısı olmayacak."

Jason omuzlarını silkti ve yaşlı kadına sırtını dönmeye hazırlanıyordu ki, Dorippe içeri girdi ve ocağa yaklaştı. Gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı ve kollarında yuvarlak, sarımsı beyaz bir yaratık taşıyordu, mücadele ederek ve küçük bacaklarını havaya kaldırarak,
aç bir bebekten bile daha yüksek ve acıklı bir şekilde, net ve tiz bir sesle ciyaklıyordu. Güzel, iyi besili bir süt domuzuydu.

Jason anlamlı bir şekilde ona baktı, ancak Semestre onu kızın kollarından kaptı, kendi göğsüne bastırdı, kararlı bir şekilde yaşlı adama sırtını döndü ve sadece onun duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Ziyafet için bir rosto."

Jason odadan çıkar çıkmaz, güzelce yıkanmış domuzu küçük bir tahta sıraya koydu, Chloris'e domuzun altına pislememesini emretti;
tezgahın yanında duran küçük bir kutudan bir mavi kurdele ve iki kırmızı kurdele çıkardı; ilkini küçük yaratığın kıvırcık kuyruğuna, ikincisini de arabalarına dikkatlice bağladı; domuzu tekrar kaldırdı, ona bir annenin güzelce giyinmiş sevgilisine baktığı gibi baktı, sağ eliyle en şişman yerlerini okşadı ve Dorippe'ye onu hemen Afrodit'in tapınağına taşımasını emretti.

"Bu güzel bir yaratık, kesinlikle kusursuz ve rahip onu hemen öldürmeli
lütufkar tanrıçanın şerefine. Ben kendim geleceğim,
her şey burada hazır olur olmaz; ve böyle bir armağandan sonra, köpükten doğan
Cypris kesinlikle isteğimi yerine getirecektir. Küçük hazineyi dikkatlice
cübbenin altına sakla ki kimse görmesin."

"Ben taşıdığımda çırpınıyor ve ciyaklıyor," diye cevapladı kız.

"Evet, ciyaklıyor," dedi yaşlı kadın. "Bekle, uygun bir
sepet arayacağım."

Ev sahibi dışarı çıktı ve geri döndüğünde şöyle haykırdı:

"Mopsus eşeğimizle birlikte dışarıda duruyor, çanta ve yükleri annesinin evine taşımak için, ama bugün hala Lysander'ın hizmetinde. Yaratığı eşeğin sırtına bir sepete koysun, sonra hemen tapınağa götürebilir - hemen ve gecikmeden, çünkü eğer onu bir saat içinde tanrıçanın sunağında bulamazsam, sen hesabını vereceksin! Bunu ona söyle ve sonra ocağımızı süslemek için biraz biberiye ve mersin al."

Mopsus görevi yerine getirmek için acele etmedi. Önce Dorippe'nin yeşil dalları kesmesine yardım etmeliydi ve bu şekilde meşgulken sadece yerde değil, sevgilisinin kırmızı dudaklarından da hoş hediyeler aradı, sonra eşeğiyle birlikte dağa doğru çok yavaş bir şekilde, hayvanı
dürtmeden ilerledi. İkincisi, eyerinin sağında ve solunda bir sepet taşıyordu, başında parlak horoz tüyleri vardı ve ateş kırmızısı bir dizgin vardı. Süslü kıyafetleriyle yeterince neşeli görünüyordu, yine de başını eğmişti, ancak Semestre'nin efendisinin evinden ve sevdiği kızdan
kovduğu genç sürücüsünden çok daha az üzgündü.

Kutsal alana ulaşmak için yarım saat harcadı.

Yaşlı Jason aynı zamanda, cellaya giden basamakların yanındaki küçük korunun önünde duruyordu.

Değerli adam, Dorippe'nin Lysander'ın evinde yaptığı gibi, kollarında küçük, ciyaklayan bir yaratık tutuyordu ve bu da bir domuzdu; ancak küçük kuyruğu ve kulakları etrafında bir kurdele yoktu, özellikle şişman değildi ve seyrek kıllarının altında ve sivri burnunda çok sayıda siyah nokta vardı.

Yaşlı adam masum yaratığa kesinlikle şefkatle değil,
ama son derece öfkeyle bakıyordu. Kızmak için iyi bir sebebi vardı, çünkü rahip onu tanrıçaya kurban etmek için uygun görmemişti, yağ bakımından çok fakirdi ve kötü notlarla doluydu.

Ne yazık ki Jason'ın ikinci bir domuzu yoktu ve tanrıçayı Phaon'un davasına
kazanmak için çok istekliydi.

Semestre'nin teklifini görür görmez, kendi teklifini ona sunmak ve önce genç efendisi için tanrıçanın kalbini kazanmak için
hızla eve gitmişti.

Şimdi talihsiz yaratığı boğması mı yoksa annesine geri götürmesi mi gerektiğini düşünüyordu. Tutumlu bir kâhya gibi, ikinci yolu seçti ve tam da zayıf, benekli hayvanın görüntüsünü gelecekteki iyi yuvarlak durumuyla karşılaştırırken, Mopsus'un sürdüğü eşeğin toynaklarını, elastik ete değen bir sopanın ağır sesini ve her darbeden sonra "Semestre!" diye bağırışını duydu. Mopsus ve eşeği yaşlı adama ulaştıktan hemen sonra, genç adam sağa veya sola bakmadan hayvana bir kez daha şaplak attığında, yine ev sahibinin adını ve bununla bağlantılı olarak bir dizi sert, küfürlü kelimeyi tekrarladığında, Jason genç adama onaylayarak, hatta neredeyse şefkatle baktı. Yaşlı adamla karşılaştığında genellikle yüksek sesle "Sevinç seninle olsun!" diye bağırırdı, ancak bugün onun selamına sadece hüzünlü bir baş sallama ve alçak bir mırıltıyla karşılık verdi. Hizmetçi onun önüne geçti, sert elini eşeğin başına koydu ve sordu:

"Eşeğine Semestre mi diyorsun?" Mopsus kızardı ve cevapladı:

"Gelecekte tüm dişi eşeklere o ismi vereceğim, ama yaşlı Megaera buna Jason adını verdi."

"Bakın," diye haykırdı hizmetçi, "bu değerli kadın beni ne kadar da nazikçe hatırlıyor! Ama o da unutulmadı, çünkü sen her bastonunu kaldırdığında, sanırım onu ​​düşünüyordun."

"Gerçekten öyle!" diye haykırdı Mopsus; sonra, eşeğin yanlarındaki çizgileri okşarken, nazikçe ekledi:

"Zavallı Jason, senin de yaşlı kadına teşekkür edecek hiçbir şeyin yok. Keşke
bu kadının ne kadar iğrenç olduğunu bilseydin--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti kâhya, "ama o yaşlı bir kadın ve
ona kötü davranmak sana yakışmaz; o, geçersiz yöneticisinin altındaki evi temsil ediyor."

"Bu iki elimi de ayaklarının altına koymak isterdim," diye haykırdı genç,
"ama Semestre beni hizmetinden boş yere kovdu, buradan ve Dorippe'den
uzaklaştı ve civarda nerede bir yer bulabilirim?"

Şikayetin neredeyse sızlanan tonu, uzun boylu, geniş omuzlu Mopsus'un görünümüyle garip bir tezat oluşturuyordu, ancak gözleri yaşlarla doldu, şimdi hizmetçiye hokkabazdan, danstan, Semestre'nin öfkesinden, Lysander'ın evinden kovulmasından ve ev sahibinin Afrodit'in tapınağına onun için bir süt domuzu taşıma emrinden bahsediyordu. Jason sadece kısmen dikkatle dinliyordu, çünkü eşeğin sepetlerinden birinden kulağına ulaşan bir domuzun alçak homurtusu ona zavallı adamın hikayesinden çok daha ilginç geliyordu. Her evcil hayvanın davranışlarını biliyordu ve bu tür sesler yalnızca rahat bir şekilde şişman hisseden ve uygun
koşullar altında yaşayan küçük bir domuz tarafından çıkarılıyordu. Zihninde büyük bir düşünce uyandı ve onu çok memnun etmiş olmalı ki
gözleri parıldamaya başladı, ağzı bir gülümsemeyle büzüldü ve
tıpkı kalın dudaklarını bağdaki en büyük ve en olgun üzüm salkımlarına doğru uzatan bir satire benziyordu.

Mopsus durakladığında, hüzünlü hikayesinin yaşlı adam üzerinde ne kadar canlandırıcı bir etki yarattığını öfkeyle fark etti, ancak kısa süre sonra o da güldü; çünkü, memnuniyetsizliğini dile getiremeden önce, Jason eşeğin solundaki
sepetini açmış, Semestre'nin neşeli bir şekilde süslenmiş domuzunu çıkarmış,
kendi uzun hayvanını onun yerine koymuş ve zevkten kıkırdayarak şöyle demişti:

"Semestre'nin senin gibi zavallı bir adama yaptıklarından sonra, o bizim
tanrıçanın lütfunu hak etmiyor. Afrodit'e bu en
sevimli domuzu sunayım, sen de benim küçük hayvanımı ev sahibinin
adına sun; o zaman onun dilekçesi kesinlikle duyulmayacaktır."

Bu sözler üzerine Mopsus'un geniş yüzü aydınlandı ve yüksek sesle güldükten sonra, yumruğunu sol elinin avucuna vurdu,
sağ ayağının topuğuna
döndü ve haykırdı:

"Evet, bu tam da doğru olacak."

Doğrusu, hemen ardından, sırtına görünmez bir mersin asası sallanmış gibi şüpheyle baktı ve sordu:

"Peki ya o fark ederse?"

"Nasıl halledeceğimizi biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam ve
Semestre'nin domuzunu Mopsus'un kollarına koyup, kulaklarındaki ve
kıvırcık kuyruğundaki kurdeleleri çıkardı. Bu arada, küçük hayvan sanki
süslerinin çalındığını ve güzelliğinin bozulduğunu fark etmiş gibi acıklı bir şekilde homurdandı.

Ve Jason, Mopsus'un yardımıyla, aynı kurdeleleri kendi
zayıf domuzuna taktığında, daha önce olduğundan ne daha iyi ne de daha gururlu görünüyordu, çünkü
şanslı bir hayvan değildi ve güzel hediyeleri takdir etmiyordu.

BÖLÜM V.

DENİZE YÜRÜYÜŞ.

Afrodit rahibi Jason'ın hediyesini alırken, domuzun
güzelliğini övdü ve onu hemen öldürmeye söz verdi, ancak Mopsus'un Semestre adına sunduğu zayıf hayvanı sadece
süsleri ve verenin hatırına kabul edeceğini söyledi, Xanthe babasının evinden çıktı. En güzel giysilerini giydi ve güzel sarı saçlarını birçok farklı şeye yansıtacak şekilde dikkatlice düzenledi, çünkü kızlar
tezgahta veya eğirme çarkında otururken veya
sakince saçlarını süslerken düşünmeye düşkündürler.

Semestre hemen arkasından geldi ve ona küçük bir bıçak vererek şöyle dedi:

"Hoş bir misafirin kapısını çiçeklerle süslemek uygun olur.
Çalılar artık güllerle dolu, bu yüzden git ve güzel bir çelenk için
ihtiyacın olan kadarını kes, ama sadece kırmızı veya sarı çiçekler topla, beyaz çiçekler değil, çünkü bunlar iyi şans getirmez. En büyüğünü aşağıda
deniz kenarındaki bankın yakınında bulacaksın."

"Biliyorum."

"Bekle ve beni dinle."

"Ne dersin?"

"Hava çok güzel, gece kuzeyden hafif bir esinti vardı, bu yüzden Messina'dan gelen geminin
öğleden önce gelmesi mümkün."

"O zaman aşağı inmeme izin ver."

"Gidip yelkenleri gözetleyin. Bizimkileri görürseniz, hemen geri dönün ve Chloris'e beni çağırmasını söyleyin, çünkü Cypris tapınağına gitmeliyim."

"Sen mi?" diye sordu Xanthe gülerek.

"Ben ve sen bu göreve burun kıvıracak son kişisiniz; hayır, sen
bana eşlik edebilirsin."

"Hayır! Gülleri ben keseceğim."

Bu sözler, ev sahibinin çok iyi tanıdığı bir tonda söylendi. Xanthe her kullandığında, kendi istediği gibi olmasını ister ve istediğini yapar, Semestre ise, genellikle duyma yetisinin eskiden olduğu kadar keskin olmadığını asla kabul etmezdi, bu gibi durumlarda geri çekilmekten kaçınmak için sağırlığını isteyerek savunurdu.

Bugün özellikle kolayca heyecanlanan kızı kızdırmaktan kaçındı
ve bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Ne dedin? Hemen gidip gülleri kesmen daha iyi olmaz mı, güvercinim? Acele et, çünkü
gözetleyeceğin gemi senin mutluluğunu taşıyor. Leonax'ın getirdiği süsler ne kadar güzel görünecek! Sanırım daha önce hiç böylesini görmedik.
Messina'daki insanlar da zavallı beni unutmamış, çünkü
evlatların giydiği türden bir cüppe hakkında fısıltılar duydum. Öyle olabilir--olabilir--peki, göreceğiz."

Kıkırdayarak ve neredeyse utanarak gözlerini yere dikti,
Xanthe'ye bir kez daha Messina'dan gelen gemi görünür görünmez onu çağırmasını hatırlattı ve sonra, mersin ağacından yapılmış bastonuna yaslanarak
tanrıçanın tapınağına giden patikada sendeleyerek yürüdü.

Xanthe doğrudan denize gitmedi, amcasının evine yaklaşıp Phaon'u gözleriyle aradı.

Onu ne ahırlarda ne de evin yanındaki kafeslere dizilmiş incir ağaçlarıyla çevrili yürüyüş yolunda göremediği için, onu arama isteğini gururdan bastırarak hızla
başka tarafa döndü.

Denize giderken amcasının yüksek omuzlu kölesiyle karşılaştı. Xanthe
durdu ve ona sorular sordu.

Semestre yalan söylememişti. Phaon henüz gece gezisinden dönmemişti ve birkaç gündür gün doğumundan hemen önce eve
varamamıştı.

Hayır, hasta babasına destek olabilecek adam o değildi. Zengin bir mirasçı arıyordu ve ahlaksız genç adamlar ve değersiz kızlar uğruna akrabalarını
unuttu.

Bu düşünce onu çok üzdü, o kadar çok ki baharda yaptığı gibi ağlamak istiyordu.

Ama gözyaşlarını geri itti; hiçbiri yanaklarını ıslatmıyordu, yine de zavallı yüreği onları dökecek gözler bulmuş gibiydi. Elindeki küçük bıçak ona gül kesme görevini hatırlattı
ve amcasının oğlunu Messina'dan getirecek gemiyi bekledi.

Eğer Leonax Semestre'nin tarif ettiği gibi biriyse, onu
gülerek reddettiği diğer talipler gibi itmeyecekti.

Evet, sadece babası uğruna değil, aynı zamanda Phaon'u cezalandırmak için de onun karısı olacaktı.

Bu kararı verdikten sonra kalbini daha önce hiç hissetmediği üzüntü ve acı doldurdu. Bu çelişkili duygulara tamamen dalmış bir şekilde, denize inmek yerine, kendi evine giden büyük
kapıya ulaşana kadar doğruca yürüdü. Orada görevinin amacını hatırladı ve tam geri dönüyordu ki, çitin gölgesinde arabasıyla kapının dışında dinlenen büyücü seslendi:

"Tavsiyeme uyuyorsun, güzel Xanthe ve bir sofist gibi düşünceli hareket ediyorsun."

"O zaman beni rahatsız etmemelisin," diye bağırdı kız, başını meydan okurcasına kaldırarak. "Bunu yaparsam beni affet," diye cevapladı diğeri, "ama sana belki baban için bir yardım
bulabileceğimi söylemek istedim. Benim evimde--"

"Evin nerede?"

"Messina'da."

"Messina!" diye haykırdı Xanthe, hevesle.

"Orada çok deneyimli bir hekim yaşıyor," diye sözünü kesti büyücü.

"Babama kimse yardım etmedi."

"Henüz!"

"O zaman içeri gir ve onunla konuş."

"Çılgın yaşlı kadından korkuyorum."

"Dışarı çıktı ve babamı yalnız bulacaksın."

"O zaman ben de ona giderim."

"Messina'dan olduğunu mu söyledin?"

"Orası benim evim."

"Tüccar amcam Alciphron'u tanıyor musun?"

"Elbette. Oradaki en çok gemiye o sahip."

"Ve oğlu Leonax da mı?"

"Onu sık sık gördüm, çünkü kulübem amcanın gemilerinin yanaşma yerinin karşısında duruyor ve genç her zaman yükleme ve boşaltmayı denetliyor. Eğer varsa, o, benim gibi zavallı cüceleri hayattan
tikaran ve insanlar yukarıda sadece tanrılar olduğunu söylediğinde bizi güldüren o şımarık talihin çocuklarındandır."

"Küfür ediyorsun."

"Ben sadece başkalarının ne düşündüğünü söylüyorum."

"Yine de sen de bir zamanlar gençtin."

"Ama ben bir cüceydim ve o Aşil'e benziyor; fakirdim
ve servetiyle ne yapacağını bilmiyor; kızlar onu ararken benden
kaçtı; sokaklarda bulundum; ve bir baba hala yol gösteriyor, bir
sevgili anne onu öpüyor. Onu kıskanmıyorum, çünkü hayata bir yetim olarak giren kişi, sonradan yetim olma acısından kurtulur."

"Acı sözler söylüyorsun."

"Dövülen gülmez."

"Demek Leonax'ın refahını mı kıskanıyorsun?"

"Hayır, çünkü şikayet etmek için böylesine mükemmel bir sebebim olsa da,
hiçbir kralı kıskanmam, çünkü
içten içe bildiğim tek bir kişi var ve o da senin önünde duruyor.

"Kader'e hakaret ediyorsun, yine de hepimizin senden daha fazla
üzüntüye katlanabileceğini düşünüyorsun."

"Beni doğru anladın."

"O zaman birçok kişiden daha mutlu olabileceğini kabul et."

"Keşke memnun insanların çoğu aptal olmasaydı. Ancak, bu
sabah memnunum, çünkü baban bana bu yeni giysiyi verdi ve
nadiren umutsuzluğa ihtiyacım oluyor; tavuklarımın yardımıyla yeterince ekmek, peynir ve şarap kazanıyorum ve
hiç kimseden iyilik istemek zorunda değilim.
Arabamla istediğim yere giderim."

"O zaman tanrılara teşekkür etmelisin, onları suçlamak yerine."

"Hayır, çünkü acının yokluğu mutluluk değildir."

"Peki Leonax'ın mutlu olduğuna inanıyor musun?"

"Şimdiye kadar öyle görünüyor ve kararsız tanrıça belki de ona diğerlerine göre daha uzun süre sadık kalacaktır, çünkü sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar meşguldür ve babasının sağ koludur. En azından Kaderin ölümlüler için
kazdığı çukurlardan birine düşmeyecektir."

"Ve bu da--?"

"Yorgunluk. Binlercesi daha kötüdür ve çok azı kuzeninden iyidir; evet,
karısı olarak seçtiği kız sevinebilir." Xanthe kızardı ve
cüce kapıdan girerken sordu:

"Leonax küçük kuzenini mi kandırıyor?"

"Belki."

"Ama küçük kuzenin aklında başka biri var."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Tavuklarım."

"O zaman beni onlara hatırlat!" diye bağırdı Xanthe, hokkabazı bırakıp
doğruca denize giden patikaya doğru koştu. Tam da ikincisinin, arabaların ve yaya yolcuların kullandığı daha geniş yoldan ayrıldığı noktada, genç kızın adımlarını kontrol ettiği
tek bir anıt duruyordu.

Büyücünün Leonax'a yağdırdığı övgüler ona pek de hoş gelmiyordu; hayır, Messina talibinin kınanmasını daha çok isterdi, çünkü cücenin portresiyle uyuşursa, babasına bir oğulluk yeri sağlayacak ve birçok şeyin olması gerektiği gibi gitmediği
bu arazide efendi olarak hüküm sürecek doğru adam olurdu. O zaman sadakatsiz gece eğlencecisi Phaon'u unutmalıydı - eğer yapabilirse.

Her sahip olduğumuz şey, onu terk etmek zorunda kaldığımız anda en çekici
görünür ve Xanthe hayatı boyunca Phaon'u hiç bu kadar şefkatle ve özlemle düşünmemişti.

Çiçek açan sarmaşıklarla kaplı anıt, önünde durduğu,
kendi bahçesiyle amcasının bahçesi arasında tuğladan yapılmış tekil bir yapıydı.

İki uzun sütunla sınırlanmış güçlü bir duvar biçimindeydi.
Duvarda, kemerli tavanlı üç sıra derin niş vardı,
sütunlarda ise kahverengimsi-kırmızı bir zemine zarifçe boyanmış,
Ölümün Dehası bir adak sunağının önünde meşalesini indiriyordu ve
karısını gölgeler diyarından kurtarmış ve şimdi onu üst dünyaya
taşıyan Orpheus vardı.

Nişlerin çoğu hala boştu, ancak bazılarında yarı saydam alçıtaşından vazolar duruyordu.

En alt sırada yer bulan en yenisi, genç kızın büyükbabası Dionysius ve karısının küllerini ve
kendi annesi ve Phaon'un iki annesinin bir çift urnasını içeriyordu.

İkisi de aynı gün vebanın kurbanı olmuştu, insan hafızasında bu parlak kıyıyı ziyaret eden tek salgın hastalık. Bu sekiz yıl önce olmuştu.

O zamanlar Xanthe hala bir çocuktu, ancak Phaon uzun boylu bir çocuktu.

Kız burayı günde on kez geçiyordu, sık sık ölen sevgilisini düşünüyordu ve onları daha da canlı bir şekilde hatırladığında, sevgili küllere bir selam sallıyordu, çünkü bir dürtü onu sadık
anısına biraz dışsal ifade vermeye zorluyordu.

Cenaze yığınının soğuduğu ve ikisi de gölgeler diyarına erken çağrılan iki annenin küllerinin toplandığı, vazolara yerleştirildiği ve diğer küplere eklendiği günü çok nadiren hatırlıyordu. Ama şimdi bunu hatırlamaktan kendini alamadı ve anıtın sütunlarından birinin önünde oturup acı acı ağladığını ve annesinin asla gelip onu öpmeyeceğini, okşayıcı sözler söylemeyeceğini, saçlarını düzeltip okşamayacağını kendine tekrar tekrar sorduğunu; hayır, ilk kez, sonsuza dek kapalı olan dudaklardan keskin bir
azar duymayı özlemişti.

Phaon diğer sütunun yanında duruyordu, gözleri sağ eliyle örtülüydü.

Daha önce veya daha sonra onu hiç bu kadar üzgün görmemişti ve sanki bir ürperti onu ele geçirmiş gibi titrediğini fark ettiğinde yüreği parçalandı ve derin bir nefes alarak kömür karası bir perde gibi alnının yarısını örten saçlarını geriye itti. Acı acı ağlamıştı ama o hiç gözyaşı dökmedi. O saatte aralarında sadece birkaç zavallı söz geçti, ama her biri bugün hala kulaklarında yankılanıyordu, sanki o zamandan bu zamana yıllar değil de saatler girmiş gibi.

"Benimki çok iyiydi," diye hıçkırmıştı Xanthe; ama o sadece başını salladı ve on beş dakika geçtikten sonra, "Benimki de"den başka bir şey söylemedi.

Kızın sözlerini oğlanınkinden ayıran uzun duraklamaya rağmen, ikisi de şefkatle birleşmiş, çocuksu kalplerinde kesintisiz olarak yer eden "Annem çok iyiydi" düşüncesiyle birbirlerine bağlıydılar.

Bir süre sonra sessizliği bozan yine Xanthe'ydi, "Şimdi kimim var?" diye sorarak.

Phaon'un tek cevabı olarak yumuşak bir şekilde tekrarlaması uzun zaman aldı:

"Evet, kim?"

Bunlar önemsiz sözlerdi, ama yalnızca bir çocuğun kalbinin hissedebileceği derin sefaleti ifade ediyorlardı. Çocuğun dudaklarına doğru yol alır almaz, sol elini de gözlerine bastırdı, göğsü şiddetle inip kalktı ve yanaklarından aşağı bir
yakıcı gözyaşı sel gibi aktı.

Her iki çocuğun da hâlâ babaları vardı, ama bu saatte onları unuttular.

Sıcak güneş sönse, ay ve yıldızların kaldığını kim hemen hatırlardı?

Phaon bu kadar şiddetli ağlarken, Xanthe'nin gözyaşları daha yavaş akmaya başladı ve çocuk tarafından fark edilmeden, uzun süre ona ateşli bir sempatiyle baktı, çünkü çocuk hâlâ elleriyle gözlerini kapatıyordu.

Çocuk, kendisinden daha büyük bir kederle karşılaşmıştı ve oyun arkadaşından daha az kederli olduğunu hissettiği anda, onun kederini yatıştırma arzusu
doğdu.

Tüm bitki, çiçekleri ve meyveleriyle birlikte, filizlenen tohumda bulunduğu gibi, en küçük kızda da gelecekteki anne yaşar,
tüm gözyaşlarını silen, tezahürat eden ve teselli eden.

Phaon aynı tavırda kalırken, Xanthe ayağa kalktı, ona yaklaştı,
ürkekçe pelerinini çekti ve şöyle dedi:

"Evimize in; sana güzel bir şey göstereceğim: dört genç
güvercin kabuğundan çıktı; büyük, geniş gagaları var ve
çok çirkinler."

Oyun arkadaşı ellerini gözlerinden çekti ve nazikçe cevap verdi:

"Hayır, lütfen beni yalnız bırak."

Xanthe şimdi elini tuttu ve onu uzaklaştırarak şöyle dedi:

"Evet, gelmelisin; arabamın direği kırıldı."

Phaon, küçük kızın oyuncaklarından herhangi birini tamir etmesi gerektiğinde her zaman çağrılmaya o kadar alışmıştı ki itaat etti ve ertesi gün, hiçbir eğilimi olmadığı birçok şeyi yapmaya ikna etmesine izin verdi. Onu üzmemek için boyun eğdi ve daha neşeli hale geldikçe ve hatta onun neşeli kahkahasına katıldıkça, Xanthe sanki onu üzüntüsünden kurtarmış gibi sevindi. O zamandan sonra, onun hizmetlerini eskisi kadar hevesle talep etti, ancak kendi kalbinde sanki onun küçük annesiymiş gibi hissetti ve tüm hareketlerini sanki bunu yapmak için özel olarak görevlendirilmiş gibi izledi. Büyüdüğünde onu cesaretlendirmekten veya suçlamaktan çekinmedi, hatta sık sık onun için üzüldü veya kızdı, özellikle de oyunlarda veya danslarda diğer kızlara makul gördüğünden daha fazla dikkat ediyorsa, onlara karşı çok veya az itiraz varsa, hatta çoğu zaman hiç itiraz yoksa. Kendi hesabına değil, dedi kendi kendine, onun için bir fark yaratmazdı, ama bu kızları tanıyordu ve onu uyarmak onun göreviydi.

Birçok şeyi isteyerek affetti, ama bu noktada son derece katıydı ve hatta öfkenin onu kabalığın eşiğine getirmesine izin verdi.

Şimdi, mezarın yanında dururken, onu teselli ettiği saati, ona olan ilgisini ve hepsinin
nasıl boşuna olduğunu düşündü, çünkü gecelerini flüt çalan kadınlarla isyan ederek geçiriyordu. Evet, Semestre
böyle söylemişti. Xanthe'ye kaybolmuş, tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu.

Sabahleyin pınarın yanında ağladığında, şimdi düşündü ki, bunun nedeni Messina'dan gelen mirasçı değildi; hayır, gözlerine
dolan yaşlar, bir annenin günahkâr oğlu için döktüğü yaşlara benziyordu.

Kendisine son derece saygıdeğer görünüyordu ve başının üstünde altın rengi saçlar yerine gri saçların olması
tamamen doğaldı, ki bu on yedi yıl bile geçmemişti.

Hatta onurlu bir matronun yürüyüşünü bile benimsedi, ama bu pek de bir anneye benzemiyordu, deniz kenarındaki gül çalılıklarına giderken Phaon'daki her iyi şeyi yanlış anlamaya ve çarpıtmaya gayret etti ve onun sessiz doğasını tembellik, onun zayıflığına faydalı olma hevesini, sessiz tavrını sadece dar görüşlülük ve hatta güzel, hayalperest gözlerini uykulu olarak adlandırdı.

Bütün bunlarla birlikte, genç kız yeni talipini düşünmeye pek vakit bulamadı; önce eski ilahi imgeyi parçalamalıydı, ama çekicin her darbesi
kendisine inmiş gibi ona acı veriyordu.

BÖLÜM VI.

Xanthe'nin gittiği gül fidanı, babası ve amcasına ait olan setin üzerinde, güzelce cilalanmış beyaz mermerden bir bankın yanında yetişiyordu. Birçok kış farklı blokları gevşetmiş ve onları
sarı kenarlarla sınırlamıştı.

Kız, uzaktan bile koltuğun boş olmadığını gördü.
Kaynaktan denize akan
dere altından akıyordu ve
hizmetçiler ev çamaşırlarını onun hızlı akıntısında yıkama alışkanlığındaydı.

Şimdi, duruladıkları giysileri sermek için mi bankı kullanıyorlardı?

Hayır! Sert mermerin üzerinde bir adam yatıyordu, hafif pelerinini
yüzüne çekerek kendini güneş ışınlarından koruyan bir adam, artık
daha da yükseliyordu.

Santalı ayakları ve ayak bilekleri, sanki yolculuk için sarılmış gibi, örtünün altında belirdi.

Xanthe, bu ayaklardan uyuyan genci hemen tanıdı.

Phaon'du. Sadece iki parmağını
görse bile onu tanırdı.

Güneş yakında meridyen yüksekliğine ulaşacaktı ve orada uyuyordu.

İlk başta onu burada bulmak onu ürkütmüştü, ama kısa süre sonra öfkeden başka bir şey hissetmedi ve yine flüt çalan kadınların görüntüsü, onunla birlikte bu kadar bitkin düşene kadar eğlenmiş olmalı, zihninde canlandı.

"Bırak uyusun," diye mırıldandı gururla ve küçümseyerek; yanından geçti, kızıl ve sarı çiçeklerle kaplı çalılardan bir avuç gül kesti, başının yanındaki boş yere oturdu, Messina'dan gelen gemiyi bekledi ve gelmeyince çelengi örmeye başladı.

Burada da işi başka herhangi bir yerde olduğu kadar iyi yapabilirdi ve kendine Phaon'un ya da babasının keteninin orada yatmasının kendisi için aynı olduğunu söyledi. Ama kalbi bu düşünceleri yalanladı, çünkü o kadar şiddetli çarpıyordu ki sızlıyordu.

Ve neden parmakları hareket etmiyordu; gözleri neden kırmızı gülleri sarı olanlardan ayırt edemiyordu?

Bahçe tamamen sessizdi, deniz uyuyor gibiydi ve eğer bir
dalga kıyıya çarpsa, alçak, neredeyse duyulamayacak bir mırıltıyla çarpardı.

Bir kelebek güllerinin üzerinde bir rüya gibi süzülüyordu ve bir kertenkele
sessizce, aniden gelen bir düşünce gibi, ayaklarının dibindeki taşların arasındaki bir çatlaktan
kayıyordu. Tek bir hava kıpırdamıyordu, ağaçlardan tek bir yaprak veya dal bile
düşmüyordu.

Orada, sanki mavi bir örtünün altında uyuyormuş gibi, Calabria kıyısı uzanıyordu,
daha yakın ve daha uzak, ama her zaman sessizce, gemiler ve tekneler,
nasıl da şişen yelkenleriyle, suyun üzerinde kayıyordu. Hatta ağustos böcekleri bile
uyuyor gibiydi ve etrafındaki her şey aynı şekilde, korkunç bir şekilde
durgundu, sanki dünyanın nefesi, etrafında çiçek açıp parıldayarak,
kaybolmaya hazırmış gibi.

Xanthe uyuyanın yanında büyülenmiş bir şekilde oturuyordu, kalbi o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde atıyordu ki bu korkunç sessizlikte duyulabilen tek sesin bu olduğunu düşünüyordu.

Güneş ışınları kafasına şiddetle düşüyordu, yanakları parlıyordu, acı dolu bir endişe onu ele geçirmişti ve kesinlikle Phaon'u uyandırmak için değil, sadece bir ses duymak için iki kez öksürdü, çaba sarf etmeden değil. Bunu üçüncü kez yaptığında, uyuyan kıpırdandı, başını örten pelerinin ucunu yüzünden çıkardı, yavaşça biraz doğruldu ve uzanmış duruşunu değiştirmeden, son derece müzikal bir sesle, basitçe ve sessizce şöyle dedi:

"Sen misin; Xanthe?"

Kelimeler alçaktı ama çok neşeli geliyordu.

Kız sadece konuşana hızlı bir bakış attı ve sonra sanki tamamen tek başına oturuyormuş gibi gülleriyle meşgul gibi göründü.

"Ee?" tekrar sordu, büyük koyu gözlerini şaşkınlık ifadesiyle ona dikti ve bir selam bekledi.

O ısrarla sessiz kalırken, hala aynı tavırla haykırdı:

"Sana neşeli bir sabah diliyorum, Xanthe." Genç kız, bu selamı yanıtlamadan, ışığa
dayanabildiği sürece gökyüzüne ve güneşe baktı, ancak dudakları titredi ve elinde tuttuğu gülü
kucağında diğer güllerin arasına fırlattı.

Phaon, bakışının yönünü takip etti ve tekrar sessizliği bozdu, bir gülümsemeyle, daha öncekinden daha az sessizce şöyle dedi:

"Evet, gerçekten, güneş bana uzun zamandır burada uyuduğumu söylüyor; neredeyse öğlen oldu. "

Genç kızın soğukkanlılığı Xanthe'nin göğsünde bir öfke fırtınası yarattı.
Heyecanlı kanı neredeyse fokurduyordu ve güllerini onun yüzüne
atmamak için kendine en büyük kısıtlamayı koymak zorundaydı.

Ama öfkesini dizginlemeyi ve gözlerini eliyle gölgeleyip görüş alanında beliren bazı gemilere doğru bakarken yoğun bir
heves göstermeyi başardı.

"Neyin var bilmiyorum," dedi Phaon, sağ eliyle alnının yarısını
kapatan siyah saçlarını düzelterek. "Messina'dan ve babamdan gemiyi mi bekliyorsun?"

"Ve kuzenim Leonax," diye cevapladı kız, hemen, soyadına güçlü bir
vurgu yaparak.

Sonra tekrar uzağa baktı. Phaon başını salladı ve ikisi de birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda kendini daha da yukarı kaldırdı,
tüm yüzünü genç kıza doğru çevirdi, ona şefkatle
ve içtenlikle sanki onun görüntüsünü ömrü boyunca ruhuna kazımak istercesine,
peplumunun uzun, uçuşan kolunu nazikçe çekti ve şöyle dedi:

"Gerekli olacağını düşünmedim--ama sana bir şey sormalıyım."

Konuşurken, Xanthe sağ dirseğini dizinin üzerine koydu, parmaklarıyla
kırmızı dudaklarına vurdu ve uzattığı sol koluyla mermer sıranın arkasını kavradı.

Gözleri ona dinlemeye hazır olduğunu söylüyordu, yine de
cevap verecek bir kelime söylemedi.

"Sana soracağım bir sorum var, Xanthe!" diye devam etti Phaon.

"Sen mi?" diye sözünü kesti kız, gözle görülür bir şaşkınlıkla.

"Ben, başka kim? Jason dün akşam bana amcamız Alciphron'un
seni oğlu Leonax için istediğini ve yaşlı Semestre ile zavallı babandan olumlu bir karşılama göreceğinden emin olduğunu söyledi. Hemen gidip sana bunun doğru olup olmadığını sordum, ama geri döndüm, çünkü yapılacak başka şeyler vardı ve birbirimize ait olduğumuzu düşündüm ve sen
beni sevdiğin kadar kimseyi sevemezdin. Yararsız sözcüklerden hoşlanmam ve
kalbimden geçenleri sana söyleyemem, ama sen bunu uzun zaman önce biliyordun. Şimdi
kuzenin Leonax'ı gözetiyorsun. Onu hiç görmedik ve ben
düşünmeliyim ki--"

"Ama biliyorum," diye sözünü kesti kız, gülleri yere düşecek kadar aceleyle ayağa kalkarak--"ama onun aklı başında bir adam olduğunu, babasının sağ kolu olduğunu, flüt çalan kadınlarla bütün gece eğlenmekten ve kızları sadece zengin oldukları için
baştan çıkarmaktan çekinmeyen bir adam olduğunu biliyorum."

"Ben de öyle yapmıyorum," diye cevapladı Phaon. "Çiçeklerin
yere düştü--"

Genç bu sözlerle ayağa kalktı, güllerin üzerine eğildi, onları
bir araya topladı ve Xanthe'ye sol eliyle uzattı, aynı zamanda onun parmaklarını sağ eliyle
birleştirmeye çalıştı; ama o geri çekilerek şöyle dedi:

"Onları sıraya koy ve uykunu gözlerinden yıkamak için yukarı çık."

"Yorgun mu görünüyorum?"

"Elbette, öğlene kadar burada yattın."

"Ama birkaç gündür neredeyse hiç uyumadım."

"Ve bununla övünmeye mi cesaret ediyorsun?" diye sordu Xanthe, yanakları kızararak. "Ben senin
annen değilim ve sen istediğini yapmalısın, ama çocukken birbirimizle oynadığımız için sana ait olduğumu düşünüyorsan ve dansta sana elimi uzatmaya
isteksiz olmadığım için yanılıyorsun. Gündüzü geceye, geceyi gündüze
döndüren hiçbir adam umurumda değil."

Son sözlerde Xanthe'nin gözleri yaşlarla doldu ve Phaon bunu
şaşkınlıkla fark etti.

Ona üzgün ve yalvaran bir şekilde baktı ve sonra gözlerini
yere dikti. Sonunda onun öfkesinin sebebinden şüphelenmeye başladı ve gülümseyerek sordu:

"Muhtemelen bütün gece isyan ettiğimi mi kastediyorsun?"

"Evet!" diye bağırdı Xanthe; elini ikinci kez çekti ve yarı
arkasını döndü.

"Ah!" diye cevapladı, karışık bir şaşkınlık ve üzüntü tonuyla, "Buna
inanmamalıydın."

"Xanthe döndü, şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı ve sordu

"O zaman son gecelerde neredeydin?"

"Üç Hermes ile zeytin bahçende."

"Sen mi?"

"Ne kadar şaşkın görünüyorsun!"

"Ben sadece birçok ağacın meyvesini
çalmış olan kötü adamları düşünüyordum. O vahşi Korax, hırsız oğullarıyla birlikte, duvarın hemen yanında yaşıyor. "

"Senin hatırın için, Xanthe ve zavallı baban hasta olduğu ve mallarına bakamadığı için, Mopsus ve balıkçıların ve kölelerin kürekleri çekmek ve yelkenleri yönetmek için
gemiye binip Messina'ya gitmek zorundayken, hava kararır kararmaz ben hep yukarı çıktım."

"Ve orada nöbet tuttun mu?"

"Evet."

"Çok fazla gece mi?"

"İnsan güneş doğduktan sonra uyuyabilir."

"Ne kadar yorgun olmalısın!"

"Babam döndüğünde uykumu telafi edeceğim."

"Zengin Mentor'un tek kızını senin karın olarak aradığını söylüyorlar."

"Kesinlikle benim isteğimle değil."

"Phaon!"

"Bana tekrar elini uzatacağın için mutluyum."

"Sevgili, iyi, nazik adam, sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Herhangi bir şey değil! Eğer benim hakkımda bu kadar aptalca şeyler düşünmeseydin,
oradaki nöbetimden asla bahsetmezdim. Bunu kim yapabilirdi ki
Mopsus geri dönmeden önce kendimden başka?"

"Kimse, kimse senden başka! Ama şimdi--şimdi hemen sorun."

"İzin verir misin? Ey Xanthe, sevgili, sevgili Xanthe, kocan olarak beni mi yoksa kuzenimiz Leonax'ı mı istersin?"

"Sen, sen, sadece sen ve dünyada başka hiç kimse!" diye bağırdı kız, kollarını ona
sarmalayarak. Phaon onu sıkıca kavradı ve neşeyle
alnını ve dudaklarını öptü.

Gökyüzü, deniz, güneş, yakındaki veya uzaktaki parlak ve güzel her şey kalplerinde yansıyordu ve her ikisine de sanki şarkı söyleyen, gülen ve sevinen tüm yaratıkları
duyuyormuş gibi geliyordu. Her biri, diğerinde, tüm neşesi ve mutluluğuyla
tüm dünyaya sahip olduğunu düşünüyordu. Birleşmişlerdi, tamamen birleşmişlerdi, kendilerinden başka hiçbir şey yoktu ve böylece birbirlerine özellikle mutlu bir
dünya oldular, yanında yaratılmış her şey hiçliğe gömüldü.

Dakikalar geçtikçe, neredeyse bir saat geçti ve Xanthe çelenk yapmak yerine kollarını Phaon'un boynuna doladı; Uzaktaki ufka bakmak yerine, onun gözlerinin içine baktı; yaklaşan adımları izlemek yerine, ikisi de
sevgililerin her zaman tekrarladığı ve yine de konuşmaktan ve duymaktan asla bıkmadıkları aynı tatlı sözleri dinlediler.

Güller yerde yatıyordu, Messina'dan gelen gemi
malikanenin yanındaki koya
girdi ve Semestre Xanthe'yi aramak için
denize doğru topallayarak indi ve evin efendisinin yerine
bir talip gibi, bir tanrı gibi gelen gözdesinin oğlunu kabul etti.

Mermer sıraya ulaşmadan önce kızın adını tekrar tekrar söyledi,
ama her zaman boşuna.

Sonunda sevgilileri gözlerinden gizleyen mersin korusuna ulaştığında, istenmeyen manzarayı görmekten kendini alamadı.

Xanthe başını Phaon'un göğsüne yaslamıştı, Phaon eğilip gözlerini, ağzını ve en sonunda -gençliğinde kim böyle şeyler yapardı ki?- narin küçük burnunu öptü.

Birkaç dakika boyunca Semestre'nin dili felç olmuş gibiydi, ama sonunda iki kolunu kaldırdı ve dudaklarından öfke ve ızdırap karışımı bir çığlık
çıktı.

Xanthe dehşet içinde ayağa kalktı, ama Phaon mermer bankta oturmaya devam etti, genç kızın elini kendi elinin içine aldı ve yanındaki ağaçtan bir meyve düşmüş gibi
şaşırmış gibi görünmüyordu.

Genç kadının sakinliği yaşlı kadının öfkesini artırdı ve dudakları öfkeli sözcükler selini söylemek için aralanıyordu ki Jason onunla nişanlı âşıklar arasında bir çocuk kadar hafifçe adım attı, gözdelerine keyifli bir bakış attı ve Semestre'ye komik bir vakarla eğilerek haykırdı, güldü:

"İkisi karı koca olacak, eski dostum ve senin onayını istemeliyim, eğer ciddi bir yemini bozmaya niyetlenmiyorsan."

"Yapacağım--Yapacağım! Ne zaman--" diye bağırdı ev sahibi.

"Sen," diye sözünü kesti Jason, sesini yükselterek--"bu sabah Phaon'un düğün ziyafetini kendi ellerinle hazırlayacağına dair yemin etmedin mi,
Kıbrıs tanrıçasına kendin bir kurban sunar sunmaz, kalplerini birleştirmeye ikna edeceksin?"

"Ve ben buna sadık kalacağım, kesinlikle zarif tanrıça gibi--"

"Sözünü tutuyorum!" diye haykırdı Jason. "Emzirme domuzunuz
az önce Afrodit'e sunuldu. Rahip memnuniyetle kabul etti ve
gözlerimin önünde kesti, benimle birlikte tanrıçaya yalvararak, Xanthe'nin kalbini Phaon'a olan sevgiyle doldurmasını söyledi."

Ev hizmetçisi ellerini sıktı, Jason'a yaklaştı ve ona saldırma niyetini o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, birçok yaban domuzuna saldıran
kahya geri çekildi -hiç de korkusuzca değil.

Onu mermer sıraya geri zorladı ve bağırdı:

"Demek rahip güzel domuzum için övgü dolu bir söz bulamadı!
Sen bir hırsızsın, bir dolandırıcısın! Sevgili küçük domuzumu aldın, diğer tüm tanrıların Eros'un annesini kıskanacağı
yerine senin gibi zavallı bir hayvan koydun ve yalan yere benden geldiğini söyledin. Ah, anlıyorum
tüm oyun boyunca! O güzel Mopsus senin suç ortağındı; ama benim kadar
doğru--"

"Mopsus hizmetimize girdi," diye cevapladı Jason gülerek; "ve, eğer
Phaon'umuzun gelini izin verirse, koyu saçlı Dorippe ile evlenmek istiyor.
Bundan böyle malımız senindir."

"Ve bizimkiler de senin," diye cevapladı Xanthe--"İyi huylu ol, Semestre;
Phaon'dan başkasıyla
evlenmeyeceğim ve babamı yakında kendi tarafımıza
kazanacağım, buna güven."

Ev sahibi muhtemelen bu çok kararlı sözlere inanmak zorundaydı, çünkü yenilmiş ama becerikli bir general gibi, geri çekilmesini
korumayı düşünmeye başladı ve şöyle dedi:

"Beni alt ettiler; ama, bir anlık zayıflıkla yemin ettiğim şeyi
şimdi tekrar yemin ettim. Sadece zavallı babanız için üzgünüm, güvenilir bir oğula ve iyi Leonax'a ihtiyacı vardı--"

Bu anda, sanki adını duymuş ve itaatkar bir şekilde onun çağrısına
uğruyormuş gibi, Messina'lı Alciphron'un oğlu, Phaon'un babası Protarch ile birlikte mersin korusunun gölgesinden belirdi.

Şen, yakışıklı bir gençti, zengin ve dikkatli giyinmişti. Uzun
bir el sıkışması ve içten karşılama sözlerinden sonra, Phaon genç kızın elini tuttu ve onu yeni gelenlere götürdü ve şöyle dedi:

"Bana Xanthe'yi eş olarak ver, babam. Duvardaki sarmaşık ve yabani asma gibi birlikte büyüdük ve ayrılamayız."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye ekledi Xanthe, kızararak ve sevgilisinin yanına sokularak, önce amcasına, sonra da Messina'dan gelen genç ziyaretçiye yalvarırcasına bakarken.

"Çocuklar, çocuklar!" diye haykırdı Protarch, "en iyi planlarımı bozuyorsun. Zengin Mentor'un tek çocuğu olan Agariste'i senin için seçmiştim, aptal çocuk,
ve yaşlı cimriyle çoktan anlaşmıştım. Ama kim yarın bunu yapacağımı veya bunun olacağını söyleyebilir? Çok tatlı ve çekicisin kızım, ve bundan memnun olmamam gerektiğini söylemiyorum, ama--kudretli Zeus! Kardeşim Alciphron ne diyecek--ya sen, Leonax?"

"Ben mi?" diye sordu genç adam gülümseyerek. "Görevini yapan bir oğul gibi buraya geldim,
ama itiraf ediyorum olanlara seviniyorum, çünkü şimdi ailem
kodrus'un kızı Ismene'yi bana eş olarak vermeleri için yalvardığımda ikinci kez 'Hayır' demeyecek."

"Ve orada, Helen'in Paris'in iltifat dolu konuşmalarını sevdiğinden daha çok, böyle kaba sözleri duymaktan hoşlanan bir kız duruyor!" diye haykırdı Phaon'un
babası, önce gelecekteki kızının yanağını sonra da oğlunun alnını öperek.

"Ama şimdi babaya gidelim," diye yalvardı Xanthe.

"Sadece bir dakika," diye yanıtladı Protarch, "insanların getirdiği kutulara göz kulak olmak için.--Fenike tabaklarının ve matrona cüppelerinin olduğu büyük sandığa göz kulak olun, oğullarım."

İlk anlarda Karşılamada, Semestre sevgilisinin oğluna yaklaşmış, ona kim olduğunu söylemiş, babasının hatıra
mesajlarını almış, elini öpmüş ve kolunu okşamıştı.

Karısı için Xanthe'den başka bir kız istediğini söylemesi onu biraz olsun rahatlatmıştı ve şimdi matronların elbiselerini duyduğunda,
ve sadece bir cübbe değil, gözleri neşeyle parladı ve onları yere dikerek sordu:

"Aralarında mavi olan var mı? Ben özellikle maviyi severim."

"Ben de mavi bir tane seçtim," diye cevapladı Protarch. "Ne amaçla olduğunu
yukarıda açıklayacağım. Şimdi gidip kardeşimi selamlayalım. "

Xanthe, sevgilisiyle el ele, alaydan önce aceleyle ilerledi, babasını olanlara sevgiyle hazırladı, ona, yaşlı Semestre'nin ve kendisinin zavallı
Phaon'a ne kadar haksızlık ettiğini anlattı, genci yanına götürdü ve derinden heyecanlanarak, oyun arkadaşının elini tuttuğunda dizlerinin üzerine
çöktü ve titrek bir sesle haykırdı:

"Seni her zaman sevdim, kıvırcık saçlı ve Xanthe seni kocası olarak istiyor. O zaman benim de bir oğlum olur!--Dinleyin, yüce Olimposlular, iyi,
güçlü, asil bir oğul! Beni ayağa kaldırın, oğlum. Ne kadar iyi hissediyorum! Sizde iki güçlü bacak ve kol kazanmadım mı? Sadece bugün yaşlı kadın bana gelsin! Sihirbaz bana onunla nasıl tanışacağımı öğretti."

Phaon'un güçlü omzuna yaslanarak neşeyle evden çıktı,
yakışıklı genç yeğenini ve kardeşini selamladı ve şöyle dedi:

"Phaon, yakında kendisinin olacak olan evimde Xanthe ile yaşasın, çünkü
ben güçsüzüm ve yardıma ihtiyacım var."

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Protarch, "ve her açıdan iyi olacak, çünkü, çünkü--peki, ortaya çıkmalı, çünkü ben, aptal ak sakallı--"

"Ee?" diye sordu Lysander ve Semestre elini bir kabuğa dönüştürdü ve daha iyi duymak için
kulağına götürdü.

"Ben--sadece bana bakın--ben, Protarch, Dionysius'un oğlu, artık o sessiz genç ve yaşlı Jason ile
tek başıma evde kalmaya dayanamıyorum ve bu yüzden--belki de bir aptallık ama kesinlikle suç değil--bu yüzden
yeni bir eş seçtim Messina."

"Protarch!" diye haykırdı Lysander, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak; ama
Phaon babasına onaylarcasına başını salladı, Xanthe ile neşeli bir bakış alışverişinde bulundu.

"Annemin küçük kız kardeşini seçti," dedi Leonax.

"Evet, küçüğü, ama en küçüğü değil," diye sözünü kesti Protarch. "Düğününüz üç gün içinde olmalı, çocuklar. Phaon burada, Xanthe'siyle birlikte, sizin evinizde yaşayacak, Lysander, ben de Praxilla'mla birlikte şuradaki eski evde. Evlendikten hemen sonra Leonax'la birlikte Messina'ya geri döneceğim ve karımı eve getireceğim."

"Evde uzun zamandır bir metrese ihtiyacımız vardı ve cesur kararınızı kutsuyorum!" diye haykırdı Jason.

"Evet, her zaman cesurdun," dedi hasta.

"Ama bu sefer göründüğü kadar cesur değilsin," diye cevapladı Protarch, gülümseyerek. "Praxilla saygıdeğer bir dul ve Semestre, Messina'da istediğin matrona cübbesini onun için satın aldım."

"Onun için mi?" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Aralarında mavi bir tane de var, çok yakışacak, çünkü açık kahverengi saçları çok hafif griyle karışık. Ama neşeli, aktif ve zeki ve Phaon ile Xanthe'ye genç ev işlerinde birçok iyi tavsiyede bulunarak yardımcı olacak."

"Agrigentum'daki kızımın yanına gideceğim," dedi Semestre, olumlu bir şekilde.

"Git," diye cevapladı Lysander, nazikçe, "ve biriktirdiğin parayla yaşlılığında eğlen."

"Babam," diye ekledi Leonax, "bin drahmi kadar artıracak.

"Alciphron'umun bir kalbi var!" diye bağırdı ev sahibi.

"Ayrılış gününde benden aynı parayı ve bir matronun mavi cübbesini alacaksın," dedi Lysander.

Xanthe ve Phaon'un evlenmesinden kısa bir süre sonra, Semestre kızıyla yaşamaya gitti.

Deniz kıyısındaki set, hiçbir tartışma olmadan muhteşem bir şekilde onarıldı, çünkü
mülk bir kez daha iki kardeşe aitti ve Xanthe, Praxilla'da yeni, nazik bir anne buldu.

Gençlerin kaderinin belirlendiği mermer koltuk, evli çiftin torunları tarafından, yaşlılığa kadar aşk ve uyum içinde yaşayanlar tarafından "sorunun kürsüsü" olarak adlandırıldı.

İKSİR.

Georg Ebers'ten

Her Leipziger, Aklımda olan
Katherinenstrasse. Pazar Yeri'nden çok uzakta değil ve bu gerçek hikayenin yazarı için özellikle değerli
çünkü uzun zamandır ailesinin elinde. Orada unutulmaktan kurtarılmaya değer birçok ilginç şey yaşandı ve akrabalarım şimdi beni bu görevden kurtarmak isteseler de, aralarındaki bazı saf insanlara gizlemeye çalıştıkları gerçeği göstermeyi gerekli gördüğüm için, gelecek nesiller için Ueberhells'in atalarının harika hayatını ve yaptıklarını büyükannemden ve diğer iyi insanlardan öğrendiğim şekilde anlatmak için yeterli boş vaktim olduğu için mutluyum.

İşte hikayem burada başlıyor.

Eskiden, yukarıda adı geçen ev "Üç Kral" olarak bilinirdi, ancak sokaktaki komşularından, zemin kattaki Mahkeme eczanesinin tabelası dışında hiçbir şekilde ayırt edilemezdi; bu tabela, kemerli kapının üzerine asılmıştı ve parlak renkler ve yaldızlarla süslenmişti ve zanaatın üç koruyucu azizini temsil ediyordu: Caspar, Melchior ve Balthasar.

Katherinenstrasse'deki bu ev, "Üç Kral" olarak anılmaya devam etti, ancak yaşlı Caspar Ueberhell'in ölümünden kısa bir süre sonra tabela kaldırıldı ve dükkan kapatıldı. Ve hem eve hem de eve, olayların olağan seyrine ve değerli kasabalıların isteklerine aykırı birçok şey oldu.

Eski saray eczacısının hayatta olduğu dönemde bile, tek oğlu Melchior'un babasının evini ve Leipzig'i terk edip Prag'da, Paris'te veya İtalya'da birkaç yıl geçirmek için değil, varlıklı ebeveynlerin çalışmalarında kendini mükemmelleştirmek isteyen diğer oğulları gibi, görünüşe göre, sonsuza dek.

Hem okul çocuğu hem de öğrenciyken Melchior en yetenekli ve en zeki olanlardan biriydi ve oğlu şımarık ve beceriksiz kaçamaklardan kötü bir zevk alan birçok baba, gizli bir kıskançlıkla yaşlı Ueberhell'i böylesine olağanüstü yetenekli, çalışkan ve itaatkar bir oğul ve varis sahibi olduğu için tebrik etmişti. Ancak daha sonra bu adamlardan hiçbiri, onun dikkatsizce yaptığı şımarıklığı, Saray eczacısının çok övülen örneğiyle değiştirmezdi, çünkü sonuçta kötü bir oğul hiç olmamasından iyidir. Melchior, aslında eve gelmedi ve bunun yaşlı adamın zihnini meşgul ettiği ve ölümünü hızlandırdığı şüphesizdi; çünkü
görkemli Saray eczacısının tombul yüzü, oğlunun gidişinden sonra üç yıl boyunca güneş kadar yuvarlak ve parlak kalsa da,
yavaş yavaş dolgunluğunu ve parlaklığını kaybetmeye başladı ve sonunda soluk yarım ay kadar solgun ve sarı oldu ve bir zamanlar çok dolgun olan yanaklar küçük boş çuvallar gibi yakasının üzerine sarktı. Ayrıca
bir zamanlar akşamlarını diğer değerli kasabalıların eşliğinde geçirmeyi çok sevdiği tartı evinden ve Raths-keller'den
gittikçe daha fazla uzaklaştı ve ara sıra kendisinden "yalnız bir adam" olarak bahsettiği duyuldu. Sonunda tamamen evde kaldı, belki de yüzü ve gözlerinin beyazları dükkanındaki safran kadar sarardığı için. Orada Schimmel'i, dağıtıcıyı ve çırağı tamamen sorumlu bıraktı, böylece eğer biri Saray eczacısından kaçınmak isterse en emin yer orasıydı. Sonunda, elli altı yaşında öldüğünde, doktorlar karaciğerinin -hem üzüntünün hem de öfkenin merkezi- aşırı zorlandığını ve istismar edildiğini söylediler.

Hiç kimsenin oğluna karşı bir şikayet sözcüğü duymadığı doğrudur, aslında oğlunun nerede olduğunu en son ana kadar iyi bildiği kesindi; çünkü kendisine haber
sorulduğunda, önce "Paris'teki çalışmalarını tamamlıyor," diye cevap verdi,
daha sonra: "Padua'da aradığını bulmuş gibi görünüyor," ve
sonlara doğru: "Sanırım çok yakında Bologna'dan dönecek." "

Ayrıca, bu tür soruları hoşnutsuzluğunu dile getirmek için kullanmak yerine, memnuniyetle gülümseyip
bir zamanlar yuvarlak olan ama sonra dikleşen çenesini okşaması da dikkat çekiciydi ve Mahkeme eczacısının, okuldan kaçan oğluna olan mirasını azaltacağını düşünenler, daha iyisini öğrendiler, çünkü yaşlı adam ayrıntılı bir vasiyetnameyle, değerli eşyalarının tamamını Melchior'a miras bıraktı,
sadece karısının ölümünden sonra ona sadakatle hizmet eden dul Vorkel'e ve dükkan kapanırsa, dağıtımcı Schimmel'e, günlerinin sonuna kadar ödenecek yıllık bir maaş bıraktı. Yaşlı adam, Bologna'lı bilgin Dr. Vitali'nin saygıdeğer kızı olan sevgili gelinine, ölen karısının mücevherlerini, evin tabak ve çarşaflarıyla birlikte bıraktı ve ondan en şefkatli şekilde bahsetti terimler.

Bunların hepsi hukuk beyefendilerini, akrabaları ve
bağlantılarını ve eşlerini ve kadınları epey şaşırttı,
ve bu iyi insanların, özellikle de anne olanların son darbesini indiren şey, bu onurlu ve zengin bir hanenin oğlunun ve varisinin bir yabancıyla, ciddiyetsiz bir
İtalyanla evlenmiş olmasıydı ve üstelik bu niyetini hiç belli etmeden.

Vasiyetnameyle birlikte ölen adamdan oğluna ve değerli avukata yazılmış bir mektup vardı. İkincisinde danışmanından oğlu Melchior Ueberhell'e ölümünü bildirmesini ve oğlunun eve dönmesi durumunda onu Leipzig'li bir burjuvanın varisi ve Padua Üniversitesi'nde Doktor olarak sahip olduğu konumda iyi ve adil bir şekilde yerleşmiş olarak görmesini istedi.

Bu mektuplar, Alpler üzerinden güneye giden ilk haberci tarafından gönderildi ve Melchior'a ulaştığı, cevabındaki taze
sürprizlerden görülecektir.

Mükemmel bir noter ve eskiden en yakın okul arkadaşı olan Anselmus Winckler'a eczaneyi kapatması ve içindeki her şeyi özel olarak satması için görev verdi. Ancak her ilaçtan küçük bir miktar kendi kişisel kullanımı için saklanacaktı. Ayrıca, dikkatlice
seçtiği
dili ile, saygıdeğer noterden, yakında gelecek olan İtalyan mimar Olivetti'nin, Bologna'da üzerinde anlaştıkları plana göre eski "Üç Kral" evini baştan sona yeniden inşa etmesine izin vermesini rica etti. Evin sokağa bakan tarafının, kendi zevkine ve ihtiyaçlarına göre ve yalnızca kendisini memnun edecek şekilde yapılacak olan iç düzenleme açısından, hoşnutsuz olmayacağını umduk.

Bu istekler avukata yeterince makul göründü ve birkaç hafta sonra Leipzig'e gelen İtalyan mimar, önüne bir kasabalının evinin cephesini gösteren bir plan koyduğunda, beş ardışık basamakla tepesine kadar yükselen görkemli bir alınlıkla taçlandırılmış, baykuşu ayaklarının dibinde tutan silahlı tanrıça Minerva heykeliyle taçlandırılmıştı. Şehrin böyle bir eklemeye itirazı olamazdı, ancak bazı din adamları, Üç Aziz'in bir putperest tanrıça lehine sürgün edilmesinden ve kilise kulelerine karşı listeye girmiş gibi görünen orta bacanın yüksekliğinden duydukları hoşnutsuzluğu dile getirmekten çekinmediler. Ancak, yeniden inşaya el konuldu ve elbette, eski cephe yıkılmadan önce iş sona erdirilmek ve dükkan kapatılmak zorundaydı. Gri saçlı dağıtıcı Schimmel, merhum Herr Ueberhell için ev tutan dul Vorkel ile evlendi. Bu ikisi kuzenlerine ve akrabalarına birçok garip olay anlatabilirlerdi, ancak o çekingen bir adamdı ve o, yaşlı adamın ölümünden önce sessiz kalmaya yemin etmişti ve o kadar heyecan verici bir deneyim yaşamıştı ki, tüm soru soranları o kadar sert bir şekilde geri püskürttü ki, suçlamaya geri dönmeye cesaret edemediler. Yaşlı hizmetçi, terk edilmiş babanın ne yiyeceğine ve içeceğine karşı kayıtsızlaşmasını izlerken -bir zamanlar onun ustalıkla hazırladığı yemekleri takdir etmekte çok hızlı olmasına rağmen- ve dış dünyaya gösterdiği ilgiyi ihmal etmesine rağmen, kollarında taşıdığı ve kendi çocuğu gibi sevdiği Melchior'a karşı küskünleşti. Eskiden Herr Ueberhell ara sıra bazı arkadaşlarını yemeğe davet etmeye alışmıştı ve bu misafirler onun yemeklerini övüyorlardı, ancak daha sonra ve özellikle de kuzeni ve meslektaşı Blumentrost'un ölümünden sonra, aynı zamanda efendisi olan Blumentrost, iyi döşenmiş evine kimseyi davet etmemişti.

Saygın ve misafirperver kasabalının bu emekliliği şüphesiz oğlunun yokluğundan kaynaklanıyordu, ancak insanların sandığından çok farklı bir şekilde; çünkü yaşlı adam tek çocuğunu özlese de, onun yokluğundan hiç de hoşnut değildi; aslında dul kadın Vorkel bile, oğlunu İtalya'dan geri dönmekten, yorulmak bilmez bir enerjiyle çabaladığı hedefe ulaşana kadar, vazgeçiren kişinin baba olduğunu biliyordu. Ayrıca, Melchior'un yaşlı adama her mektupta ilerlemesiyle ilgili kesin bilgi verdiğini ve efendisinin dükkanın bakımını dağıtıcı Schimmel'e devrettiğinde, bunun tek sebebinin, birinci katta kendisine bir laboratuvar ayarlamış olması olduğunu, burada oğlunun mektuplarında aldığı talimatları izleyerek, ateşin başında ve sonrasında, pota ve damıtma kapları, kaplar ve tüplerle çalıştığını biliyordu. Ancak buna rağmen, hizmetçi, oğluna duyduğu özlemin yaşlı adamın kalbini kemirdiğini gördü ve yazabilseydi, Melchior'a işlerin nasıl gittiğini bildirir ve Leipzig'e dönmesi için yalvarırdı. "Ama ona söylemeye gerek olmamalı," diye düşünürdü

boş zamanlarında, "bunu kendisi bilmeli" ve bu nedenle
kendini ona kızmaya zorlardı.

Böylece yıllar geçti. Yine de, bir gün İtalya'dan küçük bir paket getiren bir haberci geldiğinde ve
usta onu laboratuvara çağırdığında öfkesi rüzgara uçtu. Sonra eski solmuş aşk
birdenbire yeniden canlandı ve yeni yapraklar ve tomurcuklar çıkardı, çünkü
gördüğü şey gerçekten de harikulade bir şeydi; Saray eczacısı, dikkatlice
yıkadığı elleriyle ona, üzerinde kırmızı kalemle
kucağında sevimli bir çocukla güzel bir genç kadının mükemmel bir çiziminin olduğu gri bir kağıt uzattı. Sonra, bundan kimseye bahsetmemesini tembihledikten sonra, ona bu güzel kadının Melchior'un genç karısı ve ilk çocukları olan küçük çocuk ve Ueberhell adını
taşıyacak olan torunu olduğunu itiraf etti. Bologna'daki efendisinin kızıyla oğlunun evlenmesine onay vermişti ve şimdi o -yaşlı Caspar Ueberhell- en mutlu adamdı ve doktor karısı ve çocuğuyla ve o kadar içtenlikle aradığı şeyle geri döndüğünde, tahtındaki imparatoru kıskanmıyordu. Dul Vorkel, yaşlı adamın çökük yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını fark ettiğinde, onun gözleri de dolmaya başladı ve bundan sonra sık sık portrenin tutulduğu sandığa doğru sürünerek küçük çocuğa bakıyor ve dudaklarını büyükbabanın kırmızı boya kalemlerinin bir kısmını aşındırdığı aynı noktaya bastırıyordu. Herr Ueberhell'in sevinci o kadar büyüktü ki, artık oğluna olan özlemi onu daha da derinden sardı ve gün geçtikçe gücünü kaybetti, ancak Frau Vorkel onu bir doktora görünmeye ikna edemedi. Ancak, sık sık laboratuvarda hazırladığı bir karışımın derin nefeslerini
oğlunun mektubu önündeyken içine çekiyordu ve bundan hiçbir fayda görmediği için
onu tekrar damıtıp içine yeni ilaçlar karıştırıyordu. Bir akşam -bütün günü laboratuvarda geçirdikten sonra- alışılmadık derecede erken yattı ve Frau Vorkel odasına girip ona "gece içkisini" taşıdığında her zamanki cana yakın ve nazik tavrını unuttu
ve ona öfkeyle homurdandı: "Bunca yıldan sonra, kendimi yakmadan yatağımı gece için hazırlayamaz mısın? Aptal olduğun kadar dikkatsiz de mi olmalısın?"

Nazik efendisinden böyle bir konuşma hiç duymamıştı ve korkudan taşıdığı tepsiyi devirip sıcak şaraptan birazını elbisesinin üzerine döktüğünde, sertçe bağırdı: "Aklın nerede! Önce kızgın ısıtma tavasını yataktan çıkarmayı unuttun
ve şimdi de yaşlı kaz, güzel içeceğimi yere döküyorsun."

Durakladı, çünkü Frau Vorkel tepsiyi masanın üzerine koymuştu, böylece önlüğüyle gözlerini silebilirdi; sonra ayaklarını yataktan dışarı çıkardı -ki bu her zamanki nezaketine tamamen aykırıydı- ve
parıldayan gözlerle sordu: "Az önce söylediklerimi duydun mu?"

Çok şaşıran dul kadın geri çekildi ve hıçkırarak cevap verdi: "Nasıl duymamak
isteyebilirim ve nasıl olur da
uzun ve sadakatle sana hizmet etmiş korunmasız bir dul kadına hakaret etmeye cesaret edebilirsin..."

"Yaptım, yaptım," diye haykırdı yaşlı adam, gözleri
sanki kahramanca bir görevi yeni tamamlamış gibi neşe ve gururla parlıyordu.
"Sana kaz dediğim için üzgünüm ve beyninin eksikliğine gelince,
birkaç tane daha olabilir, ama ve bunu sana temin edebilirim ki sen
dürüst ve doğru birisin ve işini biliyorsun ve eğer sen de bana
benim sana her zaman davrandığım kadar iyi davranırsan..."

"Ah, Herr...." Dul Vorkel sözünü kesti ve yüzünü
önlüğüyle örttü; ama heyecanı o kadar büyüktü ki cümlesini bitirmesine izin vermedi ve kısık bir sesle devam etti: "Bunca yıldan sonra, istediğimi kabul etmelisin, Vorkel ve eğer istersen, şu küçük şişeyi alıp içindekileri içine çekmelisin ve bunu yaptıktan sonra sana birkaç soru sormama izin vermelisin."

Uzun ikna çabalarından sonra, hizmetçi efendisinin isteklerine boyun eğdi ve eterin kaçtığı küçük şişeyi burnuna tutarken, Saray eczacısı aceleyle ona sordu: "Her zaman bir erkek gibi davrandığımı, kendi iyiliğim ve evim için gayretle çabaladığımı mı düşünüyorsun?"

Frau Vorkel'de garip bir değişim olmuş gibiydi; Ellerini kalçalarına
çok saygısızca koydu--asla yapmadığı bir şeydi, belki de hizmetçiyi veya kasap çocuğunu azarladığı zamanlar hariç--ve yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü: "Aman Tanrım, ne soru! Belki de benim gibi yaşlı bir kadından daha fazla işe yaramaz bilgi stokuna sahip olabilirsin,--ama kesin olarak söylemek gerekirse henüz yaşlı bir kadın diyemem--ama aptal ve 'kaz' olmama rağmen, her zaman senden daha akıllıydım ve
birinin ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını biliyorum. Tanrım! Ve dünyanın en iyi oğlunun babası olan senin, burada tek başına oturup, kendini sararmış ve zayıf hissedip,
heybetli görünümlü bir adamdan bir korkuluğa dönüşene kadar, senden gelecek tek bir söz,
tek çocuğunu ve onunla birlikte karısını ve tatlı torununu geri getirecek, böylece hep birlikte hayatın tadını çıkarabileceksin! Eğer bu
tam bir aptallık, günah ve utanç..."

Burada kendini tuttu, çünkü her zamanki gibi terbiyeli efendisi geceliğiyle önünde duruyordu, çıplak ayak, yüksek sesle ve neşeyle gülüyordu,
çökmüş kaburgalarına ve zayıf vücudunu taşıyan küçülmüş uyluklarına
çılgınca vuruyordu. Kusursuz dul kadın çok
üzgündü, ayrıca dudaklarından nasıl geçtiğini bilmediği küstahça cevaptan dehşete düşmüştü. Birkaç özür sözcüğü bulmaya çalıştı ama gerek yoktu, çünkü saray eczacısı seslendi,
"Muhteşem! Görkemli! Bütün azizlere şükürler olsun, bulduk." Ve değerli kadın ne yaptığını anlamadan, gri saçlı
hasta onu kollarına aldı ve iki yanağından da içtenlikle öptü. Fakat bu mutlu heyecan ona fazla gelmişti ve alçak bir inlemeyle yatağın kenarına çöküp acı acı hıçkırdı.

Frau Vorkel çok rahatsız olmuştu çünkü iyi efendisinin aklını kaçırdığını tahmin ediyordu ve haklıydı da. Fakat hemen fikrini değiştirdi çünkü efendisi bitkin düşene kadar dizginsizce ağladıktan sonra, Herr Ueberhell ona akıl sağlığının yerinde olduğunu ve sağlığının geri döndüğünü hemen kanıtladı. Eskiden olduğu gibi nazik ve kibar bir şekilde mutfağa en eski ve en iyi Bacharacher'dan bir şişe koymasını rica etti. Orada ona ikinci bir bardak getirmesini söyledi ve içmeye ve kendisiyle kadeh tokuşturmaya davet etti çünkü o gün başına gelen en büyük şans, mübarek azizlerin ölümlü insana bahşettiği şeydi. O, baba, oğlunun İtalya'nın en ünlü üniversitelerinde boşuna aradığı şeyi Leipzig'te keşfetmişti ve eğer kalan tek bir adımda bile başarılı olursa, Ueberhells'in ünü, Roma Horatii'ninki gibi, göklere ulaşacaktı.

Sonra daha ciddileşti ve çok zayıf ve
kırık olduğunu itiraf etti ve akşamın erken saatlerinde yatağa girdiğinde son saatinin çok uzakta olmadığını hissettiğini söyledi. Ölüm bazen
bir putperest filozofun da belirttiği gibi, fincanla dudak arasında yüzer ve eğer Melchior'u tekrar görmeden önce çağrılırsa, o zaman Melchior onun habercisi olmalı ve oğluna mektubunun onu takip ettiği Beyaz Aslan'ın o parçasını, yani argentum potabile'nin beyaz tentürünü veya içilebilir gümüşü bulduğunu söylemeliydi. Oğlu ne demek istediğini anlayacaktı ve yarın o gece Adem'den beri bilimin ulaştığı en büyük mucizeye
eriştiği
özünü tekrar bulmayı başarırsa ayrıntıları yazacaktı.

Frau Vorkel ile birlikte bardakları birer birer boşalttı ve en az bir düzine kez kadeh tokuşturdu, bu alışılmadık onurdan fazlasıyla memnundu.

Sonra sandalyesini onunkine yaklaştırdı, böylece Melchior'a ne söyleyeceğini daha iyi kavrayabilecekti. Ona, olanların tam anlamını asla anlayamayacağını ama
kendi sözüne güvenmesi gerektiğini, etkisi çok harikulade olan ve olayların tüm seyrini değiştirecek bir iksir keşfettiğini söyleyerek başladı.
Bundan sonra yalan söylemek imkansız olacaktı, gerçeğin egemenliği yakındı ve aldatmaca son kalesinden
kurtulmuştu.

Ancak, ondan geri çekilirken, hâlâ biraz korkarak, o, bir saat önce yaptığı gibi, eski efendisine, onun hakkında ne düşündüğünü bu kadar açık bir şekilde söylemeye cesaret edip etmeyeceğini kibirli bir şekilde sordu, şişenin içindekileri içine çekmemiş olsaydı. Ve Frau Vorkel, o saygısız konuşmaları
söylemeye
zorlandığını itiraf etmek zorundaydı. Önce efendisine, sonra küçük şişeye hayretle baktı ve aniden şöyle dedi: "Aman! Aman
Herkes cesurca konuşmaya ve en küçük günahını ifşa etmeye zorlandığında, yargıçlara ne kalacak. Aman! Aman! Aman! Ama sonra
güzel hikayeler duyacağız! Belediye Başkanı'ndan aşağıya, Leipzig'teki herkes
yeni bir çift kulak edinmek zorunda kalacak, çünkü duyulan şey vahşiler arasında olduğu kadar
aşırı ve yakışıksız olacak." Bu gözlemler, Mahkeme eczacısına, Frau Vorkel'in,
zeka eksikliğine rağmen, keşfinin önemini bir dereceye kadar kavradığını gösterdi; bu onu bir şekilde memnun ederken,
aynı zamanda huzursuz etti, bu yüzden ondan, yaşadığı sürece, oğlu hariç, hiçbir canlı ruha asla bir şey vermeyeceğine dair çarmıha gerilmiş yemin etmesini istedi.

Sonra Herr Ueberhell, oğlunun iksirine böylesine harikulade bir şekilde sergilenen
gücü veren bilinmeyen elementi aramaya geri döndü. Ama doğru malzemeyi bulmayı başaramadı, çünkü Frau Vorkel'i gelip yeni karışımı
içmesi için çağırdığında, tehlikeli sorularına o kadar makul ve politik cevaplar veriyordu ki, onun kesin
doğruluğundan kesinlikle emin olamazdı. Sonra da operasyonlar yavaş ilerledi, çünkü o gün
öğlen vakti parmağı bir cam retortun patlamasıyla fena halde kesilmişti.
Bu yüzden hemen bir süre çalışmayı bıraktı ve Frau Vorkel'in şişeyi kendi eline alıp içindekileri bir kez daha
içine çekmesi konusunda ısrar etti, çünkü iksirin gücünü denemekten hoşlanacağını söyledi.

Eğlenceli bir gülümsemeyle, sürekli olarak talep ettiği büyük miktardaki yünü, kendisi için çorap örmekten başka bir amaç için kullanıp kullanmadığını sordu.

Şişe, hizmetçinin elinde titredi ve daha
kendisine engel olamadan cevabı dudaklarından döküldü:

"İhtiyacın olan tüm çoraplara sahipsin ve yardımcının ayaklarını ısıtmak için birkaç çift örmem kesinlikle büyük bir suç değil, o zavallı, sessiz solucan, soğuk dükkanda bütün gün boyunca aşağıda duruyor."

Bu cevaba rağmen Herr Ueberhell sadece güldü ve
engizisyonu neşeyle sürdürdü. Daha sonra, hizmetçinin kalbine kimin daha yakın olduğunu bilmek istedi, yardımcı mı yoksa ölen kocası mı, buna karşılık o da "Vorkel için neden ağıt yakayım? O bir zorbaydı, asla bir ceket kesmeyi öğrenemedi ve her zaman müşterilerinin kumaşlarını çaldı."

O anda zeminde uğursuz bir çatırtı oldu ve laboratuvarı güçlü bir koku doldurdu; şişe, korkmuş kadının ellerinden kaymıştı.

Frau Vorkel, yaşlılığında bile bundan sonra olanları hatırlayınca ürperdi. Sevimli ve dindar Saray eczacısının bu tür küfür ve hakaretleri, bu tür küfürleri ve lanetleri dile getirmesi nasıl mümkün olabilmişti ve kendisi, saygın ve düzgün bir kadın, iyi Leipzig halkından biri olarak, nasıl olur da herhangi birine, özellikle de mükemmel efendisine, bu kadar küfürlü bir dille saldırabilirdi ki bu sorunlar asla çözülemezdi. Yine de Billingsgate'i kullanmaları nedeniyle kınanmamalıydılar, çünkü iksirin güçlü kokusu onları Leipzig'te ve başka yerlerde çirkin gerçeği hoş bir giysi gibi örten perdeyi yırtmaya ve kalplerini dolduran tüm kini açığa çıkarmaya zorladı. Daha sonra şişenin kırılmasını düşündüğünde, sınırlı zekası üzerinde bu kazanın sonunda belki de sadece kendisi için değil tüm insanlık için olabilecek en iyi şey olacağı inancı büyüdü. En azından mükemmel efendisi için,
Hakikat İksiri çok erken ölümcül oldu; o gecenin yoğun heyecanı onu o kadar acımasızca sarsmıştı ki, gün doğmadan önce hayatının zayıf alevi sönmüştü.

Frau Vorkel onu ertesi sabah laboratuvarında ölü buldu.
Frau Vorkel onu yatağa yatırdıktan sonra, kaybolan maddeyi bir kez daha aramak için oraya gitmiş olmalıydı.
Çalışmasına başlamadan önce torununun portresine bir bakış atarak kendini cesaretlendirmek istemiş olmalıydı, çünkü kapıyı açtığında kırmızı kalemle çizilmiş kağıt parçası, efendisinin yanına düştüğü açık sandıktan uçtu ve bir kelebek gibi, birkaç saat önce atmayı bırakmış olan kalbin üzerine
uçtu.

Mahkeme eczacısının ölümünden altı ay sonra, Melchior Ueberhell
eve döndü ve Frau Vorkel veya artık çağrılması gerektiği gibi Frau
Schimmel, Leipzig'e varış saatini duyurmak için yazdığı tek kişiydi.

Genç doktor mektubunda, kendisine bir erkek hizmetçi ve bir mutfak hizmetçisi tutma ve
ocağında onu karşılamak için bir ateş yakılmasını sağlama sorumluluğunu üstlenmesini rica etti. Ayrıca, "sadık eski dostundan" mektubu getiren habercinin kendisine vereceği pirinç üçgeni birinci kattaki laboratuvarın fırınının önüne
çakmasını istedi. Rakamları ve hayvan figürlerini taşıyan yüzü dışarıya doğru asılacaktı.

Bu haber Frau Schimmel'i büyük bir heyecana sürükledi ve belirlenen saatte her şey Ueberhell evinin gelecekteki sakinlerinin kabulü için hazırdı.

Doktor Melchior ve ailesi, Connewitz'de güneşin batmasını beklediler.

Böylece hava karardıktan sonra ve şehir kapıları kapanmadan önce memleketine girebilecekti; çünkü onun içine kapanık doğasının bir özelliğiydi.

Kendini ve güzel karısını ve çocuğunu halkın kaba merakına maruz bırakmaktan kaçınmak istiyordu. Bu ikisi yolculuğu katırların taşıdığı bir
sedyeyle yapmıştı.

Paskalya panayırının tam zamanıydı ve Leipzig'e birçok yabancı geliyordu. Yolcular Peterstrasse'den geçip,
pazar yerini geçerek yeni inşa edilmiş evlerine hiç dikkat çekmeden girdiler.

Yüksek üçgen çatının tepesindeki Minerva heykelini ve yüzündeki hayvan çemberiyle güneş saatini görmeleri için hava çok karanlıktı, ancak zemin kattaki ve birinci kattaki aydınlatılmış pencereler eve misafirperver bir hava veriyordu. Uzun zamandır onların gelişini bekleyen Frau Schimmel onları karşılamak için dışarı çıktı ve yeni hizmetçi feneri tuttu, böylece reveranslarını görebildiler. "Kutsal azizler eve dönüşünüzü kutsasın!" yaşlı kadın seslendi,
ve Melchior bu selamlamanın uyandırdığı tatlı anıların
karşısında boğulduğunu hissetti--annesinin ellerini nasıl kavuşturup ona
evin kutsal koruyucularına dua etmeyi nasıl öğrettiği, babasının ölüm haberini aldığı o hüzünlü saat--ve şaşkınlıkla yanaklarından aşağı akan sıcak gözyaşlarını hissetti, uzun yıllar boyunca döktüğü ilk gözyaşlarıydı ve neredeyse kendisi farkına varmadan Frau Schimmel'i
yüreğine
alıp şefkatle öpmüştü.

Sonra, çocukla birlikte arkasında duran zayıf genç karısına döndü ve onu yaşlı hizmetçiye sundu: "İtalya'da kazandığım en değerli hazine! Onu sevginize emanet ediyorum."

Frau Schimmel güzel İtalyan'ın elini dudaklarına götürdü ve küçük
çocuğu kaldırıp ona sarıldı. Bu arada Melchior giriş kapısına doğru koştu, orada üç kez eğildi ve kollarını ciddiyetle yukarı kaldırdı,
çarşıdaki bir evin çatısının üzerinde yeni beliren akşam yıldızına doğru.

Yaşlı hizmetçi bunu fark etti ve Melchior'un güvenli bir yolculuk için kutsal azizlere teşekkür ederek geri döndüğünü düşündüğü için sevindi,
ama dudaklarını açıp cennete doğru haykırdığını duyduğunda hayal kırıklığına uğradı, ne Almanca ne de Latince olan bir duaydı, çünkü ikinci dilin sesini biliyordu, ayinlerde sık sık duymuştu, ama daha çok eski efendisinin laboratuvarda oğlunun mektubu önünde mırıldanırken duyduğu garip sesli kelimelerin bir kombinasyonuydu. Kesinlikle bir Hristiyan duası değildi ve
yüreği içine çöktü. Doktor, kötü ruhları çağırmak için yapılmış olabilecek töreni bitirdiğinde ve karısı ve çocuğuyla eve girdiğinde, yanına gitti ve bir an bile tereddüt etmeden göğsüne ve çocuğun kıvırcık kafasına haç işareti yaptı. Melchior ona güldü ama onu reddetmedi. Kısa süre sonra yolcular kendi evlerindeki özenle hazırlanmış masaya oturdular ve Frau Schimmel, Melchior'un ev yapımı yemeklerin tadını çıkarmasını görerek ödülünü aldı. Ve küçük Zeno -Saray eczacısının torununun adı buydu- güzel sütü içti ve gelişlerini kutlamak için yaptığı tereyağlı kekleri
çiğnedi. Ama genç karısı neredeyse hiçbir şeyin tadına bakmadı.

Yemekler hoşuna gitmedi mi? Belki de İtalya'da farklı bir
pişirme şekline alışmıştı? "Başka milletler, başka gelenekler."

Ama o göksel yaratıktan kim rahatsız olabilirdi ki?

Frau Schimmel, kendisine denk birini daha önce hiç görmediği görüşündeydi ve gözlerini ondan ayırmaya dayanamıyordu. Yine de eski sevgilisinin karısının
görünüşü onu önsezilerle doldurdu,
ve aniden, hiçbir şekilde batıl inançlı veya önsezilere yatkın olmasa da, genç İtalyan'a Frau Bianca deniyordu, tabutunun üzerinde yatarken, üzerinde hafif bir örtü ve simsiyah saçlarında vadi zambaklarından bir çelenkle gördü. Hüzünlü, sessiz bir yüz!

Frau Schimmel'in görüşü genç karısının aşırı solgunluğundan kaynaklanmış olmalıydı. "Kar kadar beyaz, abanoz kadar siyah" ona uyuyordu,
masalın güzelliğine de, sadece "kan kadar kırmızı" eksikti.
Ayrıca, Petersthor'un dışındaki Saray eczacısının sahip olduğu küçük bahçedeki zambaklar kadar uzun ve inceydi.

Akşam yemeğinden sonra Frau Schimmel, anneye küçük Zeno'yu yıkamasında ve
yatmasına yardım etti ve Melchior da gösteride yardımcı oldu. Yaşlı kadın
anneden çocuğa bakarken,
merhum efendisinin sevgili oğlu için yüreğini büyük bir acıma doldurdu; o, mutluluğunu ilk rüzgarda uçup gidebilecek kadar
uhrevi bir yaratığa bağlamıştı;
eğer deneyimi onu yanıltmıyorsa,
bu kadar narin bir mükemmellik,
günlük bir Alman kocasının ihtiyaçlarına pek de uygun değildi. Peki,
Melchior böyle birine benziyor muydu? Hayır.

Tekrar sırtından aşağı soğuk bir ürperti indiğini hissetti, çünkü Melchior
banyo çarşafını almış ve küvetten çıkarılırken çocuğu içine sarmak için önünde tutuyordu ve ona
sanki bir kefen giymiş gibi geldi ve kansız, zayıf yüzü, siyah saçları ve bıyığı
üzerinden hayalet gibi görünüyordu.

Böylesine mutlu bir eve dönüş vesilesiyle bu aptalca, üzücü düşüncelere sahip olması onu rahatsız ediyordu!

Onları uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı ve çocuk ona yardım etti, çünkü en azından ılık suda otururken, tekmelerken, sıçratırken, gülerken ve guruldarken, anne babasını ve sonra da
Frau Schimmel'i çağırırken yeterince canlı görünüyordu. Adını telaffuz etmeye çalıştığında, kalbi taştı
ve dalgınlıkla cevap verdi, çünkü bu mübarek çocuğun sağlığı ve refahı için sessiz bir Paternoster söylüyordu, bir şekilde Melchior'dan daha
sevimli görünüyordu, ama zamanında onu
"şimdiye kadar yaşamış en tatlı bebek" olarak görüyordu.

Çocuk yatağa girdiğinde, anne ellerini birleştirdi ve
Frau Schimmel'in bir dua olduğunu bildiği şeyi mırıldandı, ama baba, alnına ve kalbinin etrafındaki yere bir özle dokundu, aynı anda
anlaşılmaz bazı kelimeler söyledi. Ne demek istiyorlarsa,
benzersiz çocukla yeterince iyi anlaşıyor gibiydiler.

Genç karısı uzun yolculuğundan sonra yorgundu ve erkenden yatağa gitti,
ve hizmetçi sonunda Melchior ile yalnız kaldığında,
ondan babasının gidişinden sonra işlerin nasıl gittiğini anlatmasını rica etti.

Sonraki efendisinin oğlu, uzun ve renksiz yüzü ne kadar sert ve endişeli görünse de, İtalya'dan şefkatli ve sevecen kalbini getirmişti; ve yaşlı adamın onu görme özlemini ve ölümü duyduğunda, gözleri yaşlarla ıslandı.

Anlatımının akışını nadiren kesiyordu; ancak babasının son saatlerine ve iksirle kendisine yapılan deneyin başarısına geldiğinde, bilmek istediği şey konusunda tatmin olana kadar ona soru üstüne soru sordu. Sonra aniden odanın ortasında durdu ve gözlerini ve kollarını havaya kaldırarak, bir coşku içindeymiş gibi yüksek sesle haykırdı:

"Ebedi Gerçek, kutsal Gerçek! Krallığın gelsin!"

Bu sözler Frau Schimmel'in içinden bir bıçak gibi geçti ve Melchior orada durup tavana bakarken sanki tavanın açılıp ona Cennet'in bir görüntüsünü göstermesini beklerken, o kadar büyük, yaklaşılmaz ve mesafeli görünüyordu ki, yıllar önce onu okula göndermeden önce öğle yemeğini sırt çantasına koymuş olmasına rağmen ondan korkuyordu ve titreyerek babasının iradesine daha önce yaptığı gibi onun iradesine boyun eğdi ve iksirle ilgili olarak görebileceği veya duyabileceği şeyleri asla ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir yemin daha etti. Bu yemin Frau Schimmel'i bunalttı ve onun kavrayış alanı dahilindeki şeylerden, ev işlerinin ayrıntılarından ve büyük fırını olan ikinci kattaki laboratuvardan bahsetmeye başladığında daha rahat nefes aldı. Sessiz ve dikkatli bir yardımcı bulmalıydı ve Frau Schimmel tavsiye edebileceği birini biliyordu çünkü kocası yeni kazandığı boş zamanının tadını çıkarmıyordu; fırını üflemeye ve ilaç kaynatmaya o kadar alışmıştı ki bu işi bırakamıyordu ve dolayısıyla bir güvercin bile
kızdıramıyordu, onun asık suratlı ve donuk bakışlı yüzü omzunun üzerinden bakıyordu.

Akıllı kadın, tembelliğin yaşlı damadı kısa sürede hoşnutsuz edeceğini öngördü ve sessiz adamı ve becerikli ellerini hatırlayan Doktor Melchior, onu yargılamaya çok kolay ikna oldu. Evin arkasında, daha önce hizmetçi ve çırakların yaşadığı neşeli bir oda takımı vardı. Melchior
şimdi bu daireyi yaşlı çiftin emrine verdi. Frau
Schimmel karısına yardım edecekti, çünkü Frau Bianca ne Almanca biliyordu ne de bir Alman evinin yönetimini, Herr
Schimmel'den ise en iyisini bekliyordu, özellikle de doktor olan kendisi
ilk başta karısı için bir çare bulmaya kendini tamamen adamak istiyordu, karısının durumu onu en derin endişeyle dolduruyordu.

Yeni laboratuvar şu anda en gayretli çalışmaların sahnesiydi ve Herr Schimmel yeni pozisyonundan çok memnundu, çünkü daha önce hiçbir eczacı ve kimyagerin
bu kadar iyi donatılmış bir fırını ve
çalışmak için bu kadar hassas terazileri ve aletleri olmamıştı; ve eğer bu kadar tartma, eritme ve damıtmanın ne işe yaradığını veya doktorun kaynayan sıvılardan sürekli olarak çıkardığı ilaçların ne olduğunu anlamadıysa, yine de bu uğraş uzun yaz günlerinin en keyifli şekilde geçmesini sağlıyordu, çünkü Leipziglilerin çoğunun dünyaya getirdiği açık hava sevgisinden hiç yoktu.

Çıraklığından beri ve o zamandan beri koca bir ömür geçtiğinden, eczaneden yılda sadece iki kez tatile gitmişti ve bu olayların hiçbirinde, kendi isteğine göre, "gezileri" için, "Üç Kral" bayramında ve azizler günü olan Mart ayının yirmi yedisinde, adı Rupert olan, yeşil ağaçların düştüğünü görmemişti.

Geride bıraktığı seksen tatilin hepsini bir değirmenciyle evli ve Gohlis'te yaşayan kız kardeşini görmeye giderek geçirmişti. Otuz dokuz kez yağmur yağmış ve kırk bir kez kar yağmıştı. Bunun sonucunda aklına her zaman "temiz havada yürüyüş" gelirdi; nemli giysiler, ıslak ayaklar, mahvolmuş ayakkabılar, baş ağrısı ve kız kardeşinin yağlı yemeklerinin sonucu olan hazımsızlık krizi. Karısı da şehir surlarının içini tercih ediyordu, "nerede olduğunu biliyorsun" demeyi çok severdi.

Böylece yazın bile Herr Schimmel doktora yardım etmek için her zaman hazırdı,
ve aşırı çalıştığından şikayet etmek için bir nedeni de yoktu, çünkü efendi açık havada yürüyüşe en az asistanı kadar düşkün görünüyordu,
ve Mayıs geldiğinde ve meyve ağaçları çiçek açtığında, kayınların narin yeşil yaprakları tomurcuktan
patladığında ve meşeler kendilerini genç yeşille süslemek için kuru kahverengi yapraklarını döktüğünde,
karahindibalar tarlaları altınla işleyip sonra üzerlerine gümüş bir doku serptiğinde,
çuha çiçekleri, papatyalar, menekşeler ve onların mor ve sarı renkteki bahar arkadaşları belirdiğinde,
Pleisse kıyılarındaki karaçamlar yeşerdiğinde,
bülbüller ormanda şarkı söyleyip
sevindiğinde, o zaman Doktor Melchior Ueberhell nadiren evde güneşli bir öğleden sonra geçirirdi. Güzel genç karısını kolunda taşıyarak, şehrin o değerli mülkü olan güzel Laubwald'da geziniyordu ve Almanya'dan daha kuru ve daha seyrek olan İtalya'dayken, bol miktarda dere ve yoğun yeşillikler kadar güzel hiçbir şey olmadığını sık sık söylemiş olmasına rağmen, o bahar, fikrinin doğrulanması ve çok sevdiği karısının Alman ormanlarına kendisi kadar değer verdiğini görmek ona içten bir mutluluk verdi. Yürüyüşlerinde başka kasabalılarla karşılaştıklarında, tüm gözler yakışıklı çifte çevrildi, çünkü Melchior zayıf olsa da, vücudu uzundu ve hatları güzeldi ve büyük, koyu gözlerinde, ormanda başkalarına görünenden daha fazlasını buluyormuş gibi görünen garip bir çekicilik vardı, ayrıca mesleğinin siyah giysileri, karısının beyaz elbiseleri ve pahalı kumaşlardan yapılmış eşarpları ona çok yakışıyordu. Bunları
en sevdiği renk olan açık maviyle hafifletmeyi severdi.
Yatık başı ve siyah saçlarıyla çerçevelenmiş güzel soluk yüzüyle zayıf genç İtalyan, ay ışığında Mayıs dansı yapmak için hafif elbisesiyle dışarı çıkan ve kendini unutmabeni ve kantaronla süsleyen bir elf gibi görünüyordu.

Onu gören herkes mutlu oluyordu, çünkü ona
bir parça şansla karşılaşmış gibi geliyordu, ama kimse onunla tanışmaya çalışmıyordu,
doktor geldikten kısa bir süre sonra onu akrabalarını ve şehrin ileri gelenlerini ziyarete götürmeyi ihmal etmemiş olmasına rağmen.
İnsanlar önce onlara akşam yemeği teklif etmişlerdi, ama Melchior karısının hassas sağlığı nedeniyle her zaman reddettiği için bu konuda ısrar etmediler;
çünkü Almanca bilmediği için kimse onunla konuşamıyordu, oysa hafif öksürüğünü duyan herkes doktorun kırılgan hazinesini bu kadar dikkatli bir şekilde korumasının doğru olduğunu düşünüyordu.

Onu ziyaret eden birkaç matron onu mutfakta veya bodrumda bulmak yerine, kanepede yatarken buldular.
Ellerinde bir kitap veya gitarla ya da belki de küçük oğluyla oynuyordu ve aralarındaki sevimli olanlar bunu solgun yüzü ve narin tavrıyla açıkladılar, ancak daha sert olanlar böyle bir tembelliğin İtalyan geleneği olduğunu ve doktora acıdıklarını söylediler.

Doktorun kadın akrabalarının en çok kızdığı şey, genç çiftin onlarsız gayet iyi geçiniyor gibi görünmesiydi.
Gözlerinde gerçekten mutluluk parlıyordu ve sessiz doktor sevgili karısıyla ormanda ve tarlalarda yürürken dilini buluyor gibiydi. Noter Anselmus Winckler da ikisini de yüksek sesle övüyordu. Ormanda yaptıkları yürüyüşlerde onlara katılan tek kişi oydu ve Bologna'daki okulda Melchior'un arkadaşı olduğu ve orada tatlı İtalyan dilini konuşmayı öğrendiği için Frau Blanca ile kendi vatandaşlarından biri gibi konuşabiliyordu. Cana yakın bir insandı ve meyhanedeyken veya bir arkadaşıyla yemek yerken, doktorun doğanın tüm sırlarını ne kadar iyi bildiğini ve Frau Bianca'nın babası Dr. Vitali'nin onun iyi ve güzel olana olan takdirini nasıl geliştireceğini ne kadar iyi bildiğini anlatırdı. Sorularını ve kocasının şefkatli ve bilgece cevaplarını duymak tarif edilemez bir zevkti.

Hava güzelse doktor bazen sabahları da dışarı çıkardı ve sonra genç karısını Petersthor'un dışındaki Ueberhell bahçesine götürmeyi ve babasının ve büyükbabasının diktiği
nadir otları ve meyve ağaçlarını ona göstermeyi severdi ve Frau Bianca
çiçekleri toplayarak veya çocuğunun olgun kirazları ve erken armutları toplamasına yardım ederek eğlenirdi. Bologna'da kocasını işinden
uzaklaştırmayı zor bulmuştu, hatta kendi babası, efendisi onu geri tutmuştu ve şimdi yeni evinde ona bu kadar çok saatini vermeye istekli olmasından dolayı seviniyordu, üstelik - itiraf etmişti - çocukluğundan beri en değerli araştırma nesnesi olarak görmesi öğretilen iksir yerine, onu
iyileştirecek bir ilaç arıyordu.

Sonbahar geldi ve sığırcıklar Thomaskirche'de, leylekler
köyde ve kırlangıçlar komşunun evinin çatısında toplanıp güneye doğru uçuşlarına
hazırlandılar; Şiddetli fırtınalar
ağaçlardan yaprakları kopardı, bir sıkıcı yağmurlu gün diğerini izledi ve sonunda
dağ külü meyveleri ve kızılcıklar en parlak kırmızılarıyla parladığında, genç karısının yanaklarına uzun, kuru, mutlu yaz boyunca
ikna edilen pembe kızarma koyu kırmızı bir noktaya dönüştü, gözleri gergin, özlem dolu, kederli bir ifade kazandı ve
öksürme krizi geçirdikten sonra sanki sonbahar rüzgarları onu kırmış gibi
küçük bahçedeki kafesten sarkan ebegümeci saplarını
kırdı.

Sonra bir gün geldi ki Saray Hekimi Olearius
"Üç Kral"a giden yolu buldu. Aralık ayının ortasıydı ve Ueberhell evinin önündeki sokağa saman saçılmıştı. Mutlu saatlerinde genç çiftten uzak duranlar
şimdi talihsizliklerinde yaklaşıyorlardı. Genç İtalyan, Leipzig sakinlerinin bir anda idolü haline gelmiş gibiydi, durumuyla ilgili sorular çoktu, dostça hizmet teklifleri, sıcak ev çiçekleri ve nadir şaraplar gibi nazik hediyeler çoktu. Noel çanları şehrin sokaklarında "İsa doğdu" neşeli haberi çalarken, Üç Kutsal Kral'ın odalarında keskin bir çığlık yankılandı ve Melchior, artık zambaklardan bile daha beyaz olan solgun çiçeğinin yanında diz çöktü, çünkü solgun yanaklarındaki son kırmızı parıltı sonsuza dek solmuştu ve ellerini umutsuzlukla ovuşturdu.

Aralarında geçici bir Cennet görüntüsü gibi beliren genç İtalyan'ı takip eden cenaze treni, Baş Yargıç'ın karısına şeref verirdi.

Leipzig'deki saygın ve aristokrat olan herkes onu takip etti,
ve Bianca'nın bakışının sadece bir kez
üzerinde durduğu birçok mütevazı insan da. İnsanlar artık çok açık yürekliydi ve yaşayanlardan sakladıklarını ölülere vermek istiyor gibiydiler. Sıcak gözyaşları döküldü, çünkü yas tutanların hiçbiri Bianca'yı gerçekten tanımamış olsa da, güzel bir şey kaybettiklerini hissediyorlardı.

Cenaze törenine katılmayan Ueberhell ailesinin tek üyesi baş yas tutan, yaslı Doktor Melchior'un kendisiydi.

Tek başına ve gözyaşları olmadan Bianca'nın bulunduğu odada volta atıyordu.
Onu görmek veya teselli etmek isteyen herkese kendini inkar ediyordu, hatta noter Winckler'ı bile içeri almayı reddediyordu.

Hayatının çiçeğinin ezildiği ve kalbinde bir ölüm yarası taşıdığı tek hissettiği veya düşündüğü şeydi.

Frau Schimmel sonunda kendisinin de öleceğinden korkmaya başladı.
Eğer Frau Bianca'yı ölüm döşeğinde gösteren vizyon gerçek olduysa,
doktorla ilgili olan diğeri neden gerçekleşmesindi? Oruçlu bir günde bir
Karthuzian'dan daha az yiyip içiyordu, karısına bu kadar şeref gösteren tüm iyi insanları gücendiriyordu, ne ayine ne de laboratuvardaki işine gidiyordu ve sonuç olarak kocası da boş duruyordu ve bir kez daha
dayanılmaz hale gelmekle tehdit ediliyordu.

Bütün bunlar nasıl bitecekti?

Burjuvalar ona karşı büyük bir hoşgörü gösteriyorlardı.
Korkunç bir darbe almıştı ve özellikle tabutu takip etmediği için onu affetmek gerekirdi, çünkü görkemli ve pahalı bir cenaze için gereken başka hiçbir şey yoktu: Frau Schimmel bununla ilgilenmişti,
kendi sorumluluğunda ayarlamıştı. Büyük şifacı, Zaman, onu rahatlattığında, o zaman tekrar onlara yaklaşacaktı, arkadaşlarının çoğu, evet, daha önce olduğundan bile daha yakın, çünkü şimdi, onun neşeli çevrelerine katılmasını engelleyen
hasta karısını kaybetmişti.

Talihsizlere karşı çok hoşgörülü olmaya istekliyiz, çünkü bizden daha Yüce
biri, onlara insanın veremeyeceği bir üzüntüyle geldi.

Ama arkadaşlarının beklediğinden farklı bir şekilde sona erdi. Üç Kral, terk edilmiş bir ev gibi orada yatıyordu ve çatıdaki uzun baca, Bianca'nın ölümünden sonra, gündüz olduğu gibi, gece de duman tüttürmeye başlasa da, genel olarak, yerin boş olduğu varsayılıyordu. Genel olarak, Herr Winckler çağırdığında ara sıra kapı tokmağı duyuluyordu, açık pencereden neşeli çocuksu kahkahalar
yayılıyor veya Frau Schimmel, kolunda sepetiyle pazara giderken görülüyordu.

Ama hiç kimse doktorla karşılaşmadı, ne ayinde ne de sokakta, ve yine de her zaman evde kalmıyordu.

Yazın gün doğumunda kilise bahçesine ve oradan da ormana gidiyordu; kışın, ilk yıldızlar göründüğünde, siyah pelerinine sarınıp Bianca'nın mezarına ve oradan da komşu köylerden birine gidiyordu, ama hiçbir yere girmiyordu ve sadece onu mezarlığa kabul eden kilise görevlisi ve ona kasabanın kapısını açan kapı bekçisi onunla selamlaşıyordu.

Evde artık ortalıkta dolaşmıyordu, tembel ve oruçlu değildi, ama düzenli olarak yemeklerini yiyordu ve kendini işine öyle tutkulu bir enerjiyle veriyordu ki, çalışkan Schimmel bile bunu fazla buluyordu ve Frau Schimmel endişeleniyordu. İkincisi de, doktorun sıkı çalışmasıyla neyi başarmayı umduğunu biliyordu, çünkü onu gözetlemişti, ama en övgüye değer niyetle olduğu için suçlanmamalıydı.

Bianca'nın ölümünden dört hafta sonra ve çok sıcak ve yürekten gözyaşları döktükten sonra, Melchior ilk kez tekrar işine döndü.

Akşamın geç saatlerinde oldu ve laboratuvara girmeden önce uyuyan çocuğun üzerine öyle garip sözler söyledi ki, yanında onu izleyen Frau Schimmel korktu, özellikle de Schimmel doktora yardım etmek için çağrılmamıştı ve perişan haldeki adama, tek başına çalışmaya bırakılırsa neler olabileceği, yaşlı kadının önünde kasvetli
görüntüler halinde geçti. Bu yüzden, fırına bağlı körüğün arkasına saklandı ve orada, ne zaman düşünse sırtından aşağı soğuk ürpertiler
gösteren olaylara tanık oldu.

Siyah kadifeden ipekle kabarık en iyi tatil kostümüyle laboratuvara girdi ve dik durdu. Yüksek, kemerli oda sadece sarkan bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak Frau Schimmel onun adımlarını duyduğunda, hayal ettiği gibi daha küçük ve daha az kolayca keşfedilebilir hale gelene kadar büzüldü. Korktuğu şey, adamın fırını
çalıştırabileceği ve kendisinin sıcaktan dolayı kendini
ortaya çıkarmak zorunda kalacağıydı.

Ancak büyük bir rahatlamayla, adam doğrudan laboratuvarın ortasına yürüdü ve tonozun kaburgalarının kesiştiği noktadan sarkan lambanın tam altında durdu. Orada odanın her tarafına doğru taze bir defne dalı salladı ve oğlunun yatağının yanında mırıldandığı aynı kelimeleri ve isimleri, ancak daha yüksek sesle ve daha buyurgan bir şekilde söyledi.

Dinleyici için bunun ruhların bir çağrısı olduğu gayet açıktı ve dizleri altında titriyordu ve dişleri o kadar
yüksek sesle takırdıyordu ki, onun kendisini duymasından korkuyordu. Gözlerini sıkıca kapatsa da, o Hristiyan evine
dolaşmak üzere olan cehennem yavrularını görmemek için, onlar tarafından boğulmaktan veya
çıldırmaktan korkuyordu; yine de kutsal olmayan yaratıklar, efendilerinin çağrısına itaat ederek laboratuvara girmiş olmalıydılar çünkü onun onlardan birini
ciddi bir şekilde selamladığını açıkça duydu. Yarı kapalı göz kapaklarının altından dışarı baktığında kükürt dumanı koklamadığı ve dans eden alevler görmediği için etrafına bakmak için yeterli cesareti topladı. Ama laboratuvarın köşesinde diz çökmüş bir şekilde konuşan doktordan başka bir şey görmedi. Orada o sabah taş zemini süpürdüğü süpürgeden ve Herr Schimmel'in kışın avludan geçerken takma alışkanlığında olduğu eski püskü kahverengi peruktan başka bir şey yoktu. Bu hayaletleri o kadar yakından tanıyordu ki rahatlamaya başladı ve kendine güveni geri geldiğinde ya ruhların onu görmeye layık görmediğini ve sadece efendiye görünür olduklarını ya da doktorun tamamen aklını kaçırdığını düşündü. Kendi akıl sağlığından hiç şüphesi yoktu çünkü zihni daha sert bir maddeden yapılmıştı ve bu nedenle daha az etkilenecekti. Doktor Melchior süpürgeyle mi, perukla mı yoksa kendisinin ve başka hiç kimsenin göremediği bir hayaletle mi konuşuyordu Frau Schimmel
bunu söyleyemezdi ama o zaman kendini yeterince toparlamıştı ve dikkatlice dinleyebiliyordu.

Daha fazla güvenlik için birkaç kez haç çıkardı ve doktorun kendi ağzından duydukları onunla Schimmel arasında bir sır olarak kaldı.

Melchior laboratuvarın yanındaki kütüphaneye girene kadar tek kelime etmedi ve sonra saklandığı yerden çıkıp odasına aceleyle gitmesinin uygun olacağını düşündü.

Schimmel uzun zamandır yataktaydı ve içeri girdiğinde horlaması onu karşıladı ama onu uyandırıp az önce görüp duyduğu şeyleri nefes nefese anlattı.

Doktor ve sonuçlarıyla ilgili endişesini anlattıktan sonra doktorun çağırdığı hayaletin Hakikat Ruhu olduğunu söyledi. Çağrıya itaat edip etmediğini söyleyemezdi, ama her halükarda cehennemin bir iblisi değildi -Tanrıya şükür- çukurun kokusunu getiriyordu ve ayrıca Şeytan Yalanların Prensiydi ve eğer Gerçeğin Ruhu olarak anılırsa kendini hakarete uğramış sayardı, üstelik doktora görünen ruh en örnek şekilde davranmıştı. Üstat da gerçek bir Hıristiyan alçakgönüllülüğü ve kendini
suçlayarak, Gerçeğin Ruhu'na karşı günah işlediğini itiraf etmişti, yine de bedenini ve ruhunu ona adamıştı, çünkü karısına olan büyük sevgisinden etkilenerek, onu iyileştirecek bir çare bulmaya kendini adamıştı ve böylece hayatının amacına ihanet etmişti. Bundan sonra ayağa fırladı ve işaret parmağıyla elini havaya kaldırdı ve bundan sonra hiçbir şeyin onu Hakikati dünyada muzaffer kılacak iksirin peşinde koşmaktan
uzatamayacağına ve ruha yemin etti.

Fran Schimmel, doktorun gözlerinin bu sözlere nasıl parladığını ve
görünmez bir elin alnına büyük harflerle "Hakikat" yazmış gibi
göründüğünü anlattı. Onun amacına ulaşacağından, onun kutsal azizlere huzurlu bir ölüm için dua edeceği kadar emindi.

Uzun bir sessizlik ve çokça düşünmeden sonra, Herr Schimmel'in bu önemli ifşalara yanıt olarak söylediği tek şey şuydu: "Benim için hepsi aynı," ve sevgili karısı da aynı kısalıkta ve samimi bir
tiksintiyle şöyle cevap verdi: "Aptal!"

Ertesi sabah doktor yeniden ve iki kat daha fazla şevkle işe başladı.

Merhum Saray eczacısının laboratuvarından saklanan her ilaç getirildi, iksirle karıştırıldı ve eritildi; ve her yeni karışımı kendi üzerinde denedi, çünkü Frau Schimmel artık iksir koklamaya
ikna edilemezdi.

Ancak, her zamankinden daha fazla evin ihtiyaçları ve doktorun ve çocuğunun maddi rahatlığı konusunda çalışıyordu ve efendisinin ölen karısının yaptığı gibi öksürmeye başladığını fark ettiğinde, kendisine daha iyi bakmasını ve oğlunu yetim bırakmamasını rica etti. Ayrıca Herr Winckler'ı kendi refahını ve çocuğun refahını düşünmesi için yalvarmaya teşvik etti. Onu mutsuz eden bir şey daha vardı.

Bütün kalbi küçük Zeno'ya sarılmıştı ve bayram günlerinde en güzel kıyafetlerini giydiğinde, kendisinden daha güzel ve asil görünümlü bir çocuk
görünmüyordu.

Fakat doktor ona karşı pek de sevgi beslemiyor gibiydi; yine de akşamları küçük çocuk yatağa girdiğinde, annesinin hayatta olduğu süre boyunca
alışılmış olan aynı şeyi yapıyordu ve ara sıra çocuğu beşikten kaldırıp kalbine öyle bir tutkuyla bastırıyordu ki, çocuk korkudan ondan
kaçmak için çabalıyor ve Frau Schimmel'i çağırıyordu. Sonunda çocuk babasından o kadar korkuyordu ki, ona yaklaşamıyordu ve yaşlı hizmetçi buna daha fazla dayanamadı, bu yüzden cesaretini
ellerine aldı ve efendisine bundan bahsetti.

Ölen babasına göre azizlerin ona çok sınırlı bir zeka bahşettiğini unutmadığını söyleyerek başladı, ancak
böylesine iyi bir oğulla kutsanmış bir adamın hazinesine karşı kayıtsız kalmasının ve hatta onu yabancılaştırmasının ne akıllıca ne de doğru olabileceğinden emin olmak için yeterli bilgiye sahipti.

Olağanüstü adam ona hüzünlü gözleriyle baktı ve düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Çocuktan hiçbir şey talep etmiyorum çünkü ona sahip olduğum ve olduğum her şeyi vermekten başka bir fikrim yok. Onun iyiliği için dünyanın şimdiye kadar bildiğinden daha yüksek bir şey arıyorum ve onu bulacağım."

Bu yüce sözler Frau Schimmel'i susturdu, ama kendi kendine şöyle düşündü:
"Az sayıdaki beynimle senden daha bilgeyim. Çocuğundan gelen içten, istekli bir öpücük,
bu kadar yaygara kopardığın tüm
öğrenmelerden daha mutlu eder seni ve senden gelecek bir okşama ya da bir şaplak -her biri uygun zamanda- küçük Zeno'ya, günlerini ve gecelerini acılaştırdığın tüm dünyayı iyileştiren
keşiflerden daha çok fayda sağlar."

Haziran ayında güzel bir öğleden sonra, mezarlıktan döndüğünde,
çocuğu düzenli olarak götürdüğü ve Bianca'nın mezarındaki beyaz güllere özenle baktığı yerde, doktoru her zamanki gibi laboratuvarda olmak yerine kanepeye uzanmış halde buldu ve içeri girdiğinde derin bir
iç çektiğinde, ona saygıyla neyin
eziyet ettiğini sordu.

İlk başta sanki yalnız kalmak istiyormuş gibi başını salladı, ama buna rağmen annesi kaldığında ve gri gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark ettiğinde, aniden annesinin tabutunun yanında ve daha yakın zamanda Bianca'nın ölüm döşeğinde birlikte ağladıklarını hatırladı, sonra dolu dolu yüreği taştı ve soluk soluğa kalıp öksürüğüyle sarsılarak şöyle haykırdı: "Yakında bitecek - içimde hissediyorum ama yine de hedefe daha yakın değilim. Yardıma çağırdığım tüm doğa unsurları - Cennet ve Dünya arasındaki, büyücülüğün herhangi bir gücü olan tüm ruhları irademe tabi kıldım ve bana yardım etmelerini emrettim - hangi amaçla? İksir orada duruyor ve alt kattaki hizmetçinin susuzluğunu gidermek için içtiği küçük biradan daha değerli değil, aslında bundan herhangi bir fayda sağlayanlar için daha az yararlıdır? Bu dünyayı mutsuz bir adam olarak terk edeceğim hayatını ve yeteneklerini
okul günlerinden bugüne kadar anlatılmaz çabalarla harcadı--ve yine de, eğer ruh
bana sadece elimdeki bu sıvıya bir zamanlar sahip olduğu gücü verecek olan eksik maddeyi gösterseydi, memnuniyetle
yirmi canımı feda ederdim! Ah! Sen sadık yaşlı ruh, bunu asla
anlayamazsın, biliyorum. Ama yalan ve aldatmacanın geliştiği bu dünya
bir Cennete dönüşecekti ve insanlığın büyük lütuf için
teşekkür etmesi gereken bir Ueberhell olacaktı. Ve şimdi--şimdi!"

Burada yüzünü ellerinin arasına gömdü, umutsuzluk içindeki biri gibi. Frau Schimmel
kederli adama derin bir sempatiyle baktı ve ağlayanları teselli etmeye çalışmak onun doğasında olduğundan,
onların ağıtlarına katılmaktansa,
onu teselli edecek bir şey aradı. Çok uzağa bakması gerekmedi, çünkü oradaki cumbalı pencerede küçük Zeno tünemişti, annesinin mezarından toplayıp babasına götürmesi söylenen bir gül dalından yeşil yaprakları dikkatlice topluyordu.
Bütün sap şimdi çıplaktı ama ucundaki beyaz çiçek
el değmemişti ve hala güzeldi.

Çocuğa işaret etti ve alçak bir sesle babasını uyandırmasını ve
ona kilise bahçesindeki gülü vermesini söyledi; küçük Zeno itaat etti ve
doğruca Melchior'a doğru yürüdü; kanepenin karşısındaki cesareti bir an için onu
yetersiz bıraktı, ama tekrar cesaretlendi ve küçük elini, cesareti kırılmış bilgenin
erken grileşmiş saçlarına koyarak, doğal koruyucusu ve desteği olan birini rahatlatmak için konuşan bir çocuğa özgü tüm o tatlı çekicilikle şöyle dedi:

"Baba, küçük Zeno sana bir gül getirdi. Kilise bahçesinden geldi.
Annen onu sana sevgisiyle gönderdi."

Derinden etkilenen doktor aniden doğruldu, çocuğun kendisine gülü uzatan elini kavradı ve çocuğu kucaklamak için kendine doğru çekmeye çalıştı. Ancak Zeno, kendisine yöneltilen sevgi dolu sözlere cevap vermek yerine, mücadele etti ve keskin bir şekilde bağırdı, çünkü babasının elinin güçlü baskısı parmağına büyük bir diken
batmıştı ve yaradan akan kan açık mavi elbisesine akıyordu.

Doktorun dikkati dağılmıştı. Gelecekteki büyüklüğü için azalan gücünü feda ettiği tek yaratığı incitmişti.

Karısından haberci olarak gelen oğlunun kanı akıyordu.

Karısına hayatının tek büyük aşkını vermişti ve ona gönderdiği beyaz gül ayaklarının dibinde duruyordu!

Bakışları, diğerlerinden daha çok sevdiği çiçeğe ve sonra ağlayan çocuğa kaydığında, ruhu büyük bir şefkatle
doldu ve ilk kez tüm hayatını aşkına adamadığı için derin bir pişmanlık duydu. Yeryüzünde kısa olacağını hissettiği kalan zamanını, orada ağlayan çocuğa adamak, o anda ona en kutsal görevi gibi görünüyordu; yine de içindeki araştırmacı tutkusu bastırılamıyordu, çünkü çocuğun parmağından akan kanı durdurmak için bir bez ararken gözleri masanın üzerindeki iksir şişesine, sonra da ayaklarının dibindeki güle takıldı ve aklına, ona gülü gönderen Bianca'nın, çocuklarının eliyle, hayatının amacına ulaşmak için ihtiyaç duyduğu maddeyi ona göstermiş olabileceği düşüncesi geldi. Suda veya havada, toprakta veya ateşte bulunan her elementten, iksire bir kısmını eklemişti, sadece bir çocuğun kanı hariç. Nefes nefese oğlunun elini yakaladı ve şişenin üzerine tuttu,
kırmızı yaşam kanının damla damla iksire damlarken ona tatlı tatlı konuştu.

Sonra çocuğu Frau Schimmel'in kollarına bıraktı ve yorgun ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
laboratuvara koştu. Orada
körüğü o kadar şiddetli üfledi ki hizmetçi ona sessiz bir
öfkeyle baktı. Her şey hazır olduğunda sıvıyı bir potaya döktü,
parıldayan ve ışıldayan kömürlerin arasına koydu ve kaynayan sıvının üzerine garip kelimeler ve büyüler mırıldandı, ta ki kaynayana ve tıslayan
kabarcıklar potanın ağzından taşana kadar. Sonra sıcak kabı soğuk suya koydu, üzerine bir büyü daha söyledi, bir aynanın önüne tuttu--Hakikat Ruhu'nun sembolü ve her zaman sağ elinde taşıdığı amblem--ve sıvıyı tekrar şişeye döktü. Alnında ter damlaları birikmişti, gözleri heyecanla parlıyordu ve yeni iksirin gücünü denemek için oğluna yaklaşırken ağır ağır nefes alıyordu.

Ama hiç beklenmedik bir şey oldu: Genellikle çok çekingen olan Frau Schimmel, çocuğun yüzünü göğsüne bastırdı ve iyi gri gözleri, direnme konusundaki öfkeli kararlılığıyla parlayarak, "İksirinizle ne isterseniz yapın, sadece çocuğumu rahat bırakın! Küçük Zeno, sizin karışımlarınızdan hiçbirine gerek kalmadan gerçeği söylüyor. Bir çocuğun zihni kutsal bir şeydir, şimdi bir melek olan annesi size bunu söylerdi ve ben--ben sizin
sanatlarınızı denemek için onu kötüye kullanmanıza izin vermeyeceğim!"

Ve daha da tuhafı! Doktor bu reddi kabul etti ve yaşlı kadını saygısız muhalefeti için
azarlamadı bile, sadece sakin bir kesinlikle cevapladı: "Ne çocuğa ne de başka birine
deneyi yapmak için gerek yok."

Kendisi şişenin içindekileri uzun nefeslerle içine çekti, bir süre düşünceli bir şekilde yere ve sonra
tavan kemerlerine baktı. Göğsü ağır bir şekilde inip kalktı ve arada sırada terini nemli alnından sildi. Frau Schimmel onu endişeyle izledi ve sonunda kollarını göğe doğru kaldırıp haykırdığında
bir deliye mi yoksa bir azize mi benzediğini söyleyemedi: "Buldum,
Baba, Bianca!--Buldum!"

Frau Schimmel onu yalnız bıraktı ve çocuğu yatağa yatırdı. Laboratuvara döndüğünde ve doktoru bıraktığı yerde bulduğunda, mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "İşte buradayım ve eğer Herr
Doktor iksiri benim gibi mütevazı bir kişide denemek isterse, onun
hizmetiyim. Sadece bir iyilik isteyeceğim: Herr Doktor Schimmel ve benim veya onurlu Ueberhell ailesinin herhangi bir üyesi hakkında soru sormamak konusunda nazik olur mu?"

Ancak doktor bu teklifi kabul etmeden önce bir süre tereddüt etti, çünkü çocuğunu kendisinden kısa bir süre önce sakladığı meydan okuyan sözleri unutmamıştı ve dahası kendi üzerinde yaptığı deneme, keşfinin başarısını garantilemişti; özü içine
çektikten sonra sanki baskının yükü
birdenbire zihninden kalkmış gibi
görünmüştü. Ve kendi
iç gözlemine döndüğünde ve kendi kalbini sorguladığında, şimdiye kadar kusursuz olduğunu düşündüğü şeylerde o kadar çok leke ve kusur buldu ki, kendi kişiliğinin gerçek yansımasını ilk kez gördüğüne dair inancı doğrulandı.

Evet, başarısından emin olabilirdi!

Ve yine de keşfin sevinci gölgelendi. Ne kadar sık
çok yönlü etkileri hayal etmişti iksir tarafından üretilecek olan! Böyle anlarda, onun içinde, kendi doğası ve varoluşu hakkında onu aydınlatacak güce sahip olacağı; geleceğin gizemini ölümlü gözlerden gizleyen
perdeyi delebileceği; insan zihnine şeylerin gerçek doğasını gösterebileceği ve yaşam sorununu çözebileceği umudu doğmuştu.

Yine de, kendisine yönelttiği ve bu amaçla yöneltilen tüm sorular
cevapsız kalmıştı ve bu nedenle, özün, o zamana kadar insan tarafından kavranamayan şeyin gerçek doğasını başkalarının kavramasını sağlayıp sağlayamayacağını görmek istiyordu.

Sonuç olarak, Frau Schimmel'in iksiri içine çekme cazibesine karşı koyamadı. Sonra ona, doğan her birinin neden ölmeye ve yok olmaya mahkum olduğunu sordu.

O da sadece şöyle cevap verdi: "Böyle şeyleri, bunu böyle isteyen iyi Tanrı'ya sormalısın."

İnsan kanının nasıl ve hangi bileşenlerden yapıldığını daha fazla bilmek istediğinde, yaşlı kadın güldü ve hafifçe kırmızı olduğunu ve bundan daha fazlasını "Çocuklarla Okul Müdürü"nden öğrenmediğini söyledi, bildiği her şeyi de oradan edinmişti.

Sonra doktor bağırdı: "Ve bu yüzden zor kazanılmış keşfim umduğumdan daha az değerli!"

Ama bu sözler ağzından zorlukla çıkmıştı ki kendi kendine gülümsedi,
çünkü onu bu patlamaya zorlayan iksirdi, aksi takdirde
kim olursa olsun, bu harika keşfinin
eksik olduğunu asla kimseye itiraf etmezdi.

O günkü deneyimlerinden memnun olduğu için artık yaşlı kadının dinlenmesini engellemiyordu.

Kendi yatağına uzandı ve keşfinin
sınırlarını düşündü. Gerçeği tamamen ve kesin olarak ortaya çıkarmak iksirin gücü dahilinde değildi ve ne yazık ki kişiyi
kendisi hakkında mükemmel bir bilgiye ulaştıracak etkinliğe sahip değildi; öte yandan, onu kullanan herhangi birini
komşularıyla ilişkilerinde kesinlikle dürüst olmaya zorlayabiliyordu ve bu kesinlikle küçük bir kazanç değildi. Gerçekten de onu
tüm çağların en ünlü kaşifleri arasına sokmaya ve
adını tüm dünyadaki en asil hayırseverlerin yanına yazdırmaya
yeterliydi.

Uykusuz, ama zafer sevinciyle dolu, görkemli bir zafer kazanmış bir general gibi, gece boyunca nöbet tuttu. Frau Schimmel ertesi sabah eve geldiğinde onu dizlerinin arasında küçük Zeno ile buldu.

Babanın iksirin etkisini denemek için çocuğu kötüye kullandığından şüphelendi ve kapıda durup dinledi.

Ama sıkıca mantarlanmış küçük şişe doktorun göğüs cebinden bakıyordu ve Zeno'ya soru sormak yerine onunla içtenlikle konuşuyordu:

"Annen," diyordu, "benim için hayattan veya başka herhangi bir şeyden daha değerliydi ve sen, küçüğüm, benim için de değerlisin, özellikle de seni bana veren o olduğu için, ama kim bilir, eğer bunca yılımı adadığım çalışmanın başarısı buna bağlı olsaydı seni feda etmez miydim. Şimdi hedefe ulaştım ve sana söylüyorum, oğlum, burada Cennette bizi bekleyen mutluluğun bir ön tadını verecek kadar büyük sadece iki sevinç var: biri gerçek aşkın tatlı coşkusu, diğeri ise mucidin deneyi başarılı olduğunda yaşadığı coşku. İkisini de tanıdım."

Doktorun iksirin etkisi altında yaptığı bu konuşma sırasında, çocuk babasına açık ağızla baktı, korkması mı yoksa tüm bunları bir şaka olarak mı görmesi gerektiği konusunda kararsızdı.

Frau Schimmel şüphesine son verdi, çünkü sabırla yanında durup çocuğun böylesine sıra dışı duygularla kafasının karışmasına izin veremezdi. Doktorun sözünü kesti: "Küçük Zeno zevkini
çok farklı şekillerde buluyor, öyle değil mi kuzum? Babanın seni kiraz satın alan Frau Schimmel ile pazara göndermesini tercih edersin, değil mi? Kirazlar çocuklar için 'gerçek aşktan' ve erkeklerin kendilerini endişelendirdiği diğer tüm saçmalıklardan daha iyidir."

Doktor sadece güldü ve "Bir gün babasının ne demek istediğini kendisi öğrenecek ve eğer ona kiraz almak istersen, iyi kalpli yaşlı ruh, onu da yanına al ve en iyisini seç. Ayrıca Nürnberg mağazasına gidip en güzel atı ve
ne kadar pahalı olursa olsun istediği oyuncaklardan hangisini seçmesine izin verebilirsin; çünkü amacıma ulaştığımı kısmen oğluma borçluyum ve onu biraz daha incitmek zorundayım. Ama korkma! Bunu
hiç hissetmeyecek." dedi.

O olağanüstü adamın aklından ne geçiyordu? Kesinlikle, iyi bir şey değil!

Frau Schimmel, sevgilisine karşı bir anne gibi hissettiğinden, doktorun çocuğa ne yapmak istediğini saygıyla sordu.

Biraz utanarak ve yaşlı kadına bakmadan cevap verdi;
"Bunun sebebi, iksirin daha büyük bir miktarına ihtiyacım olması. Başka bir çocuğu daha kanatırsam - ve kanayan kan, büyük veya küçük herkes için iyidir - beni kara büyü yapmakla suçlarlar ve belki de, bir köstebek yuvasını dağa dönüştürme tarzlarında olduğu gibi, beni bir bebek katili olarak ilan ederler. Bu nedenle, çocuk kanından birkaç damla daha ayırmalı ve karşılığında güzel bir şey alırsa bunu memnuniyetle yapacaktır. Çok becerikliyim ve ona zarar vermeden kanını alabilirim."

Ancak, Frau Schimmel ellerini sıktığında ve Zeno sızlanarak yüzünü eteklerine sakladığında, doktor hemen ekledi: "Hadi, hadi, bunu hemen yapmayacağım ve belki de önce kendi kanımla denemem daha iyi olur. O halde çocuğu dışarı çıkarın ve
ona bulabileceğiniz en iyi oyuncağı satın alın ve
Herr Winckler's adresine bir mesaj bırakın; Bugün Üç Kral'a gelecek, çünkü ona iletmem gereken çok önemli bir şey var."

Yaşlı kadın çocuğu babasının erişemeyeceği bir yere
getirdiği için çok mutluydu. Çocuğunun mutluluğu, çocuğunun kanına dair tasarısı kadar
anlaşılmazdı ve çocuğu hızla dışarı çıkardı.
Ancak doktor, titrek adımlarla laboratuvara girdi ve
sonraki yarım saatte içine kendi kanından biraz kattığı
iksirin daha fazlasını hazırladı.

Etkisi, çocuğunun kanını kullanmış gibi oldu.

Bu onu o kadar sevindirdi ki, neredeyse zevkten ışıldadı. Ama
o zaman bile kendine hiç dinlenmedi. Bir gün önce yaptığı iksiri kütüphaneye götürdü ve orada yazmaya devam etti.

Öğlen bir lokma yiyecek getirilmesine izin verdi ve
masası başında oturarak yedi. İşini bitirdiğinde
kalemi, mühür mumu ve mührüyle
işine devam etti, ta ki noter Herr Winckler akşama doğru aradı.

Uzun dostlukları boyunca ilk kez
noterin boynuna sarıldı ve ona ıslak gözlerle ve kırık bir sesle hayatının en mutlu saatine ulaştığını, Padua ve Bologna'da iken kendini adadığı büyük işin
tamamlandığını ve ancak önceki akşam tüm zamanların en
harika keşfini gerçekleştirdiğini söyledi.

Bu keşiflerden biri de Herr Winckler'in mensup olduğu meslek olan hukuk için yeni bir dönemin başlaması olacaktı.

Burada arkadaşı, bu keşfin ne olabileceğini sormak için sözünü kesti,
ama Melchior sırrını saklayacak güce sahipti ve ona sadece daha önce Bianca'nın İtalyan işçiliğinden yapılmış mücevher sandığına dikkatlice yerleştirdiği ve sonra parşömene sardığı ve bağlayıp birçok mühürle tutturduğu iksir şişesini verdi.

Ayrıca okul arkadaşına yazdığı mektupları emanet etti, günlerinin sayılı olduğunu söyledi ve ona birçok talimat verdi. Sonunda notere, götürülürse Zeno'nun sadık bir koruyucusu ve ikinci babası olacağına yemin ettirdi.

Gece yarısı arkadaşlar derinden etkilenmiş bir şekilde ayrıldılar ve Herr Winckler karısına, ciddi Melchior'dan bahsetmiyorum bile, daha önce hiç bu kadar coşkulu ve mutlulukla ışıldayan bir adam görmediğini ve bakışının parlaklığından ve gençlik coşkusunun ateşinden anlaşılabileceği gibi, arkadaşının daha yaşayacak çok güzel yılları olduğunu söyledi.

Ama doktorun görünümünde onu memnun eden şey, ne yazık ki! sadece
yanmış mumun sönmekte olan titrek ışığıydı.

Son birkaç günün yoğun heyecanı hasta adamı bitkin düşürmüştü ve
şafaktan önce Frau Schimmel zili çalarak uyandı. Odasına
girdiğinde onu yatakta otururken, yanakları yanarak ve
şiddetli bir şekilde öksürürken buldu. Susuzluktan
öldüğünü söyleyerek içecek bir şeyler istedi.

İtalya'da en sevdiği içecek haline gelen suyla karıştırılmış bir kadeh şarapla canlandığında, yaşlı hizmetçiye oğlunun kanını kullanmasına gerek kalmayacağını, çünkü kendi kanının da
eşit derecede etkili olduğunu söyledi. Ayrıca, babasının iksiri keşfetmeden önce elini yaralayıp yaralamadığını sordu ve Frau Schimmel, ölümünden bir gün önce Mahkeme eczacısının parmağını kesen kırık cam imbiği hatırladığı için, bunu yaptığını söylediğinde, gülümsedi ve şöyle dedi: "Şimdi keşfinin harikulade gerçeği açıklandı.
Babanın kanından bir damla karışıma girmiş olmalı.
Böylece bir bilmeceden sonra bir diğeri çözülecek ve kalan son gizem de yakında benim için netleşecek."

Sonra, Hakikati dünyaya getirdiği için, her zaman gündüz olan, aldatmacaların ve belirsizliklerin olmadığı ve hayatının yıldızının bir kez daha onun için yükseleceği o bölgeye gitmekten mutluluk duyduğunu ekledi. Bianca'nın adını mırıldandı ve gözlerini kapattı, mutlu bir gülümseme yıpranmış, zayıf yüzünü aydınlattı. Düzensiz nefesiyle göğsü inip kalktı, ara sıra öksürüğü ve ateşli titremeleriyle sarsıldı, ve sık sık ilham almış biri gibi haykırdı: "Sonsuz emek, ölçülemez
ödül! Hepsi, hepsi yerine getirildi!"

Frau Schimmel sonun geldiğini fark etti. Ayini aldıktan sonra, yaşlı kadın elini oğlunun kıvırcık başına koydu.
Melchior çocuğunun tatlı yüzüne şefkatle baktı ve sessizce
gözlerini kapattı.

Ona aşırı yağ süren rahip bu son ayinin hikayesini anlatmayı severdi, çünkü daha önce hiçbir ölmekte olan adamın
bu kadar güven ve inanç gösterdiğini görmemişti.

Frau Schimmel neredeyse kör olacak kadar ağladı.

Doktor Melchior Ueberhell'in ölümünden sonraki üçüncü gün, onun
ölümlü kalıntıları büyük bir törenle dinlenmeye götürüldü ve
kendisinin yaşamı boyunca seçtiği yere gömüldü.

Karısı ve annesi arasında, onun dinlenme yerini işaretleyen küçük bir höyük yükseldi ve daha sonra kilise bahçesini ziyaret eden birçok kişi, belki de sevgilisinin haçının altına dikilmiş olan ve o kadar gür bir şekilde yayılan ki kısa sürede kocasının mezarını ve karısının mezarını da kaplayan ve Haziran ayında ikisini de
harika bir çiçek zenginliğiyle süsleyen
sürünen güller yüzünden, Bianca ve Melchior'un mezarlarının yanında dururdu.

Doktorun, oğlunun velisi olan Herr Winckler'a ölümünden kısa bir süre önce verdiği mektupta, noterden veya halefinden, oğlu Zeno'ya yirmi beşinci doğum gününün sabahında, şişeyi içeren mühürlü paketi ve beraberindeki el yazmasını vermesini istedi. Üzerinde "Oğlum Zeno yirmi beşinci doğum gününe ulaşmadan önce ölürse açılacak" yazan ikinci bir mektupta, notere şişenin içinde bulunan gücü bildirdi ve onu insanlığın yararına kullanmasını emretti. Her iki mektup da -biri Zeno'ya diğeri notere- iksirin yapımına dair kesin talimatlar ve ayrıca iksirin tüm üniversitelere ve fakültelere, ayrıca sevgili anavatanları Saksonya ve Almanya'nın manevi ve dünyevi otoritelerine gönderilmesi tavsiyesini içeriyordu, böylece tüm dünyanın ortak malı haline gelebilirdi.

Doktor, küçük Zeno'nun dünyevi refahını Frau Schimmel'e, eğitiminin sorumluluğunu da notere emanet etti ve bu iki kişi sadece görevlerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda çocuğa sevgilerinden büyük bir pay verdi, böylece yetim hem zihnen hem de bedenen gelişti.

Okul arkadaşlarından ne daha akıllı ne de daha sıkıcı, ne daha güçlü ne de daha zayıf olması Frau Schimmel'i memnun etti, çünkü onun söylemeyi sevdiği gibi: "İstisnai iyiliklerinden veya kötülüklerinden dolayı, karşılaştığımızda haykırdığımız insanlar, bu dünyada mutsuz olmaya mahkumdurlar." Yaşlı kadın ayrıca çocuğu çok şık giydirmekten büyük zevk alıyordu ve bir gün zengin olacağı için, geleceği için hiçbir korkusu yoktu, sadece yirmi beşinci doğum gününde babasının iksirini alacaktı, yeminine sadık kalarak, bu konuda herkese karşı sessizliğini korudu. Ancak, bir gün yangın alarmı verildiğinde ve Winckler evinin yağ mahzeninde bir yangın çıktığını ve noter odasının alevler tarafından tamamen yok edildiğini öğrendiğinde, bu endişenin bile ortadan kalkacağını düşündü. Ama çok erken sevindi, çünkü sadece Doktor Melchior'un oğluna ve notere yazdığı mektuplar yakılmıştı ve garip yaşlı kadın, gözdesinin cesur ve vicdanlı koruyucusunu, büyük kişisel riske girerek, şişeyi içeren
tabutu sakladığı için, affetmeye kendini zor getirebiliyordu. Zeno hakkında söylenecek çok az şey var, sadece bir çocuktan annesinin iri, koyu renk gözlerine sahip, iyi bir genç olarak büyüdüğü ve zarif kıyafetlerine çok önem verdiği ve asil atına bağlı olduğu dışında. Yirmi üçüncü yılında antik ve modern hukuk doktoru oldu, yirmi dördüncü yılında ünlü Leipzig "Schoppen" adalet mahkemesine kabul edildi ve şimdi saygıdeğer Frau Schimmel ile birlikte, bu arada hizmetçisi ölen noter olan vasisi, ona hayat boyu bir yardımcı seçmesi için şiddetle baskı yapıyordu.

Vasilerinin istekleri bu konuda kendi istekleriyle örtüştüğünden, onları yerine getirmek için acele etti ve seçimini, kostümünün zarafeti nedeniyle Rathhaus balolarında dikkat çeken yüksek rütbeli bir subayın kızına bıraktı.

Frau Schimmel endişeliydi, çünkü onun fikirlerine göre, iyi bir burjuva ailesinden gelen onurlu bir genç kadın Üç Kral'ın varisi için daha uygundu; fakat gerçekte Zeno için hiçbir şeyi fazla iyi veya fazla güzel görmüyordu ve subayın hizmetçilerinden hanımlarının neşeli bir yapıya sahip olduğunu ve kendi becerikli elleriyle çok az parayla bile iyi giyinmeyi ve çocuklarla dolu babasının evinde zarafetini korumayı başardığını öğrendikten sonra Zeno'nun seçiminin akıllıca olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle onun kur yapmasına onay verdi ve üç ayın sonunda düğün davul ve trompet sesleriyle büyük bir ihtişamla gerçekleşti. Genç koca sanki kanatlarla taşınıyormuş gibi dolaşıyordu.

Saksonya'nın tamamında bu kadar güzel ve hoş bir gelin kesinlikle yoktu ve Frau Schimmel'in düğün şölenine davet edilmesini kesin bir şekilde reddettiğinde, reddetmesinin aristokrat çevresinin ve eğitiminin sonucu olduğunu düşünerek onu mazur gördü. Soru açık bir tartışmaya yol açmadı, çünkü Frau Schimmel kendi isteğiyle, genç çiftin mutluluğu için kilisede dua etmesinin yeterli olduğunu söyledi.

Düğün gününden sonraki dört hafta boyunca Zeno, bu dünyadaki herhangi bir ölümlünün başına böylesine muhteşem bir mutluluğun gelebileceğini merak etmeye devam etti, ki bu
dünyayı birçok insan bir keder vadisi olarak görüyordu ve tutkulu koyu gözleri karısının daha soğuk mavi gözlerine yansıdığında ve karısı okşamalarına tatlı bir şekilde karşılık verdiğinde, ancak kendine özgü ve çekingen tavrını bir kenara bırakmadığında, bunu genç kız utangaçlığı olarak değerlendirdi, hiç kimsenin ondan daha şanslı olamayacağını ve kendisinin en kıskanılacak erkek olduğunu hissetti. Böylece zaman geçti ve yirmi beşinci doğum günü yaklaşıyordu. Genç Frau Ueberhell, kocasından bile daha büyük bir merakla, Herr Winckler'in vesayeti altındaki kişi için sorumlu tuttuğu mühürlü paketin içeriğinin açıklanmasını bekliyordu.

Doğum günü sabahı Frau Rosalie, uzakta tuttuğu hizmetçiyi kovdu ve noteri Üç Kral'a yaklaşırken gördüğünde kendisi içeri aldı. Üç Kral, onun isteği üzerine zengin bir şekilde sıva ve yaldızla dekore edilmişti ve Zeno'nun atı ve iki midillisi için ahır odasıyla donatılmıştı.

Yaşlı beyefendi, genç çiftin beklediği gibi paketi beraberinde getirdi ve ne yazık ki Doktor Melchior'un kutuyla birlikte verdiği yazılı talimatların alevlere kurban gittiğini söyledikten sonra, paketi uzun yıllar boyunca tutan mühürleri kırdı ve Rosalie, altınla kaplanmış oyma fildişi tabut göründüğünde ellerini çırptı.

Büyük bir dikkatle açıldı ve Zeno içinden, gül rengi ipek bir yastığın üzerinde duran ve Doktor Melchior'un büyük Roma harfleriyle yazdığı bir kağıt çıkardı: "Oğlum Zeno Ueberhell'e. Tabutla birlikte gelen mektupta bulunan talimatlara göre kullanılacak, daha sonra yirmi beşinci doğum gününde en büyük oğluna verilecek,
ve böylece her zaman ilk doğan çocuktan ilk doğana, en son çocuğa devredilecek, ki bu, Tanrı'nın izniyle, Zaman'ın sonuna kadar böyle kalacak, böylece insan hayatının görünümünü değiştirmeye ve onu gerçek kurtuluşuna götürmeye mahkum olan şişe, Ueberhell ailesinde sonsuza dek paha biçilmez bir yadigar olarak kalacak. Eşlik eden reçete sayesinde her
deneyimli kimyager iksiri istediği
miktarda yapabilecektir. Kutsamalarım senin üzerine olsun, oğlum ve yirmi beşinci yaş gününde -yani olgunluğa eriştiğinde- bu küçük şişeyi alıp onu tüm mallarının en
değerlisi olarak görecek olan her
Ueberhell'in üzerine olsun."

Bu yazıyı Melchior'un oğlu titrek bir sesle okudu ve babasının sözlerinin ciddiyetinden o kadar
derinden etkilendi ki
genç karısının
tabuttan yastığı kaldırdığını, merakla şişeyi incelediğini ve sonra cam tıpayı zorlukla çıkardıktan sonra şişeyi narin küçük burnuna tuttuğunu fark etmedi.

Ama şişeyi açtığı kadar çabuk kapattı çünkü
çok garip bir his
yaşamıştı, kanı damarlarında o kadar
tuhaf bir şekilde
aşırı akıyordu ki, içsel bir güç tarafından itilerek ve Herr Winckler'in varlığına ve her zamanki inceliğine aldırmadan, haykırdı: "Demek ki, mirasın bu! Sokaktan çok ucuza satın alınabilecek bir parça renkli cam ve artık talimatları yakılmış olduğundan kimsenin ne işe yaradığını bilmediği birkaç kahverengi damla. Zeno, karısının sesinde ilk kez duyduğu bu tiz notalara şaşırarak onu sakinleştirmeye çalışırken, sıvının şüphesiz harikulade özelliklere sahip olduğunu ve talihsiz bir kaza nedeniyle aziz babasını suçlayamayacaklarını, bu konuda açıklamalarının mahvolduğunu ve karısını kendisine çekmeye çalışırken, karısı onu sertçe itti ve öfkeli bir şekilde alay ederek cevap verdi: "Aziz mi diyorsun yaşlı adama! Sanki her türlü cehennem sanatının ve kara büyünün ustası olduğunu bilmiyormuşum gibi! Böyle bir azizlik için bir incir!"

Bunlar acı sözlerdi ve güneş ışığında dolaşan ve aniden kendini en karanlık gecede bunalmış bulan biri gibi, Zeno kendini güçsüz hissetti, zemin yükseliyormuş gibi göründü ve dizleri titredi.

Kendini ondan çıkan keskin kokunun yardımıyla toparlamayı umarak şişeyi kavradı ve içindekileri içine çekerken, ışık bir kez daha karanlığı doldurdu ve çok dik ve daha önce kendisinin
olabileceğini düşünmediği bir onurla, Rosalie'nin sonraki sözlerini dinledi.

Çok solgunlaştı ve kendini zor zapt etti, ancak iksirin gücüyle zorlanarak, onun evlenme teklifini yalnızca mütevazı kökenine rağmen yeterince
görünür olduğu için kabul ettiğini, böylece onunla şehirde aşağılanmış hissetmeden yürüyebileceğini veya at sürebileceğini
söyledi; büyük bir servet bulmayı umduğunu ve beklediğini, bu sayede karısı olarak, zevk aldığı hayatı yaşayabileceğini ve ayrıca babasının küçük kardeşlerini rütbelerine uygun bir şekilde yetiştirmesine yardımcı olabileceğini; aksine, onu yalnızca kendi rahat yaşamını güvence altına alabilecek kadar zengin bulduğunu ve bunun için kendisini, sonsuz ötüşü onu dayanılmaz derecede yormaya başlayan bir kumruya zincirlediğini; artık bir büyücünün evinde beklemeye hakkı olan zenginliklere dair son umudunun da kaybolduğunu ve kasaba halkının dedikoduları olmasa babasının evine döneceğini söyledi.

Bu ifadeyle Rosalie durdu ve etrafına baktı, artık akılsızca ve son derece ölümcül olduğunu fark ettiği kendi açık sözlülüğünden
korktu.

Yaralı kocasının beklenmedik ve onurlu çekingenliği, korkunç solgunluğuyla birlikte onu rahatsız etti ve kocası sessizliğini korurken endişesi acı verici bir endişeye dönüştü. Sonunda "Seni gerçek ve tutkuyla sevmeyi öğrendim, karım ve şimdi bana kalbimin sana bahşettiği sevgiyi nasıl geri verdiğini gösteriyorsun. Boş önemsiz şeylere fazla önem verdiğimle beni suçladığında haklısın. Tam da bu hatadan dolayı en ağır şekilde cezalandırıldım,
çünkü seni kadife yerine yünlü bir elbiseyle baştan çıkarsaydım,
senin gibi bir kadına bağlanma talihsizliğine asla sahip olmazdım. Beni sana
götüren aşk da değildi,
bir asilzadenin kızını
kendi kasaba evime getirme
hırsıydı. Böylece ikimiz de birbirimizi kandırdık ve
şimdi eğer seni aldığım yere geri dönmek istersen--evimi
engellenmeden terk edebilirsin."

Genç karısı yüzünü ellerinin arasına gömdü ve cevap verdi: "Hayır, hayır,
evde hayat çok sefil ve yoksulluk içinde ve ben de görünüşleri korumak için verdiğim uzun mücadelede çok fazla acı çektim. Peki ya sonra insanlar ne
derdi? Hayır, hayır, seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Pekala, kalabilirsin," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

Bir süredir odada olan Frau Schimmel notere döndü ve şöyle dedi: "Mahkeme eczacısı aptal olduğumu söylerdi,
ama otuz yıl önce bugün burada olanları önceden haber vermiştim."

Daha sonra Zeno'dan iksiri Pleisse'e atmasını rica etti,
ama ilk kez kendi vasiyetini gösterdi. Şişeyi ve babasının yazısındaki
belgeyi göğüs cebine koydu ve gri saçlı noteri kolunun altına sıkıştırarak odadan çıktı.

Frau Schimmel onun örneğini izledi. Zemin kata ulaştığında durdu ve gri başını sallayarak mırıldandı: "Doktor Melchior o kadar akıllı bir adamdı ki, haleflerinin her birinin kendi seçtiği kızı seçmesini emretmemiş olmasına şaşıyorum ona evlenme teklif etmeden önce iksiri içine çek. Vorkel ve kilise bahçesindeki ilk kocamın yanında yatan ikinci kocam Schimmel ile yaşadığım hayat pek de mükemmel değildi, ancak Zeno'nun varlığı yeryüzünde cehennem olacak."

Ancak bu sefer Frau Schimmel kehanetinde biraz yanılmıştı. İki genç, bir süre birbirlerine mesafeli ve soğuk davrandılar, ancak Fran Rosalie kocasına, kendisine yakışan çekingen bir saygıyla bakmayı öğrendi. İksiri içine çektiğinden beri sert bir adama dönüştü ve sert kıyafeti, ciddiyetinin sadece dışsal bir işareti gibi görünüyordu. Yıl bitmeden onlara bir çocuk verildi ve Rosalie, onun küçük çocuğu kollarına alıp öptüğünü gördüğünde, onu yatağının yanına çağırdı ve fısıldadı: "Beni affet."

Affettiğini belirten bir işaret yaptı ve eğilerek, hala dünyadaki en değerli yüzü olan beyaz yüzünü öptü. Sonra yanına gitti kendi odası
ve özelliklerini ve etkisini uzun zaman önce Frau Schimmel'den öğrendiği iksiri içine çekti. Başka biriyle konuşuyormuş gibi yüksek sesle bağırdı: "Eğer çocuğa iyi davranırsa,
bir daha bana
nasıl acı çektirdiğini hissettirmeyeceğim, ama bunu asla unutamam."

Ama eylemleriyle onu affettiğini göstermesine izin verilmedi, çünkü gece ateşi başladı ve sabah olmadan
öldü.

Kalbi atmayı bırakmadan hemen önce sıcak eli onun elinin üzerindeydi ve
sanki veda edercesine sıkmıştı.

Frau Schimmel kısa bir süre sonra sevgilisinin talihsiz karısını takip etti. Ölümü huzurlu ve mutluydu, çünkü Zeno onun
solmuş elini tuttu ve ona güzel açık mavi elbiselerini giydirdiği
günlerden bahsetti. Kendisi de gözlerini kapattı ve
tabutunu kilise bahçesine kadar takip etti.

Dul adama sadece Herr Winckler kalmıştı, o da Üç Kral'da oğluyla birlikte yalnız yaşıyordu ve bir baba gibi, bir arkadaştan çok, iksirle ilgili araştırmalarında ona yardım ediyordu. İksir etkisini yalnızca Ueberhell ailesiyle bağlantısı olanlarda gösterdiğini keşfettiler. Bu Zeno için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü gerçeğe çok değer veriyordu ve babasının arkadaşından, ölü adamın keşfinden insanlık için ne kadar büyük nimetler beklediğini duymuştu. Bunu mesleğinde, katılaşmış günahkarların suçlarını itiraf etmelerini sağlamak için kullanma umutları bu nedenle boşa çıktı. Bu amaç için kesinlikle işe yaramazdı ve Zeno ve Herr Winckler, etkisinin bu kadar sınırlı olmasının sebebinin gücünü Ueberhell
ırkının bir çocuğunun kanına borçlu olması olduğu sonucuna vardılar.

Etkisinin Ueberhell
evine evlenenlere kadar uzandığı, Frau Rosalie üzerindeki etkisiyle kanıtlandı. Bir zamanlar Frau Schimmel'i de yendiği için, Mahkeme eczacısının kendi kanının yanı sıra başka kanlar da kullanmış olması gerektiğini savundular, çünkü kesinlikle ev hizmetçisiyle evlilik yoluyla hiçbir zaman bağlantılı olmamıştı. Tüm dünyaya fayda sağlaması amaçlanan şey, etkisini yalnızca tek bir yönde ve küçük bir ailenin üyeleri üzerinde uyguladı; bu, yaşlı noteri arkadaşının mutlu ve muzaffer ölüm döşeğini hatırladığında üzdü.

İksir şüphesiz Melchior'un oğlunu inanılmaz bir ölçüde değiştirmişti; Zeno, kolayca yönlendirilebilen, zevk düşkünü bir gençken, kendi kendine yeten bir adam oldu -neredeyse bir münzevi- ve Leipzig mahkemesindeki en sert yargıçlardan biri olma ününü kazandı.

Yüksek ve alçak saygıyla ona şapkalarını çıkardılar, ama o
popüler değildi.

Rathhaus'ta uzun saatler çalıştıktan sonra eve
yalnız giderdi ve kimse onunla birlikte bir saat geçirmek için onu aramazdı, çünkü
herkes onun konuşmasının sert ve acımasız açık sözlülüğünden korkardı.
Sosyal ve arkadaş canlısı noter, evlat edindiği oğlundan "sert Ueberhell" veya "günahkarın belası" olarak söz edildiğini duyduğunda irkilirdi ve onu daha insani kılmak ve arkadaş çevresine
çekmek için elinden geleni yapardı.

Herr Winckler ölüme geldiğinde, Zeno'nun ağzından iksire karşı birçok acı tirad duyduğunda ve Melchior'un oğlu kendini tamamen yalnız bulduğunda ve gerçeğin ne olduğunu
düşündüğü konusunda bastırılamaz içgüdüsüyle her zaman daha fazla düşman edindiğinde, bazen kendisine sadece sefalet getiren iksiri yok etmenin ve böylece oğlunu ve sonraki nesilleri kurtarmanın daha iyi olup olmadığını sorardı.

Ancak kanunun katı savunucusu babasının talimatlarına itaatsizlik etme hakkına sahip olduğunu hissetmedi. Ve böylece iksir oğluna geçti ve yirmi beşinci doğum gününde koruyucusu tarafından ona verildi, çünkü Zeno tek çocuğu o yaşa gelmeden öldü.

Bu talihsiz
tarihi olan ikinci Melchior Ueberhell'e ne oldu.... Hikaye burada sona erdi. Arkadaşlarımdan birinin oğlu, Üç Kral'ın tavan arasında oynarken eski bir sandıkta bulmuştu. Farelerin ve böceklerin tahribatından kurtulmuş, rengi solmuş bir boş deftere yazılmıştı, çünkü muhtemelen Saray eczacısının dükkanına ait olan aromatik otlar ve ilaçlar yığınının altında yatıyordu.

Son sayfa ile bana emanet edilen boş defterin kapağı arasında, daha sonraki bir Ueberhell tarafından yazılmış bir devam buldum.

Bu ek, kağıttan, sert, eski moda el yazısından ve daha da kesin olarak yazarın aşılamayı yeni bir keşif olarak anmasından yola çıkarak, geçen yüzyılın sonlarından daha erken bir zamanda yazılmış olamazdı. Aşılama ilk olarak 1796'da denendi ve üç yıl sonra Londra'da bir Leipzig tıp profesörünün dersler verdiği bir kurum açıldı.

Bu bildiri şu şekilde imzalanmıştır: "Doktor Ernst Ueberhell, Tıp Profesörü." Ve şu şekildedir:

Bu kitapta yazılan ve ailemizde nesilden nesile korunan
iksirin harikulade tarihini borçlu olduğumuz atamızdan bu yana birkaç yüzyıl geçti.

O zamandan beri birçok Ueberhell gözlerini sonsuza dek kapattı ve hatta Dr. Melchior ve güzel eşi Bianca'nın mezarları bile,
mezarlığın kaldırılması nedeniyle
kayboldu.

Öte yandan, Frau Bianca ve küçük Zeno'nun kırmızı kalemle çizilmiş portresi hala en değerli miras olarak özenle korunuyor ve
aziz babama sanatçı olma arzusunu aşılayan resimdi.

Atamız Dr. Melchior, enerjisinin en iyisini, düşündüğü gibi, ırkının, hatta belki de tüm insanlığın yararına adadı ve
ancak çabaları boşunaydı, çünkü üzüntüyle itiraf etmeliyim ki
ailemize karşı duyulan düşmanlığın ve eski güzel adımızın düştüğü
kötü şöhretin çoğu iksirden kaynaklanıyordu.
Ueberhell'lerin çoğunluğu küstahlık ve kibirle, fikircilikle
ve kavgacılıkla suçlanıyordu. Birçoğu,
acımasız eleştirileri ve kötü niyetli şikayetleriyle komşularına karşı itici hale gelmiş, aynı zamanda
kendi hatalarını çok tuhaf bir şekilde sergileyerek kendilerine talihsizlik getirmişti.

Tüm ırk, dizginsiz serbestlikleri ve başkalarına karşı düşüncesizlikleri yüzünden o kadar hızlı bir şekilde yozlaştı ki, daha iyi çevrelerin üyeleri tarafından kabul edilmeyi bıraktılar ve Leipzig'te erkekler, kadınlar ve Ueberhell'ler olduğu yönünde
kötü bir söz ortaya çıktı.

Bu hoşnutsuzluk ve düşmanlık, ailenin dünyevi refahını etkileyene kadar nesilden nesile yayıldı.
Bu arada, uzun zamandır bu isimle anılmayan Katharinenstrasse'deki Üç Kral bile bizim için kayboldu ve aziz babam onu ​​tekrar bulana kadar uzun yıllar öyle kaldı ve Ueberhell'lerin daha da büyük bir sıkıntıya düşmemesi büyük ölçüde birçok insana ilham verdikleri
korkaklıktan, hatta mutlak dehşetten kaynaklanıyordu.

Akrabalarımın birçoğundan -ve istisnasız hepsi yirmi beşinci yaş günlerinde iksiri aldıklarında
kullandılar- bu deneyimle ilgili birçok ayrıntı duydum, ancak bundan dolayı daha mutlu ve daha memnun olduğunu söyleyen tek bir kişi vardı, o da aziz babam, ressam Johannes Ueberhell'di.

Babasını çok erken kaybetti ve dul kalan iyi annesi tarafından yoksulluk ve sıkıntı içinde büyütüldü ve eğitildi. Johannes'in Dresden'e gidip iyi bir ustanın yanında eğitim almasını mümkün kılmak için, daha önceki ve daha müreffeh günlerinden kalan mücevherlerin ve tabakların sonuncusunu satan oydu.

O, erdemli bir gençti, sade bir kalbi ve o kadar neşeli bir mizacı vardı ki
talihsizler, o göründüğünde üzüntülerini unuturlardı.

Daha çocukken bile -büyükannemin söylediğini duydum- o kadar neşeliydi
ve acı yoksulluklarına rağmen o kadar mutluydu ki,
kendisi için Tanrı'ya onu yarattığı için şükrettiği küçük bir dua uydurdu.

Bu adam, sonra, iksir olmadan da gerçek kalpli ve samimi biri olarak büyüdü, ancak yine de eline geçtiğinde onu kullandı ve bu onun için büyük bir lütuf oldu. Hafif yürekli ve mütevazı bir genç olarak - o kadar çekingendi ki, yaşlı kişilerle ilişkilerinde çekingen davranıyordu - cebinde sadece elli taler ve sırtında küçük bir sırt çantasıyla Alpler'i aşarak Roma'ya gitti ve orada en seçkin ressamlardan birinin stüdyosuna çırak olarak kabul edildi. Bu sonuncusu çok geçmeden babamın sergilediği büyük yetenekten kıskançlık duydu ve bir yarışma düzenlenerek, ödülleri Alman yarışmacılardan uzak tutmak ve çok daha az değerli İtalyan sanatçılara verilmesini sağlamak için tüm etkisini kullandı.

İradesiyle ölümcül utangaçlığını yenemeyen babam, annesi tarafından yirmi beşinci doğum gününde eve çağrılana ve iksiri kullanana kadar bu adaletsizliğe karşı koyma cesaretini gösteremedi.

Bu ona sadece kararlılık kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda gerçeği yüksek sesle ilan etmeye ve adaletsizliği doğru adıyla anmaya zorladı.

Suçlamaları nedeniyle olayla ilgili kapsamlı bir soruşturma yapıldı, yeni bir yargıç atandı ve birincilik ödülünü hemen Johannes Ueberhell'e verdi, söz konusu ödül muhteşem bir komisyondan oluşuyordu. Böylece değerini kanıtlama fırsatını elde eden Ueberhell, mesleğinde hızla yükseldi ve henüz genç bir adamken ünlü bir usta oldu. Daha sonraki yaşamında da iksire sadece iyilik borçluydu, çünkü ruhu kristal kadar saftı ve başkaları hakkındaki düşünceleri o kadar nazikti ki
aklındaki her şeyi güvenle söyleyebiliyordu.

Gözleri evrendeki sadece güzeli algılıyordu; ve güzel
ve gerçek onunla birdi; böylece başkalarının sadece güzel ve yüceltici olanı görmesini ve duymasını sağlıyordu. Kendisine herhangi bir aşağılayıcı veya kötü etki yaklaştığında, gerçek bir Ueberhell'in tüm
vahşetiyle onu çiğniyordu; ancak bu tür çatışmalar nadiren meydana geliyordu, çünkü
doğası o kadar yüceydi ki onu bu dünyanın
yozlaşmışlığı ve kirliliği içinde bilinçsizce taşıyordu.

Evet, babam mutlu bir adamdı ve iksirin onun iyi talihiyle çok ilgisi olduğunu inkar edemem, çünkü onu en derin düşüncelerini açığa vurmaya ve insanlara aklından geçenleri açıkça göstermeye zorladı, böylece onlara donuk gözlerinin asla keşfedemeyeceği güneşli, saf ve güzel bir dünya açtı. Bu nedenle en iyiler onu aradı ve onunla arkadaş oldu ve o ne kadar başarılı olursa o kadar bilge ve daha iyi büyüdü.

İksirden bu kadar faydalanan adamın buna diğerlerinden daha fazla değer vereceğini ve onu çocukları ve torunları için saklamaya daha fazla özen göstereceğini hayal edebilirdiniz. Öyle değil.

Lisedeki çalışmalarımı bitirip Leipzig Üniversitesi'nin tıp fakültelerine kaydolduktan sonra, babam hala yaşadığı Roma'daki tatilim sırasında beni çağırdı ve yirmi beşinci doğum günümden birkaç hafta önce Porta del Popolo'dan geçtim.

O yıldönümünden önceki akşam babam şişeyi çıkardı, bana gösterdi ve bana
bir etikete yazdığı ve şişeye iliştirdiği dizeler hakkında ne düşündüğümü sordu.

Onları okudum ve şöyleydiler:

Yalnızca alçakgönüllülüğün bulunduğu kalplerde
Saf Gerçeğin paha biçilmez hazinesi bulunur.
Eğer içinizdeki gurur gizlice yaşıyorsa
İksirin cazibesiyle zorlanan
Gerçek
Konuşmanız gerekir - düşüncede tamamen saf olun,
Eski bilge öğretileri hor görmeyin;
Gerçek eşit ciddiyetle arandığında
Konuşmak gümüşse, sessizlik o zaman altındır!

Gözlerimden pullar düşmüş gibiydi ve Ueberhells'in neden yurttaşları arasında
bu kadar kötü ve korkunç bir isim taşıdığını anladım.

Ertesi gün ben de iksiri kullanacaktım ve babama sordum: "Özün gücü beni her şeyi söylemeye zorlarsa ne yapmalıyım, sadece doğru olduğu için, hatta benim isteğime aykırı olsa bile
ve kendi rahatsızlığımı ve sıkıntımı ve ayrıca başkalarının rahatsızlığını ve sıkıntısını giderecekse?"

Ve o ciddiyetle cevapladı: "Gerçek mi? Hiç kimse şu eski soruya doğru cevabı
buldu mu: 'Gerçek nedir?' Asil ve kudretli Tanrıça'nın senin
zavallı ve bireysel
kavramına karşılık geldiğinden emin olabilir misin?"

Alpler'deki yolculuğum sırasında bu fikir beni rahatsız etmişti ve haykırdım: "İksirin tehlikeli gücü burada yatar! Zihnimizde gerçeği bir tılsım aracılığıyla bildiğimize dair güveni uyandırır,
oysa biz sadece onu arama arzusuna sahip olabiliriz. Kesinliğimiz ayrıca başkalarını bizim düşündüğümüz gibi düşünmeye zorlamamıza ve bizden farklı olduklarında onları hor görmemize ve zulmetmemize yol açar. İksir seni mutlu etti, babam, çünkü sen iyi ve safsın ve hayatını adadığın güzellik, herkesi yüceltir ve senden gelen her şeyi uyumlu hale getirir.

"Ancak iksirin güçlerine saygı göstermen için birçok nesil geçmesi gerekti. Ben kendim daha az kahramanca bir kalıba sokuldum ve çocuklarımın, eğer bir gün olursa, nasıl olacaklarını kim tahmin edebilir. Her şeyin aldatıcı olduğu ve hiç kimsenin açıkça konuşmadığı bu dünyada, gerçeği
düşündüğü şeyi ilan etme zorunluluğu altında olan tek kişi, tam donanımlı bir düşmana karşı kalkanı veya koşumu olmadan karşı koyan bir savaşçıya benzer. Bu nedenle, sevgili babam, yarın iksiri kullanmak konusunda çok isteksizim."

Yaşlı beyefendi gülümsedi ve cevap verdi: "Rahatça içine çek, Ernst'ciğim, çünkü
sana iksiri Tiber'e döktüğümü itiraf edeceğim, kıyılarında Hakikat için savaş sık sık birleşmiştir ve
birçok grup Hakikat iksirine sahip olduklarını düşünmüştür.
Şişeyi su ve bir damla aromatik mürle doldurdum.
Trevi çeşmesinden aldığım su, biliyorsunuz, özlem

uyandırma gücüne sahip olduğu düşünülüyor --sadece Ebedi Şehir için, inanıyorum--ama belki de bizim şişemizde Ebedi Hakikat için bir arzu uyandırabilir. Küçük şişeyi haleflerimize bırakalım. Gençken kullanmaları onlara zarar vermez ve aynı zamanda ona bağlı olan özdeyişi
hafızalarına kazıyabilirler. Sonra, içerdiği zararsız sıvı, ebeveynlerinin atasözü ve örneğiyle birlikte, onlarda gerçeğe karşı bir özlem uyandırırsa, onlara Doktor Melchior'un atalarımıza gösterdiğinden daha fazla ilgi göstermiş oluruz."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye minnettarlıkla cevapladım. "Ama," diye ekledim, "iksiri nehre döktüğünde, yarattıklarında Gerçeğe sadık kalmak için kendine değerli bir yardımı feda etmedin mi?"

"Yaşlı beyefendi başını salladı. Özün akıp gitmesine izin ver!" diye cevapladı. "Ueberhells'in doğruluğu, yani her birinin doğru olduğunu düşündüğü şey, bir hiçti ve yakından incelersen, tehlikeli bir şeydi. Sadece Doğa yasalarını kavrayabilen zihin, tesadüfi ve sürekli değişen gerçekliği, ebedi ve değişmez gerçekle karıştırma tehlikesinden kaçabilir. Bu nedenle, yaptığım şeyden pişman değilim. Torunlarımdan biri ressam olmak isterse, etrafındaki nesnelerdeki tüm kusurları kölece taklit ederek başarılı olduğuna inanma hatasına düşme riskini ortadan kaldırmış olurum. Doğa
bir aynada yansıdığında, iksirimizin etkisi altındaki resimlerinin neye benzeyeceği olurdu ve gerçek bir sanat eseri için, terimin en yüksek kabulüyle, daha fazlasına ihtiyaç vardır."

Babamın bu sözleri, iksirin kaybı için duyduğum son pişmanlığı ortadan kaldırdı ve artık yetişkin adamlar olan oğullarım ve torunlarım, Tanrı'nın yardımıyla, Leipzig'in burjuvalarının bir kez daha Ueberhell'lerle ilişki kurmaya istekli olmasını sağladılar.

Bu hikayeyi kapatmadan önce söyleyeceğim tek bir şey daha var.

Daha önce bir doktor olduğumdan bahsetmiştim. Yakın zamanda İngiltere'den aşı keşfi haberi geldiğinde ve küçük bir damlanın bir adamın tüm sistemine nasıl nüfuz edebileceğini gördüğümde, babamın iksiri atmış olmasına pişman oldum. Eğer hala iksire sahip olsaydım, ileri yaşıma rağmen, kendimi onunla aşılama
denemesini denerdim. iksir sadece
dil üzerinde etki ederdi ve dolayısıyla ölümcül etkisi, ancak, eğer
bütün insana bir hakikat arzusu sızdırmak mümkün olsaydı, o zaman,
ah o zaman! Bir insanın kendini gerçekten bilmesi mümkün olabilirdi,
ki bu onun kurtuluşunun başlangıcıdır. Teselli için aklıma bir düşünce gelir:

Nesilden nesile hakikate hizmet etmeye zorlanmış hisseden bir ırk, sonunda bunu yapmak için bir içgüdü edinmiş olmalı, tıpkı
miras yoluyla nefeslerini olağanüstü uzun süre tutabilen inci avcısı ırkları gibi.

SON SÖZ.

Bu noktada torunum Bianca beni görmeye geldi. Üç gün
önce, noter Anselmus'un soyundan gelen genç Karl Winckler ile nişanlanmıştı.

Yazımı yaparken uyuyakaldığımda,
elimden yere düşen kitabı rahatsız edilmeden okudu.

Ve böylece sır açığa çıktı, çünkü elbette hikayeyi sevgilisine anlattı. İksirin dünyadan olmadığı için minnettarlığını dile getirdi, ancak küstahça, eğer Frau Bianca'dan -hem yüz hatlarını hem de adını miras almıştı- küçük Zeno'dan değil de bir damla kan alınsaydı veya Ueberhell ailesinin kadınlarının iksiri solumasına izin verilseydi sonuçların tamamen farklı olabileceğini ileri sürdü.

"Kadın," dedi, "duyguların krallığında hükümdardır ve Leipzig'te ve başka yerlerde, katı Hakikatin Tanrıçası, ancak büyükbabamın yaptığı gibi iyi kalpliliği ve zarafetini bir arada sergilediğinde hem sadık ve sevgi dolu tapınanlar hem de görev bilinci olan tebaalar bulacaktır."

Belki de tamamen haksız değildir, ancak kadınlar...

Ve yine de hem Yunanlılar hem de Romalılar Hakikati bir kadın kisvesi altında temsil ettiler.

SON.

GREYLOCK

BİR MASAL.

Georg Ebers

Bir zamanlar diğer tüm topraklardan daha güzel bir ülke vardı ve hükümdarı olan Dük'ün şatosu, en koyu çivit mavisinden daha mavi bir gölün yanındaydı. Uzun zaman önce Şövalye Wendelin ve uşağı George bu göle rastladılar, ancak etrafında çorak tarlalar ve kasvetli kayalar dışında hiçbir şey bulamadılar, ancak kıyılar eskiden farklı bir görünüme sahip olmalıydı, çünkü yerde parçalanmış sütunlar ve kırık burunlu heykeller yatıyordu. Tepenin yamacında, bir zamanlar şüphesiz üzüm bağları teraslarını destekleyen antik duvarların kalıntıları vardı, ancak yağmurlar toprağı kayalardan çoktan yıkamıştı ve düşmüş taş işçiliğinin mağaraları ve çatlakları ile harap mahzenler arasında tilkiler, yarasalar ve diğer hayvanlar bir yuva bulmuşlardı.

Şövalye antika meraklısı değildi, ancak etrafına bakınca merakı
canlandı: "Burada ne olmuş olabilir?" dedi ve uşağı da
merak etti ve efendisini takip etti. Efendisi atını
suyun kenarına götürdü ve ona su içirdi, çünkü ülkede birçok
su yolu görmüş olmasına rağmen, içlerinde taşlardan,
kayalardan ve kumdan başka bir şey bulamamıştı.

"Ya bu göl Kutsal Topraklar'daki Ölü Deniz gibi tuzluysa?" diye sordu şövalye ve uşak şöyle cevap verdi:

"Ah, bu çok yazık olurdu!" Şövalye suyun tadına bakmak için elini ağzına götürdüğünde, keşke şarap olsaydı diye düşündü,
aniden garip bir ses duydu. Hüzünlü ve şikayetçiydi,
ama çok yumuşak ve tatlıydı. Mutsuz bir kadının sesi gibi görünüyordu ve bu şövalyeyi memnun etti, çünkü maceralar aramak için yola çıkmıştı. Birkaç karşılaşmada başarılı olmuştu ve
George'un eyerinden efendisinin öldürdüğü yedi ejderhanın kuyruk uçları sarkıyordu. Fakat büyük bir tehlike altında olan müzikal, çekici bir sese sahip bir kadın, bir şövalyeye nadir bir fırsat sundu. Wendelin henüz böyle bir deneyim yaşamamıştı. Uşak, efendisinin gözlerinin zevkle parladığını gördü ve kafasını kaşıyarak şöyle düşündü: "Sıkıntı çoğu insanın gözlerini yaşartır, fakat onun gibi bir şövalyeyi neyin sevindireceğini
bilemeyiz!"

Gölün suları tuzlu değil, harikulade bir şekilde tatlıydı.

Wendelin şikayet notlarının geldiği mağaraya ulaştığında, gri saçlı George'un daha önce gördüğü herkesten daha güzel, genç bir kadınla karşılaştı. Solgundu, fakat dudakları nemli ve kırmızıydı, çilek posası gibiydi, gözleri Kutsal Topraklar'ın üzerindeki gökyüzü kadar berrak ve maviydi ve saçları güneş ışınlarından
örülmüş gibi parlıyordu. Şövalyenin kalbi onun güzelliğini görünce hızla çarptı; konuşamıyordu ama ellerinin ve ayaklarının zincirlerle bağlı olduğunu ve güzel saçlarının tavandan bir zincirle sarkan zümrütlerden oluşan bir çemberin etrafında birbirine dolandığını fark etti. Ne şövalyeyi ne de onu daha iyi görebilmek için elini gözlerinin üzerine
siper eden uşağı fark etti.

Wendelin, gözyaşlarının hanımın iri gözlerinden, sanki gölden yeni çıkarılmış gibi ıslak olan elbisesine
yağmur gibi düştüğünü gördüğünde yüreğini sıcak bir öfke kapladı. Şövalye bunu fark ettiğinde, yüreğinden öfkeyi
yakalayan büyük bir acıma duygusu
yaydı ve yumuşak kalpli bir adam olan George, onun
acınalı görünümü karşısında yüksek sesle hıçkırdı. Şövalyenin sesi de titrekti ve güzel tutukluya, Wendelin adında bir Alman olduğunu ve
ejderhaları öldürmek ve ezilen herkes için kılıcını çekmek için şövalyelik görevine çıktığını söyledi. Zaten birçok
mücadelede galip gelmişti ve hiçbir şey onu onun için savaşmaktan daha çok memnun edemezdi.

Bunun üzerine ağlamayı bıraktı, ancak başını nazikçe salladı - zincirlenmiş saçları hareketini
engelliyordu - ve üzgün bir şekilde cevap verdi. "Düşmanım çok
güçlü. Genç ve güzelsin ve belki de evdeki sevgi dolu bir
annenin sevgilisisin, diğerleriyle aynı kaderi yaşamana
dayanamam. Şuradaki ceviz ağacına bak! Çıplak dallarında asılı duran beyaz kabaklar gibi görünen şey kafatasları! Çabuk git, çünkü beni esir tutan ve karısı olmaya yemin edene kadar beni
serbest
bırakmayacak olan kötü ruh yakında
geri dönecek. Adı Misdral, çok vahşi ve kudretli ve gölün kuzey kıyısındaki
çorak kayaların arasında yaşıyor. İyi niyetin için sana teşekkür ediyorum ve şimdi yolculuğuna devam et." Ancak şövalye onun tavsiyesine uymadı, daha fazla söz söylemeden güzel kadına yaklaştı ve saçını tutup
halkadan ayırdı. Zümrütlere dokunur dokunmaz iki kahverengi yılan tıslayarak ona doğru geldi.

"Oho!" diye haykırdı Sir Wendelin. Bir eliyle iki boynunu güçlü bir şekilde kavradı, diğer eliyle kuyruklarını kavradı, ikiye ayırdı ve gölün üzerindeki uçurumlara fırlattı.

Hapisteki kadın bunu gördüğünde derin bir rahatlama iç çekti ve şöyle dedi: "Şimdi beni kurtarabileceğine inanıyorum. Bu yüzüğü parmağımdan çek!"

Şövalye itaat etti ve kadının ince ve sivri parmaklarına dokunduğunda, kalbinin içinde ısındığını hissetti ve onu
memnuniyetle öpmek istedi. Ama sadece yüzüğü geri çekti. Yüzüğü kendi küçük parmağının ucuna
takarken kadın ona şöyle dedi: "Ne zaman
çevirirsen
bir şahine dönüşeceksin; çünkü bilmelisin ki...
Ama vay halimize! Suyun köpüğe dönüştüğü yerde, canavar bize doğru
yüzüyor!"

Daha bitiremeden iğrenç bir yaratık gölden
çıktı. Çürüyen süngertaşıyla kaplıymış gibi görünüyordu.
Göz boşluklarından iki kurbağa dışarı bakıyordu, boynundan ve alnından
akan ve düzensiz kahverengi yılan balığı otu sarkıyordu ve dişlerin yerine çenelerinde dudaklarının üzerinden dışarı doğru çıkan ve
birbirini çaprazlayan uzun demir sivri uçlar vardı.

"Gerçekten de iyi bir talihli!" diye düşündü uşak. "Eğer taş giysili adamın vücudunda
bir yerde savunmasız bir nokta yoksa
kesinlikle pozisyonumu kaybederim!"

Şövalyenin aklından da benzer düşünceler geçti ve sonuç olarak
ona kılıcıyla saldırmadı, bunun yerine yerden kocaman bir granit parçası
kaldırıp canavarın kafasına fırlattı. Yaratık sadece
hapşırdı ve sanki bir sineği kovalamak ister gibi elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Sonra etrafına baktı ve şövalyeyi fark ederek yüksek sesle böğürdü ve
ateş püskürten bir ejderhaya dönüştü. Herr Wendelin buna sevindi, çünkü en sevdiği eğlence bu tür canavarları öldürmekti. Ancak, iyi kılıcını canavarın yumuşak bir yerine saplayıp yaradan akan kanı gördüğü anda, rakibi
bir grifona dönüştü ve yerden kalkıp
üzerine atıldı. Kötü ruh sürekli değişen biçimlerde ona saldırmaya devam ettiği için savunması şimdi daha da zorlaştı, ancak Sir Wendelin
korkak değildi ve kolunu ve kılıcını nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Ancak, sonunda şövalye gücünün onu terk ettiğini hissetmeye başladı;
kılıcı elinde gittikçe ağırlaşıyor gibiydi ve bacakları
sanki üzerlerine bir kiloluk yük takılmış gibi hissediyordu. Uşağı, yorgunluğunu fark ederek bayıldı ve kendisi için en iyi şeyin
atla gitmek olduğunu düşünmeye başladı, çünkü dövüş efendisi için kötü bitme ihtimali vardı. Şövalyenin dizleri altında titriyordu ve tek boynuzlu at biçimindeki canavar kalkanına doğru hücum ederken yere düştü.

Yaratık aniden büzüldü ve siyah, çevik bir
fare kılığında ona doğru fırladı.

Sir Wendelin bilincini kaybettiğini hissetti, kadının hapsedildiği mağaradan gelen belli belirsiz bir ses duydu: "Yüzük, yüzüğü hatırla!"

Küçük parmağındaki yüzüğü başparmağıyla çevirebildi.

Hemen kendini daha önce hiç hissetmediği kadar hafif ve özgür hissetti ve kalbi çelik bir yay gibi sertleşirken, neşeli ve pervasız bir ruh hali onu ele geçirdi. Aynı anda uçmak için vahşi bir arzu
onu ele geçirdi ve sanki sadece on dört yaşındaymış gibi göründü. Garip bir güç onu havaya doğru itti ve o da buna boyun eğdi, iki büyük kanadını açtı, sanki tüm hayatı boyunca kullanmış gibi
doğal bir şekilde aniden sahip olduğunu
buldu. Kısa süre sonra sırtındaki tüylerin bulutlar tarafından okşandığını hissetti ve
yine de altındaki dünyadaki her şeyi daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde
gördü. En küçük şeyler bile keskinleşmiş gözlerine
çok net görünüyordu ve yine de onları
parlak bir
aynada yansımış gibi görüyordu. Sıçanın üzerindeki tüyleri bile ayırt edebiliyordu ve
aniden başka bir dürtü onu ele geçirdi - eğilip uzun kuyruklu haşereyi gagasıyla
pençeleriyle yakalama dürtüsü. Wendelin bir şahine dönüşmüştü ve sıçan onun güçlü saldırısından
kaçmak için boşuna çabaladı.

Mahkum önce kaygıyla, sonra da sevinçle dövüşü izlemişti.
Şahin fareyi pençelerinde tutarken ve gagasıyla tekrar tekrar vururken, uşağı yanına çağırdı ve zincirlerinden
kurtulmasını söyledi. Bu George için tatsız bir görev değildi, aslında ona o kadar çok zevk verdi ki bitirmek için hiç acelesi yoktu.

Sonunda tüm bağları çözüldüğünde, çok dik durdu ve
kollarını kaldırdı ve her an onu daha da sevimli ve
daha güzel kılıyordu. Sonra büyücünün altın saçlarını doladığı zümrüt çemberini kavradı ve havaya kaldırarak bağırdı: "Şahin, eski haline dön. Misdral, cümleni duy!"

Wendelin hemen şövalye kılığına büründü, şahin olduktan sonra ona çok
beceriksiz geldi. Sıçan uzadı ve
genişledi, ta ki bir kez daha süngertaşıyla kaplı dev olana kadar; artık dik yürümüyordu, ancak güzel kadının ayaklarının dibinde yerde sürünerek, kırbaçlanmış bir köpek gibi sızlanıp uluyordu.
Daha sonra ona şöyle dedi: "Sonunda zümrüt tacı ele geçirdim,
içinde senin üzerimdeki gücün var. Seni yok edebilirim, ama adım Clementine
ve bu yüzden sana merhamet göstereceğim. Seni sadece kayalarına sürgün edeceğim.
Son günün son saatine kadar orada kalacaksın. Papaluka,
Papaluka,--Zümrüt, görevini yerine getir!"

Süngertaşı devi hemen erimiş demir gibi parladı. Bir keresinde
sıkılmış yumruğunu Wendelin'e doğru kaldırdı ve sonra tıslayan ve köpüren suların
üzerini kapattığı göle daldı. Leydi ve
şövalye yalnız kaldılar. Ona ne ödül istediğini sorduğunda, sadece onu karısı olarak istediğini ve Almanya'daki evine götürmek istediğini söyleyebildi; ancak kız kızardı ve üzgün bir şekilde cevap verdi: "Bu ülkeyi terk edemem ve herhangi bir ölümlü adamın karısı olmama izin verilmiyor. Ancak kahramanların nasıl ödüllendirileceğini biliyorum ve öpmeniz için dudaklarımı sunuyorum."

Önünde diz çöktü ve başını ince ellerinin arasına aldı
ve ağzını onunkine bastırdı. George, uşak bunu gördü, derin bir iç çekti ve merak etti: "Babam neden sadece bir değirmenciydi? Böyle bir şövalyeye ne iyilikler bahşedilir!
Ama umarım öpücük her şeyin sonu olmaz; çünkü eğer o cimri bir peri değilse, onun hizmetleri için çok daha büyük bir ücret alması gerekir."

Ama Clementine kurtarıcısına beklediğinden daha büyük bir ödül verdi. Wendelin'in sol şakağındaki kahverengi saç tutamının kötü canavarla olan çatışma sırasında griye döndüğünü keşfettiğinde, ona şöyle dedi: "Bu toprakların tamamı bundan sonra sana ait olacak ve kötülüğe karşı cesurca verdiğin mücadelede saçların ağardığı için, bundan sonra Dük Greylock olarak anılacaksın. Her prens, hatta İmparatorun kendisi bile, sana verdiğim ünvanı kurtarıcım olarak tanıyacak ve senin atası olacağın ırk, çocuk sahibi olduğunda, her ilk doğanın vaftiz annesi olacağım. Evindeki ilkten sonuncuya kadar tüm oğullar, ister esmer, ister açık tenli, ister esmer olsun, gri saç tutamını taşıyacak. Bu, senin torunlarına onları çok iyi bir talihin beklediğinin bir işareti olacak. Ancak, benim yetkim sınırlıdır ve herhangi bir zamanda daha yüksek bir güç, torunlarından biri adına etkimi kullanmamı engellerse, o zaman gri saç tutamı kaybolacaktır. başını ve hayatının nasıl şekilleneceği tamamen
kendisine bağlı olacak. Bir şey daha. Bana
yüzüğümü geri ver ve onun yerine bu aynayı al, bu ayna sana ve
seninkine her zaman en çok değer verdiğin şeyi gösterecek, ondan çok uzakta olsan bile."

"O zaman yüzünü gözlerimin önüne getirmem bana nasip olacak,
ah! güzel hanım!" diye haykırdı şövalye.

Peri güldü ve cevap verdi: "Hayır, Dük Greylock--ayna sadece ölümlülerin
şekillerini yansıtabilir. Seni bekleyen bir eş biliyorum,
onu camdaki herhangi bir resimden daha çok göreceksin, hatta bir perinin resmi bile olsa.
Bir kez daha teşekkürlerimi kabul et! düksün, şimdi düklüğüne gir!"

Bu sözlerle ortadan kayboldu. Havada hafif bir hışırtı ve şıngırtı duyuldu, çorak toprak taze yeşilliklerle kaplandı,
kuru nehir yatakları berrak akan suyla doldu ve kıyılarında
çiçek açan çayırlar, gölgeli korular ve ormanlar belirdi. Yamaçlara karşı kırık duvarlar
bir araya geldi, daha yükseğe çıktı
ve bir kez daha asma dalları ve meyve ağaçlarıyla kaplı
terasları destekledi. Köyler ve şehirler şekil aldı ve
manzarada beşik gibi uzandı. Güzel bahçeler çiçek açtı, neşeli çiçeklerle dolu,
zeytin ağaçları, portakal ağaçları, turunç ve incir ve nar ağaçları, her biri çok çekirdekli elmaların altın meyveleriyle kaplı.
Perinin hapsedildiği mağaranın civarında,
benzersiz güzellikte bir park görüş alanına girdi, derelerin fısıldadığı ve
çeşmelerin oynadığı ve gölgeli Altın ve gümüş kafeslerden oluşan pergolalar belirdi, bunların üzerinden binlerce gür sarmaşık tırmanıyordu, küçük sülük ellerinden tutuyorlardı. Düşen sütunlar tekrar ayağa kalktı, parçalanmış mermer heykeller yeni burunlar ve kollar buldu ve tüm bu büyüyen ihtişamın arka planında genç dük önce belirsiz bir şekilde, sanki sislerle
gizlenmiş gibi, sonra daha belirgin bir şekilde, loca,
balkonlar, sütunlu salonlar ve düz çatısının kornişinin etrafındaki bronz ve mermer heykellerle bir sarayın ana hatlarını algıladı.

George, uşak, ağzı açık bir hayretle baktı ve sarayın ön avlusuna girene kadar ağzı açık kaldı. Sonra sadece çenelerini gelecekteki işleri başlamadan önce biraz dinlendirmek için kapattı, çünkü mutfaktan gelen o kadar güzel bir koku onu karşıladı ki, istekli aşçıya iştahının taleplerini hemen karşılamasını emretti, çünkü açlığı merakından daha büyüktü.

Sir Wendelin koridorlar, odalar, salonlar ve avlular arasında yolculuğuna devam etti. Her yerde hizmetçiler, muhafızlar ve heyduck'lar cirit atıyordu ve ahırlardan birçok atın ayak seslerini ve dizgin zincirlerinin dolu yemliklerine çarparak çıkardığı şıngırtıyı duyuyordu. Trompetçi koroları heyecan verici fanfarlar çalıyordu ve ön avluda toplanmış olan insanlardan binlerce ses tekrar tekrar bağırıyordu: "Dük Greylock Hazretleri'ne selam olsun, Birinci Wendelin! Uzun
yaşasın!" Şövalye iyi insanlarına nezaketle eğildi ve Şansölye öne çıkıp derin bir saygıyla dükün ülkeye yaptığı büyük hizmetleri dikkatlice hazırlanmış bir konuşmada anlattıktan sonra Wendelin nazik bir dikkatle dinledi, ancak kendisi yaşlı adamın ne hakkında konuştuğundan tamamen habersizdi. Sir Wendelin o kadar çok macera yaşamıştı ki
şimdi tahtında huzur içinde oturmak onu mutlu ediyordu ve perinin ona bahşettiği onurlara layık olmak için elinden geleni yaptı. Bir hükümdarın görevlerini A'dan Z'ye öğrendikten sonra kuzeni Walpurga'yı etkilemek için Almanya'ya döndü. Onu sarayına götürdü ve uzun yıllar
birlikte güzel toprakları yönettiler. Karısının ona doğurduğu beş oğlunun hepsi gri saçla dünyaya geldi. Hepsi cesur adamlar ve babalarının sadık tebaası oldular, savaşta sadakatle hizmet ettiler, kardeşçe bir arada tuttular ve
yücelikleriyle düklüğünün sınırlarını büyük ölçüde genişlettiler.

Uzun bir zaman geçti ve değerli Sir Wendelin'in torunları nesilden nesile birbirini takip etti. İlk doğan oğul her zaman ailenin atasının adını taşırdı ve peri Clementine her zaman vaftizde görünürdü. Onu hiç kimse görmedi; Ancak sarayda hafif bir 
çıtırtı onun varlığını ele veriyordu ve bu durduğunda,
bebeğin şakağındaki gri bukle her zaman kıvrılmış halde bulunuyordu.

Beş yüz yılın sonunda, Wendelin XV. mezarına götürüldü.
Hiçbir Gri Bukle onunkinden daha gür bir gri bukleye sahip olmamıştı ve
yine de genç yaşta ölmüştü. Ülkenin bilge adamları,
en çok
gözde olanlara bile sadece sabit bir mutluluk ve şans ölçüsünün
bahşedildiğini ve Wendelin XV.'in otuz yıl boyunca
tam payının tadını çıkardığını
söylediler.

Bu dükle çocukluğundan beri her şeyin
geliştiği kesin. Halkı, henüz veliaht prensken ondan büyük şeyler bekliyordu ve tahta çıktığında onları hayal kırıklığına uğratmadı. Herkes onu
sevmişti. Onun liderliğinde ordu bir zaferden diğerine yürümüştü. Asasını tutarken, bereketli hasatlar birbirini izledi ve krallığın en güçlü prensinin en güzel ve en erdemli kızıyla evlendi.

Sıcak bir çatışmanın ortasında ve kendi ordusunun zafer naraları attığı anda, ölümle karşılaştı. İnsanın kalbinin arzulayabileceği her şey ona verilmişti, bir oğul ve varis sahibi olma sevinci hariç.
Ama o, bu dileğinin de yerine geleceği umuduyla dünyayı terk etmişti.

Kalenin surlarından siyah bayraklar dalgalanıyordu, girişindeki sütunlar kreple sarılmıştı, altın renkli devlet arabaları siyaha boyanmıştı ve dükün atlarının yeleleri ve kuyrukları aynı kasvetli renkte kurdelelerle bağlanmıştı. Av ustası parktaki rengarenk kuşları boyattı, okul müdürü çocukların defterlerini siyaha boyattı, ülkedeki neşeli ozanların şarkıları sadece hüzünlüydü ve her tebaa yas tutuyordu. Bu süre zarfında
mahzen bekçisinin yakut kırmızısı burnu yavaş yavaş mavimsi bir renge dönüştüğünde,
mahzene mareşali bunu çok doğal buldu. Hatta bebekler bile
siyah bantlarla kundaklanmıştı. Ve tüm bu dışsal gösterinin yanı sıra,
kalpler de hüzünlüydü ve en hüzünlü olanı genç dul
düşesinkiydi. O da tüm parlak renkleri bir kenara bırakmıştı ve
en derin yas içinde dolaşıyordu, sadece gözleri, Mahkeme'nin kasvetli renklerle ilgili emirlerine rağmen, ağlamaktan parlak kırmızıydı.

Kocasından ayrılmamak için ölmeyi isterdi, onu bu dünyaya bağlayan tatlı, her şeye gücü yeten bir umut hariç; ve kutsal görevlerin beklentisi, hafif güneş ışınları gibi,
geleceği üzerine ışıklarını saçtı, aksi takdirde bu gelecek,
kendisi etrafındaki Mahkeme'nin alışkanlıkları kadar karanlık görünecekti.

Böylece beş uzun ay geçti. Altıncı ayın ilk sabahı
toplar başkentin kalesinden gürledi. Birbirini
takip eden yaylım ateşi havayı titretti, ancak ateş vatandaşları uyandırmadı, çünkü hiçbiri önceki gece gözünü kırpmamıştı,
en eski sakinlere göre bu eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Gölün kuzey kıyısındaki, Misdral'in yaşadığı kayalık bölgeden,
korkunç bir fırtına çıkmış ve şehre ve düklük sarayına yayılmıştı. Gök gürültüsü ve rüzgarın uluması,
kıyamet gününün habercisi olabilecek şekilde yuvarlanıp gürlüyordu. Şimşekler,
her zamanki gibi, karanlığı uzun, keskin şimşeklerle yırtmamıştı,
ancak hiçbir şeyi alevlendirmeyen büyük ateşli toplar halinde yere düşmüştü.
Kulelerdeki bekçiler, kara bulutların üzerinde, koyu yünlü bir süt akıntısı gibi, gümüş beyazı bir sisin yüzdüğünü ve
gök gürültüsünün gürlemesi ve çarpmasının ortasında
arpların tatlı tonlarını duyduklarını ileri sürdüler. Birçok kasabalı da bunu duyduklarını söyledi ve dükalık Müzik Aletleri Yapımcısı, notaların sanki en iyilerden biri olmasa da iyi bir klavsenden geliyormuş gibi duyulduğunu, birinin cennetle yeryüzü arasında çaldığını söyledi. Top atışı başlar başlamaz, tüm insanlar sokaklara koştu ve fırtınanın çatılardan kopardığı kiremitleri ve kırık arduvaz parçalarını süpüren sokak temizleyicileri süpürgelerine yaslanıp dinlediler. Polis memuru çok fazla barut kullanıyordu; raporları sayan erkeklere ve kadınlara zaman uzun geldi ve gürültünün sonu gelmiyordu. Altmış top bir prenses, yüz bir top bir prens anlamına geliyordu. Altmış birinci duyulduğunda, büyük bir sevinç yaşandı, çünkü o zaman düşesin bir oğul doğurduğunu anladılar; Ancak, yüz birinciyi
bir başka atış izlediğinde, akıllı bir savunucu belki de
iki prenses olduğunu öne sürdü. Yüz altmış bir top atıldığında, bir erkek ve bir kız olabileceğini söylediler; yüz sekseninci top atıldığında, karısının ona yedi kız çocuğu
verdiği okul müdürü haykırdı: "Belki de üçüzler vardır, 'feminini
generis!" Fakat bu varsayım bir sonraki atışla çürütüldü. İki yüz ikinci top atışı
sonrasında atışlar durduğunda, halk sevgili
düşeslerinin ikiz erkek çocuklarının annesi olduğunu biliyordu.

Şehir sevinçten çılgına döndü. Yas pankartlarının yerine ulusal renkleri taşıyan bayraklar çekildi.
Tuhafiyecilerin vitrinlerinde kırmızı, mavi ve sarı kumaşlar bir kez daha
sergilendi ve saraylılar kaşlarındaki kırışıklıkları düzelttiler ve
gülümsemelerini tekrar uyguladılar.

Astrolog ve birkaç yaşlı kadın ve bilge adam hariç herkes çok mutluydu. Bunlar uzun yüzler çiziyor ve
böyle bir gecede doğan çocukların şüphesiz uğursuz
işaretler altında dünyaya geldiğini söylüyorlardı. Dük sarayında bile sevinç bulutsuz değildi ve en sadık ve bağlı hizmetkarlar
en depresif görünen ve birlikte uzun konferanslar düzenleyenlerdi.

Her iki çocuk da iyi yapılı ve sağlıklıydı, ancak ikinci çocukta
şimdiye kadar her yeni doğan Gri Saç'ı
belirtmeyi başaran gri bukle yoktu. George'un doğrudan soyundan gelen ve dük ailesinin tarihini herkesten daha iyi bilen Major-domo Pepe, çünkü bunu büyükbabasından öğrenmişti, o kadar üzgündü ki, başına büyük bir talihsizlik geldiğini hayal edebilirdi ve akşamları, Mahzen Bekçisi, Tabak Bekçisi ve Masa Destecisi ile birlikte şarabını içerken, önsezilerini dile getirmekten kendini alamıyordu. Kötü Şans'ın şimdiye kadar şanslı olan Greylock'ların kapısını çaldığına dair inancı
sonunda arkadaşları tarafından da paylaşıldı.

İkinci çocuğu mutsuz bir geleceğin beklediğine, yalnızca hizmetçilerin değil, tüm Saray'ın kesin inancıydı. Astrolog tarafından yapılan uğursuz burç herkes tarafından biliniyordu, ülkenin bilgeleri bunu tahminleriyle doğruladılar ve kısa süre sonra peri Clementine'in bile en genç prensi tehdit eden talihsizliği önlemekten aciz olduğu kanıtlandı. Vaftiz gününde, ne o nazik şıngırtı sesi ne de daha önce varlığını duyuran tatlı koku duyulabiliyordu. Dük evini tamamen terk etmediği, ilk doğan çocuğun tapınağındaki kilidin mükemmel bir kıvrıma dönüşmesiyle gösterildi. İkinci oğlunun sol tapınağındaki kilit kahverengi kaldı ve büyüteçle bile griye dair hiçbir belirti görülemedi. Genç annenin kalbi endişeyle doldu ve bebekken ölen kocasına bakan yaşlı dadıyı arayıp vaftizinde neler olduğunu sordu ve yaşlı kadın gözyaşlarına boğuldu ve Astrolog ve bilge adamların kasvetli tahminlerine ihanet ederek sona erdi. Bir Gri Saçlının beyaz buklesi olmadan hayatını sürdürmesi duyulmamış bir şeydi, korkunçtu!
Ve yaşlı dadı zavallı küçük yaratığa "uğursuz bir çocuk, zavallı bir prens" dedi.

Sonra anne son rüyasını hatırladı, en küçük oğluna bir ejderhanın saldırdığını görmüştü. Kalbini büyük bir korku sardı ve çocuğu kendisine getirmelerini söyledi. Onu önüne çıplak yatırdıklarında, zayıf elleriyle küçük yuvarlak bedenini, dik sırtını ve biçimli bacaklarını okşadı ve rahatladı. O, güzelce şekillenmiş, iyi gelişmiş bir çocuktu, onun çocuğu, onun kendi çocuğuydu ve gri saçı hariç hiçbir eksiği yoktu. Ona bakmaktan hiç bıkmadı; sonunda ona doğru eğildi ve fısıldadı: "Sen tatlı küçük sevgilim, sen de kardeşin kadar iyisin ve bir Gri Saçlısın. O dük olacak ama bu büyük bir şans değil ve biz de bunu ona
kınamayacağız. Tebaası bir gün ona yeterince endişe verecek. Onların iyiliği için güçlü bir adam olmak zorunda ve dadısının ona bu amaçla benden daha iyi beslenme sağladığından şüphem yok, ben sadece zayıf bir kadınım. Ama sen, zavallı, sevgili, uğursuz küçük küçücük, seni kendim besleyeceğim ve eğer hayatın mutsuzsa bunun sebebi elimden gelenin en iyisini yapmamam olmayacak." Başrahip ona ikinci çocuk için hangi ismi seçtiğini sormak için yanına geldiğinde - tabii ki ilki XVI. Wendelin olacaktı - o
rüyasını hatırladı ve hemen cevap verdi: "Adını George koyalım,
çünkü ejderhayı öldüren oydu."

Yaşlı adam onun ne demek istediğini anladı ve içtenlikle cevap verdi: "Bu onun için
iyi bir isim."

Zaman geçti ve her iki prens de gelişti. George kendi annesi tarafından, Wendelin ise ücretli bir dadı tarafından beslendi. Gevezelik etmeyi ve
gulamayı, sonra yürümeyi ve konuşmayı öğrendiler, çünkü bu konuda gri saçlı düklerin oğulları diğer çocuklar gibidir. Ve yine de hiçbir iki çocuk birbirine benzemez
ve eğer herhangi bir okul müdürü eğitim konusu hakkında kapsamlı bir inceleme yazmaya kalksa, dünyadaki erkek ve kız çocuklarının sayısı kadar bölüm içermesi gerekirdi ve şimdiye kadar yayınlanmış en ince kitaplardan biri olmazdı.

Dük ikizleri başlangıçtan itibaren büyük farklılıklar gösterdiler. Wendelin'in saçları düzdü ve sol şakağına bir sorgu işareti gibi sarkan gri bukleler hariç, simsiyahtı; George'un ise, tam tersine, kıvırcık kahverengi saçları vardı. Boyutları, küçük kardeş büyük kardeşini geçmeye başlayana kadar, yedinci yaşlarına kadar eşit kaldı. Birbirlerini çok seviyorlardı, ancak birini memnun eden eğlenceler diğerini cezbetmeyi başaramadı; hatta gözleri bile farklı şekillerde yapılmış gibiydi, çünkü George'a beyaz görünen birçok şey, kardeşine siyah görünüyordu. Her ikisi de eşit ilgi görüyordu ve asla yalnız bırakılmıyorlardı. Büyük kardeş bunu doğal buluyordu ve hareketsiz yatmayı, yelpazelenmeyi veya sineklerin kendisinden uzaklaştırılmasını ve birinin, uykuya dalana kadar, sevdiği peri masallarını yüksek sesle ona okumasını seviyordu. Ne kadar uzun ve ne kadar derin uyuyabildiği şaşırtıcıydı. Saraylılar, tahta çıktığında kendisine yapılacak talepleri karşılamak için bir güç deposu biriktirdiğini söylediler.

Daha açıkça konuşamadan, başkalarının ona hizmet etmesine izin vermeyi öğrenmişti ve kendisi için hiçbir şey yapmak için
küçük parmağını bile kıpırdatmazdı. Pasif yüzü ve büyük, hüzünlü gözleri harikulade güzeldi ve annesine bile bir hayranlık ve saygı duygusu
veriyordu. Annesi onun için asla endişelenmek zorunda değildi, çünkü tüm ülkede ondan daha iyi, daha itaatkar bir çocuk yoktu.

Uğursuz çocuk George, kardeşinin tam tersiydi. Tam tersine, damarları cıva gibi aktığı için, ona dikkat edilmesi ve bakılması gerekiyordu. Kendisini kesinlikle bekleyen talihsizlikle karşılaşmak için dışarı çıktığını söylemekte haklıydı. Mümkün olduğunda
dadılarını ve hizmetçilerini atlatıyordu. Tehlikeli oyunlar planladı ve kale hizmetçilerinin ve bahçıvanların çocuklarını, tasarladığı yaramazlıkları yapmaya teşvik etti.

Ama en sevdiği eğlencesi inşa etmekti. Bazen kırmızı taştan evler inşa ederdi,
sık sık kumda birçok oda ve salondan oluşan büyük mağaralar kazardı. Bu işte, daha mütevazı oyun arkadaşlarından çok daha enerjikti ve kaleye döndüğünde kirli ve ter içinde olurdu. Saraylılar, başlarını ona doğru onaylamayarak sallarlardı ve sonra gerçek bir kraliyet çocuğu olan ve beyaz ellerini asla kirletmeyen Wendelin'e onaylayarak bakarlardı.

Hiç şüphe yoktu ki George, kardeşinden daha az aristokrat bir kalıba sahipti. Wendelin sıcaktan şikayet ettiğinde, George yüzmek için göle atlardı ve Wendelin donduğunda, George temiz, canlandırıcı havayı överdi. Düşes, ona daha iyi bakabilmek için sık sık bin göz için iç çekerdi ve onu sürekli azarlayıp azarlamak zorunda kalırdı, diğer oğlu ise ondan yumuşak sözlerden başka bir şey duymazdı. Ama sonra George, prenslere yakışmayacak bir şekilde kollarına
uçar ve onu hiç bırakmak istemiyormuş gibi öper ve sarılırdı, büyük oğlunu okşamaları ise alnına bir öpücük kondurmakla veya saçını okşamakla sınırlıydı. George, kardeşi kadar güzel değildi; sadece taze, çocuksu bir yüzü vardı, ama gözleri olağanüstü derin ve gerçekti,
ve annesi onlarda her zaman kendi kalbindekinin mükemmel bir yansımasını bulurdu.

İki çocuk da annesinin sevgisinin güneşi altında büyüyen her çocuk kadar mutluydu, ama Saray'daki lordlar ve hanımlar,
ve kale hizmetçileri talihsizliğin genç prensin ayak izlerini çoktan
izlemeye başladığını hissediyorlardı. Düşesle ne kadar da sürekli
utanç içindeydi! Ve hayatının on bir yılında
başa gelen kazalar sayılamayacak kadar çoktu. Yıkanırken
gölde çok fazla açılmış ve neredeyse boğulmuştu;
bir keresinde, ringde at sürerken, kontrol edilemeyen bir at tarafından bariyerlerden
atılmıştı; aslında Saray Hekimi, genç prensin kafasındaki kanlı
yaraları veya vücudundaki morlukları sarmak için ayda en az bir kez gece uykusundan çağrılacağından emindi.

Kraliyet Ailesi Seneschal'i ve Törenler Yöneticisi dışında hiç kimse bu asi çocuğa kötülük yapmıyordu, ama herkes ona
uğursuz bir çocuk olarak acıyordu. Kötü kaderinin onu ne kadar acımasızca takip ettiği, ilk olarak, diğer birkaç çocukla birlikte inşa ettiği taş bir evin üzerine düşmesiyle ortaya çıktı. Onu blokların ve taşların altından çıkardıklarında bilincini kaybetmişti ve George'un arkadaşlarının çığlıklarıyla cezbedilen Majordomo onu prensin odasına taşıdı, yatağa yatırdı ve doktor çağrılana kadar yanından ayrılmadı. Yaşlı dadı Nonna Majordomo'ya yardım etti ve bu iki sadık ruh endişelerini birbirlerine itiraf ettiler. Dünyaya gelişine eşlik eden talihsiz işaretleri hatırladılar ve Pepe talihsiz çocuğun tekrar hayata dönmeyeceğinden duyduğu korkuyu dile getirdi.

"Çok üzücü," diye devam etti, "ama dük ailesi için Cennet'in onu şimdi götürmesinin daha iyi olacağından şüphem yok, çünkü erken bir ölüm, sonuçta, uzun bir sıkıntı ve sefalet hayatından daha iyidir."

Çocuk bu konuşmayı kelimesi kelimesine duydu, çünkü ne elini ne de ayağını oynatabilmesine ve gözlerini kapalı tutmasına rağmen, işitme ve anlama yetisi tamamen uyanıktı.

Yaşlı Nonna, iyi Pepe'nin konuşması sırasında çok gözyaşı dökmüştü ve onu rahatlatmaya çalışırken George aniden doğruldu, ellerini arkasıyla gözlerini ovuşturdu, gerindi ve sonra bir alabalık kadar çevik bir şekilde yataktan fırladı.

İki yaşlı insan şaşkınlıkla çığlık attı, sonra sevinçle daha yüksek sesle güldü; ancak odaya yeni giren Saray doktoru
çok iğrenmiş ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, çünkü kraliyet çocuklarından birinin hayatını kurtarmanın
güzel olasılığının gözlerinin önünde
eridiğini gördü.

Bu kaza sırasında Düşes evden uzaktaydı.
Döndüğünde, kendisini tamamen anne şefkatine teslim etmeden önce George'u pervasızlığı için azarlamaya zorladı. George kollarını boynuna doladığında ve ona gerçekten kötü kaderli bir çocuk olup olmadığını ve yaşadığı sürece asla kötü şanstan başka bir şey yaşamayacağını sorduğunda, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Ama kendini tuttu,
Pepe ve Nouna'ya birkaç yaşlı kaz dedi ve konuştukları "işaretler" aptalca saçmalıktı. Sonra aceleyle odadan çıktı ve
George onun dışarıda ağladığını duyduğunu düşündü. Ses tonundan, söylediklerine ikna olmadığını ve sadece
korkularını yatıştırmaya çalıştığını anlamıştı ve o andan itibaren o da kendini
zorluklara mahkum bir çocuk olarak görüyordu. Bu gerçekten talihsiz bir durumdu, ama
telafisini de sağladı, çünkü her sabah mutsuz bir gün bekliyordu
ve akşam geriye dönüp baktığında sadece zevk ve
güneş ışığı gördüğünde, sahip olduğu ama haklı olarak kendisine ait olmayan iyilikler için minnettarlıkla dolu bir kalple yatağa girdi.
Bu andan itibaren annesi onu eskisinden daha dikkatli bir şekilde korudu, hatta kendisi bile onu, bir ördek yavrusu
yumurtlamış bir tavuk gibi endişeyle takip etti ve ona daha fazla taş ev inşa etmesini yasakladı.

Soylu Düşes tam o sırada başka endişelerle boğuşuyordu. Komşularından biri, kocası ve kocasının babası tarafından savaşta sık sık yenilmiş bir kral, Greylocks düklüğü yalnızca bir kadın ve onun danışmanları tarafından yönetilirken, toprakları işgal etmek ve daha önce kaybettiği eyaletlerin bazılarını geri kazanmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündü. Mareşali olan Bıyık orduyu
yürütmüştü ve artık bir savaş yaklaşıyordu, diğer tüm savaşlar gibi,
ya zaferle ya da yenilgiyle sonuçlanacaktı.

Bir gün kamptan bir haberci geldi, cesur mareşalden bir mektup getirdi,
daha fazla asker talep ediyordu, düşmanın kendisinden çok daha fazla olduğunu söylüyordu. Sonra Başbakan Büyük Konseyi
topladı, tabii ki Düşes orada olamazdı ve
Danışmanlar toplantısına başkanlık ettiği süre boyunca,
haftalardır ilk kez George'u gözden kaybetti.

Yaramaz çocuk çok sevinmişti. Kötü hava koşulları nedeniyle
ağabeyinin hareket edemediği kaleden gizlice çıktı,
gölün kıyısına indi ve alışılmadık derecede engebeli olduğunu görünce,
baş gondolcunun oğluyla birlikte küçük bir tekneye atladı ve
güçlü vuruşlarla dalgaların arasında ilerledi. Rüzgar çocuğun kahverengi buklelerini kaldırıyordu ve büyük bir dalga kayığı
tepesinde yukarı kaldırdığında, sevinçle bağırıyordu. Şimdiye kadar sadece iyi donanımlı, güvenli bir tekneyle göle gitmesine izin verilmişti ve sonra denizciler gölün güney yarısında kalmaları emredilmişti.
Sonuç olarak, suda bir gezi ona sadece hafif bir eğlence gibi görünmüştü;
ama kendi efendisi olmak ve rüzgarlara ve dalgalara karşı böylesine engelsiz bir şekilde
savaşmak daha önce hiç deneyimlemediği bir zevkti.

Gölün kuzey kısmını hiç ziyaret etmemişti, orası çok karanlık ve gizemliydi ve -yaşlı Nonna'nın anlattığı gibi- kötü ruhların yaşadığı ve süngertaşıyla kaplı bir devin lanet yüzünden yaşamaya zorlandığı yerdi. Belki de, eğer diğer kıyıya ulaşabilirse, bir hayalet görebilirdi! Bu cazip bir ihtimaldi! Böylece
teknenin pruvasını kuzeye doğru çevirdi ve arkadaşına kürek çekmesini emrederek
kendisi de aynısını yaptı.

Kuzeye doğru ilerledikçe dalgalar büyüdü, bir fırtına çıktı
ve yüzlerine sertçe çarptı; ancak göl ne kadar çalkantılı olursa,
George'un ruh hali o kadar neşeli ve coşkulu oldu.

Arkadaşı korkmaya başladı ve geri dönmeleri için yalvardı, ancak
George, her zamanki gibi olmasa da, prenslik otoritesini hissettirdi
ve çocuğa emredildiği gibi yapmasını sertçe emretti.

Birdenbire etrafları karardı ve sanki güçlü bir
denizatı sandalın altına girmiş ve sırtıyla kaldırmış gibi göründü, çünkü
George havaya fırlatıldı. Sonra kendisini hızla akan bir girdap tarafından yakalandığını hissetti ve bu girdap onu daireleri halinde dibe doğru çekti. Nefesini
ve bilincini kaybetti. Kendine geldiğinde,
kapalı bir mağarada, gri-kahverengi, damlayan sarkıtların garip biçimlerinin ortasında buldu kendini.
Çatının kemerlerinin üstünde yüksek, homurdanan bir kahkaha duydu ve
bir köpeğin boğuk ulumasına benzeyen bir ses birkaç kez bağırdı:
"İşte Wendelin yavruları! Sonunda Greylock'um var!"

Sonra George, Pepe ve Nonna'nın anlattıklarını duyduğu her şeyi ve sorularıyla onlardan kopardığı her şeyi hatırladı. Kötü ruh Misdral'in eline düşmüştü ve şimdi,
doğumundan beri onu tehdit eden gerçek talihsizlik başlayacaktı. Donuyordu ve çok açtı ve evdeki güzel bahçeleri, babasının şatosundaki, yüksek arkalıklı sandalyesinde rahatça oturduğu, geniş masayı ve iyi beslenmiş uşakları düşündükçe kendini baygın hissetti. Ayrıca yokluğunun annesine ne kadar korkunç bir endişe vereceğini de fark etti. Annesinin etrafta koştuğunu, ağladığını, saçları darmadağınık olduğunu ve onu her yerde aradığını görebiliyordu. Daha küçükken annesi onu sık sık yatağına alıp onunla "Kırmızı Başlıklı Kız" oynamıştı ve kendi kendine, o ve sonraki birçok gece boyunca ipek yastıklarında dinlenemeyeceğini, onları gözyaşlarıyla ıslatacağını söyledi. Bu anılar onu ağlamanın eşiğine getirdi, ancak bir sonraki anda ayağını öfkeyle yere vurdu, zayıflığına öfkelenerek. Henüz on üç yaşındaydı ama gerçek bir Greylock'tu ve korku ve korkaklık onun için de atası Wendelin I için olduğu kadar bilinmezdi. Bu yüzden
kötü Misdral'in sesini tekrar duyduğunda ve ailesine yağdırdığı
küfürleri dinlediğinde, George'un öfkesi o kadar arttı ki
beş yüz yıl önce ilk Wendelin'in yaptığı gibi
bir taş alıp canavarın kırışık yüzüne fırlattı. Ama Misdral kendini
göstermedi ve George onu görme beklentisinden vazgeçmek zorunda kaldı,
çünkü iki ruh arasındaki konuşmadan,
periye verdiği bir yemin nedeniyle Misdral'in bir Wendelin'e el uzatmaya
cesaret edemediğini ve bu nedenle onu aç bırakarak öldürmeyi
(George) planladığını anlamıştı. Bu ihtimal, o anki açlığı nedeniyle çocuğa daha da korkunç göründü.

Mağara, kayaların çatısındaki bir delikle aydınlatılmıştı ve George artık daha fazla ağlayamadığı ve kendine ve kötü Misdral'a yeterince öfkelendiği için, yapabileceği tek şey hapishanesine bakmak ve onu her taraftan çevreleyen sarkıtları incelemekti. Bunlardan biri kürsüye, ikincisi deveye benziyordu, üçüncüsü ise onu güldürüyordu çünkü yüzü şişe burunluydu, tıpkı kaledeki baş şarap fıçısı gibi. Sütunlardan birinde ağlayan bir kadın figürü gördüğünü düşündü ve bu gözlerinin tekrar yaşlarla dolmasına neden oldu. Ama artık ağlamak istemiyordu, bu yüzden dikkatini tavana çevirdi. Tavandan sarkan sarkıtların bazıları büyük buz sarkıtlarına, bazıları da kurumaya asılmış nemli, gri giysilere benziyordu. Bu, sarayın arkasındaki bahçede asılı duran çamaşırların görünümünü hatırlattı - uzun bir çorap veya alışılmadık derecede büyük bir gömlek - diğer giysilerin altından aşağı iniyordu - ve sonbaharda, hasattan sonra, çamaşır iplerinin erik ağaçlarına nasıl bağlandığını ve uçlarının hala mavi, sulu meyveleri taşıyan dallarla süslendiğini hatırladı ve sonra açlığı o kadar doymak bilmez hale geldi ki kemerini beline daha da sıkı bağladı ve yüksek sesle inledi.

Gece çöktü. Mağara karardı ve uyumaya çalıştı ama uyuyamadı,
ancak su damlaları çatıdan aşağıdaki havuzlara rahatlatıcı ve tekdüze bir şekilde
sıçrıyordu.

Ne kadar geç olursa, açlığı ve karanlıkta göremediği yarasaların kanat çırpmaları onu o kadar çok rahatsız ediyordu. Sabah olmasını özledi ve bir kereden fazla, büyük ihtiyacı içinde, ellerini kaldırıp kurtuluş için dua etti ve daha da tutkuyla bir parça ekmek ve günün gelmesi için dua etti. Sonra düşüncelere daldı ve
çiğneyecek bir şeyleri olsun diye tırnaklarını
yedi. Hoor'daki su birikintilerinden birinde oluşan bir sıçramayla uyandı. Bir balık olmalıydı! Dinlemek için
doğruldu ve sanki biri ona nazikçe seslenmiş gibi oldu. Kulaklarını
keskin bir şekilde dikti ve sonra!--hayır, kendini
aldatmamış, çünkü dostça sözler açıkça aşağıdan geldi: "George, zavallı oğlum,
uyandın mı?"

Onu nasıl da rahatlattılar ve soruya
ne kadar çabuk cevap verdi! Sonunda kurtuldu. Bu onun için iki kere ikinin dört ettiği kadar kesindi, her ne kadar başka türlü de olabilse.

Küçük sesin duyulduğu havuzun üzerinde şimdi loş bir ışık belirdi, güzel bir japon balığı başını sudan çıkardı, yuvarlak ağzını açtı ve neredeyse duyulamayacak bir tonda, gerçek bir balığın akciğeri olmadığı için konuşmakta zorluk çektiğini, George'un vaftiz annesi peri Clementine'in onu gönderdiğini söyledi. Hanımı George'un itaatsizliğinden hiç memnun değildi; ama George iyi bir çocuk olduğu ve Greylock'lara yardım etmeye söz verdiği için bu sefer ona yardım edecekti. Çocuk bağırdı: "Beni eve götür, beni eve götür, beni anneme götür!"

"Bu gerçekten de yapılacak en basit şey olurdu," diye cevapladı balık, "ve
isteğinizi yerine getirmek bizim elimizde; ancak, eğer hanımım sizi kötü Misdral'ın gücünden kurtarırsa, karşılığında ona
evinize bir kötülük daha geleceğine dair söz vermeli. Ordunuz sahada,
ve eğer ailenize dönerseniz, o zaman dev düşmanlarınıza yardım edecek;
sizi yenecekler, başkentinizi ele geçirecekler ve muhtemelen
annenizin başına kötü bir şey gelebilir."

George ayağa fırladı ve elini olumsuz anlamda salladı. Sonra kıvırcık başı düştü ve üzgün ama kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Burada kalıp açlıktan öleceğim."

Balık, sevinçten kuyruğunu suya vurarak sıçrattı ve ilk konuşması onu çoktan susturmuş olmasına rağmen devam etti:

"Hayır, hayır; o kadar kötü olması gerekmez. Eğer dünyaya fakir bir çocuk olarak gitmeye ve kimseye prens olduğunu, adının ne olduğunu veya nereden geldiğini söylememeye razıysan, o zaman hiçbir düşman ordun veya hanım düşese zarar veremez."

"Ve annemi ve Wendelin'i bir daha asla göremeyecek miyim?" diye sordu George ve gözyaşları yanaklarından sarkıtların üzerindeki su gibi aktı.

"Ah, evet!" diye cevapladı balık, "eğer cesursan ve iyi ve büyük bir şey yaparsan, o zaman evine dönebilirsin."

"İyi ve büyük bir şey," diye tekrarladı George, "bu çok
zor olacak; ve eğer iyi ve büyük olduğunu düşündüğüm bir şeyi yapmayı başarırsam, perinin bunu öyle düşünüp düşünmediğini nasıl bilebilirim?" "Başında gri saçlar uzadığında, kendini
bir dükün oğlu olarak ilan edip eve gidebilirsin;" diye fısıldadı balık. "Beni takip et. Ben
senin için yolu aydınlatacağım. Çok fazla koşturmuş olman ve
çok zayıf olman şanslı, yoksa yolda sıkışıp kalabilirsin. Şimdi
dikkat et. Bu havuz, dağın altındaki bir geçitten
kendi kendine göle akıyor. Bu dağların kaynaklarının sularını
boşalttığı büyük havzaya gelene kadar senin önünde yüzeceğim. Ondan sonra göle geri dönmek için
sağda kalmalıyım, ama sen sol geçidi kullanmalısın ve akıntının seni bir saat boyunca
taşımasına izin vermelisin, o zaman büyük Vitale
nehrinin başına katılacak ve açık havaya akacak. Akıntıyla devam et, ta ki doğuya doğru dönene kadar, sonra dağları
aşıp
sürekli kuzeye doğru gitmelisin. Elini ağzımın altına tut ki yolculuğun için sana
para verebileyim."

George kendisine söyleneni yaptı ve balık eline kırk tane parlayan groşen
boşalttı. Her biri bir günlük beslenme ve bir gecelik konaklama için ödeme yapacaktı.

Sonra balık suya daldı, George onun ardından havuza daldı,
ve pullu rehberinden yayılan titrek ışığı takip etti.
Bazen sığ suda karnının üstünde sürünerek geçtiği kayalık geçitler o kadar küçüldü ki başını çarptı ve geçmek için
omuzlarını birbirine bastırmak zorunda kaldı ve sık sık
bir tahta parçasındaki balta gibi kayaların arasında sıkışıp kalacağını düşündü.
Ancak her zaman kendini kurtarmayı başardı ve sonunda yeşil saçlı ve pullu kuyruklu bir grup kızın
oynadığı büyük havuza ulaştı ve onu gelip onlarla birlikte oyun oynamaya davet ettiler. Ancak
balık ona aylak fahişelerle durmamasını tavsiye etti ve sonra ondan ayrıldı.

George bir kez daha yalnızdı ve kendini
hızlı yeraltı akıntısına bıraktı. Sonunda açık havaya, Vitale nehri gibi
akıştı ve çocuk onunla birlikte
bir kaya duvarının üzerinden
yoğun yeşilliklerle çevrili büyük bir havuza düştü. Büyük bir sıçrama oldu,
alabalıklar korkudan öldü, bir köpek havlamaya başladı ve kıyıda oturan bir çoban
sıçradı, çünkü şelaleden
az önce fırlayan renkli demet şimdi sudan
çıktı ve on üç yaşında güzel bir çocuğun
şeklini taşıyordu. Bu hayalet kısa süre sonra onun önünde belirdi, nefes nefese, sırılsıklam ve açgözlü gözlerle yaşlı adamın yediği ekmeğe ve peynire bakıyordu. Çoban çok, çok yaşlı ve sağırdı ama çocuğun gözlerinin dilini anlıyordu ve keçileri yeni sağdığı için dostça bir hareketle ona bir bardak süt uzattı ve onun için bir parça ekmek kırdı. Sonra George'u bir saattir var olan
güneşin altında yanına oturmaya davet etti.

Prens daha önce hiç böyle bir yemek yememişti ama orada güneşte oturup ekmeği çiğnerken ve keçi sütü içerken, ona talihsiz bir çocuk diyen herkesi aptal sanırdı.

Açlığını giderdikten sonra çobana teşekkür etti ve
balığın ona verdiği groschen'den birini ona teklif etti ama yaşlı adam
reddetti.

George ısrar etti, çünkü paçavralar içindeki bir adamdan hediye olarak bir şey almak gururunu incitiyordu, ama çoban yine de reddetti ve küçük prensin suyun
tamamen bozmadığı güzel giysilerini
gördükten sonra ekledi: "Zavallı adamın memnuniyetle verdiğini hiçbir altın geri ödeyemez. Groşenini sakla."

George kıpkırmızı oldu, parasını cebine koydu ve şöyle cevap verdi: "O zaman
Tanrı seni ödüllendirsin." Sözcükler dudaklarına doğal ve kolayca geldi,
ve yine de bunlar Greylocks düklüğündeki dilencilerin her zaman kullandığı sözcüklerdi.

Öğlene kadar giysilerini kurutmak için derenin kenarında oldukça hızlı koştu ve aklından birçok düşünce geçti,
ama o kadar hızlıydı ki bunların neşeli mi yoksa üzgün mü olduğunu bile hatırlayamıyordu. Sonunda çiçek açmış bir mürver çalısının altında dinlenmek için oturduğunda,
annesini ve ona yaşattığı büyük üzüntüyü,
kardeşini, Norma'yı ve yaşlı Pepe'yi düşündü ve yüreği yandı ve
ağladı. Onları bir daha asla göremeyebilirdi, çünkü
iyi ve büyük bir şeyi nasıl başarabilirdi ki, ve balık ondan bunu talep etmişti!
Üç gün boyunca çok üzgün olmaya devam etti ve
oyun oynayan çocukların veya ağaçların altında dans eden ve şarkı söyleyen çocuk ve kızların yanından geçtiğinde, kendi kendine şöyle derdi: "Mutlusun, çünkü benim gibi
kötü bir yıldızın altında doğmadın."

İlk gece bir değirmende, ikinci gece bir handa, üçüncü gece bir demircide uyudu. Sabahın erken saatlerinde ayrılırken bir atlı hızla yanından geçti ve dükkanın önünde duran demirciye seslendi: "Savaş kaybedildi. Kral kaçıyor. Greylock'lar başkente doğru yürüyor." George yüksek sesle güldü ve onu duyan haberci binici kırbacıyla ona bir
keskin darbe indirdi, ancak onu ıskaladı ve çocuk kaçtı. George sanki birileri onu
yürüyüşleri sırasında aşağı çeken yükü
kaldırmış gibi hissetti ve eğer bir
prens olarak kalsaydı ve o anda rahat bir şekilde evinde olsaydı, otoyollarda ayakları
yaralanana kadar dolaşmak yerine, Mareşal
Moustache'ın savaşı kaybedeceğini düşündü. Nehrin doğuya döndüğü noktaya ulaştığında henüz erkendi. Bu noktadan kuzeye doğru gidecekti. Nehrin kıyısından, ormanın içinden, dağ sırasının üzerinden geçen bir yol buldu. Çiy hâlâ çimenlerin üzerinde asılıydı ve meşe ve kayınların üstünde, sanki bütün kuşlar yüksek bir şenlik düzenliyormuş gibiydi,
öyle bir çırpınma, çağrı, cıvıltı, cıvıltı ve
şarkı vardı ki, ağaçkakan tempo tutuyordu. Güneş ışığı dalların arasında oynuyordu ve
çiçekli toprağa düşüyordu, orada yaprakların gölgeleri arasında altın gibi yuvarlak
parçalar halinde yatıyordu. George dağa
tırmanıyor olmasına rağmen, nefesi serbestçe geliyordu ve birdenbire, hiçbir sebep yokken, şarkı söylemeye başladı. Orada, ormanda, bahçıvanlardan öğrendiği bir şarkıyı en yüksek sesle söyledi. Öğle vakti dağın tepesine ulaştığını düşündü,
ama arkasında yine daha yüksek bir tepe yükseldi ve böylece demircinin karısının ona verdiği
ekmeği ve tereyağını yedikten sonra yoluna devam etti ve güneş batarken, en uzak ve en yakın olan ikinci dağın zirvesine ulaştı.

Bir kez daha, yeşil ovada gümüş bir yılan gibi kıvrılan, ışıldayan ve parlak nehri gördü.
Her tarafta ormanlarla kaplı daha küçük tepeler alçalıyordu ve ağaçların tepeleri batan güneşin
ışığını yakalıyordu. Daha uzak sıradağların karla kaplı alanlarının üzerinde, ona evdeki şeftali çiçeklerini düşündüren pembe bir ışıltı yayıldı;
mor bir sis arkasındaki kayalık tepeleri kararttı ve orada, çok uzakta, güneyde, minik bir mavi nokta vardı. Bu, bir daha asla göremeyeceği
kendi sevgili gölü olabilirdi. Her şey o kadar harikulade güzeldi ki
kalbi anılar ve umutlarla dolup taştı. Ne sağa ne de sola, gözlerini çevirdiği yerde
görülebilecek hiçbir sınır yoktu. Gelecekte, kalenin küçük duvarlı bahçesinin yerinde, onun evi olacak olan dünya ne kadar geniş, ne kadar ölçülemez derecede genişti. İki kartal, yumuşakça parlayan tüylü bulutların altında
çemberler halinde uçuyordu ve George kendi kendine
yeryüzünde havada olduğu kadar özgür ve engelsiz olduğunu söyledi;
birdenbire özgürlüğünün verdiği bir haz duygusu onu ele geçirdi,
şapkasını başından çekip havaya kaldırarak,
sanki bir bahse girer gibi dağdan aşağı koştu. O gece bir münzevinin hücresinde misafirperver bir konaklama yeri buldu.

Bundan sonra gezintilerinden çok zevk aldı. O, şanssızlıkla doğmuş bir çocuktu - hiçbir inkar bunu değiştiremezdi - yine de iyi bir talihle kaderi belirlenmiş bir çocuk ondan daha mutlu olamazdı. Seyahatinin otuzuncu gününde, daha önce bir süre önce ulaştığı alt ülkelerde bir seyahat arkadaşıyla karşılaştı. Bu, George'dan çok daha büyük olan bir taş ustasının oğluydu, ancak neşeli genç serseriyi yoldaşı olarak kabul etti. Genç adam, bir kalfa olarak yaptığı gezilerden sonra evine dönüyordu ve kısa süre sonra George'un tüm zekasıyla zeki, güvenilir bir çocuk olduğunu keşfettiğinde, onu işinde mükemmel bir usta olan taş ustasına çırak olarak teklif etmeye ikna etti. Adı Kraft'tı ve oğlunun arkadaşını çırak olarak memnuniyetle kabul etti, George o gün son groschen'ini harcadı ve böylece küçük prens bir taş ustasının çırağı oldu. Bu arada, Greylocks şatosunda üzüntü ve ağıt vardı. George ile göle açılan çocuk, hayatını kurtarmayı başardı ve ertesi sabah eve döndü ve tekrarlanan sorulara tek bir cevap verebildi: Prensi gözlerinin önünde boğulurken gördüğünü. Saray bu bilgiyle yetinmek zorundaydı; ancak düşes değil, çünkü bir kral, bir annenin çocuğunu tekrar görme umudundan
daha erken tahtından vazgeçer. Gerçekten de sevgilisinin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmesini sağlayacak bir araca sahipti, yani perinin ilk Wendelin'e verdiği ve o zamandan beri Greylocks'un en çok değer verdiği şeyleri görebildiği sihirli ayna. Bu camda, kocasının atından düşüp öldüğünü görmüştü. Bir kez daha, içinde saklandığı fildişi tabuttan çıkardı; ama
George kötü ruhun mağarasında hapis yattığı sürece,
düz yüzeyinde hiçbir şey görülmüyordu. Bu uğursuz bir şeydi, yine de
umut etmekten vazgeçmedi ve şöyle düşündü: "Eğer ölmüş olsaydı, cesedini görürdüm." Bütün gece
oturdu ve aynaya baktı. Sabahleyin
Gri Saçlıların ordusundan bir haberci geldi ve düşmanın
üzerlerine doğru
bastığını ve Mareşal Moustache'ın istediği taze birliklerin gelmesi için
bir savaşın
yapılması gerektiğini söyledi. Konu şüpheliydi ve düşesin her şeyi hazır bulundurması ve
kendisi ve prenslerin kaçışı için en kötü durumda
taç mücevherlerini, kraliyet mührünü ve bir altın deposunu yanında götürmesi daha iyi olurdu.

Şansölye tüm bunların sandıklara konmasını emretti ve
hizmetçileri sabahlığını da eklemeyi unutmamaları konusunda uyardı. Sonra
asil dul kadından cama bakmasını ve savaşa dair herhangi bir yansıma
olur olmaz ona haber vermesini rica etti.

Hemen iki ordunun birbirine girdiğini gördü, ancak
oğlunu görme özlemi onu hemen yendi ve işte, camda
oğlanı belirdi, yaşlı, yırtık pırtık bir çobanın yanında oturmuş, ekmek ve peynir yiyordu, giysileri sırılsıklamdı ve
değiştirme olasılığı yoktu. Bu onu endişelendirdi ve hemen onu
soğuk algınlığıyla veya açık havada çaresizce yatarken, ateşten
veya akciğer iltihabından
ölmüş olarak hayal etti. Bundan sonra artık belirleyici savaş hakkında düşünmedi ve George'un hareketlerini oturup takip ettiği saatler boyunca her şeyi unuttu. Sonra avcılar, haberciler ve coğrafya, botanik veya jeoloji okuyan tüm profesörleri çağırdı ve onlara aynaya bakmalarını söyledi ve onlara yansımasını gördükleri
dağların nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Pürüzsüz yüzey sadece çocuğun yakın çevresini gösteriyordu ve hiç kimse George'un hangi bölgede dolaştığını söyleyemezdi. Bunun üzerine onu aramak için pusulanın tüm noktalarına haberciler gönderdi.

Böylece yarım gün geçti ve şansölye öğleden sonra savaşın kaderini sormak için tekrar geldiğinde, düşes
korktu çünkü çatışmayı tamamen unutmuştu.

Bu nedenle aynaya orduyu ve merhum kocasının kuzeni olan mareşal Bıyık'ı tekrar göstermesini emretti. Askerlerinin saflarının sarsıldığını dehşetle gördü. Şansölye de bunu gördü; elini dar alnına koydu ve haykırdı:

"Her şey kayboldu! Makamım, Majesteleri ve toprak! Hazineye, ahırlara gitmeliyim! Düşman--kaçış--cesur askerlerimiz--Majestelerinden savaşa göz kulak olmalarını rica ediyorum! Daha önemli
görevler..."

Geri çekildi ve yarım saat sonra verdiği tüm emirlerden dolayı yüzü kıpkırmızı bir şekilde geri döndüğünde, düşesin omzunun üzerinden, aynaya fark edilmeden baktı, geriye doğru sıçradı ve öfkeyle haykırdı, hiçbir gerçek saray mensubunun hükümdarının huzurunda asla yapmaması gereken bir şeydi bu: "Atalarımın kanı adına! Dağa tırmanan bir çocuk. Ve bunu bilmeye çok ihtiyaç var..."

Düşes içini çekti ve savaşı bir kez daha görünür hale getirdi. Oğlunu izlediği
sırada, işler daha iyi bir hal almıştı. Bu onu çok memnun etti ve şansölye haykırdı: "Bunu Majestelerine kehanet etmedim mi? Koşullar öyleydi ki, zafer bizim olacaktı. Cesur Bıyık! Ona o kadar güveniyordum ki, hazineyi taşıyan kervanların, en ufak bir tedirginlik duymadan,
ayrıldığını gördüm. Majesteleri onları geri çağırma nezaketini gösterecek kadar nazik olacak mı?"

Bundan sonra, düşesin oğlunun yansımasını, savaş sonuçlanana ve zafer şüphesiz onların olana kadar
bir daha görme fırsatı olmadı; sonra kalbinin arzusunu tatmin etmek için aynayı kullanabilirdi.

George üzgün bir şekilde yürürken, "Bu benim dikkatsiz
oğlum mu?" diye düşündü. ve bir kez daha etrafına neşeyle bakıp
ne tür bir belaya bulaşabileceğini görmek istediğinde, sevindi, ama aynı zamanda onu
tüm kederden bu kadar uzak görmek onu da rahatsız etti,
onu tamamen
unutmuş olabileceğinden korktu.

Onu aramak için gönderdiği tüm keşif gezileri sonuçsuz kaldı; ama
camdan onun bir taş ustasının çırağı olduğunu ve
yapması gereken çok iş olduğunu biliyordu. Bu onu çok üzdü. Gerçekten de talihsizliğin bir çocuğuydu ve onu arkadaşlarıyla aynı kaptan, köpeklerinin bile hor göreceği kadar kaba yiyecekler yerken gördüğünde, düştüğü sefaletin çok derin, çok korkunç olduğunu hissetti. Yine de, anlatması garip, bu hastalıklara rağmen her zaman neşeli görünüyordu,
oysa tahtın varisi Wendelin her geçen gün daha da huysuzlaşıyordu.

Bu şanslı gencin düklüğü, son başarılı savaşla
genişlemişti ve imparatorluğun eyalet meclisi, bir krallık
olup olmaması gerektiğini tartışıyordu. İnsanın arzulayabileceği her şeye sahipti ve yine de her
yeni ayda daha mutsuz ve kederli görünüyordu.

Tahtın varisi yaldızlı arabasıyla dışarı çıktığında ve düşes
halkın gösterdiği coşkuyu duyduğunda veya onu bir sülün şöleninde otururken, dudaklarını şapırdatırken ve kuşkonmazı dişlerinin arasına
alırken gördüğünde, kardeşinin zor kaderini düşündü ve
Kaderin zavallı dışlanmış George'a reddettiği tüm
hediyelere sahip olduğu için şanslı oğluna kızmaktan kendini alamadı.

Düşes bir keresinde aynaya baktığında, bir saati dikkatlice
parçalayan ve tekrar birleştirmeye çalışan George'u gördü. Bir an sonra şansölye ve tören ustası da cama bakmak için
arkasından geldiler. Bunu yapar yapmaz
yüksek sesle haykırdılar ve sanki düşman ülkeyi tekrar işgal etmiş gibi davrandılar.

"Zavallı, sefil, acınası, talihsiz prens!" diye haykırdı içlerinden biri. "Bir Greylock, duyulmamış, iğrenç, kutsal şeylere saygısızlık," diye inledi diğeri. Gerçekten de korkunç bir manzara görmüşlerdi, çünkü XV. Wendelin'in oğlunun sıradan bir işçi tarafından sopayla sırtından dövüldüğünü görmüşlerdi. Düşes, daha sonra George'u taş ustasının gelecek vaat eden çırağını gönderdiği okulda gördüğünde buna benzer birçok rezalete tanık olmak zorunda kaldı. Ah! Zavallı çocuk çizim tahtasının ve tahtanın üzerinde korkunç hesaplar yapmak için ne kadar uzun süre eğilmek zorundaydı, oysa Wendelin günde sadece iki saat, onu öğrenme yollarında nazikçe yönlendiren düşünceli bir öğretmenin yanında çalışıyordu. Zor görünen her şey yolundan dikkatlice uzaklaştırıldı ve tatsız olan her şey ona sunulmadan önce şekerle kaplandı. Böylece okulda bile şanslı çocuk dikensiz güllerle dolu bir yolda yürüyordu ve ara sıra öğretmeninin yüzüne esnese bile, öğretmen genç prensin diğer insanların zevk ve eğlence olarak gördüğü şeyler için çok daha sık esnediğini düşünüp kendini övebiliyordu.

On altıncı yaş gününe ulaştığında reşit olduğu ilan edildi, çünkü prensler diğer insanlardan daha erken olgunlaşır. Kısa bir süre sonra dük değil, kral olarak taç giydi ve dantel mendilini her zamankinden daha sık ağzına götürdüğü fark edildi.

Devlet onun yönetimi altında gelişti; çünkü annesi ve danışmanları işlerini anlayan ve iyi yapan adamları nasıl seçeceklerini biliyorlardı. Bu adamlar krala özel danışman olarak hizmet ediyordu. Bunlardan biri ordunun, ikincisi Yürütmenin, üçte biri gümrük ve vergilerin, dörtte biri okulların, beşincisi kralın affetme hakkının, altıncısı ise Konsey Şansölyesi unvanını taşıyan kralın düşüncelerinin sorumluluğunu üstlendi. Bu deneyimli adama ayrıca genç kral için bir eş seçme sorumluluğu da verildi. Bu görevi harika bir şekilde yerine getirdi, çünkü XVI. Wendelin'in yirminci doğum gününde evlendiği prenses güçlü bir kralın kızıydı ve o kadar güzeldi ki sanki iyi Tanrı onu
yeniden şekillendirmek için yeni bir kalıp yapmış gibiydi. Balmumu figürlerinden oluşan hiçbir koleksiyonda artık düzenli hatlar görülmüyordu; prenses ayrıca yüzünü
mükemmel bir şekilde hareketsiz tutma sanatına sahipti. Komik bir şey olduğunda hafifçe gülümsüyordu ve diğerleri ağlayıp hatlarını çarpıtırken o sadece göz kapaklarını indiriyordu. Ayrıca çok erdemliydi ve henüz on yedi yaşında olmasına rağmen,
"bilgili" olarak adlandırılıyordu. Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemezdi ve şüphesiz ki
tevazusu nedeniyle, bilgece düşüncelerini ifade etmekten kaçınırdı. Wendelin onun sessizliğini onaylardı, çünkü konuşmayı sevmezdi; ancak annesi bundan rahatsızdı.
İçini gelinine dökmek ve oğlunun karısını arkadaşı ve sırdaşı yapmak isterdi. Ancak böyle bir ilişki imkansızdı; çünkü, kızıyla
içini dolduran duyguları paylaşmaya çalıştığında, kraliçeden
bir kuğunun göğsünden akan su gibi akıp gidiyorlardı.

Halk bu kraliyet çiftine hayrandı. İkisi de çok güzeldi ve
sürüşleri sırasında yaldızlı arabalarının köşelerine yaslanıp boşluğa baktıklarında çok asil ve prens gibi görünüyorlardı, sanki çıkarları sıradan ölümlülerin çıkarlarının üstündeymiş gibi.

Yıllar geçti ve Konsey Şansölyesi'nin seçimi ilk başta göründüğü kadar şanslı olmadı, çünkü kraliçe kocasına
hiçbir varis vermedi ve Greylock hanedanı
Wendelin XVI ile birlikte yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu durum düşesi gerçekten rahatsız etti,
ama tahmin edilebileceği kadar değil, çünkü bir başka Greylock'un daha yaşadığını biliyordu ve annesinin kalbi onun bir gün geri dönüp kocasının adını ona iletmesini
ummaktan vazgeçmiyordu.

Bu nedenle, insanların kıyafetlerine, ülkenin ve binaların görünüşüne bakılırsa, George'un sihirli aynada
göründüğü gibi en çok bulunabileceği topraklara haberciler göndermeye devam etti.

Bir keresinde gelininin kendisiyle birlikte pürüzsüz cama bakmasına izin verdi; ama bir daha asla, çünkü kraliçenin bir zaman geldi ki, George, fakir giyimli ve alnında kocaman ter damlalarıyla, çatının altındaki sefil bir odada çizimini yaparken sıkı bir şekilde oturuyordu; narin burun delikleri havayı küçümseyerek kokluyordu, sanki yoksulluk kokusundan
korkuyormuş gibi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Ve sen benim o kişinin soylu kocamın kardeşi olduğuna inanmamı mı istiyorsun? İmkansız!"

Bundan sonra düşes, yaşlı Nonna dışında kimsenin cama bakmasına izin vermedi; ancak her kilde talihsiz çocuğunun sefil deneyimlerini takip ederek saatler harcadı. Bazen ona sanki küçük bir mutluluk onun varoluşunun sefaletiyle karışmış gibi geliyordu ve ayrıca küçük iblisi George'un yavaş yavaş asil bir alnı ve ışıldayan gözleri olan uzun boylu, seçkin görünümlü bir adama dönüştüğü, Wendelin'in ise güzelliğine ve gri saçlarına rağmen şişman ve kızarmış bir yüze sahip olduğu ve sıradan bir çiftçi gibi göründüğü de dikkatini çekti. Ona olan ilgisi çok büyüktü ve onu acı çekerken gördüğünde yüreği kanıyordu, ki bu nadir değildi; ama öte yandan, o kendini mutlu olma
illüzyonuna kaptırdığında sık sık onunla gülmek ve eğlenmek zorunda kalıyordu. Ve bir gün, görkemli bir salonda, uzun bir elbise giymiş heybetli, gri saçlı bir adam onu ​​kucakladığında ve George'un
çalıştığını gördüğü bir binanın tasarımına bir defne çelengi koyduğunda, onunki kadar neşeli bir yüz görmüş müydü hiç? Ve sonra başka bir ülkeye gitmiş gibi görünüyordu ve en korkunç
yoksulluğun ortasında yaşıyordu, yine de bir şekilde dünya altüst olmuş olmalıydı, çünkü
sanki Dame Fortune bereket boynuzunun tüm içeriğini
üzerine boşaltmış gibi neşeli ve neşeliydi.

Zemini bile olmayan, sadece sıradan fayanslarla döşenmiş, küçük, beyaz badanalı bir odada yaşıyordu. Akşamları bir parça ekmek, biraz keçi peyniri ve incir dışında hiçbir şey yemiyordu ve susuzluğunu
su ile seyrelttiği çamurlu şaraptan bir yudum alarak gideriyordu. Sefil yaşlı bir kadın ona bu berbat akşam yemeğini getirdi ve düşesin onu bu yemeği ödemeye yetecek kadar bakır para ararken görmek yüreğini parçaladı. Bir gün dükkânını
tüketmiş gibi görünüyordu, çünkü kesesini ters çevirip salladı, ama en ufak bir bozuk para bile düşmedi. Bu onu çok üzdü ve diğer oğlunun rahatlığını düşünerek acı acı ağladı ve kör ve zalim Talihin ona armağanlar bahşettiği adaletsizliğe içerledi.

Gözlerini aynadaki resmi bir kez daha görebilecek kadar kuruttuğunda, yanında kafes işiyle
örülmüş geniş bir alan olan uzun, alçak bir ev gördü. Bu
incir dalları ve asmaların gür büyümesiyle
örtülüydü. Ay,
gümüş parlaklığını yaprakların ve gövdelerin üzerine saçarken, altındaki bir ateş altın ve mor ışıklarını eve, kafes çatıya ve
altında yemek yiyen neşeli insanlara yansıtıyordu.

Garip giysiler içindeki genç adamlar küçük masalarda oturuyordu.
Yüzleri harikulade bir şekilde canlanmış ve neşeliydi. Her birinin önünde uzun boyunlu bir şişe duruyordu,
samanla sarılmış, bardaklar dolduruluyor, boşaltılıyor, havaya kaldırılıyor veya şıngırdatılıyordu. Her an içenlerin gözleri daha da parlıyordu, hareketleri daha özgür ve daha canlıydı; sonunda içlerinden biri masaya fırladı, hepsinin en yakışıklısıydı, kendi George'uydu ve sanki bu dünyada değil de Cennetteymiş gibi görünüyordu ve Tanrı ve Göksel ordusunun
görüntüsünün verdiği bir lütufla kutsanmıştı. Konuştu durdu, diğerleri ise hareket etmeden dinledi, ta ki büyük bir kadeh kaldırıp o kadar uzun bir yudum alana kadar ki düşes korktu. Sonra diğerleri ne kadar da çılgın bir çığlık attı! Sanki ele geçirilmiş gibi ayağa fırladılar ve içlerinden biri
kadehini kafes işlerinin ve yukarıdaki asmaların arasından fırlattı.

George tekrar aşağı indiğinde, genç yaşlı onu çevreledi, birkaçı
ona sarıldı ve sonra tüm neşeli topluluk şarkı söylemeye başladı. Daha sonra düşes oğlunun dansta çılgınca dönen, çok renkli giyinmiş bir kızla birlikte olduğunu gördü. Kız güzel olsa da şüphesiz bir domuz çobanının kızıydı çünkü çıplak ayaktı ve kırmızı dudaklarını öpüyordu. Aslında hiçbir Greylock'un yapmaması gereken bir şeydi ama annesi ona bu eğlenceyi
kıskanmadı.

Sanki bu mutlulukmuş gibi görünüyordu ama gerçek mutluluk olamazdı çünkü talihsizlik sonucu doğan bir çocuğa böyle bir şey bahşedilmezdi. Başka ne olabilirdi ki? Her neyse, ölümlülerin en
kutsanmışı gibi görünüyordu.

İtalya'daydı; bundan giderek daha fazla emin oluyordu ama habercilerinden hiçbiri onu bulamıyordu. Ancak bir yıl sonra oğlu, daha yakın zamandaki elçilerine kesinlikle ipucu verecek konularla meşgul olmaya başladı.

George yoksulluk içindeki odasını terk etmiş ve şimdi güzel bir tonozlu odada yaşıyordu. Her gün güzel bir cübbe giymiş ve elinde bir parşömen rulosu ile çok sayıda inşaatçının başındaydı.
Sık sık onu öyle yüksek bir iskelede dururken görüyordu ki sanki
gök ile yer arasında tünemiş gibi görünüyordu ve başı dönüyordu, oysa buna karşı dayanıklı görünüyordu.

Bazen uzun boylu, prens görünümlü bir adam, güzel bir genç kadın ve bir dizi saray mensubu ve hizmetçiyle birlikte binayı denetlemeye gelirdi. George, beyefendiye ve kızı gibi görünen genç kadına planları göstermek için çağrılırdı ve birlikte uzun sohbetler ederlerdi. Bu görüşmelerde George hiç de köle gibi davranmazdı; hareketleri o kadar erkeksi ve zarifti ki, gözleri o kadar açık sözlü, ama bir o kadar da tatlı ve mütevazı parlardı ki annesi onu kalbine çekip öpmek için can atardı; ama ne yazık ki! olamazdı ve yavaş yavaş onun kendisinden başka dudaklar özlediği aklına geldi,
çünkü kıza attığı bakışlar onun hayranlığını gösteriyordu,
düşesin fark ettiğine göre, onu rahatsız etmiyormuş gibi görünmüyordu.

Bir keresinde, George ile yaptığı bir görüşme sırasında bir gül düşürdü ve o gülü aldığında, ona saklamasına izin vermiş olmalı, çünkü George gülü öpüp gömleğinin göğsüne sakladığında hiçbir onaylamama
göstermedi. Büyük mimari çizim bu küçük komediyi meraklı gözlerden gizlemişti. Bir akşam, ay ışığında, düşes onun bahçe duvarına tırmandığını gördü,
elinde bir lavtayla, sonra gökyüzü karardı ve onu artık ayırt edemedi; sadece güzel bir kızın durduğu aydınlık bir pencere görebiliyordu. Kız onu ölçüsüzce büyülemişti,
ve George'un bir gün onu karısı olarak kazanıp eve getirmesi
için duyduğu hoş beklentiyle bir sıcak bir soğuk oldu. Ama sonra onun talihsiz bir şekilde doğmuş bir çocuk olduğunu ve bu nedenle asla
bu kadar zarif bir yaratığın sevgisiyle kutsanamayacağını düşündü.

Sonraki birkaç haftada gördükleri bu fikri doğruladı.
Tavırları
genellikle kararlı, ani ve kendine güvenen bir tavırdı, ama şimdi ona
bir saati gösterirken diğerini çalan bir saat gibi görünüyordu.
İş yerinde emirlerini her zamanki gibi kararlı ve kesin bir şekilde verdi; ama
yalnız kaldığı anda, ölüme mahkûm edilmiş bir suçlu gibi görünüyordu ve ya
eğilip oturmuş ve perişan bir halde ya da
yerde aşağı yukarı dolaşıp
huzursuzca, çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Sık sık alnına vurduğunda
avucuyla veya göğsüne yumruğuyla vurduğunda, annesi
korkuyordu.

Bir keresinde, bir bahçe partisinden sonra, inşa edilmekte olan binanın sahibi olan beyefendinin kızıyla gölgeli bir pergolanın altında tam bir saat boyunca tek başına yürüyebilecek kadar şanslıydı ve
birçok kez elini öpmüştü, kendi odasına girer girmez gözyaşlarına boğuldu ve
o kadar çılgınca davrandı ki annesi onun aklından korktu ve o da acı acı ağladı. Tam bu sırada sadece sevinç hissetmeliydi,
yürekten gelen ve saf sevinç, çünkü meclis başkanının
diğer insanlardan gerçekten daha ileri görüşlü olduğu ve
bir kraliçe seçerken hata yapmadığı ortaya çıktı, çünkü o daha yeni bir oğul doğurmuştu ve üstelik gerçek bir Gri Saçlı.
Gri saçları
gerçekten biraz inceydi ve öncekilerin sıkı buklelerinden yoksundu; ancak
renk körü olmayan herkes bunun gri olduğunu kabul etmeliydi.

Düşes torununa içtenlikle sevinmek isterdi, ancak
sevgileri bölünmüştü ve onu kollarına aldığında bile
sihirli camı ve talihsiz oğlunu görmeyi özledi.

Uzun zamandır pozisyonunun kendisine sunduğu zevklerden
doymuş olan ve hepsini yavan ve tatsız bulan XVI. Wendelin, on iki yıl sonra ilk kez, bebeğin hafif ağlamasını duyduğunda ve çocuğunun bir oğul olduğu müjdesini öğrendiğinde, herkes gibi bir haz duygusu yaşadı. Şimdiye kadar en büyük tatmini, saatin sadece dört olduğunu hayal ettiği
zamanın beşi vurmasını duymaktı.

Ancak çocuk tamamen yeni bir şeydi ve genellikle geri sayan bir saat kadar yavaş atan kalbi, oğlunu düşündüğünde nabzını hızlandırıyordu. Hayatının ilk haftalarında, saatlerce yaldızlı beşiğin yanında oturup, gözlüklerinin ardından düşünceli bir şekilde gelecekteki XVII. Wendelin'e bakıyordu. Kısa süre sonra bu uğraş onu ilgilendirmeyi bıraktı ve bir kez daha eski varoluşunun
durgun dalgalarında, dakikadan dakikaya, saatten saate sürüklenmeye başladı.

Kraliçe, bu sakin yolculuktaki yoldaşı, birçok yönden ona benzemeye başlamıştı. Diğer insanlar nefes alırken ikisi de esniyordu. Hiçbir arzuları yoktu, çünkü sahip oldukları her şey her zaman olabilecek en iyi şey olduğu için, yarın onlara bugünden daha iyisini veremezdi. Hayatları, yan yana tembelce dolaştıkları uzun bir kavak sokağı gibiydi.

Wendelin tahta çıktıktan sonra, uşağı Pepe, kralın uşağı yapıldı; o, diğerlerinin hepsinden daha çok, şanslı bir yıldızın altında doğmuş ve arzu edilebilecek her şeye sahip olan efendisini, Talihin lütfuna mazhar olmuş biri olarak görmeye meyilliydi; yine de, onun iç çekişlerini ve mırıldanmalarını birçok sessiz gece boyunca dinledikten sonra, şöyle düşündü: "Kendi ayakkabılarımla daha iyiyim."

Pepe kendi akıllarını kullandı ve bildiklerini yaşlı Nonna dışında kimseye
söylemedi. O da ihtiyatlı olmayı öğrenmişti ve bu nedenle,
bu ek yük olmadan
taşınacak yeterince şeyi olan düşese bile sırlarını tekrarlamadı.

Sevgilisi onu camda gördüğünde ona ne kadar da solgun görünüyordu! Yine de,
en kötü günlerde bile, üç yıldır inşa ettiği
katedralin tamamlanmaya yaklaştığı meydandaki yerinde meşguldü. O anda en büyük enerji,
nefin ve transeptlerin kesiştiği yerin üzerinde gururla yükselen kubbeye harcanıyordu.
Nona, George'u bir anlığına görmek için düşesin omzunun üzerinden baktığında,
güneş gökyüzünde olduğu sürece onu her zaman orada görürdü.
Birçok kez, onu iskelenin en yüksek noktasına tırmanıp oradan işi
yönettiğini gördüklerinde, iki kadının kalpleri dururdu. Kaderin, varlığına son vermek için sadece ayağını bir santim kaydırması veya
bir eşek arısının parmağını sokmasını emretmesi gerekiyordu. Zavallı anne, çocuğun riskin farkında olmamasından dolayı iki kat daha endişeliydi,
oraya koştu ve her zamankinden daha
cesaretle ve kendine güvenerek etrafına baktı.

Kubbe zaten mükemmel bir şekilde yuvarlaktı. Neden bitmemişti ve neden
o korkunç iskeleye tekrar tekrar tırmanmaya devam etmek zorundaydı?

"Nonna, Nonna, bakmalısın, artık dayanamıyorum," diye bağırdı bir gün, uzun süre cama baktıktan sonra. "Tut beni--atlayacak. Nonna, güvende mi? Artık göremiyorum." Ve cam elinde
titredi.

"Oh!" Yaşlı kadın rahat bir nefes alarak cevap verdi, "işte orada duruyor
tıpkı pazar yerindeki Wendelin I. heykeli gibi sağlam ve kararlı bir şekilde.
Bakın..."

"Evet, evet, işte orada," diye haykırdı düşes ve Tanrı'ya şükretmek için dizlerinin üzerine çöktü.

Damadın aynasına bakmaya devam etti. Birdenbire yüksek sesle çığlık attı
ve metresi çöküp yüzünü elleriyle örttü. "Düştü mü? Öldü mü?" diye inledi.

Ama Nonna, gut hastalığına rağmen ayağa fırladı ve elinde aynayla metresine koştu ve kekeleyerek, yarı gülerek yarı ağlayarak, sarhoş ama duyularına hakim biri gibi: "George, bizim George, bak. Prensimizin saçları gri. İşte, gözlerimin önünde uzadığını gördüm."

Düşes ayağa fırladı, cama bir bakış attı, gri bukleyi
belirgin bir şekilde gördü ve sonra kendisinin bir prenses ve Nonna'nın sadece
mütevazı bir hizmetçi olduğunu unutarak, kollarını ona doladı ve onu dudaklarından öptü,
üzerinde o kadar gür bir bıyık vardı ki birçok sayfa genç üst dudağını
kendisinin yaşlı dudağıyla memnuniyetle değiştirirdi. Sonra düşes
bir kez daha aynaya uzanıp gözlerinin
aldatılmadığından emin oldu, ancak parmakları heyecandan öyle titriyordu ki
cam elinden kaydı ve yere düşüp binlerce parçaya
ayrıldı.

Onlara ne büyük bir korku verdi! Neyse ki Nonna, bebeklerin bakımıyla geçen bir ömürden sonra, bizim sinir dediğimiz şeyi bir kenara bırakmıştı, yoksa kesinlikle metresi gibi bayılırdı; bu nedenle
düşesi destekleyebildi ve onu nazik sözlerle sakinleştirebildi.

Bu arada sahnelemeden genç mimar kubbeyi taçlandıran
taşı inceledi ve iyi yerleştirildiğini gördü. Ama
başında gri bir saç teli olduğundan şüphelenmiyordu. Yaşlı
mimarlar gelip dikkatini çekti. Elini sıktılar,
onu övdüler ve harikulade bir sanat eserini yeni bitirdiğini söylediler. Onunla birlikte katedralin içini incelediler ve sonra
George'un kiliseyi inşa ettiği prens belirdi ve mimarlar ona birkaç saat önce tamamlanmış olan kubbenin ne kadar sağlam ve orantılı olduğunu anlattılar.
Asil prens anlayışla dinledi; tatmin olduktan sonra George'u göğsüne çekti ve
şöyle dedi: "Teşekkür ederim dostum. Gençliğine rağmen sana büyük bir
girişim emanet ettim ve sen benim en iyimser
beklentilerimi fazlasıyla karşıladın. Benim yaşımda hayal kırıklığına uğramamak bizim için kazançtır ve
beklentilerimizin sadece karşılanmakla kalmayıp aşıldığı gün
festivallerimiz arasında sayılırız. Eseriniz şehrin ve devletin bir süsü olacak ve size ölümsüz bir ün kazandıracaktır. Bunu size iyi
diye
diyen bir adamdan alın."

Prens altın zinciri kendi boynundan çıkarıp
George'un boynuna astı ve devam etti:

"Sanat kolaydır, bazıları der; diğerleri ise zordur. İkisi de haklıdır.
Böyle bir eseri tasarlamak keyifli ve yüceltici olmalı ancak
uygulaması zahmetli ve birçok karmaşayla birlikte olmalıdır. Görüyorum ki
bunu öyle bulmuşsunuz, çünkü daha dün zevkle fark ettim
kahverengi saçlarınızın genç parıltısını ve bugün, şüphesiz
kubbenin tacının yerleştirilmesine nezaret ederken, sol şakağınızın üstündeki bir tutam saç griye döndü, Efendi Peregrinus."

George, ruhunun en değerli arzusunun bu ani ve beklenmedik şekilde gerçekleşmesi karşısında sarsıldı.
Peregrinus adıyla dünyaya çıkmıştı ve bir prensin oğlu olduğu gerçeğini asla ifşa etmemişti.
Yıllardır kalbi prensin kızına olan sevgiyle dolup taşıyordu ve onun da sevgisine içtenlikle karşılık verdiğini biliyordu, yine de kendi ailesi uğruna tutkusuyla cesurca mücadele etmiş ve kalp ağrısını ve özlemini sessizce taşımıştı.

Kanıtlar, prensin ona ne kadar bağlı olduğunu ima etmekten kaçınıyordu ve eğer patronuna "Ben "Ben bir Gri Saçlıyım"
şüphesiz efendisi kızının elini ona memnuniyetle verirdi. George bunu kendine binlerce kez tekrarlamıştı, ama kararlılığını korumuş, fikrini tutmuş ve haklı enerji ve çalışkanlıkla Misdral'ın mağarasında kendisinden istenen "büyük ve iyi görevi" başarabileceği umudunu kaybetmemişti. Gri saçları uzadığında, peri Clementine'in balığı ona, o zaman büyük ve iyi bir şey başardığını ve gururlu ırkının adını bir kez daha taşıyabileceğini ve ailesini hiçbir tehlikeye maruz bırakmadan
eve dönebileceğini
bilecekti demişti. Hedefe ulaşmıştı, görev
tamamlanmıştı, kendine bir kez daha Gri Saçlı diyebilirdi, çünkü ırkının gururu olan bukle artık başını da süslüyordu.

Prens onun önce kıpkırmızı, sonra da çok solgun olduğunu gördü ve sonunda sorgulayıcı bir şekilde "Peki, Peregrinus'um?" dedi. Mimar dizlerinin üzerine çöktü,
prensin elini öptü ve haykırdı:

"Ben Peregrinus değilim. Bundan böyle bir Greylock'um,
Dük Wendelin'in ikinci oğlu George'um, hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur ve size itiraf etmeliyim ki, asil efendim, kızınız Speranza'yı seviyorum ve eğer bize dua ederseniz
hiçbir tanrıyla yer değiştirmem."

"Bir Greylock!" diye haykırdı prens. "Gerçekten, gerçekten bu gün bayram günleri arasında sayılmamalı,
tüm yılın en güzel günü olarak kabul edilmeli. Kollarıma gel, canım, değerli oğlum!"

Bir saat sonra mimar prensesi kollarında tuttu. Ne bir
düğündüler! George hemen kendi evine dönmedi.
Annesine hayatta ve iyi olduğunu ve meşgul olduğu büyük bir işi
tamamlar bitirmez genç geliniyle birlikte onu ziyaret etmeyi planladığını yazdı. Mektupla birlikte karısının bir portresini gönderdi ve düşes bunu görüp mektubu okuduğunda saf bir sevinçle on yaş gençleşti ve yaşlı Nonna en az beş yaş gençleşti. Wendelin
XVI. kardeşinin hala yaşadığını öğrendiğinde gülümsedi ve kraliçe onun örneğini izledi, ancak yalnız kaldıkları anda haykırdı: "Gri saçlıların ülkesi şimdi her zamankinden daha küçük olacak ve hatta daha önce babamınki kadar büyük değildi." Speranza kocasına bir oğul verdiğinde düşes ve sadık hizmetçisi Nonna İtalya'ya gitti ve anne ile oğul arasındaki buluşma her türlü ölçünün ötesinde neşeliydi. İki ayını sevgili çocuklarıyla geçirdi ve sonra George ve karısı ertesi yıl onu Greylocks'un başkentinde ziyaret etme sözü vererek evine döndü. Katedral tamamlanmıştı. Güneşin altında bundan daha güzel bir bina yoktu ve sanatçılar ve uzmanlar onu görmek için dünyanın dört bir yanından akın etti. George en eleştirel olanların övgülerini aldı ve adı en büyük mimarların
arasında yer aldı.

Çalışmalarıyla gurur duyan ama her zaman mütevazı olan karısı ve çocuğuyla birlikte
evine döndü.

Sınırları geçtiğinde büyük sevinçler yaşadı çünkü
mareşal Moustache yeni bir düşmanı fethetmişti ve barış
antlaşmasının şartlarına göre başka bir eyalet Greylocks'un eline geçti ve krallıkları kraliçenin babasınınki kadar büyük oldu.

George başkente girdiğinde bayrakların dalgalandığını gördü, çanların
çınladığını, havan toplarının patlamalarını ve top atışlarını duydu, bazen birbiri ardına
atılan toplar, bazen de birçok silahın sağır edici yaylım ateşi,
ve binlerce ses "Yaşasın, yaşasın! Şanslı Wendelin!" diye bağırıyordu.

Eyaletler Meclisi, bir gün önce, ülkeyi bu kadar harika bir şekilde genişleten ve hükümeti o kadar müreffeh olan kralın, üzerine bir talihsizlik gölgesi bile düşmemiş olan kralın "Şanslı Wendelin" olarak anılmasına karar vermişti.

Bu onur unvanı tüm bayraklarda, zafer taklarında,
şeffaflarda ve hatta yemekhanelerdeki zencefilli keklerde görülebilirdi.

George ve güzel karısı, diğer neşeli insanlarla birlikte seviniyorlardı, ancak
en mutlu oldukları zamanlar annesiyle baş başa oldukları zamanlardı.

XVI. Wendelin kardeşini ve kardeşinin karısını büyük
kabul odasında karşıladı ve hatta tören yöneticisinin belirlediği
noktadan daha da ileriye giderek onunla buluşmaya gitti; kraliçe bu görgü ihlalini, belirlenen sınırlar içinde kalarak telafi etti. Ziyafetten sonra Wendelin kardeşiyle birlikte balkona çıktı ve George'un karşısında durup ona daha yakından
baktığında, uyuşuk göz kapaklarının düşmesine izin verdi, çünkü ona göre kardeşi demirden bir adamdı ve aniden kendi omurgasının hamurdan yapılmış gibi
hissetti.

Akşam göl güzelce aydınlandı ve gün, müzik ve havai fişeklerle canlandırılan suda bir tekne partisiyle sona erecekti.

İlk teknede, kadife ve ermin yastıkların üzerinde Wendelin XVI.
ve kraliçesi, ikinci teknede George ve sevgili karısı oturuyordu. Annesi bu ikisinden ayrı kalmaya veya onların yanında olmasının mutluluğunu bir saat bile kaçırmaya dayanamıyordu.

Festivaller için hava, diledikleri kadar mükemmeldi.

Dolunay, kralı yeni unvanı için tebrik edercesine her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyordu,
çan ​​sesleri tekrar duyuluyordu,
kız ve oğlanlardan oluşan bir koro,
kraliyet çiftinin devlet gondolunu takip ediyor,
onların onuruna yeni bestelenen ve her biri şu dizelerle biten yirmi dört kıtadan oluşan yeni şarkıyı söylüyordu:

"Şans ve şan, kralımız şanslı Wendelin'i söyleyelim!"

Yanında karısı oturuyordu, yeni bulunan kardeşe karşı şikayetlerini sürdürüyordu ve kocasını bu mimarın gerçek bir Gri Saçlı olup olmadığı konusunda soruşturma yapmaya teşvik ediyordu. "Elbette, hem onun hem de oğlunun saçları gri," dedi, "ama ikisinin de saçları açık renk ve berberlik mesleği son zamanlarda büyük ilerleme kaydetti; ve kesinlikle o tombul yanaklı bebek bir prensin beşiğinden çok bir köylünün beşiğine aitmiş gibi görünüyor." XVI. Wendelin onun söylediklerini dinlemedi; kalbi çok ağırdı ve çanlardan biri diğerlerinin üstünde çaldığında veya koro "şanslı Wendelin, kralımız" diye özellikle belirgin ve coşkulu bir şekilde şarkı söylediğinde, alay ediliyormuş ve kendisiyle dalga geçiliyormuş gibi hissediyordu. Utancı ve acısıyla yüksek sesle ağlamayı ve diğer teknedeki sempatik annesi ve güçlü kardeşine teselli bulmak için uçmayı özlüyordu. Suya baktığında sanki balık onunla dalga geçiyormuş gibi hissediyordu ve gökyüzüne baktığında ayın ona alaycı bir şekilde surat astığını ve "şanslı" dedikleri zavallı adama alaycı bir şekilde baktığını hayal ediyordu. Nereye bakacağını bilmiyordu, kendi içine çekildi ve kulaklarını kapatmaya çalıştı,
ve cennete, kaslı kollarıyla mor yelkeni ayarlayan karşıdaki aktif denizciyle yer değiştirebilmeyi diliyordu.

Hafif bir esinti kraliyet gondolunu havai fişeklerin gösterileceği adaya doğru savurdu. İkinci tekne kısa bir mesafeden onu takip etti. George annesinin ve karısının elini tuttu, birkaç kelime konuşuldu, ancak sessizlikleri büyük hazinelerini ele veriyordu

Aşk ve mutlulukları ve bu üç kişinin birbirlerine ne kadar değer verdiğini uzun konuşmalardan daha açık bir şekilde ifade ediyordu.

Kraliyet gondol gölün güneyini kuzey kısmından ayıran uçurumun yanından sessizce geçti; ancak ikinci
tekne ona yaklaşır yaklaşmaz, beklenmedik ve korkutucu bir
rüzgar
esintisi kayaların yarıklarından aniden esti ve tekneye çarptı,
ve denizciler yelkeni indirmeye vakit bulamadan tekneyi kiriş uçlarına
attı. George hemen öne atılıp denizcilerin onu düzeltmesine yardım etti,
ama ikinci bir esinti çırpınan yelkeni kopardı ve gondol devrildi,
ve hızla akan bir girdap tarafından yakalanıp dibe sürüklendi. Her iki
kadın da George'un yanında dalgalardan kalktı. Annesini kavradı,
ve onu uçurumun dibindeki plaja yatırana kadar rüzgara ve akıntıya karşı cesurca mücadele etti.
Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde kaza yerine geri yüzdü. Annesi güvendeydi, ama karısı,
sevgilisi, her şeyi? Onu kurtarmak ya da onunla birlikte boğulmak tek fikriydi.

O anda dalgalarla birlikte yükselip alçalan uzun altın bir çizgi gördü.
Bu onun saç tutamıydı, harika ipeksi saçlarıydı.
Güçlü vuruşlarla ona doğru koştu, ona ulaştı, kavradı, sonra titreyen elleri onun vücudunu hissetti ve onu kaldırdı. Nefes aldı,
yaşadı ve onu kötü ruhtan, ölümden kurtarmak ona bağlıydı. Bir eliyle onu kendine doğru tuttu, diğer eliyle suları ayırdı; ama göl, ağır dalgalarıyla
üzerine doğru gelen güçlü bir sele dönüşmüş gibiydi. Çırpındı, soluk soluğa kalan göğsüyle savaştı, ama boşuna, her zaman boşuna. Gücünün tükendiğini hissediyordu. Yardımına kimse gelmezse, kayboluyordu; yardım aramak için başını kaldırdı. Kardeşinin gondolunun ay ışığında bir kuğu kadar fırtınadan veya kazadan
sakin ve rahatsız edilmeden yelken açtığını gördü ve aklından acı bir düşünce geçti, Wendelin şanslı olandı ve talihsizliğe
doğmuştu.

Kolu bir kez daha gelgitle mücadele ediyordu ve bu sefer daha
başarılıydı. Sonra Speranza gözlerini açtı, onu tanıdı ve alnından öperek mırıldandı: "Aşkım, ne kadar iyisin!"

Düşes uçurumdan ona seslendi: "George, en iyim, tek
oğlum!" Yüreği ısındı, tüm acısı kayboldu ve
dalgalar onu ve kollarındaki yükü bir beşikteymiş gibi sallıyor gibiydi.
Annesinin resmi, çocuğunun resmi,
ve güzel eseri, Tanrı'nın şerefine
diktiği büyük, yıkılmaz katedralin resmi gözlerinin önünde belirdi. Her yeni baharın ona ne kadar tatlı bir sevinç getirdiğini, işinde ne kadar kutsanmış olduğunu,
dünyadaki güzel olan her şeyden ne kadar
zarif bir haz aldığını düşündü.
Hayır, hayır, hayır. Bu dünyadaki tüm erkekler arasında, talihsizliğe mahkum olan çocuk, en mutlusuydu. Minnettarlık duygusuyla
dolmuş bir şekilde, karısının öpücüğüne karşılık verdi. Kurtarıldı! Kurtarılmıştı! Ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetti; onu yukarı kaldırdı; ama tam onu ​​uçurumdan aşağı uzanan güçlü kollara yatırdığı sırada, yüksek bir dalga onu yakaladı ve derinlere geri sürükledi ve sular
üzerini kapladı.

Ertesi sabah bir balıkçı cesedini buldu. George'un karısı ve annesi
kurtarıldı. Ülkenin bilge adamları, talihsiz çocuğun önceden tahmin ettikleri gibi
öldüğünü söylediler ve insanlar da onların sözlerini tekrarladılar.

Greylocks'un türbesinde sadece iki yer boş kalmıştı ve
bunlar Şanslı Wendelin ve kraliçesi için saklanmalıydı, dolayısıyla
uğursuz oğul babalarının mezarında bile dinlenemeyebilirdi ve
George, gölün ve uzak manzaranın güzel bir manzarasının olduğu
yeşil bir yamaca gömüldü.

Şanslı Kral Wendelin ve karısı iyi bir yaşlılığa kadar yaşadılar. Kral çocuklaştıktan sonra, eskiden yaptığı gibi
geceleyin inleyip sızlanmayı bıraktı. Öldüğünde, Kraliçe Isabella'nın yanına,
mermer mozolenin en soğuk köşesine gömüldü ve taş
lahdinin üzerine hiç güneş ışığı düşmedi. Oğlu, XVII. Wendelin, babasının mezarını yılda bir kez, Azizler Günü'nde ziyaret eder ve tabutun kapağına
kuru bir ölümsüz çiçek çelengi koyardı.

George'un dinlenme yeri çalılıklar ve çiçeklerle çevriliydi. Annesi, karısı ve çocuğu onu ziyaret edip onunla ilgilenirdi. Bahar geldiğinde,
bülbüller, kızılgerdanlar, ispinozlar ve ardıç kuşları orada yatan talihsizin başının üstünde sayısız neşeli notalarını söylerdi. Oğlu
George, annesinin gururu oldu ve güzel İtalya'da asil bir prens oldu. O zamandan bu yana yüzyıllar geçti, ancak bugün hala coşkulu sanatçılar, Greylocks'un prenslik evinden büyük mimar George Peregrinus'un mezarına çelenk bırakmak için
güneşin çok parlak parladığı yamaçlara hac yolculukları yapıyorlar.

En azından orada yatan kişiyi talihsizliğe doğmuş biri olarak görmüyorlar.

KURUYEMİŞLER

Çocuklarım ve Torunlarım İçin Bir Noel Hikayesi

Georg Ebers'ten

Evimizde sağlığına kavuşturduğumuz yaralı albayın uzun süre yürümesine izin verilmedi ve öğleden sonra, biraz dolaştıktan sonra, büyükbabanın sandalyesi olarak bilinen rahat eski koltukta dinlenmek zorunda kaldı.

Alacakaranlık çöktüğünde, sevgili misafirimiz doktorun her gün içmesine izin verdiği üç pipodan sonuncusunu yaktı ve çocuklara bir işaret yaptı, gençler memnuniyetle itaat ettiler, çünkü hikayelerini dinlemeyi seviyorlardı.

İyileşen hastaya bir seferde yarım saatten fazla konuşmaması emredilmişti, çünkü yaraları o kadar ciddiydi ki, deneyimli doktorumuz, onun yaşayanlar arasında olmasının doğa yasalarına aykırı ve oldukça olağanüstü olduğunu söyledi.

Hikayelerine gelince, dinleyicilerinin dikkatini çekmeyi asla başaramamıştı; bunun bir nedeni de, genellikle ilginin doruk noktasına ulaştığı noktada hikayeleri sonlandırmak zorunda kalmasıydı.
Ayrıca, anlatıcının kalın sesi, geniş omuzlu, ağır figüre baktıktan sonra beklenenden çok daha yumuşaktı ve bastırılmış ve sık sık fısıldanan tonlarında, çocukların hissettiği tek şey olmayan gizli bir çekicilik vardı; ayrıca gözleri derin izlenimin payını üretiyordu, çünkü kolayca heyecanlanan ruhunu rahatsız eden her duygu onda bir yansıma buluyordu.

Albayın altı yaşındaki Hermy'yi kardeşlerine ve kız kardeşlerine açıkça tercih etmesinin sebebi, çocuğun bir keresinde subayın bakışlarından sonra gözyaşlarına boğulmuş olmasıydı, subay bu bakışları, dikkatsiz olduklarında veya beklemediği halde inanmazlık belirtileri gösterdiklerinde çocukları düzene sokmak için kullanıyordu. Bundan sonra Hermy o kadar belirgin bir şekilde
onun sevgilisi olmuştu ki, Hermy'nin küçük kız kardeşi için artık bir şans kalmamıştı,
ilk başta gözde olmaya söz vermişti ve
çocuğu rahatlatmaya çalıştığında o büyük yuvarlak kafalı ve güçlü yüzlü,
gri sakallı adamın çıkardığı yumuşak, neredeyse anaç, okşayıcı sesleri asla unutamam.

İtaat etmeye alışmış ve cesareti ve keskin enerjisiyle ünlü bu adamın,
çocuklar arasında bir çocuk olabilmesinin ne kadar kolay olduğunu görmek dikkat çekiciydi.
Sevdiği bir eşini, Hermy'nin yaşlarında küçük bir oğlunu ve küçük bir kızını kaybetmişti ve şüphesiz kalabalık ailemiz ona bu ölenleri hatırlatıyordu.
Hikayelerine gelince, onları
ayrı kategorilere ayırıyordu. Bazılarına "İşte buradayım," sözleriyle başlıyordu ve sonra kendini kesinlikle gerçeğe bağlı tutuyordu. Diğerleri ise şöyle başlıyordu: "Bir
zamanlar." İlki çoğunlukla kendi dolu dolu ve hareketli hayatından alınmışken, ikincisi saf ve basit, bazen zaten bilinen, bazen uydurulmuş peri masallarıydı; periler, hayaletler, elfler, cüceler, goblinler ve ejderhalar, cinler, nixieler, kelpiler ve cüceler eğleniyorlardı. Noel yaklaşıyordu ve ertesi gün, Noel arifesinde ağaç yakılacaktı. Yirmi üç Aralık'ta, hikaye anlatma saatinden biraz önce, Hermy eve geldi ve kardeşlerine seçtiği önemsiz hediyeleri gösterdi: babası için bir silgi, annesi için bir kurşun kalem, büyükannesi için bir torba fındık ve kendi başlarına önemsiz olsalar da küçük birikimlerini tüketmiş benzer önemsiz şeyler. Büyük ağabeyleri, bu satın alımları büyük bir gururla sergilediği kişiler, beklediği hayranlığı hiç dile getirmediler, ama gerçekten de öyle olan
şeylere "çöp" diyerek ve küçük kardeşlerinin "harika hediyeleriyle" alay ederek onunla alay etmeye başladılar; belki de kardeşlerinden biri olsaydı daha az acımasız olurlardı.

Karl, hiç çizim yapmadığı bilinen babalarının bir silgiyle ne yapacağını bilmek istedi ve Kurt, büyükannelerine fındık vermenin bir anlamı olmadığını, çünkü büyükannesinin bahçesinde hepsinin on Noel arifesinde alacağından daha fazla fındık olduğunu söyledi.

Küçük kızın gözlerinde parlak yaşlar birikti ve kısa bir süre önce içtenlikle sevindiği hor gördüğü hazinelerine sıkıntılı bir bakış attı.

Sessizce hıçkırmaya başladı ve üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Ama artık param yoktu!" Hediyelerini, ihtişamlarından mahrum bırakarak ceplerine doldurdu.

Albay sahneyi sessizce izlemişti; ancak şimdi, en sevdiğini yanına çekti, öptü ve sarı buklelerini okşadı. Sonra onu neşeyle ayak taburesine hemen yanına oturmaya davet etti ve diğer
çocuklara da oturmalarını söyledi ve Karl ile Kurt'a kulaklarını
açık tutmalarını söyledi.

Karım ve ben tam bu anda içeri girdik - daha sonra neler olduğunu duyduk - ve albaydan bize de dinleme izni vermesini rica ettik.
İzin gönüllü olarak verildi; lamba getirildikten sonra, çünkü her zamankinden daha geç olmuştu ve kendimizi kanepeye yerleştirmiştik, albay bir süre bıyığını okşadı ve bir an sessizce önüne baktıktan sonra şöyle başladı: "Bugün hikayemin adı 'Fındıklar' olacak. Bu hoşuna gidiyor mu, Hermy?"

Küçük olan ona umutla gülümsedi ve başını salladı.
Albay devam etti:

"Çocuklar, hiç kimsenin ölümden geri dönmediğine ve bu nedenle hiçbir ölümlünün Cennet'in veya
Cehennem'in neye benzediğini bilmediğine
şüphesiz inanıyorsunuz. Ama ben -kendime iyi bakın- size bununla ilgili bir şeyler anlatabilirim."

Burada kısa bir duraklama yaptı ve karım ona piposunu ve bir kibrit uzattı. Çocuklar birbirlerine şüphe ve kuşkuyla baktılar, çünkü
bu, albayın "İşte buradayım" veya "Bir varmış bir yokmuş" ile başlamayan ilk hikayesiydi ve bu nedenle bunun gerçek bir hikaye mi yoksa onun uydurduğu bir hikaye mi olduğundan emin değillerdi. On üç yaşında ve en büyük oğlum olan ve daha şimdiden küçük kardeşlerine "gençler" diyen ve zamanın gerçek bir çocuğu olmaya söz veren Wolfgang, buna inanmaya meyilliydi, ancak o bile daha dik oturdu ve albay devam ederken şaşkın bir şekilde baktı:

"Burada bulunan iki top ve omzuma saplanan kılıç, ama onları nasıl ve nerede aldığımı biliyorsunuz, kısacası, öğleden sonra attan çimenlere düştüm ve ancak ertesi sabah ambulans birliği tarafından bulunup hastaneye götürüldüm. Orada beni tekrar hayata döndürdüler. Yarım gün ve bir gece süren bu arada, kesinlikle sizden biri veya beş duyuya sahip iki ayaklı herhangi bir yaratık gibi canlı değildim."

Bu sözlerle delici gözleri Karl'dan Kurt'a doğru baktı; Kızlar birbirlerinin ellerini tuttular ve ifadelerinden açıkça, daha önce ölmüş bir kişiye bu kadar yakın olmanın düşüncesizlik olduğunu düşündükleri okunabiliyordu. Yeniden canlandırılan albayın çok iyi olması ve gerçek varlığı konusunda hiçbir şüphe olmaması onlar için şanslıydı, bu da sesi ve her duraklamada havaya üflediği dumanla kanıtlanıyordu.

"Evet, çocuklar," diye yeniden başladı, "benim, yaşlı bir adamın üzerinde büyük bir mucize yaratıldı. Bu uzun beden burada, inleyen adamlar, ölmekte olan atlar, kırık top arabaları, mühimmat vagonları, patlamış bombalar ve atılmış silahlar arasında kanlı zeminde yatıyordu; ama ruhum -bu dünyada çok katı bir günahkar olamazdım- ruhumun Cennete uçmasına izin verildi. Bir, iki, üç, 'Bu bir elma' veya 'Güzel Ina'nın kucağında güzel bir bebek var' diyebildiğin kadar hızlı ve gelmişti. Ve şimdi -gözlerinde görebiliyorum- Cennette nasıl göründüğünü bilmek istiyorsun ve Tanrı biliyor ki seni suçlayamam, çünkü güzel, harikulade derecede güzel, sadece ne yazık ki onu tarif etmeye bile çalışmama izin verilmiyor. Bu, yaşayanlar için her zaman bir gizem olarak kalmalı
çünkü -ama bu önemli değil ve gevezelik edersem başıma kötülük gelir." Bu noktada albay birçok hayal kırıklığı ifadesiyle sözünü kesti, ancak kararlıydı ve buyurgan bir tonda devam etti:

"Bu yeterli. Açıklamam kesinlikle yasak; ancak size
anlatabileceğim bazı deneyimlerim var. Öyleyse dinleyin!
Cehennemin Cennetin altında yattığını şüphesiz birinden veya diğerinden duymuşsunuzdur. Doğal olarak kutsal ölüler, kaybolanların acılarını
görmez ve duymaz, çünkü bu onlar için Cennetin neşesini tamamen mahveder; ancak
arada sırada -sanırım yılda bir kez- kutsanmışlara Cehenneme
bakma hakkı verilir. Ancak, bu ayrıcalığa özel bir koşul eklenmiştir. Cehennemi meleklerin gözünden gizleyen kubbe açıldığında, bu mahkumların rahatlaması içindir. Tanrı, merhametiyle azizlerin uçuruma bakmalarını, lanetliler arasında kendilerine herhangi bir fayda sağlayan veya Hatta herhangi bir
iyilik duyduklarını bile. Cennetin kapısının bekçisi, kayıp ruhun yeryüzündeyken yaptığı cömert
eylemden memnun kalırsa, ceza süresini kısaltma
gücüne sahiptir veya hatta onu tamamen affedebilir ve
Cennete girmesini emredebilir.

"Ben, Cehennemin görünür olduğu bir günde Cennete vardım
ve bu sayede birçok garip şey öğrendim. Ah! Hikayemin en zor kısmı buydu; umarım anlamışsınızdır?"

Anlatıcının bakışları bir kez daha çocukların gözlerini aradı; ama bu sefer kesin bir şekilde değil, sorgulayıcı bir şekilde. Genç dudaklar
hepsi "evet" ve "elbette" diye bağırdığında, gülümsedi, kocaman başını
sevimlice salladı ve devam etti:

"Meleklerin acıma dolu ve talihsizlerin acısını hafifletmekten mutluluk duydukları, kim olurlarsa olsunlar ve nerede olurlarsa olsunlar,
söylemeye gerek yok ve size,
kaybolanlardan birinin itibarına
katılabilecek bir iyi eylemi hatırlamak için ne kadar gayretle çabaladıklarını anlatmaya gerek yok. Fakat Aziz Petrus yumuşak ve adil bir yargıçtır ve
toplananlar sadece küçük bir getiri sağladı, çünkü meleklerin sadece birkaçı
anılmaya değer herhangi bir eylemi
hatırlayabiliyordu. Ayrıca bana işkence yerine bakma hakkı da verildi ve orada gördüğüm şeyler çok
korkunçtu. Bunu kendinize göre hayal edin!
Üzerime düşen dehşetten
kurtulduğumda, yeryüzünde tanıdığım birçok erkek ve kadını tanıdım. Bunların arasında, dindar ve erdemli ve Cennette yüksek bir yerde bulmayı beklediğim, aşağıda değil, ve yine de bu kişilerden Seçilmişler, tamamen cömertlik amacıyla yapılmış en az eylemi hatırlayabildiler. Yüzeyde iyi, hatta bazen büyük görünen şu veya bu eylemden bahsedildi, ama orada yukarıda insan eylemlerinin kaynakları ve yazarın aklında olan gerçek amaç
görülmeye açıktır ve bunlar her zaman en iyi eylemleri gerçekleştirenlerin en az hayırsever niyetle
atanabileceği şekildeydi. Onların dindar işleri her zaman insanların gözünde göze çarpmak, kendileri için bir ayrıcalık elde etmek, kibirlerini okşamak, komşularının kıskançlığını uyandırmak veya dolaylı bir şekilde zenginliklerinin
artmasına katkıda bulunmak için yapılmıştı. Belki de ne demek istediğimi tam olarak anlamamış olabilirsiniz; ama önemli değil, annen senin için
iyi olduğunu düşündüğü kadarını açıklayabilir.

"Hayal kırıklığına uğrayan zavallılar ve
sesi yükselmeyen talihsizler beni çok mutsuz etti; ama onlar için
hiçbir şey yapamadım.

"İkincilerin arasında, yeryüzünde iyi tanıdığım ve
kaybolanların arasında olmayı hak ettiğini düşündüğüm bir kadın fark ettim. Onun için
başka bir ceza beklememiştim. Çocuklar,
soğuk bir kalbin ne olduğunu anlayamazsınız; ama onunki ya buz ya da taştı. Kendi isteklerini tatmin etmek için gerekenden fazlasına sahip olmasına rağmen,
en yoksulların sıkıntılarını hafifletmek için yaptıkları en dokunaklı
yakarışlardan asla etkilenmezdi. Bencil arzularını tatmin etmek için başka insanları kullanmış ve
sonra onları acımasızca terk etmişti. Hayatını tek bir ruhu bile sevmeden geçirmişti -- buna ikna olmuştum -- ve hiç kimse onu sevmemişti ve
pişmanlık duymadan ölmüştü. O, cehennemde olduğu kadar yeryüzünde de sefil olmalı; çünkü sevmezsek ve sevilmezsek burada hangimiz mutlu olabiliriz?

"'Onun lehine bir sesin yükselmesine imkan yok,' dedim kendi kendime. Ama yanılmışım; çünkü o anda mavi ve beyaz kanatlarıyla
yanımdan güzel bir melek-çocuk uçtu. Hiçbir korku belirtisi göstermeden
doğrudan uzun sakalı ve büyük anahtarlarıyla yeterince korkutucu görünen Aziz Petrus'a uçtu ve küçük işaret parmağıyla katı yürekli kadını işaret ederek haykırdı: 'Bir keresinde bana bir avuç fındık vermişti.'

"'Gerçekten,' diye cevapladı Cennetin bekçisi. 'Bu çok fazla değildi, ama yine de
şaşırdım; çünkü o kadın hayatı boyunca bir iğneden bile ayrılmadı. Ama sen küçük kız, yeryüzünde kimdin?'

"'Küçük Hannele benim adımdı,' diye cevapladı melek. 'Açlıktan öldüm ve hayatımda sadece bir kez biri bana mutlu olmak için bir şey verdi, o da şuradaki kadındı.'

"'Harika,' diye cevapladı Petrus, beyaz sakalını okşayarak. 'Şüphesiz
cevizler ona yaptığın bir hizmetin cimri karşılığı olarak verildi.'

"'Hayır, hayır,' diye cevapladı melek kararlı bir şekilde.

"'Peki, o zaman bize nasıl olduğunu anlat,' diye emretti havari ve sevgili küçük ruh itaat etti:

"'Hasta annem ve ben şehirde tek başımıza yaşıyorduk, çünkü babam ölmüştü. Noel'den hemen önce yiyecek hiçbir şeyimiz kalmamıştı. Annem, yatakta yatmasına ve başı ve elleri yanmasına rağmen, odun ve pamuk parçalarından birkaç küçük koyun yaptı ve ben onları Noel pazarına götürdüm. Orada birkaç basamağa oturdum ve onları yoldan geçenlere satmaya sundum;
ama kimse onları istemiyordu. Saatler geçti ve hava çok soğuktu; dizimdeki, kimsenin görmediği açık yara bana çok acı veriyordu ve parmaklarımdaki ve ayak parmaklarımdaki don korkunç bir şekilde
yanıyor ve kaşınıyordu. Akşam oldu, lambalar
yakıldı, ama eve gitmeye cesaret edemedim; çünkü sadece bir kişi
kucağıma bir bakır atmıştı ve biraz ekmek ve birkaç kömür almak için daha fazlasına ihtiyacım vardı. Kendi sancılarım beni üzdü, ama o annenin evde tek başına yatması, ona bir şey verecek veya nefes alması zorlaştığında onu destekleyecek kimse olmaması beni daha da çok üzdü. Soğuk basamaklarda oturmaya artık dayanamıyordum ve gözlerim yaşlarla kör olmuştu. Evin önüne bir fıçı konuldu ve bir memur onu kaldırımdan dükkâna doğru yuvarlarken, yoldan geçenlerin akışı durduruldu. Oradaki kadın -onu iyi hatırlıyorum- önümde hareketsiz duruyordu. Ona koyunlarımdan birini
sundum ve gözyaşlarımın arasından ona baktım. O kadar sert
ve katı görünüyordu ki, 'Bana hiçbir şey vermeyecek' diye düşündüm. Ama verdi.
Birden yüzü yumuşadı ve gözleri daha nazik oldu sanki. Bana
bir bakış attı ve ben farkına varmadan elini kolunda taşıdığı
çantaya soktu ve fındıkları kucağıma fırlattı. Bu sırada fıçı dükkâna
sürülmüştü ve kalabalık onu
taşıdı. Durmaya çalıştı. Kolay değildi ve bunu sadece bana en güzel cevizlerden ikinci, üçüncü ve dördüncü avuç
atmak için yaptı. Hala hepsini görebiliyorum, sanki bugünmüş gibi! Sonra cebine baktı, muhtemelen bana biraz para almak için, ama insanların baskısı
daha fazla dayanması için çok güçlüydü. Teşekkür ettiğimi
duyduğundan şüpheliyim.'

"Burada melek sözünü kesti ve mahkum kadına bir öpücük attı ve
Aziz Petrus ona, yoksulların tüm yalvarışlarına
sağır olan kadının, çocuğa karşı nasıl bu kadar tatlı bir şekilde cömert olduğunu sordu.

"Acı çeken kadın, yüksek sesle hıçkırıkları arasında cevap verdi: 'Küçüğün
gözyaşlı gözleri, ben daha sert ve kötü olmadan önce acı dolu bir şekilde ölen küçük kız kardeşimi hatırlattı ve garip bir his --benim
nasıl olduğunu bilmiyorum-- beni ele geçirdi. Sanki
içimde kalbim ısındı ve sanki bir şey bana, yaşadığım sürece kendimi asla affetmeyeceğimi ve Noel zamanında çocuğa sevinecek bir şey vermezsem
olduğumdan daha mutsuz olacağımı söylüyordu. Onu kendime doğru çekip öpmek için can atıyordum. Az önce satın aldığım fındıkların yarısını ona fırlattıktan sonra, kendimi
birçok gündür olduğumdan daha mutlu hissettim ve ona kesinlikle biraz
para verirdim, ama çok az...'

"Ama Petrus sözünü kesti. Yeterince duymuştu ve Cennette veya Cehennemde herhangi birinin yalan söylemesinin imkansız olduğunu bildiğinden,
ona başını sallayarak şöyle dedi: 'Bu, tartışmasız iyi bir eylemdi, ama senin kötü eylemlerinin büyük ağırlığını dengelemek için çok küçük. Belki de
cezanı hafifletebilir. Yine de yeryüzünde sana büyük zenginlikler verildi, ve senin için birkaç fındık ne ifade ediyordu! Seni onları bahşetmeye iten sebep, Rab'bin gözünde hoş, kabul ediyorum; ama daha önce de söylediğim gibi, senin hayırseverliğin, senin acılarından kurtulman için çok yetersizdi.'

"Gitmek için döndü, ama harikulade tatlılıktaki net bir ses onu geri tuttu. Bu, görkemli bir vakarla elçiye doğru ilerleyen ve şöyle diyen Kurtarıcı'nın sesiydi: 'Önce, az önce öğrendiğimiz sadakanın, bu günahkâr ruha karşı hoşgörü için yalvarmak için gerçekten çok küçük olup olmadığını duyalım.' -meleğe dönerek- 'fındıklara ne olduğunu duyalım. '

"'Ey sevgili Kurtarıcı,' diye cevapladı melek, 'yarısını yedim ve sana minnettarım, çünkü onları senin cömertliğine borçlu olduğumu hissettim, çünkü yaşadığımız şehirdeki insanların 'küçük İsa çocuğum' olarak adlandırdıkları
bir Noel hediyesiydiler.'

"'Görüyorsun ya, Petrus,' diye sözünü kesti Kurtarıcı melek. 'O kadının yumurtalıklarına, saf bir çocuğun ruhunun bize getirilmesini borçlu değil miyiz? Bu kendi başına
küçük bir şey değil! Sana daha sonra ne olduğunu anlat?'

"'Çoğunu ben yedim,' diye cevapladı küçük kız, ama Noel arifesine kadar daha yiyeceğim çok şey vardı; çünkü kadın kucağıma bir şey attığında bana bakan insanlar acımla ilgileniyorlardı ve kısa süre sonra altı koyunu da satmıştım ve birçok peni ve groşen dışında kucağıma büyük bir taler uçmuştu. Bunlarla annemin çok ihtiyaç duyduğu birçok şeyi satın alabildim ve Yeni Yıl sabahı ölmüş olmasına rağmen son günlerinde birçok küçük teselliye sahip olmuştu.'

"Meshedilmiş, Petrus'a anlamlı bir bakış daha attığında, büyük ve güzel bir melek, kerubinin annesinin ruhu şöyle dedi: 'Eğer bana izin verirsen, ey kutsal İsa, ben de mahkûmlar lehine bir söz söylemek istiyorum. Hannele fındıklarla eve gelmeden önce, büyük acımda umutsuz veya yardımsız bir şekilde yatakta yatıyordum. Tüm inancımı kaybetmiştim,
çünkü dualarım duyulmamıştı ve kalbimin acısıyla,
dünyadaki yoksulların dostu olduğu söylenen ve Tanrı Baba olan sizler, zenginleri daha büyük armağanlarla
boğmak için, sefaletimizde bizi unutmuş gibi görünüyordum. Benim ve çocuğun sıkıntısı içinde,
doğduğumuz günü lanetlemeyi öğrenmiştim. Ah! Hannele koyunları satmaya çalışırken ve eve gelmediğinde düşüncelerim ne kadar da çılgındı; oysa ona çok ihtiyacım vardı.
Çoğu zaman o kadar susamıştım ki ağzım ateşten
yanıyordu ve nefes almak için
hıçkırık tuttuğum anlar sıktı ve beni
kaldıracak kimse olmadığında neredeyse dayanılmazdı. Yoksulları, Cennette kendilerine çocukları gibi bakan ve onlara bakan merhametli bir Babaları olduğuna ikna etmeye çalışan insanlara yalancı diyordum. Ama Hannele eve geldiğinde ve
küçük lambayı yaktığında ve uzun zamandır
hiçbir gülümseme görmediğim, sadece acı ve kederle, şimdi sevinçle parlayan minik yüzünü gördüm,
cevizleri ve getirdiği diğer güzel şeyleri gördüğümde ve
onlardaki hoşnutluğunu gördüğümde, sana olan inancım, ey Rab, ve şefkatli Baba'ya
geri döndü ve sonuna kadar minnettar olmaktan vazgeçmedim. Eğer şimdi, senin ihtişamının
şanında, anlatılamaz bir mutluluk biliyorsam, bunu o kadına ve cevizleri Hannele'nin önlüğüne atma nezaketini göstermiş olmasına borçluyum.'

"Petrus onaylayarak başını salladı. Sonra Kurtarıcı'nın önünde eğildi ve şöyle dedi:
'Mahkûm ruhun küçük armağanı gerçekten de hayal ettiğimden daha iyi meyve verdi; yine de size yeryüzünde ne kadar büyük bir günahkâr olduğunu
söylediğimde...'

"'Biliyorum,' diye sözünü kesti Tanrı'nın Oğlu. 'Bu kadının kaderine karar vermeden önce, çocuğun kalan fındıklarla ne yaptığını duyalım, çünkü hepsini yemediğini biliyoruz. Şimdi küçük meleğim,
sonuncusuna ne oldu? Konuşmaya devam et. Seni memnuniyetle dinlerim.'

"Hannele yeniden başladı: 'Annemi gömdükten sonra beni dağların arasındaki kırsala gönderdiler, çünkü bana bakmanın
şehrin görevi olmadığını,
annem ve babamın doğduğu köy cemaatinin görevi olduğunu söylediler. Böylece oraya götürüldüm. Biriktirdiğim altı fındığı
oynamak için yanıma aldım. Bunu en çok ilkbaharda,
yoksullar Evi'nin arkasındaki küçük çimenlikte tek başıma yapmaktan zevk alırdım, orada tek çocuktum.
Benden başka, köylülerin dediği gibi, 'ölümüne kadar besleniyor' olan sadece üç yaşlı kadın vardı. Arkadaşlarımdan ikisi kördü,
üçüncüsü ise donuk zekalıydı ve sürekli önüne bakıyordu.
Hiçbiri etraflarında olan hiçbir şeyi fark etmiyordu, ama
benim kalbim,
çevremdeki her şey tomurcuklanıp, filizlenip,
çiçek açtığında aydınlanırdı. Vücudum her zaman ağrıyordu ama ağrılarım baharın keyfini
azaltamadı. Nereye baksam, insanlar
ekiyor ve dikiyordu. Bunu ilk kez görüyordum ve
iyi toprağa, kök salacak, filizlenecek ve benim için
yeşil ve yüksekte büyüyecek bir şey emanet etme isteği geldi.

"'Bu yüzden dört fındığımı toprağa gömdüm. Onları olabildiğince küçük bir alana
uzak bir şekilde yerleştirdim, böylece tohumlarımdan büyük ağaçlar çıkarsa birbirlerinin yolunu
kesmeyeceklerdi, ama hepsi benim çok minnettar olduğum havanın ve
güneşin tadını çıkarabileceklerdi. Tohumlarımın filizlendiğini gördüm, ama
sonrasında ne olacaklarını görmeye ömrüm yetmedi. Onları ektikten iki yıl sonra kıtlık başımıza geldi. Dağ köyünde yaşayan yoksul dokumacılar, karılarını ve çocuklarını beslemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Yoksullar Evi'ne
çok az şey kalmıştı. Zaten hasta olduğum için sefalete
dayanamıyordum ve açlıktan kaynaklanan korkunç ateşten ilk ölen ben oldum. Gömüldüğüm çuvalı sadece kör kadınlardan biri ve aptal olan takip etti--çünkü tabutun parasını kim öderdi ki?
Son iki fındığımı yaşlı kadınlarla paylaştım. Her birimiz bir yarıya sahipti ve ne kadar da mutlu bir şekilde küçük bir lokma, çünkü herhangi bir
zevkin tadı bile bize iyi geliyordu, sadece ekmek ve
patatesle beslendikten sonra. Buradan diğer fındıkların ağaç olarak büyümesini izledim. Dördünün de
düz sapları ve kalın taçları vardı. Bunlardan birinin, şimdi Taze Bahar olarak adlandırılan
bir pınarın yanında duran altında, Fakirhane'ye gelen
yaşlı bir marangoz bir bank inşa etti.'

"Burada başka bir melek küçük anlatıcıyı şu soruyla böldü:
'Dorbstadt'taki fındık ağacını mı kastediyorsun?' ve olumlu bir cevap
alınca haykırdı: 'Ben, Efendim, ben o yaşlı marangozum ve
son yazlarımda, Taze Bahar'ın yanında fındık ağacının altında oturmaktan ve pipomu içerken yakında sizinle tekrar bulacağım eski karımı düşünmekten daha büyük bir zevk almadım. Sonbaharda da,
birçok kuru kahverengi yaprak daha pahalı tütün yapraklarının arasına yolunu buldu.'

"'Ve ben,' diye bağırdı eski bir seyyar satıcı, marangozun hikayesine karışarak,
'o fındık ağacını kesinlikle unutmadım, omuzlarım neredeyse kırıldığında her zaman sırt çantamı bıraktığım ve köye girmeden önce yorgun uzuvlarımı gölgesinde dinlendirdiğim yer.'

"'Ben de! Sıcak bir yaz gününde o ağacın yayılan dallarının altında kaç kez durup serinledim!' diye bağırdı Dorbstadt'ın eski bir postacı. Orada yaşamış bir hamal da övgülerini ekledi.

"'Ama fındık ağaçları yıllar önce kesilmişti,' diye ekledi ikincisi.

"'Gördüm,' diye bağırdı küçük Hannele'nin ruhu ve ses tonundan ne kadar
üzüldüğünü duyabiliyordunuz. 'Fakirhane terk edildiğinde kesilmişlerdi. 'Ama Tanrı'nın yüce Oğlu şimdi bilmek istediğini duydu.'

"'Hayır, hayır,' diye cevapladı Kurtarıcı, 'Bu ağaçların
odununa ne olduğunu hâlâ bilmek istiyorum.'

"Birkaç meleğin sesi aynı anda duyuldu, çünkü Dorbstadt'ın
fakir dokumacılarının çoğu Göksel Krallık'ta bulunuyordu.
Ancak Aziz Petrus onlara sessiz olmalarını söyledi ve yalnızca
Kutsalların Meskenine en son girenin konuşmasına izin verdi.

"'Ben köyün doktoruydum,' diye başladı bu adam, 've dünyayı terk ettim, çünkü ben de birçok fakirin ölmekte olduğu ve tüm gücümle savaştığım, ancak pek başarılı olamadığım
vebanın kurbanı oldum. Size bilmek istediğiniz her şeyi anlatabilirim, Efendim, çünkü kırk beş yıl boyunca mütevazı hizmetlerimi oradaki hasta fakirlere adadım. Hannele bizim Yoksullar Evimizde öldüğünde -bu benim zamanımdan önce oldu- sefalet şu ankinden bile daha büyüktü. Dokumacılar
büyük üreticiler tarafından yıpratıldılar, ta ki enerjik bir adam
köyümüzde bir fabrika kurana ve onlara daha iyi ücretler ödeyene kadar. Nüfus arttıkça ve buna bağlı olarak hasta sayısı da arttıkça, onları barındıracak yer kalmadı, çünkü taşındıkları harap Yoksul Evi artık hepsini barındıracak kadar büyük değildi. Bu nedenle, fabrikanın sahibinin yardımıyla cemaat, tüm bölge için bir hastane inşa etti ve eski Yoksul Evi'nin yeri seçildi. Hannele'nin diktiği güzel fındık ağaçları yok edilmek zorundaydı. Emri vermek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak onların bulunduğu yere ihtiyacımız vardı. Her şeyde, büyük ve küçük, ekonomik olmamız gerektiğinden, ağaçlardan kendi kullanımımız için tahtalar kestirdik.'

"Bu noktada başka bir ruh hekimin sözünü kesti. 'Ahşaptan yapılmış
yataklardan birinde yatıyordum. Evde bir saman demetinin üzerinde yatıyordum ve ateşten sarsıldığımda çok rahatsızdım. Hastanede her şey farklıydı ve rahat yatağımda yattığımda, sanki çoktan Cennetteymişim gibi hissettim.'

"'Ve ben,' diye haykırdı başka bir geniş kanatlı melek, 'on yıl boyunca Taze Bahar'ın yanındaki fındık ağacından yapılmış koltuk değnekleriyle yürüdüm ve yaşlı Conrad, yeryüzünde, hala onları kullanıyor.'

"'Benimkiler de,' diye devam etti bir diğeri, 'aynı ağaçtandı. Uzun süre sırtüstü yattım; ama onları aldıktan sonra onlarla yürümeyi öğrendim ve onlar bana tezgahın önünde durmamı ve ailem için bir kez daha ekmek kazanmamı sağladı. Hochdorf'tan gelen o adam da aynı deneyimi yaşadı ve benden kısa bir süre önce buraya giren gişe görevlisi William'ın tahta bacağı ceviz ağacından yapılmıştı.'

"'Ben de ona minnettarım, ama tamamen farklı bir hizmet için,' dedi güzel bir melek, taçlı başını saygıyla Tanrı'nın Oğlu'nun önünde eğerken. 'Aşağıdaki kaderim çok zordu. Erken yaşta dul kaldım ve çocuklarımın geçimini tamamen kendi ellerimin emeğiyle sağladım. Büyük çabalarla onları iyi yetiştirdim ve üç oğlum da kendilerine bakan ve annelerine yardım eden cesur adamlar olarak büyüdüler. Ama üçü de, Efendim, benim için kayboldu, Baba'nın
anlaşılmaz bilgeliği tarafından alındılar. İkisi savaşta düştü, üçüncüsü
iş başındayken makine tarafından öldürüldü. Bu benim gücümü kırdı ve
beni hastaneye götürdüklerinde umutsuzluğun eşiğindeydim ve
hayat taşıyabileceğimden daha büyük bir yük gibi görünüyordu. Kurtarıcım, senin resmin,
Yeni Bahar'ın yanındaki ceviz ağacının
odunundan yontmuş bir heykeltıraş tarafından yeni bitirilmişti. Onu yatağımın karşısına koydular.
Seni, Rabbim, çarmıhta temsil ediyordu ve başın, dikenli tacıyla
acı içinde eğilmiş, çok üzücü bir görüntüydü. Yine de buna pek dikkat etmedim. Ancak bir sabah, iki sevgili oğlumun ölüm yıldönümüydü, vatanları için yan yana cesurca savaşırken hayatlarını kaybetmişlerdi, o sabah güneş senin üzgün yüzüne ve çivilerle delinmiş kanayan ellerine düştü ve sonra masum olmana rağmen bizi kurtarmak için ne kadar acı çektiğini ve annenin böyle bir çocuğu kaybetmenin nasıl hissettirdiğini düşündüm. Sonra bir ses bana Tanrı'nın Oğlu'nun bizim için böyle işkencelere gönüllü olarak katlandığı bir durumda şikayet etme hakkım olup olmadığını sordu ve ben hayır cevabını vermek zorunda hissettim ve o zaman zavallı, günahkâr bir kadın olarak üzerime ne gelirse sabırla katlanmaya karar verdim. Bundan sonra, Rabbim, senin
görüntün benim tesellim oldu ve yapıldığı odun Hannele'nin Taze Bahar yakınlarına diktiği ağaçtan geldiği için, şüphesiz ki takip eden daha iyi yılları ve Kurtarıcım, Cennette seninle birlikte olmanın sevincini o mahkûm kadının çocuğa verdiği
cevizlere borçluyum.'

"Alçakgönüllülükle başını tekrar eğdi. Tanrı'nın Oğlu Aziz Petrus'a dönerek: 'Peki, Petrus?' dedi.

"Sonuncusu Cehennem bekçilerine seslendi: 'Onu serbest bırakın, Cennetin
kapıları ona açık. Ne kadar zengin ve çeşitlidir, ey Rab! Gerçek sevgiyle sunulan
en küçük armağandan çıkan meyve!'

"'Haklısın,' diye cevapladı Kurtarıcı, nazikçe ve yüzünü çevirerek."

Albay, doktorunun izin verdiğinden daha uzun süre konuşmuştu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Akşam yemeği vakti tekrar göründüğünde, Noel sazanlarımızı yememize yardım etmek için, küçük Hermy'yi
Karl ve Kurt'la birlikte ateşin önünde ayakta dururken buldu ve gözdesinin gözlerinin büyükannesi için aldığı fındıklara nasıl zevkle
takıldığını fark etti; ve küçük kardeşleriyle alay etmeye çok meyilli olan büyük oğlanların, sanki telafi edecekleri bir şeyleri varmış gibi ona nasıl belli bir şefkatle davrandıklarını.

Masada Kurt'un Karl'a "Küçük Hermy'nin büyükannesi için hediyesi fena fikir değildi," dediğini duyduk ve Karl hemen cevap verdi: "Yarın fındıklarımın bir kısmını kaldıracağım ve onları ilkbaharda ekeceğim."

"Benim için bir çift koltuk değneği yapmak için mi, yoksa senin Cennete gitmen için mi?" diye sordu albay.

Çocuk kızardı ve hiçbir cevap bulamadı; ama ben onu kurtarmaya geldim ve cevapladım: "Hayır, ağaçları bize sizi ve hikayelerinizi hatırlatacak, Albay. Verdiğimizde, sizi anmak için, tüm sevgi ve istekle vereceğiz ve aldığımızda, en küçük hediyeyi bile, sadece hangi ruhla sunulduğunu soracağız."

SON

GEORG EBERS'İN TÜM KISA ESERLERİ İÇİN ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Acının yokluğu mutluluk değildir
Kibirli bir el sallama ve öğretici bir tonda
Benim yaşımda hayal kırıklığına uğramamayı kazanç sayarız
Gelecekte işlenecek günahlar için bağış satın al
Senden okşama veya şaplak - her biri uygun zamanda
Çirkin gerçeği hoş bir giysi gibi giydir
Çiftler onlarsız çok iyi geçiniyor gibiydi
Ölümün kendisi bazen 'fincan ve dudak arasında' yüzer
Bu dünyada sıra dışı insanlar mutsuz olmaya mahkûmdur
Sinir dediğimiz şeyi bir kenara bırakmıştı
Dürüst öfke belli bir derecede keyif verir
Konuşma gümüşse, sessizlik altındır! Güneş doğmadan önce gülmek akşamları gözyaşlarına neden olur
Bir saati gösterirken diğerini vuran bir saat gibi
Manastırda aynalara izin verilmezdi
Ovidius, 'Eskileri övüyoruz'
İnsanların beyinlerine göre bedenlerine bakmak daha iyidir
İnsanlar görmek istediklerini görürler
"Çok geç!" ve tekrar "Çok geç!" ünlemini tekrarladık
En çekici olanı, istifa etmek zorunda kaldığımız anda gelir
Yarın onlara bugünden daha iyisini veremez
Komşusunun hatalarını gözetenin yüzlerce keskin gözü vardır
Büyük armağanlar veren, yine büyük armağanlar bekler
Öfkenin iki gözü vardır--biri kör, diğeri bir şahininkinden daha keskin

Georg Ebers'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPLETE SHORT WORKS ***

***** This file should be named 5592.txt or 5592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/5/9/5592/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
