*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of My Life, Volume 2. (Hayat Hikayem, Cilt 2.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Story of My Life, by Georg Ebers, v2
#155 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Story of My Life, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5594]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF MY LIFE, BY EBERS, V2***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

GEORG EBERS'İN OTOBİYOGRAFİSİ

ÇOCUKLUKTAN ERKEKLİĞE HAYAT HİKAYEM

Cilt 2.

BÖLÜM VI.

SANATA GİRİŞİM VE LENNESTRASSE'DEKİ BÜYÜK VE KÜÇÜK
TANIŞIKLARIM.

Kız kardeşimin günlüğünde adı geçen Drake'ler, Berlin ve diğer birçok Alman şehrinin bu kadar muhteşem sanat eserlerini borçlu olduğu heykeltıraşın ailesidir.

Ayrıca komşularımızdan biriydi ve onu ve genç karısını anneme bağlayan sıcak bir dostluk vardı. O, bize çocuklara karşı da nazikti ve bizi, Thiergarten'daki diğer ve daha büyük stüdyo gibi, eve bağlı olan stüdyosunda ağırladı. Hatta bize şekillendirmemiz için biraz kil bile verdi.
Onu saatlerce çalışırken, onunla gevezelik ederken sık sık izledim, ama
fakir bir çocukken geçirdiği çocukluğunu anlatırken dinlemek daha da mutlu etti. Daha iyi durumda olduğumuz için şükretmemizi öğütledi, ama
genel olarak, çıplak ayakla dolaştığı
o günleri dünyadaki hiçbir şeyle değiştirmeyeceğini ekledi. Konuşurken parlak, berrak sanatçı gözleri
parladı ve en büyük engelleri kendi gücüyle aşmış olmak ve kendini hayatın en yüksek zirvesine -sanat zirvesine- yükseltmiş olmak gerçekten de muhteşem bir tatmin olmalıydı. Bizimle konuşurken bunun belirsiz bir izlenimini edinmiştim ve şimdi, Drake, sanattaki arkadaşı Ritschl ve Roma'daki sevgili arkadaşım Josef Popf gibi, heykel sanatında defne taçlı üç usta gibi, tüm varlığı için sadece kendisine teşekkür eden herkesi kıskanılacak biri olarak görüyorum. Drake'in stüdyosunda, kaba kil kütlesinden heykeller, büstler ve kabartmalar gördüm; alçı kalıbın mermere dönüştüğünü ve ustanın, emin elleriyle, birincil kireç taşından muhteşem formlar çıkardığını gördüm. Anlayamadığım şeyi, sakin ve nazik adam, bitmeyen bir sabırla açıkladı ve böylece heykeltıraşın yaratıcı sanatına dair erken bir fikir edindim. Çocukluğumdaki bu anılar, bana Uarda'daki küçük Pennu'nun, Homo Sum'daki Polykarp'ın, İmparator'daki Pollux'un ve Per Aspera'daki neşeli Alexander'ın karakterini hatırlattı. Berlin'deki son yıllarımda, sık sık başka bir heykeltıraşın
stüdyosuna da giderdim. Adı Streichenberg'di ve atölyesi Linkstrasse'deki
bahçemizdeydi.

Drake'in stüdyosunda düşünceli bir ciddiyet kuralsa, Prof. Streichenberg'inkinde sanatsal neşe hüküm sürüyordu. Sık sık
işinde ıslık çalar veya şarkı söylerdi ve genç İtalyan asistanı gitar çalardı.
Ama
Drake'in bizim huzurumuzda ne yaptığını hala tam olarak bilsem de, böylece büyüleyici
rölyefin ayrı gruplarını, Thiergarten'ın Cinlerini
çizebiliyordum, Streichenberg'in eserinin tek bir çizgisini bile hatırlamıyorum,
ancak 1848'de bir demagog olarak tekrar karşılaştığımız sanatçının neşeli tavrını daha iyi hatırlayabiliyorum.

Schmidt okulunda Franz ve Paul Meyerheim yoldaşlarımız arasındaydı ve onlardan biri -sanırım Franz, o zamanlar on veya on bir yaşındaydı- bize yağlı boyayla bir tuval üzerine çizdiği bir süvariyi gösterdiğinde ne kadar da hayranlık duydum! Kardeşler bizi evlerine götürdüler ve orada, kırsal ve çocuk hayatının pek çok büyüleyici resminin yaratıcısı olan nazik babalarını iş başında gördüm.

Ayrıca, Begas'ın sanatçı ailesinin bir üyesi olan Adalbert de vardı, o bizim çağdaşlarımızdan ve oyun arkadaşlarımızdan biriydi, güzel portrelerinden bazılarını daha sonra gördüm ama ne yazık ki bir daha hiç karşılaşmadım.

En akılda kalıcı olanı, yine Lennestrasse'de yaşayan Peter Cornelius ile olan görüşmelerimizdi. Onu düşündüğümde sanki
bana bakıyormuş gibi geliyor. Bir kere gözlerinin içine bakan
bir daha asla unutamazdı. Ufak tefek bir adamdı, balmumu kadar soluk, neredeyse sert, ama biçimli yüz hatlarına ve uzun, kömür karası, düz saçlara sahipti. Gözleri dışında pek fark edilmeyebilirdi, çünkü gözleri diğer her şeyi bastırıyordu, tıpkı güneş ışığının yıldız ışığını söndürmesi gibi. O gözler her yerde dikkati üzerine çekerdi. Kendine özgü ciddiyeti ve aristokrat tavırlarındaki çekingenlik çocukları uzakta tutmak, hatta onları itmek için hesaplanmıştı ve büyüklerin en büyüğüne ait olduğunu duyduğumuz sert küçük adamdan uzak durduk. Ancak o ve sevimli karısı annemizle tanıştıklarında ve bizi yanına çağırdığında, bizim gibi küçüklerle olan ilişkilerinde sert yüz hatlarının nasıl yumuşadığını, en büyük iyilikseverlik ifadesini takınana kadar ve ne kadar nüfuz edici, babacan bir nezaketle konuştuğunu ve hatta etkileyici bir şekilde bizimle şakalaştığını anlatmak imkansız. Ben en iyi durumdaydım, çünkü sarı kıvırcık başım ona bazı işlerinde kullanışlı göründü ve annem de benim onun modeli olmamı hemen kabul etti. Bu yüzden, utanarak itiraf etmeliyim ki, oturumlar hakkında özellikle iyi şekerlenmiş meyvelerden başka hiçbir şey hatırlamıyorum.

Şimdi bile, belki de az önce çiçek mahzeninden düşmanla boğuşan
vahşi çocuktan bir melek veya bir barış ruhu yaratmasını hatırlayarak gülümsüyorum.

Lennestrasse'nin bizimle bağlantısı Peter Cornelius'tan daha yakın olan bir başka ünlü sakini daha vardı.

Bu, 3 numarada yaşayan konsültasyon meclisi üyesi ve mahkeme papazı Strauss'tu.

Kendisinden ve büyük sanatçı komşusundan daha farklı iki adam hayal edilemez, ancak beşikleri çok uzakta değildi, çünkü ressam Düsseldorf'ta, din adamı ise Vestfalya'daki Iserlohn'da doğmuştu.

Cornelius bana Latin ırkının tuhaf bir şekilde narin bir tipi gibi görünüyor, Strauss ise sağlam Aşağı Saksonların prototipi olarak adlandırılabilir. Geniş omuzlu, tıknaz, kırmızı tenli, küçük ama nazik mavi gözlere ve büyük boşlukları doldurmaya uygun yankılanan bas bir sese sahip olan o, her zaman rahattı ve başkalarını da rahatlatıyordu. İyi bir yerde ve iyi eğitimli bir Katolik piskoposun güvenli ama zarif onuruna sahipti, ancak bir Protestanın savaşçı ruhuyla birleşmişti. Sağlıklı yüzüne daha yakından baktığımda, yalnızca hayırsever bir cana yakınlık değil, aynı zamanda üstün bir duygu ve dinleyen cemaatin kalpleri ve kralın eğilimi ve zihni üzerinde ona böyle bir güç veren o neşeli ruh esnekliğinin açık izleri ortaya çıkıyordu. Dini görüşlerini kabul etmiyorum, ancak kesinlikle ortodoks inancının kanaate dayandığına ve kralın gözüne girmek için iğrenç bir dindarlık gösterisine bağlanamayacağına inanıyorum. Çocukluğumuzda Alexander von Humboldt, bir keresinde Potsdam'daki kiliseye gittiğinde, sarayda özgür düşünür olarak görülen birinin Tanrı'nın evine nasıl gidebileceğiyle ilgili alaycı bir soruya, "İlerlemek için, Ekselansları" diye uygun bir cevap vermişti. Strauss sokakta bizimle karşılaştığında ve melodik sesiyle, "Günaydın, Mesih'teki sevgili çocuklarım!" diye seslendiğinde, kalbimiz ona
duygulandı ve sanki bir lütuf almışız gibi hissettik. O ve oğlu Otto, kıvırcık sarı saçlarım nedeniyle bana "Marcus Aurelius" derlerdi; ve beni kendisine çekmek için güçlü elini sık sık kalın saçlarıma sokardı!

Strauss, kral IV. Frederick William'ın danışmanlığındaydı ve önemli anlarda onun siyasi kararları üzerinde etkili oluyordu. Yine de
o biraz eksantrik prens, Strauss'un pahasına
ucuz şakalar yapma eğilimine karşı koyamadı. Onu saray papazı yaptıktan sonra,
Alexander von Humboldt'a şöyle dedi: "Doğa tarihinde kopyalayamayacağın bir
hile! Bir deve kuşunu (Strauss) bir şakrak kuşuna (Dompfaffer) dönüştürdüm"--Strauss'un katedralde (Dom) vaiz olmasına atıf yaparak.

Değerli adamın en büyük oğlu Fritz, Leipzig'e beni görmeye geldi. İncil coğrafyası bölümündeki çalışmalarımız bizi farklı sonuçlara götürmüştü, ancak bilimsel görüşlerimiz sürekli olarak Lennestrasse'nin anılarıyla iç içe geçmişti. Ancak ondan daha iyi hatırlıyorum, çok daha yaşlı olan kardeşi Otto'yu, o zamanlar zeki, sevimli bir genç adamdı ve annesi Ren bölgesindendi, sıcakkanlı, nazik bir kadındı, aristokrat bir tavırla. Annemiz, hepimizi vaftiz eden ve daha sonra kız kardeşlerimi onaylayan ve Martha'nın nikahını kıyan saray papazı hakkında çok olumlu düşüncelere sahipti. Ancak, onu bir arkadaş ve danışman olarak takdir etmesine rağmen, katı teolojisini kabul edemiyordu. Kız kardeşlerimle birlikte ayini onun elinden almasına rağmen, alay papazı Bollert'in ve daha sonra mükemmel Sydow'un vaazlarını tercih etti. Bollert'in, Kutsal Yazılar'ı serbestçe yorumlamasının sarayda hoşnutsuzluk yaratması üzerine Potsdam'a gönderildiğinde yaşadığı üzüntüyü iyi hatırlıyorum.

Paula'nın günlüğünde bu önlemin etkisinin eğlenceli bir yankısını buluyorum ve aktif bir zihne sahip büyüyen bir kızın her yerde dile getirilen görüşleri dikkate almaması neredeyse imkansızdı.

Tüm çevremiz sadıktı; özellikle en yakın arkadaşlarımızdan biri olan, alaycı bir Muhafazakâr olan Privy-Councillor Seiffart, "Tebaanın sınırlı zekası" ifadesiyle tanınırdı, ancak bu ifade, üstü Bakan von Rochow'a aitti. Yine de, annemin neredeyse tüm tanıdıkları ve istisnasız genç olanlar, daha iyi siyasi koşullar ve cesur, sadık, düşünen ve iyi eğitimli Prusya halkı için bir anayasa arzusu hissediyordu. Bizimle aynı evde, siyasi inançları yüzünden acı çekmiş iki adam yaşıyordu: Grimm kardeşler. Hanover Kralı Ernst August'un keyfi mizahına kurban edilen Gottingen'in yedi profesörü arasında sandalyelerinden atılmışlardı. Onların onurlu figürleri, Lennestrasse'nin en asil ve en unutulmaz anıları arasındadır. Bir kişi oldukları söylenebilir, çünkü nadiren ayrı görülürlerdi; yine de her biri kendi belirgin bireyselliğini korumuştu. Eğer seçkin insanların dış görünüşleri, eylemleri ve yapıtlarından oluşan fikirle uyuşuyorsa, bu onların durumunda böyleydi. İlk bakışta entelektüel yaşam bölümünde emekçi olduklarını anlamak için onları tanımaya gerek yoktu, ancak bilim insanları mı yoksa şairler mi olduklarını, deneyimli bir gözlemci bile bunu belirlemekte zorluk çekerdi. Uzun, dalgalı, dalgalı saçları ve ikisini de saran ideallik atmosferi, kişiyi ikinci varsayıma yöneltmiş olabilir; derin düşünce ve ciddi zihinsel emeği gösteren kaşlarının biçimi ve hafifçe çökük omuzları ise ilkini akla getirirdi. Wilhelm'in daha yumuşak hatları gerçekten bir şairinkiyken, Jakob'un daha sert yüz ifadesi ve delici gözleri daha doğal olarak bilgi arayan birini gösteriyordu.

Ancak her ikisinin de Alman biliminin en güçlü şampiyonlarına ait olduğu kadar, ilham perisi onları beşiklerinde öpmüştü.
Sadece Alman efsanelerimizi yeniden canlandırma biçimleri değil, neredeyse tüm yazıları, şeylere şiirsel bir bakış açısının ve şiirin ruhuna özgü bir sezginin kanıtını sunar. Yazılarının çoğu da şiirsel güzelliklerle doludur.

İkisinin de kelimenin tam anlamıyla insan olduğu ilk bakışta ortaya çıktı. Bunu, inançlarının arkasında durmak için
kendilerini ve ailelerini sorunlu bir geleceğin insafına bıraktıklarında;
ve ileri yaşlarda, devasa bir işi üstlendiklerinde
bu kadar büyük ve derin bir Almanca sözlüğü derlediklerinde kanıtladılar. Jakob sanki
hiçbir şey onu eğemezmiş gibi görünüyordu;

Wilhelm sanki eşit derecede güçlü olsa da, sevgiden dolayı teslim olabilecekmiş gibi. Ve ne kadar büyüleyici, neredeyse çocuksu diyebilirim, bir nezaket her iki karakterde de erkeklikle birleşmişti! Evet, onlarınki gerçekten de Kurtarıcı'nın yanına çağırdığı çocuklarla ortak olan
dehanın yüce sadeliğiydi. Bakışları çok
araştırıcı olan gözlerden konuşuyordu ve zor şeyleri kolayca
üstesinden gelen dillerinde yankılanıyordu, ancak çocuklarıyla ve bizimle oynamaya tenezzül ettiklerinde ve çok safça şaka yaptıklarında, kendimizi daha
bilge sanmaya yarı yarıya meyilliydik.

Ama hangi entelektüel devlerle uğraşmamız gerektiğini biliyorduk; en azından kimsenin bize bunu söylemesine gerek yoktu; ve beni yanlarına çağırdıklarında sanki
kralın kendisi beni onurlandırmış gibi hissettim.

Sadece Wilhelm evliydi ve karısının güneşli ve
sade bir kalp nezaketi için onunkine denk bir eşi yoktu. Daha hoş, daha anaç, daha tatlı bir matrona
hiç rastlamadım.

Şair olarak iyi bir derece kazanan ve estetiğimizin en önde gelenlerinden biri olan Hermann, bizden çok daha yaşlıydı. Sık sık düşüncelere dalmış gibi yürüyen uzun boylu genç adam, bize tuhaf ve yaklaşılmaz biri gibi görünüyordu. Öte yandan, küçük kardeşi Rudolf, güzelliği ve parlaklığıyla beni tarifsiz bir şekilde büyüleyen neşeli bir adamdı. Elastik adımlarla sanki hayata bir çatışmaya meydan okuyormuş gibi geldiğinde ve onu merdivenlerden üçer basamak birden çıkarken gördüğümde, çok sevindim ve annemin onu çok sevdiğini biliyordum. Annesi kadar sevecen ve nazik olan kız kardeşi "Gustel" için de aynı şey geçerliydi. Berlinli öğrencilerin sevgili ve saygı duyulan kardeşleri onurlandırdığı ve bizimkilerden daha yüksek oldukları için Grimm'lerin pencerelerinden izlediğimiz meşale alayını hala gözümün önünde canlandırabiliyorum. Ancak hafızamda daha parlak bir ateş ışığı var. Yanan
opera binası tarafından dökülmüştü. Hayat boyu hatırlanacak
olabilecek herhangi bir olağanüstü şeye katılmamızı seven annemiz, bizi yataklarımızdan çıkarıp Seiffarts'ların yaşadığı ve üzerinde küçük bir
kule bulunan bir sonraki eve götürdü. Oradan, gökyüzünün giderek derinleşen parıltısına hayranlıkla baktık. Bu parıltıya doğru büyük alev dilleri akmaya devam ederken, alacakaranlıkta şekilsiz kütleler, ışıldayan kıvılcımlar saçan kuşlar gibi fırladı. Duman sütunları bulutlarla karışmıştı ve yardım
çanlarının metalik notası, görkemli gösteriye eşlik ediyordu. Ben sadece
altı yaşındaydım, ancak Ludo ve ben ertesi gün Lutz yüzme havuzlarına götürüldüğümüzde, önce tatbikat alanında, sonra Spree kıyısında ve suda tiyatronun yan sahnelerinin büyük ve küçük kömürleşmiş parçalarını bulduğumuzu net bir şekilde hatırlıyorum. Bunlar Crede evinin kulesinden uçuşunu izlediğim parlayan kuşlardı.

Bu söz bana annemizin fiziksel gelişimimiz için ne kadar erken yaşta önlem aldığını hatırlatıyor, çünkü bizi küçük kardeşleri banyoya götüren öğretmenin, yüzerken bu süslemelere dikkatimizi çektiğini açıkça hatırlıyorum. On bir yaşında Keilhau'ya gittiğimde,
bu sanatta tamamen ustalaşmıştım.

Aslında, alışılmışın dışında birçok şeyi daha erken yaşta yaptım, çünkü
her zaman bir buçuk yaş büyük olan kardeşimle birlikteydim.

Biz de erken yaşta paten kaymayı öğrendik ve sıklıkla kız kardeşlerimizle, Thiergarten'daki Louisa ve Rousseau Adaları'nın buzunda ne kadar mutlu saatler geçirdik! O dönemde patenci olarak öne çıkan ilk hanımlar, ünlü cerrah Dieffenbach'ın karısı ve kızıydı; buz üzerinde zarifçe hareket eden iki güzel, esnek figür, kürklü ceketleri ve samur kürküyle süslenmiş Polonya şapkalarıyla evrensel hayranlık uyandırıyordu. Genel olarak, müzik derslerinde birçok boş saatimizi kaybetsek de, bu tür şeyler için yeterince zamanımız vardı. Ludo piyano çalmayı öğreniyordu, ancak ben başka bir enstrüman seçmiştim. En iyi arkadaşlarımız arasında, Privy-Councillor Oesterreich'in üç iyi oğlu ve diğerleri, Victor Rubens adında hoş bir çocuk vardı; ebeveynleri de annemin arkadaşlarıydı. Bu hoş ailenin misafirperver evinde, dokuz yaşındayken besteci Vieuxtemps'in keman çaldığını duymuştum. Eve oldukça büyülenmiş bir şekilde
gittim ve annemden ders almama izin vermesi için yalvardım. Dileğim gerçekleşti ve yıllarca kemanda bir şeyler başarmak için gayretle, hiçbir sonuç alamadan, çabaladım. Gerçekten de, belli bir beceri
seviyesine ulaştım, ancak kendi performanslarımdan o kadar az memnundum ki bir gün pratik bir müzisyen olma umudumu
kaybettim ve büyükannemin hediyesi olan yakışıklı kemanımı kız kardeşlerimin Fransızca öğretmeninin oğlu olan yetenekli genç bir virtüöze sundum.

Aktris Crelinger, annemi görmeye geldiğinde, o zamanlar görkemli görünümü ve derin, müzikal
sesiyle üzerimde büyük bir etki bıraktı. O ve kızı Clara Stich, daha sonra Frau Liedtcke, muhteşem şarkıcı Frau Jachmann-Wagner ve büyüleyici Frau Schlegel-Koster, Geppert'lerin arkadaşları arasında yer alan ve dolayısıyla tanıştığımız tiyatro mesleğinin tek üyeleriydi.

Frau Crelinger'in kocası çok saygı duyulan bir hukukçu ve adalet danışmanıydı, ancak etrafını saran tüm danışmanların eşleri arasında kocasının ünvanını kullandığını hiç duymadım. Toplumda ve halk arasında sadece "Frau"ydu. İsminin kendi başına bir önemi olduğunu biliyordu. Gelecek nesiller oyuncular için çelenk
örmese de, bu hayatta kalanların minnettar anılarında yapılır. Daha sonra o büyük ve asil karakter yorumcusuna borçlu olduğum asil ve yüceltici saatleri asla unutamam.

Ayrıca, hem operada hem de dramada bana verdiği keyif için Frau Jachmann-Wagner'e de minnettarım.
Şimdi sahne için daha genç şarkıcılar olan
en sağlam sanatsal ilkelere uyum sağlayarak değerli bir hizmet sunuyor.

Annemin kağıtları arasında Oranienburg'dan bir arkadaşının gelişini duyuran esprili bir not vardı ve imzası şöyleydi:

"Sadık yaşlı köpeğiniz Runge,
Neustadt'ta sessiz bir şekilde
doğdu, duydum."

Bir kez değil, birkaç kez geldi. Profesör ünvanını taşıyordu, bir kimyagerdi ve bu bilimde uzman arkadaşlarımdan ilginç keşifler
için ona borçlu olduğunu öğrendim.

Babamın bir tanıdığıydı ve onunla tanışan hiç kimse,
canlı ve canlı bir espriyle
doğan onu kolayca unutamazdı. Kısa boynuna sarkan uzun, düz, koyu renk saçları ve parlak gözlerinden zeka ve nezaket fışkırıyordu. Beni havaya kaldırıp güldüğünde ben de güldüm ve sanki tüm Doğa bizimle birlikte gülüyormuş gibi geldi.

Uzun yıllardır bu kadar güçlü ve özgün bir karakterle karşılaşmamıştım ve Wackernagel'in otobiyografisinde, Berlin'de hastalandığında Hoffman von Fallersleben ve aynı
Runge'nin onu yoksulluklarını paylaşması için Breslau'ya davet ettiğini okumaktan çok memnun oldum. Yoksulluk o kadar büyüktü ki, çoğu zaman geceleri ertesi günün ekmeğini nereden bulacaklarını bilemiyorlardı.

Aklıma özel danışman unvanı olan ve olmayan başka kaç isim geliyor ama onları düşünmeme izin vermemeliyim.

Ancak Fraulein Lamperi'nin burada bir yeri olmalı. Haftada en az bir kez bizimle yemek yerdi ve ailemizin en sadık taraftarlarından biriydi. Babamın ve tek kız kardeşinin mürebbiyesiydi ve
sonrasında Prusya Prensesi'nin, daha sonra İmparatoriçe Augusta'nın hizmetindeydi, hizmetçi kadın olarak.

O da, artık asla bulamadığımız o orijinal karakterlerden biriydi. O kadar zekiydi ki, kulağa inanılmaz gelse de, kendine bir peruk
ve birkaç takma diş yaptı ve yine de kadınları kendi elleriyle kendilerine hizmet etmeye alışkın olmayan bir ırktan geliyordu; çünkü damarlarında Floransa'nın saygıdeğer ve aristokrat Altoviti ailesinin kanı akıyordu. Babası bu isimde bir markiz olarak dünyaya geldi, ancak ailesinin isteği dışında dansçı Lamperi ile evlendiğinde mirasından mahrum bırakıldı. Babasıyla birlikte önce Varşova'ya, sonra da Berlin'e gitti ve burada dil dersleri vererek kendini ve çocuklarını geçindirdi. Kızlarından biri Berlin balesinin önde gelen bir üyesiydi, diğeri ise çok dikkatli bir eğitimle mürebbiye olmaya hazırlandı. Kız kardeşlerime çeşitli dersler verdi ve genel olarak diğerlerininki gibi bizim işleyişlerimizi sert bir şekilde eleştirdi. "Kendimi tutamıyorum - Ne düşündüğümü söylemeliyim," her sert eleştirinin ardından gelen yatıştırıcı bir sözdü; ve ona olan inancımı borçluyum, ki bu cezasızlıkla yapılabildiğinde, onaylamama ifade etmek, bunu kendine saklamaktan çok daha kolaydır, çünkü masalımın konusu olan İksir için de ona borçluyum.

Fraulein Lamperi'ye geri döneceğim, çünkü ailemizle olan bağı ölümüne kadar
kesinmedi ve doksan yaşına kadar yaşadı. Floransa'daki aristokrat bağlantıları -onların şerefine söylensin-
onu asla reddetmedi, ancak Berlin'e geldiklerinde onu ziyaret etti ve İtalyan büyükelçisinin teçhizatı cenaze töreninde onu takip etti, çünkü o da babasının akrabalarındandı. İmparator I. William ve egemen eşinin ona gösterdiği aşırı nezaket, yaşlılığını çeşitli şekillerde teselli etti.

Kız kardeşim Paula'nın ve ailemizin en yakın arkadaşlarından biri, ne yazık ki, o zamanlar benim hakkımda benden daha fazla şey biliyordu. Adı Babette
Meyer'di, şimdi Kontes Palckreuth. Mahallemizde yaşıyordu ve
sevimli, zarif bir çocuktu, ama bizim tanıdıklarımızdan biri değildi.

Büyüdüğünde -o zamanlar iyi arkadaştık- bana bir kış günü okuldan
geldiğini ve bazı çocukların ona kartopu attığını söyledi.

Sonra Ludo ve ben belirdik -"Ebers çocukları" ve bunun onun sonu olacağını düşündü; ama ona saldırmak yerine, çocukların üzerine atıldık, onlar da bize
döndüler ve onları
kovdular, o da Skylla ve Charybdis arasında kaçtı.

Ancak bu övgüye değer eylemden önce, genç bir hanıma
kasıtsız bir şekilde kar atmıştık. Bizim dikkatsizliğimizi affediyorum, çünkü affedildik,
ama Thiergarten ve Lennestrasse'de iyi bilinen ve ciddi ciddi camdan yapılmış olduğunu düşünen zavallı bir deliyi
kartopu gibi büyütmüş olmamız benim için gerçekten acı verici bir düşünce.

Bunu anlatmaya başladım, zavallı adam bağırdığında bizim kahkahalarımızı düşünerek: "Beni yalnız bırakın! Kırılacağım! Beni
çınlatırken duymuyor musun?" Sonra durdum, çünkü düşüncesizliğimizin talihsiz yaratığa ne kadar korkunç
sıkıntılar
verdiğini düşündüğümde kalbim sızlıyor. Biz
kötü kalpli çocuklar değildik, ama yine de hiçbirimizin aklına
sızlanan adamın yerine kendimizi koymak ve onun ne çektiğini düşünmek gelmedi.
Ama bunu yapamadık. Bir çocuk doğası gereği egoisttir ve böyle bir durumda
eğlenceli olanla üzücü olan arasında ayrım yapamaz. "Acı çekiyorum!" diye
bağırırdı. "Cam adamın" titreyen dudaklarından bir kez düştüğünde, ona daha fazla bir şey atmamamız gerektiğini düşünüyorum.

Ama genç kalplerimiz, her koşulda, bizi eğlendiren şeyin daha nazik duyguları gölgede bırakmasına izin vermedi. "Cam adamın" "kadife zarflı çılgın Frau Meclis Üyesi"nde kadınsı bir "kolyesi" vardı. Bu, kendisinin, birkaç yaramaz çocuk -biz de onlardan biri miydik?- onu kartopu gibi fırlattığında, kadife zarfına zarar vermememiz için yalvardığında, yıpranmış küçük bir kadife pelerine verdiği bir isimdi.
Ama yerde buz olduğunda ve çocuklardan biri onu bir kaydırağa çıkarmaya çalıştığında, Ludo ve ben müdahale edip engelledik.
Doğal olarak, bunun sonucunda iyi bir kavga çıktı ama buna
bugün bile memnunum. BÖLÜM VII.

BERLIN ÇOCUĞUNUN DRESDEN'DEKİ
POPENİ VE BÜYÜKANNESİNİN
EVİNDE KEYİF ALDIĞI ŞEYLER.

Yazın hepimiz sık sık yeni Hayvanat Bahçesi'ne götürülürdük,
burada özellikle maymunların şakalarından çok hoşlanırdık.
O zaman bile, kafeslerdeki geyiklere ve dişi geyiklere,
ve vahşi hayvanlara karşı bir miktar acıma hissettim ve bu öyle büyüdü ki
birçok hayvanat bahçesi ziyaretim bundan dolayı mahvoldu.
Keilhau'da bir keresinde ormanda bir yavru geyik yakaladım ve güzel
ödülümden çok memnun kaldım. Tavşanlarımızla birlikte büyütmeyi düşünüyordum ve onu epeyce uzağa taşımıştım ki, aniden ona üzülmeye başladım ve annesinin nasıl üzüleceğini düşündüm, bunun üzerine onu bulduğum yere geri götürdüm ve olabildiğince hızlı bir şekilde kuruma geri döndüm, ancak ilk başta "aptallığım" hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü ondan utanıyordum.

Yazın en keyifli zevkleri kırsala yapılan gezilerdi. Kısa olanlar bizi başkentin banliyölerine ve bazen de tanıdıklarımızdan birkaçının yaşadığı Charlottenburg'a götürürdü, ve koruyucumuz Alexander Mendelssohn'un güzel bir bahçesi olan bir kır evi vardı, burada sahibinin çocuklarından ve torunlarından hiç eksik olmazdı. Bazen oraya diğer çocuklarla gitmemize izin verilirdi. Sonra bir restoranda bir şeyler almak için birkaç Groschen içerdik ve genellikle bir Kremser arabasıyla eve getirilirdik. Bu arabalar Brandenburg Kapısı'nın dışındaki duvarın yanında veya Charlottenburg Sarayı'nda veya "Türk çadırı"nın yanında uzun bir sıra halinde bulunurdu - çünkü o zamanlar kesinlikle kırsal olan komşu şehre giden omnibüsler yoktu. Arabalar on veya on iki kişi taşıyacak şekilde düzenlendiğinde bile sadece bir at vardı ve muhtemelen şu tekerlemeyi ortaya çıkaran bu Rosinantes'ti:

"Bir Spandau rüzgarı,
Bir Berlin çocuğu,
Bir Charlottenburg atı,
Hepsi bir iğne bile etmez."

Berlin çocukları, genel olarak, itibarlarından daha iyiydiler, ancak Charlottenburg atları öyle değildi. Kremser arabaları, çoğunun sahibi olan adamdan isimlendirilmişti. İş bir dernek tarafından yürütülüyordu. Tek bir kişi nadiren bir tane kiralardı; ya bir aile
sahip olurdu ya da siz
içeri girip, sürücü kırbacını alıp "Hadi kalk!" demeye değer bulana kadar
yeterince kişi
toplanana kadar sabırla beklerdiniz.

Ama aynı Herr Kremser'in ayrıca, gerekebileceği gibi iki veya dört atla çekilen
kırsal alanlara yapılacak geziler için güzel arabaları da vardı.

Dört atlı Kremser arabaları için, eyerli atı
sürerek binen, jokey kostümlü bir sürücü bile vardı.

Diğer geziler bizi güzel Humboldt's Tegel'e, Muggel ve Schlachten Gölleri'ne, Franzosisch Buchholz'a, Treptow'a ve Stralau'ya götürdü.
Ne yazık ki, Stralau'daki ünlü balıkçılık
festivaline katılmamıza asla izin verilmedi.

Ama en önemli keşif, annemizin doğum günündeydi, ya
balıkların bol olduğu göletlerle yansıyan ormanlık tepeler olan Pichelsbergen'e,
ya da Potsdam'daki Pfaueninsel'e.

Berlin çevresindeki ülke umutsuzca çirkin olarak kabul edilir, ancak büyük bir
haksızlıkla. O zamandan beri kendimi, hayatın baharında böyle mutlu saatler geçirmemize
bahşedilen Pichelsbergen ve Potsdam'daki Havelufer'e o kadar sevgiyle bakmadığıma ikna ettim, çünkü
hayal gücü onları süslü cazibelerle giydirdi. Hayır, bu
yerler gerçekten de tekil bir şekilde huzurlu bir çekiciliğe sahip ve eğer onları, yüzyılın bir çocuğu olarak, gerçek dağlara tercih edersem, bir zamanlar
sanatçının gözü onları Alp dünyasının görkemli
manzaralarına tercih ederdi.

Geçtiğimiz yüzyılın başında, bu sonuncular itici olarak kabul edildi. Ruhu muazzamlıklarıyla eziyorlardı. O zamanlar hiçbir ressam
bulutların üzerinde yükselen zirvelerinde ebedi kar bulunan dev dağları tasvir etmeye girişmedi. Bir Salvator Rosa veya Poussin, hatta büyük
Ruysdael, şövalesini Mont Blanc'ın eteğinde,
Kunigssee'de veya Zugspitze kayalarının -Tutzingen'deki
karşılığımda- muhteşem bir şekilde yansıtıldığı Eibsee'de kurmaktansa, Pichelsbergen'de veya Potsdam civarındaki kırsalda kurmayı tercih ederdi.

Bu huzurlu noktalarda, bitki örtüsü ve su bakımından zengin, orta düzeyde, ince yuvarlak yüksekliklerden daha güzel bir şey yoktur,
güzel bir yaz akşamının solan ışığıyla ya da
sonraki parıltının pembe tonuyla aydınlatıldığında. Sonraki Alman ressamlarımızın çoğu böyle bir konunun cazibesini takdir etmeyi öğrendi, yazarlarımızdan Fontane ise
tüm büyücülüklerini ele geçirdi ve çok mutlu bir şekilde resmetti. Kardeşim Ludo'nun Dahme kıyısındaki malikanesinde, Mark Brandenburg'daki Dolgenbrodt'ta, Fontane'de ovanın tüm çekiciliğini deneyimledim, ki bunu o noktada ve Potsdam'da bir akşam, Sakrow'un küçük kilisesinin çanları batan güneşe veda ediyormuş ve onu geri dönmeye davet ediyormuş gibi
göründüğünde bundan daha derinden hissetmemiştim.

Doğu'da gündüz yıldızının daha parlak bir şekilde battığını gördüm, ancak Mark'taki yaz akşamlarından daha uyumlu ve hoş bir renk ihtişamıyla hiç karşılaşmadım, Kuzey Denizi kıyısındaki Hollanda hariç.

Annemize küçük tebrik şiirlerimizi söyledikten ve arkadaşlarının her zaman çiçeklerle doldurduğu doğum günü masasına hayran kaldıktan sonra, bizi kırsala götürecek arabaları
beklediğimiz o şenlikli günleri hiç unutabilir miyim? Büyük bir gezi arabasının yanı sıra, genellikle bizi ve en yakın arkadaşlarımızın ailelerini gezimizde taşıyan başka arabalar da vardı.

Genç yüzler nasıl da ışıldıyordu ve yaşlılar ne kadar mutlu görünüyordu ve arabacının yanında ve arabanın arkasında ne kadar da büyük sepetler iyi şeylerle doluydu!

Kısa süre sonra şehirden çıktık ve yol kenarındaki kuşlar Mayıs ayında bu yolculuklar sırasında bizden daha neşeyle cıvıldayıp şarkı söyleyemezdi.

Bir keresinde atları dinlendirdik ve Wannsee yakınlarındaki Stimming'de öğle yemeği yedik, burada Heinrich von Kleist kalbinin sevgilisiyle birlikte hüzünlü hayatına
son verdi. Durmadan önce bir grup gezgin kalfayla karşılaştık ve annemiz kalbinin minnettarlığıyla onlara bir taler verdi ve "Mutluluğuma için; bugün benim doğum günüm." dedi.

Dinlenip epeyce yol aldığımızda, kalfaların yol kenarında sıralandığını gördük ve topladıkları kocaman bir kır çiçeği buketini arabaya attıklarında, içlerinden biri haykırdı:
"Doğum günü çocuğu uzun yaşasın! Ve güzel, nazik hanıma sağlık ve mutluluk!" Diğerleri ve biz de tüm gücümüzle "Yaşasın!" diye bağırdık.

Yolculuğa çıkarken yeryüzünde ve gökyüzünde en mutlu
alamları
algılayan pagan Romalılar gibi hissettik.

Ve Pfaueninsel'de!

Çeşmelerden sorumlu adamın karısı olan Frau Friedrich, temiz bir han işletiyordu, ancak orada kesinlikle herkese istediklerini
vermiyordu. Ancak annemiz onu kocasının çalıştığı Lenne aracılığıyla tanıyordu ve bize iyi bakıyordu. Sahip olduğu seçkin ama büyük koleksiyon bizim için ne kadar da çekiciydi! Kraliyet ailesinin üyelerinin çoğu sık sık onun misafiri olmuştu ve burayı her çeşitten sayısız süt ve krema sürahisi, en değerlileri bile, her yaştan porselen ve camdan yapılmış küçük bir müzeye dönüştürmüşlerdi. Birçoğu herhangi bir meslek müzesi için nadir ve hoş karşılanan süs eşyaları olurdu. Annem, kardeşinin ona gönderdiği oldukça güzel bir Japon sürahisi bağışlamıştı. Ziyafetten sonra biz gençler yarışlar düzenlerken, yaşlılar kahve ve punç servis edilene kadar dinlendiler. Pfaueninsel'de dansa izin verilip verilmediğini artık hatırlamıyorum ama Pichelsbergen'de kesinlikle izin veriliyordu ve hatta çalacak üç müzisyen bile vardı. Ve ormanda ne kadar keyifliydi; suyun üzerinde kürek çekmek ne kadar keyifliydi, varoluşun sevinci zirvedeyken, en hüzünlü şarkılar
söyleniyordu! Ah, o kırsaldaki doğum günlerinden yüzlerce şey anlatabilirdim ama eve nasıl
döndüğümüzü tamamen unuttum. Sadece ertesi sabah mutlu anılarla
dolu uyandığımızı biliyorum.

Yaz tatillerinde sık sık yolculuklar yapardık - genelde Dresden'e,
babamızın annesi kızıyla birlikte, teyzemiz Sophie'nin yaşamaya gittiği, teyzemizin Sakson Muhafızları'nda bir subay olan Baron Adolf von Brandenstein'la evlendiği, o zamanın yakışan üniforması olan ayı postundan şapkasını ve kırmızı ceketini bir kenara
bıraktıktan sonra Dresden
postanesinin başında olduğu günler.

Bu ziyaretleri ve büyükannemizin ve teyzemizin Berlin'e geldiği günleri zevkle hatırlıyorum. İkisini de severdim, özellikle de her zaman şaka yapmaya hazır olan
canlı teyzemi ve sevgim
karşılık buldu. Fakat bunlar, en yakın akrabalarımız, erken çocuklukta hayatlarımızdan sadece
parlak meteorlar gibi geçtiler; yaptığımız ziyaretler sadece birkaç gün sürdü; ve annemin ısrarlı davetlerine rağmen Berlin'e geldiklerinde, bizim evimizde değil,
bir otelde kaldılar. Büyükannemizin de herhangi birini ziyaret etmeyi kabul edeceğini hayal edemiyorum.
Onda tuhaf bir ayrıcalık, neredeyse soğuk bir çekingenlik vardı, ki bu, samimi sevgisinin kanıtları eksik olmasa da, bizi okşamasını veya büyükannelerin yaptığı gibi bizimle oynamasını engelliyordu. Başka bir çağa aitti ve annemiz, onu selamladığımızda, her zaman parmaklarına kadar dalgalanan dantelle kaplı olan küçük beyaz elini öpmeyi ve ona en büyük saygıyı göstermeyi
öğretmişti. Çevresinde bir kısıtlama hissi uyandıran aristokrat bir sessizlik havası vardı. Hâlâ oturduğu geniş oda takımını görebiliyorum, papağan Coco tiz sesini yükseltmediği sürece sessizlik hüküm sürüyordu. Arkadaşı Fraulein Raffius, onun yanında sesini her zaman alçaltırdı, ancak
kendisi dışında bizimle çok neşeyle oynayabilirdi.
Yeterince tuhaf bir şekilde asil bir aileden olan yaşlı hizmetçi -gerçek adı Von Wurmkessel'di- görevini bir gölge kadar sessizce yerine getirirdi. Sonra odaların çoğunda hafif bir mignonette kokusu vardı, bu da
güzel çiçeği her gördüğümde onları düşünmemi sağlar, çünkü bilindiği gibi, koku, hafızayı uyandıran tüm duyuların en güçlüsüdür.

Büyükannemin kucağına hiç oturmadım. Onunla konuşmak istediğimizde
yanına oturmak zorundaydık; ve eğer hareketsiz kalırsak, bize her şey hakkında
sorgulamasını isterdi - oyunumuzu, arkadaşlarımızı, okulumuzu.

İlk başta bizi her zaman hayrete düşüren bu sessizlik,
teyzemiz tarafından çok neşeli bir şekilde bölündü, onun canlılığı
bir ormanın sessizliği içinde bir korna sesi gibi
ortaya çıktı. Neşeli
sesi salonda bile duyulabiliyordu ve eşiği geçtiğinde
ona doğru
uçtuk ve büyü bozuldu. Çünkü o, tek kız çocuğu, annesinin çekingen varlığında
kendini hiç kısıtlamadı.
Onu coşkuyla öptü, sanki kendisi anneymiş gibi,
diğeri çocukmuş gibi nasıl olduğunu sordu. Hatta bazen yaşlı hanıma "Henrietta" deme özgürlüğünü bile buldu - adı buydu - hatta "Hetty". Sonra,
büyükannemiz bize işaret edip sitemkar bir şekilde "Neden, Sophie!" diye bağırdığında,
teyzemiz onu her zaman neşeli şakalarla etkisiz hale getirebiliyordu.

İkisi genelde mesafeli olsalar da, varlıkları ya mektuplar veya hediyelerle ya da her zaman bizim için tatil getiren
Berlin'e gelmeleriyle kendini tekrar tekrar hissettiriyordu.

Bu yolculuklar zorluklar altında gerçekleştiriliyordu. Teyzemiz her zaman
açık bir vagon kullanmıştı ve kapalı bir tren kompartımanında boğulacağından gerçekten emindi. Ancak hızlı ulaşımın avantajından vazgeçmeyeceği için büyükannemiz, kızının
evlenmesinden sonra bile, onun için açık bir kamyon kiralamak zorunda kaldı ve sadık hizmetçisi
Minna ve köpeklerinden biriyle, bazen de kocası veya bir arkadaşıyla birlikte, etrafında çeşitli diğer kolaylıklarla
kendi koltuğuna rahatça yerleşti. Demiryolu görevlileri onu
tanıyordu ve şüphesiz omuzlarını silktiler, ancak gözlerindeki
sıcakkanlılık ve değişmez neşesi her şeyi
önlerine seriyordu, böylece eksantrikliği kolayca göz ardı ediliyordu. Ve buna benzer
bir sürü kaprisi vardı. Bir keresinde, üst sınıfta bir okul çocuğu olduğumda, Noel tatillerinde onu ziyarete gitmiştim ve gece için
yatmıştık. Saat birde teyzem aniden yatağımın başında belirdi,
beni uyandırdı ve kalkmamı söyledi. İlk kar yağmıştı ve kızakla kaymamız için atları koşumlamıştı, özellikle bundan çok keyif almıştı.

Direnmek işe yaramıyordu ve ay ışığında kar üzerinde hızlı uçuş çok keyifliydi. Sabahın dördü ile beşi arasında tekrar evdeydik.

Kış birçok başka eğlenceyi de beraberinde getiriyordu. Özellikle Noel panayırını hatırlıyorum, pişmanlıkla öğrendiğim üzere artık yapılmıyor. Yine de bir zamanlar çocuklar için ne büyük bir keyif kaynağıydı! Zihinlerine ne kadar da zengin bir yiyecek sunuyordu! Stechbahn'daki Noel ağaçları ve piramitler, çeşitli mallar, stantlardaki zencefilli kurabiyeler ve oyuncaklar kesinlikle en büyük çekiciliği sunmuyordu. Daha da güçlü bir çekicilik, vızıldayan "babunlar", çıngıraklar ve bayraklar taşıyan çocuklardı, çünkü onlardan her zaman alışveriş yapılmalıydı, şakalar da dahildi - kötü olanlar, ki bunlar her zaman en eğlenceli olanlardır; ve
"babunu" kendi küçük elinizle döndürmek ne büyük bir zevkti,
ve eğer eliniz bu işlem sırasında üşürse, bunu hissetmiyordunuz, çünkü
bir sinek sürüsünün etrafında vızıldadığı yaz ortası gibiydi!

Ama hepsinden daha keyifli olanı muhtemelen büyük ve küçük insan kalabalığıydı ve aralarında duyulacak, görülecek ve cevaplanacak her şey vardı.
Sanki şehrin Noel neşesi orada yoğunlaşmıştı ve
Noel ağaçlarının keskin kokusu gibi
fazla temiz olmayan atmosferi dolduruyordu.

Ancak sadece neşe değil, deneyimlenecek başka şeyler de vardı--köşedeki soluk çocuk, küçük çıplak ayaklarıyla, soğuk, kırmızı ellerinde, minik yeşil bir tahtanın üzerinde kar beyazı yünden altı küçük koyunu tutuyordu;
ve şuradaki, minik çubuklara tükürülmüş kuru eriklerden yapılmış küçük adam.

Çocuk ne kadar da küçük ve soluk! Ve mavi gözler bir alıcıyı ne kadar da güzel bir şekilde davet ediyor, çünkü mallar sadece bakışlarla övülüyor! Hala ikisini de önümde görüyorum! Aldıkları üç penilik paralar,
aç annelerinin o kış günlerinde tavan arasını ısıtmasına yardım etmek için,
ki soğuk olsalar da,
kalbi ısıtabilirler. Onlara bakan annemiz bize
açlığın ne kadar acı verdiğini ve yoksulluğun ve sefaletin ne kadar acı verici olduğunu
anlattı ve biz Noel panayırından birkaç koyun veya
bir kuru erikçi almadan asla ayrılmadık, ancak onlarla yapabileceğimiz tek şey onları tekrar
vermekti. Peri masalım The Nuts'u yazdığımda, zihnimde Berlin'deki Noel panayırı vardı ve sanki tüm mutlu insanlar arasında soğuktan, acıdan, ızdıraptan ve bir avuç fındıktan başka bir şey bulamayan ve sonrasında çok mutlu olan zavallı küçük kızı görüyordum -aslında,
insanlar arasında değil,
cennetteki en güzel meleklerle. Berlinli çocuklar neden bu parlak ve masum zevkten
aldatılıyor ve kalpleri hayırseverlik uygulamasından mahrum bırakılıyor?

Düşüncelerimi geriye doğru çevirdiğimde, bana öyle geliyor ki Noel'de neredeyse çok fazla güzellik
ve zevk bir araya toplanmış, zengin bir şekilde
hediyelerle donatılmış, tıpkı bizim gibi, çünkü Noel fuarının üstünde ve üstünde Kroll'un Noel sergisi vardı, burada akıllı kafalar ve becerikli eller
bir dizi büyük salonu bir zamanlar kış alanına, başka bir zamanda periler krallığına dönüştürüyordu. Yapılacak
bir şey yoktu sadece bakmak.

Hayal gücü durdu, çünkü bu harikalara ne katabilirdi ki?
Ancak Ludo ve benim hayalini kurduğumuz peri diyarı, teneke ve mukavvanın bu elle tutulur ihtişamından daha güzel ve daha gerçekti; Bu, belki de, bir şehir çocuğunun aşırı heyecanlı hayal gücünün geri çekilip, kırsalın sessizliğinde yetişen bir çocuğun zihninde canlandırabileceği şeyleri gerçekte bulmaya çalışmasının bir nedenidir.

Sonra, Gropius panoramasında ve Fuchs'un şekerleme dükkanında da keyifli manzaralar vardı - bir yerde eğlenceli şeyler, diğerinde öğretici şeyler. Panoramada dünyanın yarısı önümüze muhteşem resimlerle serilmişti, gerçekliğin en canlı izlenimini verecek şekilde sunulup sergilenmişti.

Java ve Japonya'da görevli olan annemizin kardeşlerinin mektuplarından ve bize okunan seyahat kitaplarından, Doğu'nun harikalarından çok şey duymuştuk; ve Gropius panoramasında sık sık duyduğum içsel çağrı - "Uzaklara! Doğu'ya" - daha da güçlendi. O zamandan beri hiç tamamen sessiz olmadı, ama o zamanlar dünyayı dolaşmaya karar verdim,
ya da--muhtemelen bir kitap okuyarak--soylu bir korsan olmaya. Robinson Crusoe'nun kaderinden de hoşnutsuz olmamalıydım. Fuchs'un Unter den Linden'deki Noel
sergileri sadece eğlenceliydi--çoğunlukla politik veya hicivsel bir düzenin resimlerinde Berlin
şakaları. En
açıkçası, hizmetçisine çay tepsisindeki bir sineği yakalamasını ve dikkatlice pencereden
dışarı çıkarmasını emreden rütbeli duygusal hanımı hatırlıyorum. İtaatkar Thomas böceği yakalar, pencereye götürür ve "Hanımefendi, yağmur yağıyor, zavallı şey üşüyebilir," diyerek onu tekrar çay tepsisine geri getirir.

Kışın böyle eğlenceler bolca olurdu ve bunların çoğunda bizim de payımız vardı. Voss'un dergisinin tanınmış editörü Rellstab, Noel Gezileri'nde bu tür şakalardan oluşan akıllıca bir koleksiyon yaptı. Okuyabiliyorduk ve o edebi Aziz Nikola ve kültürlü Berlin için çok saygı duyulan müzik eleştirmeni olan annemizin sunduğu her şeyin tadını çıkarmamızı istiyordu.

BÖLÜM VIII.

DEVRİM DÖNEMİ

DEVRİMDEN ÖNCE

18 Mart'ta, Berlin sokaklarında çatışmaların olduğu gün,
bir yıldır Linkstrasse 7 numaralı büyük apartman dairesinde yaşıyorduk.

Bizimle aynı evde yaşayanlardan sadece
güzel bahçemizin yanında stüdyosu olan heykeltıraş Streichenberg'i ve evli bir çift olan
Beyers'i hatırlıyorum. Daha sonra general ve 1870'te Strasburg'u kuşatan birliklerin komutanı olan Streichenberg, o zamanlar birinci teğmendi. O, daha önce annemizle tanışmış, son derece sevecen ve çok müzikli bir kadındı.
Annemizle şimdi çok samimi bir ilişkiye girmişti.

Sakin evlerinin bir konuğu olan, Fran
Beyer'in akrabalarından biri olan küçük bir Danimarkalı kız, bahçedeki oyunumuzu paylaşmıştı ve bizimle birlikte
sorumluluğumuza bırakılan çiçek tarhlarında çalışmıştı. Onu ne kadar
çok çekici bulduğumu ve adının Detta Lvsenor olduğunu hatırlıyorum.

Onunla ve bahçede bizimle oynayan diğer yeni tanıdıklarla olan ilişkimizin tüm ayrıntıları hafızamdan silindi, çünkü o zamanki olaylar etrafımızdaki kamusal olaylar ve
siyasi heyecan tarafından gölgede bırakıldı. Çocuklar bile yaklaşan şeyden etkilenmeden kalamazdı, çünkü gördüğümüz veya duyduğumuz her şey ona atıfta bulunuyordu ve
evimizde, aşırı cumhuriyetçilik hariç, birbirine şiddetle karşıt görüşler serbestçe tartışılıyordu.

Muhafazakar tanıdıklarımızın çoğu şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyordu ve
kralın zayıflığından, dini yozlaşmadan ve Frederick William IV'ün dürüst, ancak romantik ve fanatik dini coşkusuyla
uyandırılan ikiyüzlü özlemlerden yakınıyorlardı.

Bu dönemde toplumun bu kanseriyle ilgili en yüksek sesli ağıtları duymuş olmalıyım, çünkü bunlar hafızamda en derin izler bırakanlardır. Daha sonra ılımlı siyasi görüşleriyle tanıştığım Geppert'ler, Franz Kugler, H. M. Romberg,
Drake, Wilcke ve diğerleri gibi adamlar bile bize katılırdı. Hepsi sadıktı ve annemiz Hohenzollern hanedanına o kadar güçlü bir şekilde bağlıydı ki, genç adamlardan birine, kralın tahttan çekilmesinin zamanı geldiğini sert bir şekilde bildirdiğinde, ya konuşmasını yumuşatması ya da evini ziyaret etmeyi bırakması için rica ettiğini duydum.

Ancak annemiz, benzer ve daha kötü konuşmaların kulağımıza gelmesini engelleyemedi.

Özellikle, adını unuttuğum, ancak genellikle heykeltıraş Streichenberg'in evinde, oyun saatlerimizde bizi büyük atölyesine götürdüğünde karşılaştığımız, uzun boylu, sarı sakallı bir adam üzerimizde derin bir izlenim bıraktı. Bu adam çok iyi durumda görünüyordu, çünkü her zaman rugan çizmeler ve parmağında büyük bir elmas yüzük takardı; ancak canlı, hatta tutkulu mizacıyla, her zaman saygı duyduğum şeyleri toz içinde çiğnedi. Halkın haklarından ve özgürlüğün yolunu açmak için kendi mesleğinden bahsettiğinde veya asil bir ulusu iğrenç kölelik boyunduruğuyla ezenleri aforoz ettiğinde dudaklarında asılı kaldım.

"Son kralı son rahibin bağırsaklarıyla asmak" gibi sloganları ilk kez ondan duydum ve bu tür konuşmalar beni memnun etmese de, çok fazla şaşkınlık uyandırdığı için bir etki bıraktı ve bir kereden fazla bizi zamanımızın gerçek oğulları olmaya ve bir tiranın kölesi olmamaya çağırdı. Benzer sözleri başka yerlerde daha ılımlı bir şekilde ve okuldaki arkadaşlarımızdan çocukça bir dille duyduk.

Orada iki taraf da vardı, ancak sadakatin yanı sıra, şimdi şovenizm olarak adlandırılacak başka bir duygu
gelişti, ancak kalbimizde genç zihnin en güzel çiçeği olan büyük bir dava için coşkuyu beslediği için asil bir etkiye sahipti.

Ve Brandenburg-Prusya'daki tarih dersleri sırasında yanaklarımız
parlardı, çünkü hangi Alman devleti Hohenzollern'ler dönemindeki Prusya'dan daha görkemli, daha gururlu bir tarihe sahip olabilir ki,
küçük başlangıçlardan en yüksek güce kadar yetenek, göreve sadakat,
cesaret ve vatana olan özverili sevgiyle yükselmiştir?

Liebe okuluna sadece iyi ailelerin çocukları gitmişti,
Schmidt okulunda ise bir Kont Waldersee ve bir şapkacı ve yiyecek satıcısının oğlu olan Hoym aynı
sırada oturuyorlardı.
En çeşitli eğilimler temsil ediliyordu ve her türden hicivli
şarkılar ve hicivler bize ulaşıyordu. Prusya Şarkısı'ndaki bu tür parodileri çok iyi anlayabiliyorduk:

"Ben bir Prusyalıyım, renklerimi biliyorsun,
Karanlıktan aydınlığa cesurca giderler;
Ama babalarımın Özgürlük için öldüğü,
Henüz açıklayamadığım bir gerçek. "

Daha ince göndermeler de aklımızdan kaçmadı; örneğin, Berlin liberalleri arasında rol alan Işık Dostları'nı kim duymamıştı? Kimin kulağına özgürlük ve özellikle basın özgürlüğü için özlem dolu bir çığlık gelmemişti?

Ve her zaman tekrarlanan Pressfreiheit (basın özgürlüğü) kelimesi bizim oğlanlar için şakacılar tarafından Fressfreiheit'e (kendini doldurma özgürlüğü) dönüştürülmüş olsa da; muhafazakar çevrelerde ailenin huzurunu tehdit eden ve gazete yazarları arasında sınırsız serbestliğe kapı açan tehlikeli bir talep olarak kınanmış olsa da, yine de sorunun diğer tarafını duymuştuk; özgürce bir görüş ifade etme hakkının her vatandaşa ait olduğunu ve yalnızca özgür konuşmanın gücüyle daha iyi bir duruma giden yolun açılabileceğini.
Kısacası, on ve on iki yaşındaki oğlanların en azından yüzeysel olarak yorumladım.

Bana göre birinin doğru olduğunu düşündüğü şeyi söyleyebilmesi hoş bir şeydi,
yine de basın özgürlüğüne neden bu kadar büyük bir önem atfedildiğini anlayamıyordum. Arkadaşımız Bardua'nın babası Yüksek Mahkeme'nin danışmanı olarak
hak kazanmıştı, ama aynı zamanda bir sansür
görevini de üstlenmişti ve oğlu ne kadar da hoş, zeki bir çocuktu!

Yoldaşlarımız arasında, dindarların ve Protestan fanatiklerin başı olan ve kral üzerindeki etkisinden nefret edilen Prof. Hengstenberg'in oğlu da vardı.
Kraliyet sarayının önündeki küçük terastaki
merdivenlerin ortasında at terbiyecilerinin güzel heykelleri duruyordu ve
merdivenlere Hengstenberg (Hengste, atlar ve Berg, dağ) adı verilmişti. Ve bu isim, krala
yaklaşmak isteyen herkesin bunu "Hengstenberg" yoluyla yapması gerektiği durumuyla açıklanıyordu.

Bu nükteyi de biliyorduk ve yine de bu yaramaz ilerleme düşmanının oğlu, hepimizin sevdiği, özellikle iyi, zeki bir çocuktu ve
babasını gördüğümde, beni şaşırttı, çünkü o nazik bir adamdı
ve herkes kadar neşeyle gülebiliyordu.

Bunların hepsini anlamak çok zordu; ve muhafazakarlar arasında demokratlardan daha fazla arkadaşımız olduğu için, genellikle muhafazakarlarla oynardık ve arkadaşlarımızın babalarının politikalarıyla pek ilgilenmezdik. Ancak, birbirlerine yan yan bakanlar ve "Sadık Lejyoner!", "Piyanist!", "Demokrat!", "Işığın
Dostu!" diye bağıranlar eksik değildi.

Tarihte sıklıkla olduğu gibi, anlaşılmayan veya sadece yarı anlaşılan sloganlar, etrafında büyük bir takipçi kitlesinin toplandığı bir bayrak görevi görür.

Taraflar yumruklaşmadı, muhtemelen tek sebep biz muhafazakarların çok daha güçlü olmamızdı. Yine de aramızda bir
mayalanma vardı ve bir gün geldi, ben gençken, kralı zayıf olarak adlandıran ve bir değişiklik isteyenlerin haklı olduğunu hissettim.

1847 baharında herkes bir yanardağın üzerinde duruyormuş gibi hissetti.

1844'te Belediye Başkanı Tschech'in krala ateş ettiği bildirildiğinde - o zamanlar yedi yaşındaydım - biz çocuklar annemizin dehşetini ve öfkesini paylaştık, ancak böylesine ciddi bir olay karşısında biz oğlanlar herkesin ağzında olan ve bir şekilde şu şekilde başlayan aptalca şarkıya katıldık:

"Hiçbir zaman bu kadar küstah bir adam
olmuş muydu, belediye başkanı Tschech gibi, yaramazlık peşinde?"

O zamanlar, veliaht prense bağlanan tüm umutlar ve kral olarak bunları ne kadar kötü yerine getirdiği hakkında duymadığımız ne vardı!
Annem bu tür konuları beyefendilerle tartışırken bir köşede sessizce ne kadar sık ​​dinlerdim ve 1847 yılının başından itibaren Berlin'de er ya da geç politikaya ve genel hoşnutsuzluğa veya endişeye değinmeyen neredeyse hiçbir konuşma olmadı. Ama bu tür şeyleri duymak için dinlemeye ihtiyacım yoktu. Her yürüyüşümüzde
kulaklarımıza zorla sokuluyorlardı; hava onlarla doluydu, taşlar bile onları tekrarlıyordu.

Biz çocuklar bile Johann Jacoby'nin anayasayı bir zorunluluk olarak ilan eden "Dört Soru"sunu duymuştuk.

Hassenpflug'un teşvikiyle, ılımlı görüşlere sahip tanıdıklarımız arasında bile ortaya çıkan öfkeyi unutmadım; ve eğer
adı evde hiç kulağıma gelmeseydi, komik gazeteler, karikatürler
ve her yerde yapılan konuşmalar, Berlin halkının onun sahip olduğu iyilikle
uyandırdığı duyguları bana öğretecekti. Ve bunlara, hepsi evrensel hoşnutsuzluğa işaret eden binlerce küçük özellik, anekdot ve olay eklendi.

Özgürlük savaşları çok geride kalmıştı. Yabancı düşman kovulacağında halka ne kadar çok şey vaat edilmişti ve ne kadar az şey verilmişti! 1830 Temmuz devriminden sonra, birçok Alman devleti bir anayasa elde etmişti, Prusya'da ise her şey aynı durumda kalmakla kalmamış, kışkırtıcıların casusluk yaptığı utanç verici dönem başlamıştı, Ernst Moriz, Arndt ve Jahn gibi ülkelerini hak eden birçok genç adam, Welcker gibi seçkin ve onurlu akademisyenler, bu iğrenç zulümler altında ciddi şekilde acı çekmişti. Dürüst ve çalışkan Alman uzmanı Wackernagel'in biyografisini okumuş olmak, bilginin peşindeki o sessiz araştırmacının orta yaşlarına kadar en acımasız zulüm ve kin dolu yaralanmalarla takip edildiğini kabul etmek için yeterli olurdu, çünkü bir okul çocuğu olarak -üçüncü veya dördüncü sınıfta olup olmadığını bilmiyorum- hayalini kurduğu birleşik Alman İmparatorluğu için çocukça zihninde tasarladığı yeni bir bölünmeyi ortaya koyan bir mektup yazmıştı. Kamptz ve Dambach gibi adamlar, başkalarından şüphe ederek ve onları kınayarak yerlerini korudular, ancak Mecklenburg'lu önemsiz öğrenci Fritz Reuter'i iğrenç mahkemelerine çağırdıklarında, sistemlerini ve isimlerini nasıl damgalayacağını pek düşünmediler. Bu tür alçakça makam suistimali ve doğal olarak kötü niyetli olmayan bir kralın utanç verici şekilde yanıltılıp aldatılmasıyla sefalete sürüklenen bu gençlerin çoğu ya ölmüş ve gitmişti ya da olgun adamlar olarak hapisten serbest bırakılmışlardı. Kutsal bir davaya -birliğe ve hak edilmiş özgürlüğe- duydukları saf coşkuyu böyle cezalandırmaya cesaret eden bu hükümet biçimine karşı ruhlarını ne kadar da nefret doldurmuştu! Ah, o gri saçlı şehitler arasında bastırılması gereken tehlikeli güçler vardı, çünkü onları yıkıma sürükleyen ateşli ruhları ve yüce yürekleriydi. Özgürlük savaşının sonuçlarından hayal kırıklığına uğrayanlar ve demagog döneminde acı çekenler, çok övülen veliaht prens IV. Frederick William tahta çıktığında bir kez daha umutlanmaya cesaret ettiler. Onları ne hayal kırıklıkları bekliyordu; özgürlüğün pembe şafağı yerine, gördüklerini sandıkları
daha derin bir karanlık ve daha pervasız bir
baskı
başladığında üzerlerine ne yeni acılar çöktü! Daha parlak bir günün
doğacağını haber veren tarla kuşları sandıkları şeylerin, gecenin yarasaları ve benzeri haşereleri olduğu ortaya çıktı. Devlette sınırsız keyfi bir gücün kullanımı; Kilisede,
karanlık hoşgörüsüzlük; ve bunun sonucunda kölece itaat, iyilik arama,
gözleri devirme ve ikiyüzlülük değersiz amaçlara ve özellikle de hızlı terfi için bir araç olarak -her şeyin en derin yozlaşması-
ruhun yozlaşması.

Doğal olarak, sadıklara en büyük acıyı getiren şey, Prusya halkının güçlü monarşik hissine IV. Frederick William'ın kişiliği ve davranışlarıyla verilen zararın tahmin edilemeyecek kadar büyük olmasıydı. Sadece İmparator William'ın basit kahramanca büyüklüğü ve babacan onuru bunu onarabilirdi. Devrimden önceki yıl kötü bir hasat olmuştu ve Silezya'nın dokuma bölgelerindeki kıtlık hakkında korkunç hikayeler anlatılıyordu. Virchow, kıtlık-tifüs üzerine yaptığı özgürce ifade edilen eserinde, bu zavallıların tüm sefaletini sadakatle tasvir etmeden önce bile, Berlin'deki yöneticiler için halkın sıkıntısını hafifletmek için bir şeyler yapılması gerektiği aşikardı.

Kral artık evrensel hoşnutsuzluğun açıkça farkına varmaya başlamıştı ve
bu hoşnutsuzluğu karşılamak ve daha da fazla talepte bulunmak için Genel Meclisi topladı.

Annemizin, Prusya Odaları'nın öncüsünü açtığı konuşmanın ne kadar güzel olduğunu açıkça hatırlıyorum ve konuşma onun aslında mükemmel bir hatip olduğunu gösteriyordu.

Ona göre, Tanrı'nın lütfuyla kraliyete ve daha yüksek güçler tarafından çağrıldığına en eksiksiz inançla inandığı için, ayrıcalığından vazgeçmesi ilahi misyonuna ihanet gibi görünecekti. Mecliste konuşması sırasında söylediği ifade - "Ben ve halkım Rab'be hizmet edeceğiz" - kalbinin en derinlerinden geliyordu; ve hiçbir şey şu sözden daha samimi bir şekilde söylenemezdi: "Kendimi kesinlikle özgür hissettiğim bir zayıflıktan: Boş kamu yararı için çabalamıyorum. Tek çabam görevimi bilgim dahilinde ve vicdanıma göre en iyi şekilde yapmak ve halkımın minnettarlığını hak etmektir, benden esirgense bile."

Son sözlerin korkutucu bir sesi var ve aslında diğer birçok ifadeden açıkça anlaşılan şeyi kanıtlıyor: Umutla doluyken ve taç giyme töreninde neşeli beklentilerle selamladığı şu sözün doğruluğunu kendi kişiliğinde deneyimlemeye başlamıştı: "Bir kralın yolu, halkı sadık bir kalp ve zihinle yanında olmadıkça üzüntüyle doludur."

Halkı bunu yapmadı ve bu onlar için iyi oldu; çünkü kraliyet elinin gösterdiği yol onları karanlığa ve giderek artan zihinsel ve dünyevi esaretin onursuzluğuna götürürdü.

Prensin kendisi en derin sempatiyi hak ediyor. Doğru olanı yapmak istiyordu ve özel bir kişiye onur kazandıracak, ancak zor zamanlarda güçlü bir devletin yöneticisine yetmeyecek büyük ve asil hediyelerle donatılmıştı.

Nisan 1848'de kral Genel Meclisi açmış ve başkentteki daha yoksul sınıflar arasındaki sıkıntıyı gidermek için tahıl üzerindeki şehir vergilerini kaldırmıştı ki, ilk gerçek hoşnutsuzluk belirtileri
ortaya çıktı. Şehir vergisi o zamanlar Berlin'in tüm kapılarında o kadar sıkı bir şekilde uygulanıyordu ki şehre giren köylüler bile durdurulup et veya ekmek erzakları için aranıyordu. Bu arama genellikle yüzeysel ve nazik bir şekilde yapılıyordu.

Kız kardeşim Paula'nın günlüğünde o döneme dair neredeyse günlük bir kayıt var, sık sık siyasi olaylara atıfta bulunuyorum, ancak Berlin devriminin tarihini yazmak benim görevim değil.

Kız kardeşimin devrimci döneme atıfta bulunan kayıtları, Genel Kurul'un açılışından on gün sonra gerçekleşen, ancak onunla hiçbir bağlantısı olmayan sözde patates devriminden bahsederek başlıyor.

[Bir paket patates için aşırı fiyatlar istenmişti, bu da
alıcıları çileden çıkardı, patatesleri çukura attılar ve
bazı pazarcı kadınlarına el koydular. Toplanan kalabalık daha sonra bazı fırıncı ve kasap dükkanlarını yağmaladı ve sonunda ordu tarafından dağıtıldı. Bir Herr Winckler'in hayatını kaybettiği söyleniyor. Birçok pencere kırıldı, vb.]

Bu isyan 21 Nisan'da gerçekleşti ve 2 Mayıs'ta Paula, Ludo ve benim katıldığımız opera binasındaki bir gösteriye atıfta bulunuyor. Fran Viardot Garcia'nın Iphigenia olarak son görünümüydü, ancak korkarım Paula, büyük şarkıcının nankör bir halk için elinden gelenin en iyisini yaptığını söylerken haklıdır, çünkü seyircilerin dikkati esas olarak
kral ve kraliçeye yönelmişti. İkincisi, ciddi bir hastalıktan sonra ilk kez tiyatroda göründü, coşku büyüktü ve her perde arasında tekrarlanan "Kral ve kraliçe uzun yaşasın!" haykırışlarının sonu yoktu. Durumu, Berlin halkının kraliyet çiftine ne kadar sadık ve vefalı bir sevgiyle bağlı olduğunu göstermek için anlatıyorum. Öte yandan, Prusya Prensi'ne, daha sonra İmparator William'a olan saygıları çoktan sarsılmıştı. Kralın etrafındaki her şey sarsılırken tek başına kalan kişi, askeri yönetimin, şiddetli bir muhalefetin yükseldiği bir temsili olarak görülüyordu.

Annemiz o zamanlar bile ona, sevgiye varan bir saygıyla bağlıydı ve biz çocuklar da ona.

Kendimizi onunla daha yakın hissediyorduk; iktidar evinin diğer üyelerinden daha yakındık, çünkü bir ölçüde ailemizden biri gibi olan Fraulein Lamperi, onun ve hizmetçisi olduğu asil eşi hakkında her zaman en çekici hikayeleri anlatırdı.

IV. Frederick William hakkında genellikle şakalar anlatılırdı, bazıları çok nüktedandı. Bir keresinde onunla tuhaf bir şekilde temas kurduk.

Kendisine "Marxen" diyen yaşlı aşçımız Frau Marx neredeyse kördü ve Majestelerinin izninin alınması gereken bir kuruma girmek istiyordu. Yıllar önce, bir kont ailesinde yaşarken, genç bir prensken krala çalkalama öğretmişti ve
bunun üzerine ailem tarafından kendisi için bir dilekçe hazırlandı.
Bunu saray avlusunda kralın arabasına uzattı ve
kim olduğunu sorduğunda, "Ben yaşlı Marxen'im ve Majesteleri benim son sığınağım." diye cevapladı. Bu konuşma, dilekçe sahibini sormak için gelen yaver tarafından anneme tekrarlandı ve ona Majestelerinin yaşlı kadının tuhaf kelime seçimlerinden çok eğlendiğini ve bunu etrafındaki kişilere birkaç kez tekrarladığını söyledi.
İsteği hemen yerine getirildi.

1848'in Mart günlerinin hatırası ruhuma
silinmez karakterlerle kazındı. Daha güzel bir hava hiç görmemiştim. Sanki Mayıs fırtınalı selefinin yerini almış gibiydi. 13'ünden itibaren
güneş bulutsuz bir gökyüzünden sürekli parladı ve 18'inde bahçemizdeki meyve ağaçları tam çiçek açmıştı. Görev veya hastalık nedeniyle
evde tutulmayanlar dışarı çıkmak için can atıyordu. Halk bahçeleri öğleden sonraya kadar
doluyordu ve halka hitap etmek isteyen
kişinin bir araya gelip bir dinleyici toplamasına gerek kalmıyordu. Yeraltında gizlenen kin, öfke, hoşnutsuzluk ve üzüntü şimdi ortaya çıktı ve özlem ve neşeli beklenti tomurcukları her saat daha büyük bir güçle ve daha büyük bir çiçekle
açıldı.

Şubat ayının son günlerinde Berlin'e ulaşan Paris devriminin haberi, tüm bu büyümeye ve
çiçeklenmeye güneş ve ılık yağmur gibi neden olmuştu. Bunu bastırmanın bir yolu yoktu ve
yetkililer her geçen gün eski kısıtlama önlemlerinin
başarısız olduğunu hissediyorlardı.

Paris'ten gelen hesaplara, Almanya'nın geri kalanından gelen raporlar eşlik ediyordu ve mutlakiyetçiliğin eski yapısını bir koçbaşının tekrarlanan darbeleri gibi sarsıyordu.

Basın özgürlüğü henüz verilmemişti, ancak diller serbestçe hareket etmeye başlamıştı -aslında, çoğu zaman hiçbir kısıtlama olmadan. 7 Mart gibi erken bir tarihte ve kötü havalarda bile, toplantılar çadırlarda yapılmaya başlandı.
Güzel bahar günleri gelir gelmez, büyük kalabalıkların sakallı hatipleri dinlediğini gördük.
Bu hatipler onlara Paris'teki devrimi ve krala yapılan konuşmaları anlatıyorlardı--buradan oraya nasıl geçtiklerini ve nasıl karşılandıklarını anlatıyorlardı. Hepsi hemen hemen aynı talepleri içeriyordu: basın özgürlüğü, halkın temsilcilerinin serbest seçimlerle seçilmesi, tüm dini inançların siyasi hakların kullanımında eşit bir zemine oturtulması ve halkın Alman Konfederasyonu'nda temsil edilmesi. Bu talepler ateşli bir şevkle tartışıldı ve Konfederasyon Diyeti'nin benzer bir önleme geçmesinin ardından, Meclis'i tekrar toplayıp basınla ilgili bir yasa çıkarma sözü, yetersiz ve yarı yolda bir prosedür olarak güçlü bir şekilde kınandı - zaman kazanmak için bir hesap ödemesi. 15'inde Viyana devrimi ve Metternich'in kaçışının ayrıntıları Berlin'e ulaştı; biz de haberi öğrendik ve annemizin ve arkadaşlarının endişeyle "Bu nasıl bitecek?" diye sorduklarını duyduk. 

Genç yaşlı herkesi tarifsiz bir heyecan sarmıştı - evde, sokakta ve okulda - çünkü şehirde çoktan kan akmıştı. 13'ünde süvariler sarayın civarındaki kalabalığı dağıtmıştı ve aynı şey sonraki iki günde de tekrarlandı. Neyse ki, çok az kişi yaralandı; Ancak söylenti, birçok fanatiğin hoşnutsuzluk ateşini körükleme konusundaki korkunç arzusunu artırmaya ve güçlendirmeye her zaman hazırdı, yaralıları ölü, hafif yaraları ise ciddi hale getirmek için komplo kurmuştu.

Bu abartılar şehirde yayılarak öfke uyandırdı; ve yabancı gazetelerin muhabirleri, okuyucuların genellikle en inanılmaz olanı en çok sevdiğini bilerek, haberleri illere ve yabancı ülkelere gönderdiler.

Ancak kan akmıştı. Ancak, isyancıların bir zamanlar ait olmaktan gurur duyduğu askerlere duyulan nefret, kadersel bir hızla büyüdü ve orduda, aralarında ve en ateşli isteklerinin gerçekleşmesi arasında duran tunç duvarı görenler tarafından daha da alevlendirildi.

Bir kıvılcım, açık ve aşırı yüklü mayını havaya fırlatabilirdi; kötü seçilmiş veya yanlış anlaşılmış bir ifade, düşüncesiz bir hareket, bir
patlamaya yol açabilirdi.

Ordu ile halk arasındaki yeni çatışmalardan kaynaklanan en büyük tehlike, çeşitli genç veya yaşlı beyefendilerin kalabalıkların toplandığı her yere gidip halkı barışı korumaya çağırma görevlerini borçlu olmalarıydı. Kollarında "Koruma Komiseri" yazan beyaz bir bant ve İngilizlerin polis memurlarına gösterdikleri saygıyı uyandırmak için tasarlanmış bir buçuk ayak uzunluğunda beyaz bir çubukla ayırt ediliyorlardı. Birçok tanınmış adamı tanıyorduk; ancak Goethe'nin küstah olarak adlandırdığı Berlin halkı, kolayca etkilenmiyor ve polis memurlarının sokak çocuklarıyla çevrili olduğunu gördük. Etrafında küçük kuşlardan oluşan bir kuyrukla şakacı bir şekilde uçuşan bir baykuş gibi. Yetişkinler bile onlara lakap takıyor ve "isteka" ve "kürdan" adını verdikleri sopalarıyla alay ediyorlardı. Çok sayıda öğrenci de, polis memuru veya vekil olarak bu koruyucu komisyona katılmaya hazır olduklarını ifade etmiş ve Belediye Binası'nda asa ve bandoyu almışlardı.

Mesleklerinin icrasının onlar için ne kadar acı verici hale getirildiğini tarif etmek zor olurdu. Halkın davasının istenen hedefe doğru dev adımlarla ilerlediği görünen Avusturya ve Güney Almanya'dan gelen haberler, heyecanlı halkın saldırı gücünü her saat artırıyordu.

16'sının öğleden sonra, evimizden sadece birkaç yüz adım uzaklıktaki Potsdam Platz, heykeltıraş Streichenberg, sarı sakallı arkadaşı ve diğer şiddetli el kol hareketleri yapan liderlerin etrafında toplanan bağıran ve dinleyen kalabalıklarla doluydu. Bu kalabalık, şehirden ve Bellevuestrasse'den sürekli takviye alıyordu. Solda, sıra sıra tomurcuklanan kestane ağaçlarıyla dolu güzel sokağın sonunda, sık sık yeşil avcılık kostümü giymiş bir bandonun müziğini dinlediğimiz bir eğlence tesisi olan "Kemperhof" vardı. Birçoğu oradan gelmiş olmalı, çünkü 16'sında orada bir toplantı yapıldığını
ve 17'sinin sabahında çok daha önemli olanının ortaya çıktığını ve Kopenickerstrasse'de kesin bir şekilde sona erdiğini görüyorum.

17'sinin öğleden sonra gerçekleşen bu toplantıda, halkın isteklerinin barışçıl bir şekilde dile getirilmesine karar verildi ve krala yeni bir hitap düzenlendi. 28 Mart'ta saat ikide, koruma komisyonu rozetleri taşıyan binlerce vatandaşın sarayın önünde belirip, halkın temel gereksinimlerini açıkça iletecek bir belgeyle Majestelerine bir heyet göndermeleri kararlaştırıldı. Krala acilen gerekli olarak bildirmeleri gerekenler şunlardı: Askeri gücün geri çekilmesi, silahlı bir vatandaş muhafızının örgütlenmesi, ömür boyu vaat edilen basının koşulsuz özgürlüğünün sağlanması ve Genel Kurul'un toplanması. Daha sonra adrese döneceğim.

IX. BÖLÜM.

MART'IN ON SEKİZİNCİSİ.

17'si o kadar sessiz geçti ki, kader belirleyici çatışmanın barışçıl bir şekilde sonuçlanması umutları
uyanmaya başladı. Kendi anılarım bunu doğruluyor.

İnsanlar zorluğun ayarlanacağına o kadar olumlu inanıyorlardı ki,
18'inin sabahında annem en büyük kız kardeşim Martha'yı
Friedrichstrasse'deki General Baeyer'de verilen
resim dersine gönderdi.

Ludo ve ben okula gittik ve ders bittiğinde sokaktaki birçok neşeli yüz
okul saatlerinde duyduklarımızı doğruladı.

Kral Anayasa'yı ve "basın özgürlüğünü" bahşetmişti.

Bu gerçeği duyuran pankartların önünde kalabalıklar toplandı,
ama zorla geçmemize gerek yoktu; içerikleri her köşede ve çeşmede yüksek sesle okunuyordu.

Yoldan geçen biri diğerine tekrarladı ve bir arkadaş sokağın karşısındaki arkadaşına bağırdı.
"Haberi duydun mu?" insanlar birbirlerine
yaklaştığında neredeyse değişmez bir soruydu ve her konuşmada en azından bir "Tanrıya şükür!"
du. Karşılaştığımız iki veya üç yaşlı tanıdık, aceleyle annemize söylememizi istedi; ama bunu
daha önce duymuştu ve sevinci o kadar büyüktü ki, uzun süre uzak kaldığımız için bizi azarlamayı
unuttu. Bizimle yemek yiyen Fraulein Lamperi ise tam tersine ağladı. Talihsiz kralın hem kendisine hem de tebaasına
yıkı getirecek bir şeye
zorlandığına ikna olmuştu. "Zavallı Majesteleri!" diye hıçkırdı sevincimiz arasında.

Annemiz de kralı severdi ama özgür Hollanda'nın kızıydı; iki erkek ve kız kardeşi İngiltere'de yaşıyordu; ve en çok değer verdiği, Hohenzollern hanedanına
sıcak ve sadık bir şekilde bağlı olduklarını bildiği arkadaşları, Prusya halkının o gün kendilerini getiren çoğunluğa
ulaşmasının artık vaktinin geldiğini düşünüyorlardı.
Dahası, aktif zihni, zaman ve kendisiyle ilgili sorulara dair net bir anlayış kazanana kadar dinlenmek bilmiyordu. Bu yüzden, bir anayasa verilmediği sürece kral ve halk arasında barış beklenemeyeceğine
inanmıştı. Parlamentoda sağda oturabilirdi, ama evlat edindiği ülkesinin bir Parlamentosu olması onu
neşeli bir gururla doldurdu.

Ludo ve ben çok neşeliydik. Cumartesiydi ve akşama doğru, Privy-Councillor Romberg'in -sinir hastalıkları uzmanı- kızı Marie için verdiği bir çocuk balosuna gidiyorduk, yeni mavi ceketler yapılmıştı.

Onları heyecanla bekliyorduk ve saat üç sularında terzi geldi.

Annem onları denediğinde oradaydı ve artık her şeyin yolunda olduğunu söylediğinde, adam başını salladı ve sabahın erken saatlerindeki tavizlerin tek amacının insanları kandırmak olduğunu söyledi; bu çok geçmeden ortaya çıkacaktı.

Yazarken, sanki o zavallı küçük haberciyi tekrar gördüm ve kehanetini anlamlı bir şekilde doğrulayan ilk silah seslerini bir kez daha duydum.

Annemiz solgunlaştı.

Terzi kumaşını katlayıp aceleyle uzaklaştı. Sözleri ne anlama geliyordu ve dışarıdaki ateş neydi?

Kulaklarımızı zorlayarak dinledik. Gürültü giderek daha da yükseliyor ve yaklaşıyordu; ve tam da annemiz "Tanrı aşkına, Martha!" diye bağırırken, aşçı odaya daldı ve haykırdı, "Kavga Schlossplatz'da başladı!"

Fraulein Lamperi çığlık attı, başlığını ve pelerinini ve her yere
yanında götürdüğü kabarık saçını
kavradı, olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmek için.

Annemiz sadece Martha'yı düşünebiliyordu. Baeyers'da akşam yemeği yemişti ve
şimdi belki de eve doğru gidiyordu. Onu karşılamak için biri gönderilmeliydi. Ama
bir hizmetçinin refakatçisinin ne faydası olurdu; ve Kurschner gitmişti ve
kapıcı bulunamıyordu!

Aşçı bir yöne, oda hizmetçisi başka bir yöne, Martha için bir erkek refakatçi aramaya gönderildi.

Ve sonra evdeki komşumuz Frau Teğmen Beyer vardı,
kocası genelkurmaydaydı, "Nasıl mümkün olabilir?
Her şey kabul edildi! Ne olmuş olabilir?" diye sordu.

Cevap bir tüfek takırtısıydı. Pencereden dışarı eğildik,
buradan Potsdamstrasse'ye kadar görebiliyorduk. Kapıya doğru ne bir telaş vardı! Üç veya dört adam sessiz sokağın ortasından aşağı koştu.
Baştaki uzun boylu, sakallı adamı iyi tanıyorduk.
Bu, sık sık perdeleri asan ve bizim için benzer işler yapan döşemeci Specht'ti, iyi ve yetenekli bir işçiydi.

Ama ne değişiklik! Küçük, düzgün bir çekiç yerine,
bir balta sallıyordu ve kendisi ve arkadaşları korkunç bir
yaralanmanın intikamını alacakmış gibi öfkeli görünüyorlardı.

Bizi gördü ve baltasını daha yükseğe kaldırdığında ve boğuk bir sesle bağırdığında gözlerinin beyazlarını net bir şekilde hatırlıyorum ve sanki tehdit bize yönelikmiş gibi:

"Onlar alacak!"

Annemiz ve Frau Beyer de onu görmüş ve duymuştu ve döşemeci ve arkadaşlarının koştuğu yöne doğru ateş
çok yakındı.

Kavga Leipzigerstrasse'de çoktan başlamış olmalı.

Sonunda kapıcı geri geldi ve Mauer- ve Friedrichstrasse'nin köşesine barikatlar kurulduğunu ve askerlerle vatandaşlar arasında
ve başka yerlerde şiddetli bir çatışmanın
çıktığını duyurdu. Ve bizim Martha Friedrichstrasse'deydi ve gelmedi. Biz
kapının ötesinde yaşıyorduk ve mahallemizde
kavga çıkması beklenmiyordu; ancak bahçelerimizin arkasında, Potsdam tren istasyonunun
yakınında davul sesleri duyuluyordu. Ancak, giderek daha şiddetli hale gelen ateş sesi, diğer tüm seslerden daha yüksekti; ve annemizi endişeyle çılgına dönmüş gördüğümüzde, biz de sevgili, tatlı Martha'mız için endişelenmeye başladık.

Zaten hava kararmıştı ve biz hala boşuna bekledik.

Sonunda biri zili çaldı. Annemiz kapıya doğru koştu--asla yapmadığı bir şeydi.

Biz de salona koştuğumuz zaman, böyle bir tehlikeyle karşılaşan çocuğunu kollarının arasına almıştı ve biz küçükler de onu öptük ve Martha, böyle bir karşılama karşısındaki mutlu şaşkınlığıyla özellikle güzel görünüyordu.

O da, General Maeyer'in sadık silah arkadaşı olan ve 1813'ten 1815'e kadar onu her türlü ara yoldan eve getiren iyi Heinrich'in onu eve getirmesi sırasında yeterince endişeliydi. Fakat onlar
çeşitli yerlerde savaşın sürdüğü yerin yakınından geçmek zorunda kalmışlardı ve
yumuşak kalpli on yedi yaşındaki kız o kadar korkunç şeyler görmüştü ki
bunları anlatırken gözyaşlarına boğulmuştu.

Bizim için en kötü kaygı sona ermişti ve annemiz
kendini toparlamıştı. Belki de savunmasız bir dul olan kendisi için
şehri terk etmesi tavsiye edilebilirdi, çünkü yarın isyancıların veya zafer sarhoşu askerlerin dizginsiz iradesine teslim edilebilirdi. Bu yüzden
Dresden'deki büyükannemize bizimle birlikte gitmek için tüm hazırlıkları yapmaya karar verdi.

Bu arada sokaklardaki çatışmalar bazı yerlerde bir savaşa dönüşmüş gibiydi, çünkü topçu güllelerinin sesi sürekli olarak piyade ateşinin çıtırtısıyla karışıyordu ve
tüm bunların arasında çanlar çan seslerini, en içteki kalbi harekete geçiren bir feryat, uyarı sesi çalıyordu. Korkunç bir uğultuydu, çınlayan, gürleyen ve çınlayan, gökyüzü kanla ıslanmış toprağı taklit ediyor ve ateşli kırmızıyla parlıyordu. Kraliyet demir dökümhanesinin alevler içinde olduğu söyleniyordu.

Sonunda yatma vakti geldi ve annemizin bize
kral ve anlayamadığımız bir şeye ulaşmak için
çok büyük tehlikede olan o zavallı insanlar için dua etmemizi söylediğini hala hatırlıyorum.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Çocuk eğlenceli olanla üzücü olanı ayırt edemez
Çocuk doğası gereği egoisttir
Halkımın minnettarlığını hak ediyorum, reddedilmesi gerekse de
Yarım anlaşılmış sloganlar bir bayrak görevi görür
Son kralı son rahibin bağırsaklarıyla asmak
Okurlar genellikle en inanılmaz olanı en çok severler
Uyanan hafızada tüm duyuların en güçlüsünü koklamak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF MY LIFE, BY EBERS, V2 ***

********** This file should be named 5594.txt or 5594.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

