*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of My Life, Volume 5. (Hayatımın hikayesi, Cilt 5.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Story of My Life, by Georg Ebers, v5
#158 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Story of My Life, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5597]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF MY LIFE, BY EBERS, V5***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Georg Ebers Otobiyografisi

Çocukluktan erkekliğe hayatımın hikayesi

Cilt 5.



Bölüm XVII

Gymnasium ve üniversite yaşamının ilk dönemi.

Keilhau'dan ayrılmak benim için zordu, ama Rudolstadt'a yaptığımız gezi
Sevgili yoldaşlarım bana eşlik etti, yeterince mutlu oldu.  Barop ile
İzin Maliyeti olan köylü tavernasında bir ziyafet vardı
suçlar için para cezası olarak ödenen Kreutzers tarafından idam edildi
masa kurallarına karşı.  Daha büyük erkeklerin oturduğu bu masalardan birinde,
Sadece Fransızca konuşuldu; Bir diğerinde sadece en saf Alman; Ve biz vardı
Kendimiz, ana dilinin bir kelimesini kullanan kimin
Biri ya da diğerinde yabancı olan bir Kreutzer para cezasına çarptırılmalıdır.

Genellikle birkaç öğretmen olduğu bu ziyafet ne kadar neşeli
Hoşgeldin Konuklar!

Keilhau'nun en büyük avantajlarından biri, tüm hayatımızın ve
Zevklerimiz bile, bir öğretmenin gözlerinden kaçmayacak kadar saftı.  Ve
Yine de, güç overplus'u havalandırmayı bulamayan gerçek, gerçek çocuklar
Sadece oyunda, ama her türlü aptal hileler.

Dondurulmuş kar adamı düşündüğümde hala dudaklarımın etrafında bir gülümseme var
Kimin kafasına siyah bir şapka koyduğumuz ve sonra gençlerden birine yerleştirdiğimiz
Bir hayaleti ve içinde yaşadığımız zorlukları bilmek için öğretmen odaları
Canavarı taşımak ya da yurttaki şakalarımızı hatırladığımda.

İnanıyorum ki burada kendime bir
kısa soluk, hayatımın takip eden kısmı için
en az tarif etmek arzusu.

Rousseau, insanın eğitiminin sanat, doğa ile tamamlandığını söylüyor,
ve koşullar.  İlk iki faktör üzerimde etkileri olmuştu,
Ve şimdi ilk kez bağımsız olarak hesaplamayı öğrenecektim
sonuncusu; şimdiye kadar benim lehime izlediler ve etkilenmişlerdi
diğerleri.  Bu sadece pedagoji sanatının ustaları tarafından değil,
ama daha az güçlü ortak eğitimcileriyle, arkadaşlarım,
Tek bir yozlaşmış, kötü bir çocuk yoktu.  Şimdi öğrenecektim
Yeni ilişkilerimde hangi koşulları bulmalıyım ve ne şekilde
Bana öğretmenleri kanıtlayacaklardı.

Kottbus'ta okula yerleştirilecektim, o zaman hala biraz
Marka üretim kasabası.  Annem beni içeride tutmak için girişimde bulunmadı
Berlin şimdi yaklaşan kritik yıllarda.  Kottbus uzak değildi
uzakta ve Dr. Boltze'nin bilimde geriye döndüğümü bilmek,
Matematikçi, öğretti, ona kafaları tercih etti
İşaretteki diğer yatılı okulların.

Zor işi üstlenmeye isteksiz değildim, ama bir colt gibi hissettim
meralardan ahıra yönlendirilir.

Dresden'deki büyükanneme bir ziyaret ve olduğum birçok zevk
kardeşlerimle paylaşmaya izin verildi, bana benziyordu
Yürütmeden önce mühlet.

Annem bana yeni okuluma eşlik etti ve ben de
Küçük üretim kasabası tarafından dairede yapılan kasvetli izlenim
o zamanlar kesinlikle hiçbir şeye sahip olmayan işaretin ovaları
Berlin'de doğan ve güzel bir dağda eğitim gören bir çocuğu çekebilir
vadi.

Dr. Boltze'nin evinin önünde, bakımı yapacağım adamı bulduk
emanet edildi.  O zaman muhtemelen kırk yaşındaydı, kısaydı
Boyunda ve çok dik, özellikleri gösteren kurnaz bir yüzle
Karakterin Demir Kıçlığı, Kalın, gür tarafından arttırılan bir izlenim
burnunun üstünde buluşan kaşlar.

Kendisi Pomerania'daki insanların böyle olan erkeklerin
Kaşlar Şeytan ile yakın ilişkilerde duruyordu. Bir kez, yoldayken
Greifswald'dan Rugen Adası'na, batıl inançlı denizciler
onu atıfta bulundukları için atma noktasında
Şeytanın çocuğu olarak ona tehlike, o da ekledi-ve o bir
İyice doğru adam-bu garip kaşların ona verdiği güç
diğerleri üzerinde ve özellikle Humble Station'ın erkekleri üzerinde, onları
onu serbest bırak.

Ama ne neşeli, hoşgörülü bir yoldaşın gizlendiğini öğrendikten sonra
Siyahtan bize bu kadar tehdit edici bir şekilde bakan demir tiranın arkasında
Gözler gür kaşların altında, çekingenliğimiz kayboldu ve sonunda bulduk
kararlı bir "hayır" ı bir verime dönüştürmeye teşvik etmek yeterince kolay
"Evet."

Karısı, aksine, tam tersiydi, çünkü o
Çok kırılgan bir şekilde, mutlak sallanan evdeki asa
Sanki bir nefes onu uçuracak gibi görünen yaratık.  Kimse yapamaz
daha enerjik bir temizlikçi olmuştur.  Asistan olarak aktifti
Dili gibi kalemiyle kocasına.  Raporlarımın çoğu
onun yazısında.  Bunun yanı sıra, birbiri ardına güzel, sağlıklı bir çocuk
doğdu ve kendine izin verdi ama iyileşme için kısa bir süre.
Bu bebeklerden birinin vaftiz babasıydım, paylaştığı bir onur
Okul arkadaşı, von Lobenstein.  Vaftiz töreni
Boltze House.  Baba ve biz her birimiz bir kayma üzerine bir isim yazacaktı
kağıt ve yazı tipinin yanına koyun.  En tuhaf olanları seçmiştik
düşünebilirdi ve papaz fişleri aldığında Gerhard'ı okudu
ve Habakkuk.  Mükemmel annesinin bakımı ve bilgeliği sayesinde
Çocuk, bilişine rağmen hayranlık uyandırıcı bir şekilde, ve ben de benim büyüklüğümü duydum
yetenekli bir adam haline gelmesinden zevk.

Bu çocuksu şaka ilişkilerimizin karakteristiğidir.  Eğer gitmediysek
Çok uzak, Frau Boltze her zaman üzerimize düştü ve nasıl pürüzsüz olacağını anladı
Kocasının kaşlarını çattı.  Ayrıca, bu gerçekti
Onunla iyi şartlarda olmak zevk, çünkü
önde gelen yetkili, mükemmel bir eğitim almıştı ve hızlı
Zekâ, kendi şehri Berlin'e onur verdi.

Dr. Boltze öğretmen ofisini daha fazla enerjiyle gerçekleştirmiş olsaydı,
bizim için daha iyi oldu; Ama diğer açılardan ona hiçbir şey söyleyemem
Ama güzel.

Mekanikte yaptığı icatlar, bana uzmanlar tarafından söylendi,
Times için çok önemli ve daha büyük başarıyı hak etti.  Aralarında
Elektrikten taşınan bir koçtu.

Annem ve ben bu çift tarafından konuşurken hoş karşılandık
ilk kısıtlama hissim kayboldu.

Ertesi sabah sınav beni neredeyse beklediğimden daha yükseğe yerleştirdi.
ilk başta tercüme etmemin beni hazırladığını duyan baş ustası için
birinci sınıf için; Ama beni Latince inceleyen rektör yanlısı Braune
Dilbilgisi, sadece ikinciye takıldığımı söyledi.

Sınav salonundan ayrıldığımda Dr. Boltze tarafından birine tanıtıldım.
Zarif bir genç beyefendinin kişisinde gelecekteki okul otobüslerim
bir arabadan yeni hizalanmıştı ve atların boyunlarını okşuyordu
ki kendini sürdü.

Karanlığı için sivil elbisesinde teğmen olmasını düşünmüştüm
bıyık, küçük bıyıklar ve saçlarının askeri kesimi zaten
Biraz zayıf olmaya başladı, yirmi bir yılına bir Lustrum eklememi sağladı.

Yeni öğretmenim bizi terk ettikten sonra bu garip okul felesi girdi
Benimle çok nezaketle ve bana birçok şey söyledikten sonra
İnanılmaz görünen okul ve yönetimi hakkında geçti
aralarında "güzel arkadaşlar" olan öğrencilere açık ve
esas olarak taşıyıcılar gelen asil ailelerin isim sayısı
burada mezuniyet sertifikasını almak için
Prusya'da pek çok kapı kapalı.

Sonra daha sonra tanık olduğum harikaları tanımlamaya başladı,
ama o zamanlar düşünmem gerekip gerekmediğini bilmiyordum
keyifli ya da tam tersi. Tabii ki, şüphelerimi kendime sakladım ve güldüğünde katıldım; Ancak
Kalbim ağırdı.  Bu arkadaşlardan kaçınabilir miyim?  Yine de gelmiştim
Çalışkan ol, üniversiteye hızlı bir şekilde hazırlan ve anneme ver
zevk.

Zavallı kadın!  Beni buraya göndermeden önce çok dikkatli soruşturmalar yapmıştı;
Ve sadece yıllarca giren erken bir çocuk için ne kadar tehlikeli bir toprak
Genç bu imalat kasabası ve o kadar kötü yönetilen bir kurumdu
Kottbus Okulu!  Buna güzel ideallerle dolu ve
En iyi niyetlerle canlandırıldı; Ama ilk gün beni şüpheliydi
Kaç engelle karşılaşmalıyım; Henüz hayal etmeme rağmen
arkadaşımın sözlerinde yatan tehlikeler.  Tüm genç beyler
muayene tarafından iyi ailelerin oğulları vardı,
Ama bu öğrencilerin ve ben onlarla birlikte, toplumda oynadığım kısım,
Toplarda ve kasabadaki ekili çemberin tüm eğlencelerinde
çok belirgindi, getirdikleri yaşam ve alışkanlıkların görüşleri
Her mantıklı kişinin sahip olduğu fikriyle tamamen çelişti
bir dilbilgisi okulu çocuğunun varlıklarının yaralanamadığı için
okul.

Tabii ki, tüm bunlar kalıcı olarak gizlenemedi
yüksek yetkililer.  Eski baş ustası aniden emekli oldu ve bir
Hızlı bir şekilde başarılı olan evinde çağrılan en iyi eğitimcilerin
Çürüyen Kottbus okulunu en mükemmel olanlardan biri haline getirirken
Prusya.  İki yıldan fazla bir süredir varlığın talihsizliğine sahibim
İlk Baş Master hükümeti altında ve iyi şanslar
Onun sorumluluğu altında neredeyse aynı süreyi harcamak
varis.

Annem sınavın sonucundan memnun kaldı ve bir sonraki
Öğleden sonra benimle Kompendorf'daki akrabalarımıza gitti.  Frau von
Berndt, sevgili akrabamızın en küçük kızı Moritz von
Oppenfeld, büyük bir şehirde yetiştirilen bir kadının zarafetiyle birleşti
Bir ülke evinin metresinin samimiyeti.  Kocası kazandı
Dürüst mavi gözlerinin bakışlarını karşılayan herkesin tüm güvenini.
Biraz sorumluluğunu almak için hukuk mesleğini bırakmıştı
fakir baba mülkü ve kısa süre sonra onu birine dönüştürdü
Tüm mahallede en üretken.

Bir şehir çocuğu, tarla ve orman hakkında çok şey bildiğim için memnun kaldı,
İlk ziyaretimde beni sık sık tekrarlamaya davet etti.

Ertesi sabah annemden ayrıldım ve okul hayatım başladı.
Birçok noktada, ikinci sınıftaki diğer öğrencilerden önce oldum,
arkalarında diğerlerinde; Ama bu beni çok az rahatsız etti-okul gibi görünüyordu
gerekli kötülük.  Gerçek hayatım kapandıktan sonra başladı ve burada da benim
Doğal neşe tüm doğamı yönetti.  Kasaba bana birkaç teklif etti
cazibe merkezleri, ama ülke zevklerle doluydu.  Maalesef,
Kompendorf'a istediğim sıklıkta gidemedim, çünkü bu iki
Saatlerce yürüme ve atlar ve arabalar her zaman benim emrimde değildi.
Yine de birçok Cumartesi beni orada buldu, sohbet etmenin zevkinden zevk alıyor
Ev haberleri ve diğer hoş şeyler hakkındaki nazik hostesim veya okuma
ona yüksek sesle.

Kottbus'ta kaldığım ikinci yılında bile verilen her dansa gittim
mahalledeki mülklerde ve birçok hoş bir evi ziyaret etti
kasaba.  Sonra uzun yürüyüşler vardı-bazen Dr. Boltze ve benim
Okul arkadaşları, bazen arkadaşlarınızla ve genellikle yalnız.

Sık sık Cumartesi günü başlayan bir Pazar yürüyüşü yaptık
Öğleden sonra, genellikle neşeli yoldaşlarla ve kıçımızın toplumunda
Üstat, en küçüğümüzden eşcinsel, bakımımıza çok ihtiyaç duyuyordu
Biz onun.  Bu şekilde güzel Muskau'yu ziyaret ettim ve hala daha fazlası
Sık sık, zengin sulanmış bir bölge olan çılgınlığın güzel ormanlık alanları
Nehrin sayısız kolu ve sayısız kanalla kesişti, dinleniyor
Noontide'de uyuyan bir çocuk olarak yoğun yeşillik kitleleri altında
bir ağacın gölgesinin altında. Bankalar boyunca büyüyen Alders ve Söğütler, Lindens ve Oaks,
mükemmel; Kuş sürüleri bir çalıdan twitter ve çağrı uçurarak ve
diğerine şube; Ancak tüm insan ilişkisi, Venedik'te olduğu gibi devam ediyor,
gürültülü bir şekilde kayan tekneler tarafından.

Bu tekil bölgenin sadık ve dakika bir resmini kim isterseniz,
Bu bana Hollanda'daki birçok sahneyi ve Hobbema'nın birçoğunu hatırlattı
Resimler, öğlen tanrıçasını okumalıdır.  Bir dizi içerir
gerçeği ve canlılığı eşsiz olan açıklamalar.

Çılgınlığın ormanlık alanlarına her gezi bol miktarda
Güzel ve zevkli deneyimler, ama hala daha büyük olan hatırlıyorum
Nehir bankasındaki yapraklı köşemden zevk alıyorum.




Bölüm XVIII.

Efervesans zamanı ve okul arkadaşlarım.

Kottbus'taki okul günlerimin olayları çoktan harmanlanmış olmasına rağmen
Birlikte benim, hafızamda, hayatım orada iki tane keskin bir şekilde ayrıldı
tanımlanmış kısımlar.  İkincisi Profesör Tzschirner'ın
Randevu ve Okulda Reform.

İkincisi hükümetinin ilk gününden itibaren ne olduğunu hatırlayabilirim
Bize sınıfta ve beni nasıl etkilediğini öğretti.
Geçici sırasında neler olduğunu unuttu.  Bu garip görünüyor; için,
Langethal's, Middendorf'lar ve Barop'un talimatı
Çok daha gençken alındı, hafızamdan canlı bir şekilde etkilendi,
Ve Tzschirner'ın dersleri için de aynı şey elde ettiğim bilgi
Onbeşinci ve on yedinci yılım arasında tamamen etkileniyor
Yine de hafızamın arduvazından bir sünger geçmiştim.  Bir uçurum esniyor
Bu eğitim dönemleri arasında ve bunu atfetemem
Durumlar tamamen düşüncelerimi çeken eğlence için
çalışmak; Çünkü Tzschirner'ın kuralına göre devam ettiler, ancak bazılarıyla
kısıtlamalar.  Keşke bana inanabilseydim
Sonra iç hayatımı etkilemeden tamamen kalmıştı.

Bir iblis-başka bir isim bulamıyorum-beni her türlü folli, birçoğuna yöneltti
hala zevkle hatırlıyorum ve cennete şükür, tek bir
katı bir öğretmenin-nasıl yapılacağını unutmadığını ifade ederek
Kendini bir gençliğin yerine koyun-ciddi şekilde sansür olur.  .
Bu tür şakalarda havalandırma bulamayan efferans ruhları
Farklı bir biçimde ifade.

Yazmaya başlamıştım ve her güçlü duygu ayetlerde söylendi,
Sempati bekleyebileceğim yoldaşlara gösterdim.  Benim
Okul arkadaşları çok farklıydı.  Yüksek ödeyen genç beyler arasında
Okula katılmak için fiyat tek bir şey gerçekten çalışkan değildi
ve her şeyi başardı.  Ama hiçbiri de hiç kimse
Babalar köylülerdi veya alt saflara ait olan
sınıfının başı.  Çok çalışkanlardı, ama nadiren başarı
kullanılan emek miktarına karşılık geldi.  İyi eğitimli
Ancak hiçbir şekilde zengin orta sınıf okula en iyisi
malzeme.

İnsan ruhunun evrimi garip bir şeydir.  Dönem
ki taşan neşemde her türlü vahşi şakayı oynadım ve
Okul sadece bir öğretmen için ciddiyetle çalıştı, beni sık sık geç buldu
Geceleri saatlerce derin bir yaratılışın üzerinde kafa karıştırarak-
Bu dünyanın şiiri-
kozmik ve insan hayatı.

Bir sonnetten güzel bir kuzenin güzel kulaklarına kadar diğer birçok ayet
Panthea ve Abradatus trajedisinin başlangıcına yazılmıştır.
o zaman; Ama dünya şiirine özel minnettarlık borçluyum, bunun için
Beni birçok insandan tuttu ve sık sık beni masamda haftalarca tuttu.
Yoldaşlarımın çoğunun tavernada geçirdiği akşam saatleri.
Ayrıca, yeni baş ustasının dikkatini şiirime çekti
Tatlar, bir dizi ayet için yanlışlıkla bir egzersizde bırakılmıştı.
kitap.  Onları okudu ve gerisini görmek istedi. Ama yerine getiremedim
dilek, çünkü onlar rahatsız edemeyen birçok şey içeriyorlardı
o; Bu yüzden ona en tam pasajlardan sadece birkaçını verdim ve yine de görebiliyorum
Onları benim huzurumda okurken tuhaf bir şekilde gülümsedi.  Dedi
"Kararlı Yetenek" hakkında bir şey ve ne zaman hazırlıklar
Kral Frederick William'ın doğum gününün kutlanması IV yapıldı
Bana orijinal bir şiir oluşturma görevini verdi.  Memnuniyetle kabul ettim.
Yazmak büyük bir zevkti ve okuldaki yapımlarım olmasına rağmen
Onlara iyi demem için çok düzensiz, kesinlikle en iyisiydim
Declaimer.




                    Okulun yeni başkanı.

Diğer konulara geçmeden önce,
Okulun ve yeni başının yeniden şekillenmesi.

Birinci sınıftaki ilk dönemimin sonunda,
Yeni bir öğretmene ve bir demir çubuğu ile yönetecek bir öğretmene sahip olun.  Korkunç
Draconian şiddetinin hikayeleri dolaşımda ve ilk
adres bize en kötüsünden korkmamız için neden verdi, kırkın uzun adamı için
Profesörün sandalyesi görünüşünde çok heybetliydi.  Pürüzsüz
traşlı üst dudak ve kahverengi bıyıklar, dik yatağı ve enerjik
tarzı, bir İngiliz parlamento liderinden birini hatırlattı, ama sözleri
neredeyse tehditkar geliyordu.  Tamamen yeni bir evin olması gerektiğini söyledi
dikildi.  Biz ve öğretmenler ona yardım etmeliyiz.  İtaatkar için
iyi bir arkadaş ol; Ama refrakter için, ne olursa olsun
Pozisyon, o takip eden şey, çoğumuz birbirimizi dürttüğünü,
Ve sadece okula katılan genç adamlar
Sınav bir vücutta bıraktı.  Birçoğu bir öğretmen rengi bile değiştirdi.

Bu yeniden düzenleyici Profesör Tzschirner, daha önce müdür olmuştu
Breslau'daki Magdalen Gymnasium.  Enerji ve yetkili bir şekilde
Barop'a benziyordu, ama aynı zamanda seçkin bir bilgin ve kapsamlı bir adamdı
dünya.  Berlin'deki yetkililer mükemmel bir seçim yaptı ve biz
Birinci sınıfın üyeleri kısa süre sonra sadece nazikçe demek istemediğini algıladı
bizim tarafımızdan, ama O'nun içinde herhangi bir şeyden çok daha üstün bir öğretmen edinmiştik
daha önce sahip olmuştu.  Çok ihtiyaç duydu, ama iyi bir arkadaştı
Görevini yapan herkese.  Nazik niyeti ve ilham verici
Etki kendilerini hayatımızda hissettirdi; çünkü evine davet etti
Etkilemek istediği birinci sınıfın üyeleri ve onun
Büyüleyici, yüksek eğitimli eş bizi eğlendirmesine yardımcı oldu, böylece biz
Orada hemen hemen tüm eğlence için bir akşam tercih etti.  Çalışma başladı
bizi cazipleştirmek için ve sadece Langetal'in hatırladığını tekrarlayabilirim
İkincisinin bana verdiği ve hangisi olan birçok şeyi yöntem ve uyandırdı
Olduğu gibi, aralıkta uykuya dalmıştı.  Yine uyandı
Ruhum Kadimlere olan sevgi ve Horace veya onun yorumları veya
Sophocles her yıl benim için büyük hizmet vardı.

Hiçbir şekilde dilbilgisini unutmadı, ama klasikleri açıklarken
her zaman içeriğe en çok stres attı ve her dersi
Akıllı arkeolojik, estetik ve tarihsel ders.  Dinledim
Üniversitede daha fazla öğretici yok.  Filolojik ve Dilbilimsel
takılan kıdemli öğrenciler için uygun olmayan detaylar
Filologunkinden daha fazla çağrı için atlandı.  Ama o
dilbilgisel doğruluktan ısrar etti ve asla maksimumunu gözden kaçırmadı,
"Okul, öğrencilerine ne yaptıklarını iyice yapmayı öğretmelidir.
Tümü."

Bizi özellikle kendimiz için düşünmeye ve fikirlerimizi ifade etmeye çağırdı.
Açık ve çekici, sadece yazılı olarak değil, sözlü olarak.

Sanki bir bahar esintisi karı karadan eritmiş gibi görünüyordu,
Bu tür bir burjuva ve çiçek açma okulda ortaya çıktı.

Yaratıcı çalışma uyum ve başlangıçlar tarafından yapıldı.  Şeytan beni ele geçirirse,
Daha önce olduğu gibi bir süre için övündüm, ama müdür için görevimi yaptım.
Sadece onurlandırmakla kalmadım, aynı zamanda onu sevdim ve dudaklarından sansür olurdu
dayanılmazdı. Kralın doğum gününde okuyacağım şiir korundu,
Ve son zamanlarda bakarken gülümsemeye yardım edemedim.

Fowler Henry'nin hayatını tanımlamak ve
hüküm süren kral, Frederick William IV.

Kahramanımın övgüsü kalbimden gelmişti, bu yüzden şiir iyilik buldu,
Ve o kadar geniş çevrelerde, mahalledeki en önde gelen adam,
Prens Puckler-Muskau, ayetlerim için gönderildi.

En iyi işimi temsil etmediklerinin, ama ne
Baba çocuğunda hayran olacak bir şey bulamıyor mu?  Bu yüzden onları kopyaladım
düzgün bir şekilde ve onları cüce olan Billy'ye, prensin factotumuna verdi.  A
Kısa bir süre sonra, Branitz Park'ta bazı arkadaşlarla yürürken,
Prens beni çağırdı ve beni ünlemle karşıladı, "Sen bir
şair!"

Bu dört kelime bana uzun süre rahatsız etti; Hayır, bazen yankılanıyorlar
Şimdi hafızam.  Bu prensin yüz fandotunu duymuştum,
Benim eğilimimin bir gençliğini çekemedi.  Ne zaman genç bir subay
kasıtlı olarak atlandıktan sonra Dresden'deki garde-du-corps'ların
Davetiyelerden bir mahkeme topuna kadar tüm kamu taşımacılığını işe aldı
Şehirde, böylece beyler ve bayanların çoğunu zorluyor
Ya kardan geçmeye davet etti ya da danstan vazgeçmeye davet edildi.

1813 savaşı başladığında "kurtarıcılar" ın hizmetine girdi.
Ruslar daha sonra çağrıldı ve alayının başında meydan okudu
Bir Fransızca'nın albay bir düello için ve onu ciddi şekilde yaraladı.

Prens Puckler'ın kendisine göre yaşamak doğaldı
zevk, diğer adamlarının görüşlerinden rahatsız edilmez ve bu
Zevk, onu hemen hemen her aşamasında farklı bir yol izlemeye çağırdı.
hayat.  "Görünüşe göre" dedim, çünkü kınamayı kınamasına rağmen
İnsanlar, onu asla gözden kaçırmadı.  Bir çocuktan yoğun kibir
neredeyse bir tutkuydu ve maalesef bu sürekli ona bakıyor,
Görmenin gerekliliği, uygun şekilde geliştirmesini engelledi
çok daha yüksek şeyler yapabilen akıl; Yine de küçük bir şey yoktu
onun karakteri.

Ancak en yüksek değeri, nasıl olduğunu anladığı enerjiydi
en zor koşullarda bağımsızlığını korumak için
Hayat onu yerleştirdi.  Bir faaliyet departmanına, özellikle de
Bahçecilik, tüm güçlerini adadı.  Parkları ile yarışabilir
Tüm ülkelerin en iyi zevk alanları.

Onunla ilk tanıştığımda altmış dokuz yaşındaydı, ama çok baktı
daha genç, bazen saçları pudralı olduğu sürece
Kar-beyazdı.  Figürü uzun ve ince orantılıydı ve
Bazen dudaklarının etrafında alaycı bir gülümseme olsa da,
Yüzünün ifadesi çok nazikti.  Gözleri, hatırladığım
Mavi, biraz tuhaftı.  Memnun etmek istediğinde parıldadılar
Sıcak bir şekilde-neredeyse birçoğu yapmış olması gereken hassas ışık diyebilirim
Genç kalp daha hızlı.  Yine de veremeyecek kadar çok kendini sevdi
Herhangi birine olan tüm sevgisi.

Harika bir adam bana her zaman en büyük şey gibi görünüyordu ve
Prens Puckler, büyük adamlar arasında neredeyse hiç sayılamaz
insanlık, şüphesiz onu çevreleyenler arasında en iyisiydi
Branitz'de.  Bende, on dokuz gençlik, hayranlık uyandırdı,
ilgi ve merak ve onun "sen bir şairsin" bazen güçlendi
Cesaretim, bazen beni cesaretlendirdi.  O günlerde çocuksu hırslarım
Bir amacı vardı ve bu bir şairin mesleğiydi.

Muse'un sadece onu kazananları öptüğü için hala cahildim
en büyük acılarla aşk.  Henüz hayat şenlikli bir salon gibi görünüyordu ve
Kuş, kırmızı bir berry onu her yerde çekerse, kuştan dala uçarken, benim
Kalp, nazikçe bakan her parlak göz çifti tarafından çekildi.
Ben.  Son dönemime girdiğimde, Leporello listem yeterince uzundu,
ve birçok farklı sınıftan resimler içeriyordu. Ama benim de saatim
Çarpıcı noktada görünüyordu, çünkü sonumda eve gittiğimde
Noel Tatili Kendimi gerçekten büyüleyici düşündüm
toprak sahibi bir sahibinin hoş dul eşi.  Hayır, sadece olsa
On dokuz, hatta kaderini birleştirmemem gerekip gerekmediğini bile düşündüm.
benim ve resmen elini sor.  Babam kendini teklif etmişti
aynı yaşta anne.

Kottbus'ta bir erkek yüzünden saygıyla tedavi edildim, ama evde ben
Hala "Oğlan" ve en küçüğümüz üç "küçük".  Ludo,
Teğmen, ben henüz bir okul çocuğu iken toplumda bir pozisyonu vardı.  Ortasında
Bu çevre, niyetimin ne kadar aceleci ve erken olduğunu fark ettim
oldu.

Sadece dördümüz Noel'i evde tutmaya geldik, çünkü Martha şimdi yaşıyordu
Teğmen Baron Curt von Brandenstein'ın karısı Dresden, yeğen
Teyzemiz Sophie'nin kocası.  Katedral'deki düğün töreni,
Tabii ki, Mahkeme-Chaplain Strauss tarafından gerçekleştirildi.

Büyükannem ölmüştü, ama Teyzem Sophie hala Dresden'de yaşıyordu ve
Yazlarını Blasewitz'de geçirdi.  Misafirperver evi her zaman karşıladı
Entelektüel yaşam için çok uyarıcı bir atmosfer, bu yüzden daha fazla zaman geçirdim
Orada annemin Pilnitz'deki daha sessiz ikametgahından daha.

Genellikle uzun sürenin bir kısmını geçmiştim-ya da denildiği gibi "köpek-
Gün "-Dresden'de veya yakınında tatil, ama aynı zamanda hoş yaya aldım
Bohemya'da turlar ve üst sınıfa tanıtımdan sonra,
Kara Orman.

Keyifli bir gezi oldu!  Yine de asla hatırlayamam
Sadness Tinge, iki arkadaşım için, yetenekli bir genç sanatçı
Rothermund ve Forster adında bir hukuk öğrencisi, her ikisi de genç öldü.  Sahibiz
Frankfort ve Heidelberg arasındaki bir demiryolu arabasında bir araya geldi ve kararlı
turu bir araya getirmek ve Kara Orman asla
Dağlar ve vadiler, karanlık ormanlar ve yeşil çayırlar, açık akarsular ve
Hoş köyler, bana daha güzel görünüyor.  Ama yine de daha adil günler
Arkadaşlarımdan ayrıldıktan sonra mağazada.

Rippoldsau'ya gittim, burada annemin sevgili bir yeğeni
Büyüleyici kızı Betsy beni bekledi.  Burada mükemmel gohring
Otel sadece genç beyler eksik olan keyifli bir parti buldum.
Gelişim, dans etmekten hiç yorulmayan bir çift ayak ekledi ve her
akşam yaşlılarımız bir
Sporumuza son ver.  Sabahlar mükemmel olan yürüyüşlerde işgal edildi
Rippoldsau çevresindeki ormanlar ve bowling, Graces oynuyor öğleden sonraları,
ve koşu yarışları.  Duyarlı kalbimi hızla büyüleyici bir şekilde kaybettim
Şövalyesi olmamı sağlayan Leontine adında genç bayan ve ben
Ayrılmamızdan kısa bir süre sonra kendimi çok haksız muamele gördü,
Betrothal kartlarını aldım.

Genellikle Berlin'de geçirdiğim Paskalya ve Noel tatilleri
anne, bizim tarafından verilen eğlencelere katılmama izin verildi
Diğerlerinin yanı sıra birçok seçkin kişiyle tanıştığım arkadaşlar
Alexander von Humboldt.

O zaman başkentte siyasi yaşamın uygun bir şey yok
Söylenecek.  Her zaman işin durumunu hemen hatırlattım
Varıştan sonra; Kottbus'taki okul hayatımın ilk yıllarında
Kimsenin kimliğin kimliğini kanıtlayan bir kağıt olmadan girmesine izin verilmedi,
demiryolu istasyonlarının çıkışlarında veya
Houses sonrası bahçeleri.  Bir keresinde, benim dışında gösterecek hiçbir şeyim olmadığında
Rapor, kabul edildim, bu doğru, ama yanımda bir polis gönderildi
Annemin evi, on yedi çocuğun gerçekten
devlet için tehlikeli bir suçlu olmadığını varsaydığı kişi.

Paulskirche'deki Reichstag'ın güzel istekleri şaşkına döndü,
İmparatorluğun Anayasası asil bir tarihsel anıt haline gelmişti
sadece seçilmiş birkaç kişi hala hatırlandı.  Sahip olan kral
Kendini Birleşik Almanya'nın başına yerleştirme fırsatı tercih etmişti
tanıtmak yerine kendi ülkesinin özgürlüğünü bastırmak
birlik. Yine de onun reddetmesine gerek yok.  Kan birlikte döküldü
Karşılıklı coşku, herhangi bir Parlamentonun kararnamesinden daha iyi bir çimentodur.

O zamanlar iktidar yetkileri anayasada sadece bir kafes gördü
Barlar, belirleyici bir darbe almalarını engelledi, ama ne yapabilirlerse
Onların içinde yattıkları ve yaralandıkları açıklıklara ulaşın
güç.  "Gerici" ve "liberal" kelimeleri yakalama terimleri haline gelmişti
aileleri kopardı ve arkadaşları böldü.

Kompendorf'ta ve ülkenin neredeyse her yerinde, neredeyse hiç
Muhafazakarlar dışında herhangi biri.  Herr von Berndt şehre girmişti
seçime.  Köyünün din adamı Papaz Albin, oy kullandı
liberal aday.  Papaz birincisine sorduğunda
arabasına girmek, onu eve götürmek için, genellikle saygılı,
Sürüş yapan beyefendi, diye bağırdı, "
Ben benimle binmiyorsun "ve ruhlu koylara dokunarak kesildi
Papazı geride bırakıyor.

Dr. Boltze bir "liberal" idi ve birçoğuna geri dönmek zorunda kaldı çünkü onun
Bakanlık tarafından görüşmeler biliniyordu.  Dini öğretimimiz hizmet edebilir
Bakana hoş olan görüşlerin bir aynası olarak.  Vardı
nispeten gençken müfettiş veren adamı yaptı.
"Sivil Evlilik" için "mafya evliliği" terimi ondan kaynaklandı ve
Kesinlikle yukarıdaki Altın Kitapta yazılmalıdır.

Bizi gazabını paylaşmaya teşvik etmeye çalışan ateşli bir zealottu ve
Bauer, David Strauss ve Lessing'i kınadığında küçümsüyor.

Dini tarihin gerçeklerini tartışırken,
Bizi en üst düzeyde uyandır, çünkü o yetenekli bir adam ve akıllı bir konuşmacıydı,
Ama kalbe itiraz sözü yok, sevgi ve barışa yönelik bir cesaret yok,
Hiç dudaklarını geçti.

Tatiller annemle geçirdiğim tek zamandı.  Bekledim
Keilhau'da olduğu gibi yaptığım her şeyde onu düşünmek.  Ancak
Bir süredir onunla birlikte olduktan sonra, kişiliğinin cazibesi tekrar
Ruhumda ustalaştı, aşkı benimkini yeniden canlandırdı ve ben bütünümü açmayı özledim
ona kalp ve ona ilgilenen her şeyi anlat.  O
Dünyadaki şiirimi okuduğum tek kişi, olduğu kadar
tamamlanmış.  Neşeli şaşkınlıkla dinledi ve birkaç övgü aldı
Güzel düşündüğü pasajlar.  Sonra beni adamak için uyardı
Şu anda bu tür şeylere çok fazla zaman, ama beni öptü ve sevdim
tarif etmek için çok çekici.  Önümüzdeki birkaç gün boyunca gözleri dinlendi
Benim üzerimde her zaman görmeyi özlemiştim.  O hissettim
beni bir erkek olarak gördü ve daha sonra umutlarının ne kadar büyük olduğunu itiraf etti
o zamanlar, özellikle Profesör Tzschirner onu teşvik ettiği için
onları beslemek için.




Bölüm XIX.

Gerçekten olan bir romantizm.

Noel tatilinden Kottbus'a döndükten sonra baş diktim
işe ve tüm güçlerimi uyguladığımda hızlı bir ilerleme kaydettim.

Böylece Ocak vefat etti ve o kadar çalışkandım ki sık sık okudum
gece yarısından çok sonra.  Tiyatroya bile gitmemiştim ama ben
Von Hoxar Company'nin alışılmadık derecede iyi olduğunu duymuştu.  Önde gelen
Özellikle bayan, bir güzellik mucizesi olarak tanımlandı ve dikkat çekici bir şekilde
yetenekli.  Bu merakımı heyecanlandırdı ve ne zaman yapmış bir okul arkadaşı
Sahne yöneticisinin tanıdıkları bize sahip olmaktan memnun olacağını söyledi
Soyguncuların bir sonraki performansında görünmek için söz verdim
Sunmak.

Parçalarımızı takdire şayan geçtik ve kalabalık evde kimse yok
çok şarkı söyleyen soyguncuların korosunun kimliğinden şüphelenildi
tazelik ve canlılık.

Sahneden geçenlerle derinden ilgileniyordum ve gizledim
Kanatlarda oyunun büyük bir kısmına tanık oldum.

Nadiren çok büyüleyici bir amalie, on sekiz yıllık tahtaları süsledi-
Bir aktörün çocuğu olan yaşlı aktris, zaten birkaç yıldır
sahne. Tiyatroya yapılan bu ziyaretin sonucu, yerine
Tarihsel tarihleri ​​inceleyerek, amaçladığım gibi Panthea'yı çıkardım ve
Abradatus ve o gece ve en başarılı olan her biri
Yönetici için çalışmamı bitirdim, yeni beş metrelik iambics ekledim
Materyali Xenophon'dan çektiğim trajedi.

Şirket ne zaman oynadığında tiyatroya gittim, burada gördüm
komedi bölümlerinde büyüleyici clara ve sahip olduğum tüm övgülerin
duyduğunu duydu.  Yine de onu aramadım
tanıdık.  Sınav eldeki yakındı ve neredeyse hiç girmedi
Akarım aktrisine yaklaşmak.  Ama kaderler gibi davranmayı taahhüt etmişti
arabulucular ve beni bu kadar hızlı biten bir romantizmin kahramanı yapar ve
Anlaşmaz olsa da, trajik olmaktan o kadar uzak olan bir şekilde
Kendi hayatımın hikayesini bir romana dokunmak isteseydim
Destiny tarafından kullanılan kapsamlı aygıtları kullanmaktan utanıyordu.

Daha çok bir haftadan daha fazlası geçti.
Soyguncular, bir gün, öğleden sonra geç saatlerde sokaklar dolduruldu
kargaşa ile.  Bir yangın patlak vermişti ve Profesör Braune'un
Ders bitmişti, insan seline katıldım.  Kubisch'teki Kazan
Bez fabrikası patlamıştı, yakınındaki büyük binanın bir parçası vardı
Alevler ve duvarların büyük bir kısmı düşmüştü.

Birkaç okul arkadaşı ile felaket sahnesine ulaştığımda,
Ateş zaten ustalaşmıştı, ancak birçok el çıkarmaya çalışıyordu
Çöp ve altına gömülü işçileri kurtar.  Hevesle ödünç verdim
yardım.

Bu arada karanlıklaşmıştı ve ışığı ile çalışmak zorunda kaldık
Fenerler.  Neyse ki yaşayan birkaç adam ortaya çıkmıştı ve
Söylenti yayıldığında kurtarma görevinin tamamlandığını düşündük
Alt odalardan birinde çalışan bazı kızların hala kayıp olduğunu.

Girmek gerekiyordu, ancak havayı dolduran duman ve toz
Bunu engelliyor gibiydi ve ayrıca temizlenmiş olanın üzerinde yüksek bir duvar
Binadaki alan düşmekle tehdit etti.  Yöneten bir mimar
Büyük beceri ile enkazın kaldırılması yanımda yakın duruyordu
ve düşüşü daha fazla hayata mal olacak duvarı yıkma emri verdi.

Tam o anda, ifade edilemez bir şekilde yas tutan bir çığlık duydum
ağrı.  Çok buna rağmen dar omuzlu, hasta görünen bir adam
sade kıyafetler, daha iyi sınıflara ait gibi görünüyordu, onu da duydu ve
"Korkunç!" En sıcak sempatinin tonlarında dudaklarından kaçtı.
Sonra siyah sigara içme alanının üzerine eğildi ve ben de aynısını yaptım.

Ağlama hala eskisinden daha yüksek sesle tekrarlandı, komşum ve ben baktık
Birbirimizde ve onun fısıldadığını duydum, "Yapar mıyız?"

Bir anda ceketimden fırladım, mendilimi ağzımın üzerine koydum
Ve kendimi sigara çukuruna bırak, ileriye doğru bastırdığım
Kireç ve kum parçacıklarının boğucu bir karışımı.

Yaralıların inilti ve çığlıkları bana ve arkadaşımın muhalefet ettiği,
anında takip etti ve sonunda iki kadın figür ortaya çıktı.
Yukarıda düzenlenen fenerlerin üzerinde duman ve toz, titreyen ışınlar
ışık.

Biri secde yatıyordu, diğeri diz çökmüş, duvara yaslanmıştı.
Birincisini ele geçirdik ve burada
Fenerler parladı ve yüksek sesle bağırışlar bizi karşıladı.

Örneğimiz başkalarını da sıçramaya teşvik etmişti.

Yükümüzden serbest bırakıldıktan sonra ikincisi için geri döndük
kurban.  Arkadaşım şimdi bir fener taşıdı.  Kadın artık değildi
Diz çöküyor, ama dar yüzeye daha yakın birkaç adım aşağı doğru uzanıyor
Passage, onu bizden ayıran taş ve kireç tozuyla boğuldu.
Takip etmeye çalışırken bayılmıştı.  Ayaklarını ele geçirdim ve biz
sendeledi, ama o geçişi terk edebiliriz
Daha büyük oda Yukarıda yüksek sesle tıkırtı ve gürleme duydum ve bir sonraki
Anında bir şey kafama çarptı ve etrafımda her şey sarıldı. Yine de ben
mavi iplik çoraplarını düşürmedi, ancak onlarla birlikte
Dizlerimin üzerine düştüğüm büyük açık alan.

Hala yüksek sesle bağırışlar ve ağlamalar için bilincimi korumalıydım
kulaklarıma ulaştı.  Sonra hayattaki az sayıda kişinin karşılaştırabileceği bir an geldi
-Cennetin saf havasının taslaklarını tekrar teneffüs ettiğimde.

Şimdi saçlarımın kanla boyandığını hissettim, bu da
Kafamda yara, ama düşünecek vaktim yoktu, çünkü insanlar kalabalık
Etrafımda her türlü hoş şeyi söylüyor.  Mimar, Winzer,
en samimi oldu.  Onun sözleri, "Böyle aptallığı onaylıyorum,
Herr Ebers, "uzun zaman önce kulaklarımda yankılandı.

Kafama bir ışın düşmüştü, ama kalın saçlarım gücünü kırmıştı
Darbe ve birkaç gün içinde yara iyileşmeye başladı.

Tehlikeli arkadaşım yanımda ve kan lekeli yüzüm bakarken
Sanki yaralanmalarım ciddiymiş gibi beni evine davet etti.
Kaza sahnesine yakın.  Yolda kendimizi tanıttık
birbirlerine.  Adı Hering'di ve o
tiyatro.  Bana gönderilen doktor görevini bitirdiğinde
yarayı dikmek ve bizi terk etmek, yaşlı bir kadın girdi,
Hayatta belirlemek biraz zordu.  İçinde eşcinsel çiçekler giydi
kaput ve ipek ve kadife yapılmış bir pelerin, ama sarı yüzü
neredeyse bir "bayan".  Kızı için bir rol almaya geldi; BT
Çeşitli olarak parçaları kopyalama görevlerinden biriydi
aktörler.

Ama bu kız kimdi?

Fraulein Clara, Soyguncuların Fuarı Amalie, Lovely Lider Lady
tiyatro.

Kızımın Andersen'in bir imzası var, "Hayat
en adil peri masalı. "

Ay, hayatlarımız genellikle masallar gibidir.

Scheherezade "kaderi" öğrenciyi yönlendirmek için köprüyü bulmuştu
oyuncu ve kullanılan araçlar bir
Çatışma, bir hayatın kurtarılması ve bir yaranın yanı sıra biraz
Bir öğrencinin ve bir tanıtımın mümkün olmayan birleşik eylemi.  Doğru, daha
Basit yöntemler, gençliği sınavla neredeyse getirmezdi
Kafasında ve kalbinde tanımak için güzel bir kız
adil aktris.

Kader beni hızla yapmaya çağırdı; Clara'nın annesi hevesli bir kadındı,
Gençliğinde kendisi sahnenin bir süsü olmuştu ve ben
Hala onun ünlemini duy, "Sevgili genç efendim, her Alman kız olmalı
o yarayı öpmek için! "

Ona öfkeli bir şekilde, prompor'un eşcüsünü bağlamasını yasakladığını görebiliyorum
Yaralanma üzerinde mendil ve kendi kadife çantasından temiz bir tane çizin
alnımı bağlamak için.  Boltze ve okul arkadaşlarım beni çok sıcak karşıladı.
Yönetmen Tzschirner, Herr Winzer'in sözüne çok benzeyen bir şey söyledi.

Ve böylece konular kalırdı ve birkaç hafta içinde geçtikten sonra
sınav, mutlu anneme geri dönmeliydim,
sapkın kader aksini istedi.

Bu sefer biraz keten beni yola götürmek için kullanılan enstrümandı
Yara iyileştiği zaman ve Clara'nın
Annem, yıkamadan geri döndü, emin değildim
Şahsen iade etmek veya birkaç kelime ile bir elçi tarafından göndermek için
teşekkürler.  İkinci kursu belirledim; Ama ne zaman, aynı akşam,
Clara'nın genç Richelieu kadar güzel göründüğünü gördüm, bir kenara bıraktım
İlk karar ve ertesi gün alacakaranlıkta annesini aramaya gitti.
Büyüleyici oyuncu.  Bunu geniş bir şekilde yapmak için neredeyse hiç girişimde bulunmamalıydım
gün ışığı, gayretli dini eğitmenimiz Herr eBeling için yaşadı
tam tersi.

Ancak tehlike, sadece girişime ek bir lezzet verdi ve ben
Bunun farkında, işgal edilen büyük ve güzel oturma odasında duruyordum
anne ve kızı tarafından.

İkincisini karşılamamak bir hayal kırıklığıydı, ama belli hissettim
rahatlama duygusu. Kader, zarar görmeden fırtınadan kaçmama izin vermeyi amaçladı,
Çünkü dar merdivenleri monte ettiğim için kalbim hiçbir şekilde sakin olmamıştı
Adil aktrisin dairelerine yol açıyor.  Ama tıpkı benim aldığım gibi
kaldırımı toynakların gürültüsüyle yankılanmış bırakın ve
tekerlekler.  Prens Puckler'ın coupe evin önünde durdu ve
Genç kız adımlara indi.

Odaya neşeyle gülüyor, ama beni görünce oldu
Graver ve annesine şaşkınlıkla baktı.

Kısa bir açıklama, "Ah, sen yaralanan adamsın!" Ve
Sonra odanın düzgün görünümünü ona borçlu olmadığının kanıtı
Pelerini tek yönlü, şapkası diğeri ve eldivenleri üçte biri uçtu.  Sonrasında
Bu parçalanma, gençlerin kostümünde önümde durdu
Richelieu, çok büyüleyici, çok eşcinsel ve parlak, yapamadım
zevkimi kısıtla.

Asla ziyaret etmediği gibi eski Prens Puckler'dan gelmişti
Şehirdeki tiyatro, onu güzelliği olan kostümde görmek istedi
çok övüldü.  Güçlü, eşcinsel yaşlı beyefendi onu büyüledi,
Ve onu genç erkeklerden çok daha iyi sevdiğini ilan etti.
Ama eski hayatını ve işlerini çok az bildiği için ona söyledim
Aptal şakalar ve şövalye eylemleri.

Varlığı açıklama güçlerimi artırmış gibi görünüyordu ve ne zaman
Sonunda izin verdim diye bağırdı: "Tekrar geleceksin, değil mi?
Birinin rolünü bitirdi, konuşmak için en iyi zaman. "

İkinci kez sorulmayı bekledim mi?  Oh, hayır!  Ben bile olmasaydım
"Aptal Ebers," Davetini kabul etmeliydim.  Sonraki
Akşam hoş oturma odasındaydım ve ne zaman kayabilirdim
Akşam yemeğinden sonra gittikçe daha fazla sevdiğim kıza gittim
ateşli bir şekilde.  Bazen kendi şiirlerimi tekrarladım, bazen okudu
ve sürekli jesting ve en iyi parçalarından pasajlar oynadı ve
kahkaha.  Ziyaretlerim pek çok keyifli festival gibi görünüyordu ve
Clara'nın annesi, onu yormak için o kadar uzun olmadıklarına özen gösterdi
hazine.  Okurken ve konuşurken sık sık uyuyakaldı, ama
Genellikle beni gece yarısından önce "Başka bir gün var
yarın.
herhangi bir zamanda eve girmenin bir yolunu düzenledi ve Dr. Boltze
keşiflerimden şüphe yoktu, çünkü dönüşümde
Tüm okul görevlerimi yerine getirmek için daha gayretle.

Bu çok güvensiz geliyor, ancak bir çocuktan kesinlikle doğru.
Günümüze kadar her zaman başarılı oldum, kesintilere rağmen
Her tür, kendimi nişanlandığım mesleğe adarken.
Bitişik bir odada yüksek sesler, hatta tolere edilebilir derecede şiddetli fiziksel ağrı,
Konu benim için ustalaşır çalışmamı engellemeyecek
Dış dünyayı ve kendi bedenimi arka plana atın.  Sadece ne zaman
Acı çok yoğunlaşıyor, bütün varlık zorunlu
ver.

Bu akşam ziyaretlerini takip eden gecenin saatlerinde sık sık
iki veya üç saat boyunca ciddiyetle çalışmayı başardı
sınav.  Bununla birlikte, yorgunluk iddia etti
kendisi ve daha da güçlü bir şekilde elde edilen yeni duygu
Üzerimde ustalık.  Burada keyifli olanı sallayamadım
Bu akşamların anıları çünkü onlarla savaşmaya çalışmadım.

Çizim için yetenekli değilim ve o zaman bile öyleydi
Sadece gözüme çarpan her şeyi üretmek kolay bir konu, sadece değil
belirgin bir şekilde, ancak bazen çekici ve belirli bir dereceye kadar
doğaya sadakat.  Böylece not kitabım hayret eden rakamlarla doluydu
Daha sonra onları gördüğümde, heyecanlı hayal gücüm sayfayı doldurmuştu
Mükemmel bir cadının besteleri sabbath'ıyla sayfadan sonra
Çiçekler, tomurcuklarla ve hepsi
ilk harflerin etrafında ya da resminin etrafında ikiye ayrılan aşk amblemi türleri
Kalbimi bir zamanda yakalayan kişi bu kadar uygunsuz. O zamanlar yazılan bazı ayetlerin önerisine borçluyum
Bir rüyanın anısı.  Beni sıkan bir kuğu arkasındaydım
Havada ve yanımda uçan başka bir kuğu üzerinde Clara'ya oturdu.  Bizim
Eller sıkıldı.  Onu öpmek için eğilene kadar hoş oldu; o zaman
sis eria döndüm ve baş aşağı düştüm, düştüm,
Ben uyanana kadar düşüyor.

Bu rüyayı haftanın başından önce Cuma günü geçirdim.
İlk sınav gerçekleşecekti; Ve bu söze değer, çünkü
yerine getirildi.

Doğru, bu zamanın bana bildirmek için peygamberlik vizyonuna ihtiyacım yoktu.
Mutluluk sona eriyordu.  Şirketin uzun zamandır olduğunu biliyordum
Kottbus'tan Guben'e kaldırmak için, ancak ayrılmanın
ardından hızlı bir toplantı.

Gittiği kesinlikle şanslıydı, ama ayrılık zordu
dayanmak; Onunla masum neşe içinde geçirdiğim akşam saatleri için ve
Kalplerimizde ve zihinlerimizde en iyi olanların değişimi dolduruldu
enfes zevkle.  İlişkimizin kesin olduğu gerçeği
Duygusu Yasak Meyve sadece cazibesini iki katına çıkardı.

Evlerin gölgesinde ne kadar dikkatli bir şekilde kaymıştım, nasıl
Endişeyle, bakanın çalışmasındaki ışığı tam tersi izlemiştim.
Eve gittim!

Doğru, yanlış bir şey görmez, hatta görünmez bir şekilde, belki de kurtar
Clara'nın bana en son ne zaman beni merdivenlerden aşağı aydınlattığı öpücük,
Yine de bu beni sınavdan çıkarmak için yeterli olurdu.
Ah!  Evet, gittiği şanslıydı.

Mart gelmişti, güneş parlak bir şekilde parladı, hava Mayıs ayında olduğu gibi sıcaktı
ve anne ve kızı sahip olduğum bazı menekşeleri taşımıştım
kendimi topladım.  Aniden sürmenin ne kadar keyifli olacağını düşündüm
Clara, ülkenin bahar güzelliğinde açık bir arabada.
Ertesi gün Pazar oldu.  Onlarla birlikte gittim ve geceyi geçirirsem
Guben ertesi gün zamanında eve ulaşabilirim.  Sadece Dr.
Boltze Kompendorf'a gidiyordum ve arabayı sipariş ettim
Sevgili kızın tatile gitmesi.

Yine kader bu hikayenin seyrine müdahale etti; Yolum için
Cumartesi sabahı güneşli okul Clara'nın annesiyle tanıştım ve görüşte
Onun isteği bir kararla birleşti.  Onu dükkana kadar takip ettim
Planıma girdi ve açıkladı.  Keyifli olacağını düşündü ve
Beni şehir dışındaki belirli bir yerde beklemeye söz verdi.

Plan gerçekleştirildi.  Onları atanan noktada buldum sevgilim
bir gül kadar taze.  Aşk ve neşenin önemli bir ağırlığı olsaydı,
Atlar, aracı hızlı bir şekilde sürüklemeyi zor bulurdu.

Ama ilk ücretli evde, ücretli bekçi bazılarını değiştirirken
Para, şimdiye kadar tanıdığım tanrıların kıskançlığını yaşadım
Sadece Schiller'in şarkısında.  Bir yaya geçti-sahip olduğum öğretmen
Fransızca dersi sırasında her türlü şaka oynayarak rahatsız oldu.  Olumsuz
Diğerlerinden biri beni sevmedi.

Benimle konuştu, ama anlamıyormuş gibi davrandım, aceleyle aldı
Ücretli tutucudan değişin ve şapkamı yükselterek, "Sürüş!" Diye bağırdı.

Bu son derece erdemli beyefendi, genç aktrisleri küçümsedi ve
Arkadaşlarımın hesabı, selamlamamı iade etmemişti, Clara parladı
mikrop içinde boğan komik gazabına dönüş
Taşıma ve Dr. Boltze'nin bana inandığı Kompendorf'a yürüyerek gidiyor
olmak.

Clara, cesur kalıcılığımı özel şiirle ödüllendirdi ve biz
Guben'e ulaşmış, şirketin diğer bazı üyeleriyle akşam yemeği almıştı,
ve akşamı merhamet, tehlike ve tüm hastalıklarda geçirdi
Gelecek getirebilir unutuldu.

Ertesi sabah Clara ve annesiyle kahvaltı yaptım ve teklif verdim
Onları Güle güle ekledi "Tekrar buluşana kadar", Berlin'e giden yol için
Demiryolunun başladığı Guben aracılığıyla.

Bizi oraya getiren araba beni Kottbus'a geri götürdü.  Birçok
Şirket üyeleri ona girdi ve yolun bir parçası oldu,
ayak. Beni terk ettiklerinde alacakaranlık toplanıyordu ama sahip olduğum mutluluk
Sadece etrafımda parlak bir şekilde parlamaktan zevk aldım ve ben de ikincis için yaşadım
Yaşadığım tüm zevkleri zaman.

Ama ne kadar yakın Kottbus'a yaklaşırsam, o kadar sık ​​ortaya çıktı
Fransız öğretmeninin toplantımızı bir
suçlama.  Çok önemsiz olduğum için benden zaten şikayet etmişti
ve bunun geçmesine izin vermezdi.  Ve yine de yapabilir.

Paslanmaz üne sahip genç bir kızla araba kullanmak bir suç muydu
Annesinin gözetimi?  Hayır. Söylemek dışında yanlış bir şey yapmamıştım
Kompendorf'a gideceğimi-ve bu suç sadece Dr.
Yanlış ifadeyi yaptığım Boltze.

Sonunda, tekerlekler kaldırımında sallanıncaya kadar uykuya daldım
Şehir sokakları.  Swan ile ilgili hayalim yerine getirilecek miydi?

Eve erken girdim.  Dr. Boltze beni bekliyordu ve karısının
Sorunlu yüz, olanlardan daha açık bir şekilde ihanete uğradı
Kocamın kaşlarını çattı.

Fransız öğretmeni öğretmenime nerede ve kiminle olduğunu anında bilgilendirmişti
benimle tanışmıştı ve gerçekten gidip gitmediğimi tespit etmeye çağırdı
Kompendorf.  Sonra Clara'nın eski konutuna gitti, sorguladı
ev sahibesi ve hizmetkarı ve sonunda üniforma-kararlıyı sorguladı
kaleci.

Bu şekilde toplanan kanıt kitlesi, aktris ödediğimi kanıtladı
Çok sayıda ziyaret ve her zaman alacakaranlıkta.  Hayalim tatmin olmuş gibiydi, ama
Dr. Boltze ve karısına tüm gerçeği sessiz bir konuşma söyledikten sonra
takip etti.  Birincisi nedenini kaybettiği gibi bırakmadı, ancak
Yedek kınamalar değil, karısının gazabı
favorisi tarafından işlenen suçtan ziyade muhbir.

Huzursuz bir geceden sonra Profesör Tzschirner'a gittim ve ona söyledim
Her şey, palyasyon veya gizleme olmadan.  Frivolity'imi sansürledi
ve hayattaki konumum için dikkate alınmaması, ancak her kelime, her kelime
Etkileyici yüzünün özelliği,
Oldu ve memnuniyetle cezalandırırdı.  Yıllar sonra
Bana söyledi.  Beni dışlamadan kurtarmak için her türlü çabayı göstermeyi vaat ediyor
Konferanstaki sınavdan,
Öğleden sonra seansından beni reddetti-ve sözünü tuttu.

Bunu biliyorum, çünkü tartışmayı duymayı başardım.  Hamlesi
Gymnasium, arkadaşım Lebenstein ve ben çocuğun babasıydı.
botlarımızı temizlemeye devam etti.
Ancak davanın kendine özgü koşulları,
Engelaties ve beni konferansın yanındaki bir odaya kabul et
tutuldu.  Hala ona minnettarım, çünkü bu nezaketten kaynaklanıyor
şiddeti beni soyanlara kızgınlık duymadan düşünebilirim
hayatımın altı aylık.

Bu konferans bana profesörde ne kadar sıcak bir arkadaşımı öğretti
Tzschirner ve Profesör Braune'un nazikçe atıldığını gösterdi.  BEN
Profesör Tzschirner
Karakterimi çizdi, Kubisch fabrikasında hayat kurtarmamı övdü,
ve onları kendi gençliklerini hatırlamaya ve neyin olduğunu yargılamaya çağırdı
tarafsız oldu.  Bundan faydalanmamış olsaydım doğamın inanmalıydım
Kendim beni ilişkilendiren koşullar zincirinden
aktris ile bu kadar çekici bir yaratık tanımak için.

Benim neşeli sürprizim Herr Ebeling onunla aynı fikirde ve konuştu
Benim ve Clara'dan hoş bir şekilde, kimin sorduğu hakkında, ben
Benim tarafımda olduğunu ummaya başladı.

Ne yazık ki, konuşmasının sonu, tutulan tüm beklentileri yok etti
başlangıçta.

Alan, tartışmanın daha fazla tanımını yasaklar.  Çoğunluk, korunmak
Bilgilendiricinin tutkulu düşmanlığından, beni kovmamaya oy verdi, ama
Beni bu sefer sınavdan dışlamak ve bana ayrılmamı tavsiye etmek
okul.  Ancak, kalmayı tercih edersem, yapmam gerekir
Bu yüzden. Oturumun kapanışında, önündeki meydanda duruyordum
Profesör Tzschirner yaklaştığında okul iznini sordum
o gün okuldan ayrılmak.  Onun üzerinde bir memnuniyet gülümsemesi
Erkekçe, entelektüel yüz ve aynı anda isteğimi verdi.

Yani Kottbus okul günlerim sona erdi ve maalesef bir şekilde,
Ummuştum.  Profesör Tzschirner ve karısına veda dediğimde ben
Gözyaşlarımı kısıtlayamadım.  Gözleri de loştu ve tekrarladı
Konferansta söylediklerim ve aynı şeyi yazdım
Okuldan ayrıldığımı açıklayan bir mektupta anneme bir şey.
Onunla gönderdiği rapor, belirtmek için tek bir kelime içermiyor
Zorunlu bir geri çekilme veya bırakma tavsiyesi.

Guben'de durduğumda ve Clara'ya veda dediğimde hayalim
kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi.  Keyifli ilişkimiz aniden gelmişti
son.  Neyse ki, tek acı çeken bendim, çünkü duydum büyük neşem için
Bundan birkaç ay sonra Dresden'de başarılı bir çıkış yaptı
Mahkeme Tiyatrosu.

Tabii ki, Berlin'de normalden daha az sevinçle karşılandım, ama
Profesör Tzschirner ve Frau Boltze'den mektuplar olanları koydu
Anneme doğru ışıkta-değil, benim için nasıl üzüldüğümü görünce
takıları hala kalbimi dolduran genç kızdan ayrılma ve
Zihin, hoşnutsuzluğu şefkate dönüştü.  O da nasıl görüldü
Bekleyen arkadaşlarla ve vasi ile tanışmak benim için zor oldu
mezun olarak geri dönmem ve ilk kez olan sevgilisini çizmem
Ona hala kalbine daha yakın olan "zavallı çocuk" dedi.

Sonra geleceğe danıştık ve yapmam gerektiğine karar verildi
Güzel Quedlinburg spor salonundan mezun.  Profesör
Schmidt'in evi sıcak bir şekilde tavsiye edildi ve evim için seçildi.

En iyi çözünürlüklerle dolu yeni mesken için yola çıktım.  Ama
Magdeburg Bir gösteri penceresinde gördüm, özellikle zevkli bir kaput kesilmiş
Vadinin zambakları ve Moss-Rose tomurcukları ile.  Görme Clara'nın
Yüzünde canlı bir şekilde gözlerimin önüne geçti ve beni dükkana çekti.  BT
Paris desen şapkası ve çok pahalıydı, ama daha büyük kısmı geçirdim
Cep paramın satın alması ve kıza gönderilmesini emretti
Kimin imajı hala tüm ruhumu doldurdu.  Şimdiye kadar ona hiçbir şey vermemiştim
Küçük bir madalyon ve çok fazla çiçek hariç.




Bölüm XX.

Quedlinburg Gymnasium'da

Quedlinburg'un atmosferi, işaretin atmosferi çok farklıydı.
fabrika kasabası Kottbus.  Ne kadar taze, ne kadar sağlıklı, ne kadar uyarıcı
Sanayi ve dış kapı egzersizi oldu!

Üst sınıftaki her şey olması gerektiği gibiydi.

Kottbus'ta öğrenciler resmi olarak birbirlerine hitap ettiler.  Vardı
En üst düzeyde, sanırım, bu şartlarda olduğum yarım düzineden fazla değil
samimiyet.  Quedlinburg'da, Comradeship United'ın güzel bir ilişkisi
Okul üyeleri.  Çalışma saatlerinde ciddiydik, ama
Yeterince mutlu olduk.

Kafası Profesör Richter, Parçalarının Öğrenilmiş Editörü
Sappho, zeka ve büyüleyici bir şekilde Tzschirner'a eşit değildi
Açıklama güçleri, ancak layık adamın memnuniyetle izledik
yorumlar.

Güzel Hartz Dağları'nda geçirdiğimiz birçok boş zaman ve saat.
Ama en iyisi, öğretmenimin evi Quedlinburg'daki evimdi,
Profesör Adalbert Schmidt, kırkın takdire şayan bir adam
son derece nazik ve verim, ancak gerektiğinde çok
kalıcı ve onun suçlaması altındaki kişilerin izinsiz giriş yapmasına izin verdi
yetkisi hakkında.

Karısı sevimli, neredeyse çekingen kadınlık modeliydi.  Kız kardeşi-
Bir sulh hakiminin dul eşi Frau Pauline Schmidt, bakımı paylaştı
öğrencilerin ve güzel, büyük bahçelerin; Güzelken, parlak
Genç oğullar ve kızları cinsel ilişkinin cazibesini artırdı. Aile dairesinde geçirdiğimiz akşamlar ne kadar hoş!  Okuyoruz,
Konuştu, oynadı ve Frau Pauline Schmidt her zaman hazır bir dinleyiciydi
Yazdığım herhangi biriyle iletişim kurmayı sağladım.

Okul arkadaşlarım arasında yazılarımı dinleyen ve gösteren bazıları vardı
Bana kendi makaleleri.  En sevdiğim Carl Hey, Wilhelm Hey'in torunu,
Çocuk doğasını bu kadar iyi anlayan ve güzel ayetleri yazan
Speckter masallarındaki çizimlere eşlik eden,
Sanatçı, hala küçük Alman erkek ve kız çocukları arasında popüler bir kitap.  Ben
Ayrıca, adı altında
"Otter," daha sonra daha büyük Almanların birçoğunun süsü oldu
tiyatrolar.  Lindenbein, Brosin, yetenekli Gosrau ve daha az değil
Üstün yetenekli Schwalbe, de sevgili arkadaşlardı.

İlk başta arkadaşlarımdan çok daha yaşlı hissettim ve gerçekten görmüştüm
daha fazla yaşam; Ama yakında görkemli, sevimli olduklarını algıladım
arkadaşlar.  Yaralı kalbim hızlı bir şekilde iyileşti ve fiziksel fiziksel
Ve zihinsel durum, iblisim için daha fazla karıştı.  Oldu
Ben de burada "Aptal Ebers" olarak adlandırılmamış olsaydım benim değeri yok.
Quedlinburg'da yaz, karışık işin keyifli bir sezonuydu ve
zevk.  Bazı eşcinsel yoldaşlarla Hartz'da Paskalya Yolculuğu,
Brocken'in bir yükselişini de içeriyordu-bir kez tırmandı
Keilhau-en keyifli anılarım arasında.

Thuringian Dağları gibi, Hartz da bir çelenk ile çelenk
efsaneler ve tarihi anılar.  En adil çiçeklerinden bazıları
Quedlinburg'un yakın çevresi.  Bunlar ve doğadaki zevk
Burada eski tahvilimi yeniledim, birden fazla bizden daha fazla
daha derin ve daha gerçek bir duygu ile yazın ve çok farklı şiirler
Kottbus'ta üretilenler.  Hercynian Woods'tan şiirsel bir atmosfer
Ve antik günlerin anıtları hayatımızı çevreledi.  Oldu
Komşunun hışırtı kayınları altında rüya görmek için keyifli
orman; ve antik mezarları ve St. Crypt ile kilisede
Wiperti Cloister, o bölgedeki Hıristiyan sanatının en eski örneği,
Eski günler için saygıyla doluyduk.

Kottbus'ta ayette kutladığım Büyük Henry'nin hayatı,
Burada benim için bir gerçek oldu; Ve ne kadar güçlü bir etki
Eski manastır genç ruhlarımıza uygulandı!  En yakın akrabaları
Mighty egemenler duvarlarında abbess olarak yaşıyordu.  Ama iki
Nesiller önce Büyük Frederick'in şanssız kız kardeşi Anna Amalie,
Bu ofisi tutarken öldü.

Bir ceset ve bir ceset ve
Bu manastırda resim.  Her ikisi de yeraltı bir odasındaydı
hayvan organlarının yolsuzluktan korunma mülküne sahipti.  İçinde
Bu oda, Kontes Aurora von Konigsmark'ın cesediydi,
Zamanının en güzel kadını.  Bir gençlik ihtişamla geçirdikten sonra
manastıra üstün olarak emekli olmuştu ve orada ortaya çıktı,
Sert ve sarı, her özellik içinde bulunduğu formu korumuş olmasına rağmen
ölüm.  Vücudun yanında portresini astı, bir gülümsemenin olduğu sırada alındı
Dudaklarında, gözlerinden bir bakış, kalbini ateşlemek için yeterliydi.
en soğuk adam.

Korkunç bir antitez!

Burada çiçek açan, güzel bir ruhun portresi,
kibirli kibir; o kabuğun kendisi, eliyle dönüştürülmüş
Katı, renksiz bir karikatüre ölüm, mumyalamayan bir mumya.

Sanatın da Quedlinburg'da bir yeri vardı.  Hala zevkle hatırlıyorum
Steuerwald'ın çok zekice olduğu güzel kış manzaraları
Hartz bölgesinin ortaçağ kalıntılarını tanıttı.

Böylece, Quedlinburg gençlerde şiirsel duyguları uyandırmak için çok uygundu
Kalpler, ruhu güzel, zaman onurlu bölgeye olan sevgiyle dik,
Ve yine de uzak toprakları kendi yapma arzusu ile doldurun. Herkes
Bunun Klopstock'un doğum yeri olduğunu biliyor; Ama en büyük coğrafyacı
Her yaştan, güçlü zihni tüm evreni olarak kavrayan Karl Ritter
Eğer evinin bölgeleri olsaydı, önce ilk önce
Burada dünya.

Gutsmuths, jimnastik sisteminin kurucusu Bosse, şimdiki
Kamu İbadet ve Öğretim Bakanı ve Julius Wolff,
Quedlinburg'un çocukları ve spor salonunun öğrencileri.

Uzun tatil yazılı ve sözlü sınavlar arasında geldi,
Ve özel olarak öğrendiğim gibi, işimin yeterince
tatmin edici, annem bana kara ormana gitme izni verdi.
Hangi hoş anılar beni çekti.  Ama arkadaşım hey hiçbir şey görmemişti
dünyanın, bu yüzden daha kolay elde edilen bir hedef seçtim ve onu
Ben Ren'e.  Gottingen yoluyla eve gittim ve gördüklerim
Orada Saksonya Kolordu beni çözdüğüm coşkuyla doldurdu
mavi, beyaz ve mavi şeridi giymek.

Sözlü de başarılı bir şekilde muayene geçti ve ben de
Beni Hosterwitz'de açık kollarla alan anne.  Çözme
Kendimi hukuk çalışmasına ve Gottingen'de başlamak için adamak
kurdu ve onayını aldı.

Hangi nedenle hukuk mesleğini tercih ettiğim için söylemek zor olurdu.
Ne zihinsel önyargı ne
Kendimi adamak istediğim bilim, ölçeği çevirdi.  BEN
aslında mesleğime ve tüm zihinselime daha az düşünce verdi ve
Dış yaşam, bir konut seçimi üzerine vermiş olmalıydım.

İdeal okulda, tahmin ettiğim gibi, üst sınıf öğrencileri
Müdürün her birinin ne olduğunu kısaca tanımalı
Meslekler üyelerinden sunar ve gerektirir.  Müdürü
Kurum ayrıca genç erkeklerin seçimine yardımcı olmalıdır
Yetenekleri ve tatları uzun cinsel ilişki onu tanıdık hale getirmişti.

     [Asla yetmişten fazla öğrenci içermemelidir.  Barop, ne zaman ben
     Olgunluğumu elde ettikten sonra onunla tanıştı, altmış olarak adlandırıldı
     Öğretmenin bireysel olarak bilmesine ve tedavi etmesine izin veren sayı
     Çocuklar bakımına güveniyorlardı.  Asla daha fazlasını alamazdı
     Keilhau.]

Tabii ki bu adamı sadece bir öğretmen değil, aynı zamanda bir eğitimci, tanıdık
Okul egzersizleriyle yalnız değil, zihinsel ve fiziksel
Üniversiteden mezun olacakların özellikleri.

Keilhau Enstitüsü başkanları öğrencilerini bu kadar genç kaybetmemiş olsaydı,
Kuşkusuz çoğunluğu yönlendirmeyi başarırlardı
Doğru meslek.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Koç elektrikle taşındı
Ne yaparlarsa yapsınlar
Böyle aptallığı onaylıyorum
Hayat en adil peri masalıdır (Anderson)
Herhangi birine tüm sevgisini vermek için kendini çok sevdi
Halkın sansürünü küçümsedi, onu asla kaybetmedi
Babası çocuğunda hayran olacak bir şey bulamaz





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF MY LIFE, BY EBERS, V5 ***

********** This file should be named 5597.txt or 5597.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

