*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of My Life, Volume 6. (Hayatımın hikayesi, Cilt 6.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Story of My Life, by Georg Ebers, v6
#159 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Story of My Life, Volume 6.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5598]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF MY LIFE, BY EBERS, V6***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Georg Ebers Otobiyografisi

Çocukluktan erkekliğe hayatımın hikayesi

Cilt 6.


Bölüm XXI.

Üniversitede.

Mezuniyetimi takip eden haftalar mümkün olduğunca uygun değildi
herhangi bir ciddi sorunun kararı.

Saygıdeğer Prag ile sona eren Bohemya'da eşcinsel bir yolculuktan sonra,
Zamanımı Hosterwitz, Blasewitz ve Dresden arasında böldüm.  İçinde
Son şehirle tanıştım, esas olarak eski arkadaşlar, oğul
Amcam Brandenstein, Avusturyalı bir teğmen, devamsızlık bıraktı.
Onunla ve yoldaşlarıyla birlikte çok hoş bir akşam geçirdim,
izinli.  Bu genç beyler İtalyanları kabul etti
İsyancılar olarak savaştılar, amcamın bir kuzeni, sonra Albay von
Brandenstein, ancak daha sonra 1859'da Fransız-Avusturya Savaşı'nda terfi etti
ve 1866 Master of Master'ın rütbesine, tamamen farklı bir
fikir.  Bu zeki, sıcak kalpli asker İtalyanları anladı ve
birlik ve özgürlük mücadeleleri ve onları çok adil ve yargıladı
Bu nedenle olumlu bir şekilde, sık sık saygısız muhalefetini uyandırdı
genç yoldaşları.  Ancak eski arkadaşları ihmal etmedim ve ne zaman
Akşam tiyatroya gitmedim, günü teyzemle bitirdim
Blasewitz'de.  Ama annemin hesabında, asla uzun zamandır yoktu
Hosterwitz.  Onunla çok zevk aldım.  Sürdük ve yürüdük
birlikte ve geçmişin getirdiği her şeyi ve geleceği tartıştı
söz verdi.

Yine de akademik özgürlüğü özlemiştim ve özellikle ayaklarında oturmak için
bir Ernst Curtius ve Waitz tarafından metodik çalışmaya başlayın
tarih.

Ayrılmadan önceki akşam annem benimle Blasewitz'e gitti
lirik şair Julius'un zarif bir eğlencenin olduğu yer
Hammer, "Etrafına Bak ve İçine Bak" ın yazarı kim
Sevgili bir arkadaşım ol, hevesli ayetle övün
Öğrenci Özgürlüğü ve Soylu Kızkardeşler Öğrenen ve Poesy.

Kendimi yırttıktan sonra parlayan kelimeler kalbimde ve zihnimde yankılandı
Annemin ve yanında en sevilen kadının kollarından
Benim için dünyada, teyzem ve hedefime doğru seyahat ediyordu.  Eğer hiç
İyi bir servet için doğduğumu hissetmek bana sahip oldu, öyleydi
Bu yolculuk sırasında.

Yorgunluğun ne anlama geldiğini bilmiyordum ve ne zaman Gottingen'e ulaşırken,
Öğrencilerin kahve evinin hala kapalı olduğunu ve
biri üç veya dört gün gelirdi, ziyaret etmek için Cassel'e gittim
Wilhelmshohe Kraliyet Bahçesi.

İstasyonda bana dikkatle bakan bir beyefendi gördüm.  Yüzü,
Çok tanıdık geliyordu.  İsmimden bahsettim ve bir sonraki anı
kucakladı ve beni öptü.  İki Keilhau arkadaşı tanışmıştı ve güneş ışığı ile
hem kalplerimizde hem de mavi gökyüzünde, görmek için birlikte yola çıktık
Güzel Cassel'de her şey not.

Bölünme zamanı geldiğinde, von Born bana çok hevesle kaç tane eski
Okul arkadaşları şimdi Westphalia'da yaşıyordu ve ne kadar keyifli olurdu
onları görmek, verdiğim ve onunla birlikte gittim
Barop ve Middendorf.  Saatler uzun bir zevk gibi uçtu ve benim
Coşkulu ruhlar, iş dünyasına giren eski okul arkadaşlarımı yaptı
işletmeler, hayatı ciddiyetle yüzüne bakmaya başlamışlardı,
Kaygısız Keilhau günleri geri dönmüş olsaydı.  Gottingen'e geri döndüğünde,
Terimin gerçek başlangıcı için hala birkaç gün beklemek zorunda kaldım, ama
İstasyonda "Saksonlar" tarafından kabul edildim, mavi kapağı giydi ve
En az ciddi çalışmaya adapte olmasına rağmen
"Schonhutte", Weendersstrasse'de ikinci hikayesi olan bir ev
Kolordu odamız tarafından işgal edildi.

Konjenial tatların genç erkekleriyle yaşam beklentilerim
tamamen yerine getirildi. Çoğu asalete aitti, ama
Sevgili "mavi, beyaz ve mavi" doğumun tüm ayrımlarını kaldırdı.

Üyelerinin en yetenekli olanı Kont (şimdi Prens) Otto Von'du
Daha sonra bu kadar yüksek bir pozisyonda tutulan Stolberg-Wernegerode
Prusya hükümetinin hizmeti.

Kraliyet ailelerinin diğer scionları arasında kalıtsal prens Louis vardı
Hesse-Darmstadt ve kardeşi Henry.  İkisi de canlı, hoş
öğrencinin tüm zevklerine hevesle giren genç erkekler ve
Kolordu hayat.  Grand Duke olarak ölen ağabey,
Ülkesinin egemenken benim için dostluk.  Sonraydım
karısının tanıdıklarını yapmaktan dolayı ona borçlu
Alice, şimdiye kadar tanıştığım en dikkat çekici kadınlardan biri.-[Prenses
Kraliçe Victoria'nın kızı İngiltere Alice.-Tr.]

Oh, Kolordu odasında ne kadar keyifli saatler geçirdik, şarkı söylüyor ve
Reveling, güzel sahnelerden gezilerde
mahalle ve eskrim zeminde, gücümüzü ve becerimizi test ederek,
Adamdan insana!  Her sabah taze zevklerle uyandık ve her akşam
Özgürlüğün güneş ışığı ile parlak bir bahar şenlikli gününü kapattı ve
arkadaşlığın büyüsü.

Akşam yemeğimiz en neşeli olan "Krone" de birlikte yenildi
Ev sahipleri, kartı bir yatak ve bir adam resimlerini taşıyan Old Betmann.
Sonra kahve geldi, müzede sarhoş veya dışarıdaki bazı restoranlarda
şehir, binme veya düello ya da bazı geziler veya
başka bir üniversiteden bir dostun eğlencesi,
ve nihayet taverna.

Birçok akşam beni Schuttenhof'ta bazı arkadaşlarla buldu.
Genç Filistler küçük burgher kızlarla dans etti ve güzel
Dressmakers.  Bununla birlikte, hepsi, olmayan üne sahipti ve nasıl
Mermer bir şekilde müzik sona erene kadar onları salladım!  Bu masum
Eğlenceler sağlam çerçevemi neredeyse hiç yaralayabilirdi, ancak bazıları
Olağandışı talihsizlik, onu aramak için insan doğasının bir özelliğidir.
Geçmişte ilk mikrop.  Ben de hemen önceki dönemi taradım
Benim hastalığım, ancak akut soğuk algınlığı nedeniyle olduğu sonucuna vardı,
Birincisi çok şiddetli bir ateşe girdi.

Sonuç olsaydı, kesinlikle izin vermemeliydim
Oğullar benim durumumda da mutlu dönemin tadını çıkaracaklar
yakında kesintiye uğradı.

Doğru, çalışmaya adadığım gecenin saatleri çok az olabilir
Sinir sistemime faydalı oldu; Ne zaman, yanan kafa ve
Heyecanla dolu, kuralı olarak kapalı olan tavernadan döndüm,
On bir yaşında-"Schuttenhof" ya da biraz top veya eğlence ile asla
dinlenmeye gitti; O zaman aklına verdiği zamandı.  Yasal
sadece gece saatlerinde çalışmalar sürdürüldü.
Gottingen'deki kaldığımın başlangıcı, çünkü nadiren katıldım
Roman'ın kısalığı olsa da, adıma girdiğim dersler
Ribbentropp'un derslerinin beni yaptığı hukukun tanımları
Tanıdık, bana çok zevk kazandı.  Maalesef katılamadım
Gottingen'e yeni çağırılan Ernst Curtius'un dersleri,
verildikleri saatler nedeniyle.  Katılma İsteğim
Waitz'in sınıfları da yerine getirilmedi, ancak ben
Filozof Lotze ve bana yeni bir dünya açtılar.  Ben de
Profesör Unger'in dinleyicilerinin en istekli olanlarından biri.

Muhtemelen onun "sanat tarihi" beni kendi iyiliği için çekerdi,
Ama itiraf etmeliyim ki ilk başta büyüleyici küçük kızı
beni derslerine çeken tek mıknatıs; Görüntüleme nedeniyle
Onları kendi evinde teslim ettiği resimler.

Ne yazık ki, nadiren fuar Julie ile tanıştım, ama değişiklik yapmak için buldum
babası aracılığıyla benim
Yaşam sonrası adanmıştı.

Birkaç dersde ustaca ve canlı bir şekilde tartıştı.
Mısırlılar, Champollion'un hiyeroglifleri deşifre etmesinden bahsediyorlar. Bu büyük entelektüel başarı en derin ilgimi uyandırdı.  Ben gittim
aynı anda kütüphaneye ve Unger en iyi görünen kitapları seçti
Bana daha fazla talimat vermek için uyarlandı.

Lepsius'un Lettre, Champollion'dan Gramire Hieroglyphique ile döndüm
Bir Rosellini ve maalesef bazı yanıltıcı yazılarla
Seyffarth.

Daha sonra ne sıklıkla, akşamları bir eğlenceden geri dönüyor,
Kendimi dilbilgisine gömdüm ve hiyeroglif yazmaya çalıştım.

Doğru, hala daha sık ve ısrarla çalışıyorum
Filozof Lotze.

Güçlü bir içgüdüye itaat eden, eğitimsiz aklımın
İnsanların ruhlarını okuyun.  Şimdi Lotze aracılığıyla bedeni tanımak için öğrendim
ruhun duygularının, armonilerin ve
Zihinsel ve duygusal yaşamın anlaşmazlıkları, kökenlerini borçludur.

Daha sonra kendimi ciddiyetle fizyoloji çalışmasına ayırmayı amaçladım,
çünkü onsuz lotze yarısı anlaşılabilir; ve fizyologlardan
o zamanlar öğrenilenleri bu kadar derinden karıştıran çatışmayı ortaya çıkardı
dünya.

Gottingen'de özellikle hava, olduğu gibi,
Fizyolojik ve Doğa Bilimleri ile ilgili diğer sorular.

O zamanlarda en kederli tepkinin siyasi durumu
Almanya o kadar sefil oldu ki, bununla ilgili herhangi bir tartışma memnuniyetle
kaçınıldı.  Bu konuda tek bir tartışmaya katıldığımı hatırlamıyorum
Neredeyse bağlı olduğum öğrencilerin çevrelerinde.

Ama "materyalizm veya antimalizm" hala tedirgin oldu
Çatışmanın eyaletinde hala varsaydığı Gürcistan Augusta
Rudolf Wagner'in Konvansiyonu sırasında konuşması nedeniyle daha keskin formlar
Girişimden üç yıl önce Guttingen Doğalcıları.

Carl Vogt'un "bilim ve bağnazlığı",
Yazarın sakin düşmanına saldırdığı alaycı ton.  İçinde
Dürüst bilginin dürüst mahkumiyeti, zeki, güçlü
Materyalizmin Şampiyonu Dogmalarının muhaliflerini markalamaya çalıştı
saçmalık damgalaması ve kendilerini gururlandıranlarla
"Güçlü fikirli" rütbelerine ait olduklarına dair inanç izledi
Standardı.

Hegel'in etkisi kırıldı, Schelling'in idealizmi bir kenara itilmişti.
Materyalistlerin sağlam, kolay erişilebilir ücreti özellikle
Doğa Bilimleri ve Vogt'un Maxim'de eğitilenler tarafından istenen,
Bu düşünce, beyin ile safra ile benzer bir ilişki içinde duruyor
karaciğer ve diğer organların atışları, daha büyük
onay daha güvenle ve esprili bir şekilde ilan edildi.  .
Filozof, ruhun doğasının olabileceğini iddia etmeye yardımcı olamadı
ne neşter ne de mikroskop tarafından açıklanmadı; Yine de keşifler
ilişkinin algılanmasına yol açan doğa bilimcisinin
Psişik ve maddi arasında var olan hayat en çok
Dürüst, Carl Vogt'un birinci rütbeyi tuttuğu; Onların korunma hakkı
Dogmalar.

Materyalizme karşı antimalifizm, tartışılan konu idi.
Almanya'nın öğrenilmiş çevreleri.  Hayır, neredeyse hiç başka bir şey hatırlıyorum
Bu durgunluk döneminde görülebilen zihnin güçlü dalgası.

Felsefe acıma ve onaylamama ile doldurulamadı
ruhun bağımsız varlığını görmek, olduğu gibi, yetkili olarak
tamamen ampirik bir bilim tarafından yeniden teyit edildi ve ayrıca alana getirildi
Komutasındaki tüm savunma kuvvetleri.  Ama tahtlar kampa akın etti
Materyalizmin, çünkü liderlerinin trompetleri daha net, daha
Daha düşük ve daha az kolay anlaşılan karşıt çığlıklardan daha kendine güvenen ses
filozofların.

Vogt'un Gazabı, öğretmenime karşı özel bir hevesle yönlendirildi,
Lotze.  Bu konular nadiren lokalda veya
Kolordu üyeleri. İlk olarak bir animasyonun konusunu yaptıklarını duydum
Profesör Baum'un burada Dirichlet hanesinde düşünce alışverişi
şiddetle kınamak için aristokrat soğukkanlılığından çıktı
materyalizm ve elçileri.  Tabii ki kazanmaya çalıştım
entelektüel erkekleri bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettiren şeyler hakkında bilgi ve
Lotze'nin kitaplarına ek olarak,
O zaman herkesin elinde.

Vogt'un kostik tarzı beni büyüledi, ancak bu sadece
Evimden ve Keilhau'dan getirdiğim dini mahkumiyetler
burada keskin bir kılıçın güçlü bir kol tarafından sallandığını algıladığımı,
su.  Aldığı yaralar kanamazdı, çünkü onlara verildiler
Şeytan kadar az güce sahip olduğu bir organ, haç karşı.

Feuerbach ile tanışmadan önce kitaplarımı bir kenara bıraktım,
Yıkıyor ya da öfkelenmiş, gecenin ortasında sık sık canavarımı ele geçirdim
Dünya Şiiri, Panthea ve Abradatus trajedim veya başka bir
şiirsel çalışma ve lambanın fitilinin yanmasına kadar emekli olmadı
Sabah üç.

Bu şiire ne kadar zaman ve ciddi işgücü berabere kaldığını düşündüğümde,
Onu yok etmek için aceleci dürtü verdiğim için pişmanım.

Bu kadar büyük bir ölçekte hiçbir şey üstlenmeye cesaret edemedim.
İçerdiği ayetlerin sadece birkaç satırını tekrarlayabilirim; Ama plan
Tüm işin, Gottingen ve Hosterwitz'de yuvarladığım gibi, ben
Mükemmel bir şekilde hatırlayın ve bence, eğer sadece tuhaflığı uğruna
Ve o zaman entelektüel hayatımın bir kısmının aynası olarak
Ana ana hatlar burada üremeyi hak ediyor.

Biçimsiz bir unsur olarak hayal ettiğim güç ve madde yaptım; .
tüm varoluşun temeli.  Bu ikisi ilahi tarafından öne çıkmıştı
İnsan zekası için anlaşılmaz bir dünyanın hükümdarı
şimdiki zaman, bir anlık, bir baloncuk, güçlü ile uyumsuz olarak
aleminin koşulları ve amaçları.  Ama bu yüce cetvel teklif etti
Onlar için alt varoluş düzlemlerine uygun bir dünya yaratın.  Güç
Bir erkek hayal ettim, bir kadın.  Birbirlerine düşmanca davrandılar
Sessiz, inert arkadaşını hor gördü, huzursuzundan korkuyordu.
inatçı ortak; Yine de yüksek dünyanın hükümdarının gücü
onları evlemeye zorladı.

Onların sevgisiz birliklerinden dünyayı, kısaca yıldızları fırlattı
inorganik yaşam.

İkincisi, Baba ile olan ilişkisini gösterdiğinde,
Yıldızların uzay yoluyla aceleci acele, korkunç patlamalar vb.
Anne, madde, endişelenmişti ve onları yatıştırmak için içine girdi
Birbirini parçalara ayıran yanan küreleri kucaklıyor
Çılgın kariyerleri ve en şiddetli olanı kısıtladı, soğuk kalbi ısındı
çocuklarının ateşi tarafından.

Böylece, olduğu gibi, daha yüksek bir duruma yükseltildi, daha azını özlemişti
Asi çocuklar ve kocası, gücü, memnuniyetle olmasına rağmen
Onu attı, bin bağla ona bağlıydı, ona üzüldü,
Çünkü ilgisizliği ve soğukluğu sıcaklığa dönüştürüldü ve
Hareket ve sendikalarından başka bir çocuk fırladı, aşk.

Ama sefalet için doğmuş gibiydi ve kederli bir şekilde dolaştı
Hakkında, ağlama ve ağıt yakma çünkü o bir nesnesi yoktu
iş gücü.  Doğru, yanan, öpüştüğü sigara içme bedenlerinden çizildi
Yumuşak, faydalı bir ışık, bazılarını eskilerinden vazgeçmeye teşvik etti.
itici güçlük ve başkalarının seyrine saygı gösterin, bitkiler ve ağaçlar fırladı
dudaklarının ona dokunduğu yeryüzünden, ama
Kendi doğasıyla uyum içinde olacak bir şey kaldı
tatminsiz.

Ama o sevimli bir çocuktu ve babasının sevgilisi, onun tarafından
Engelaties, kendi doğasıyla canlandırmaya ikna etti.
Sporda, hayvanlarınkilerde yarattı.

Bu zamandan itibaren güç ve sevgi ile hareket eden canlı yaratıklar vardı.  Ancak
Yine anneye sorun getirdiler; çünkü onlar şiddetle karıştırıldı
Etkisi altında saldırı yaptıkları ve birbirlerine kiraladığı tutkular. Ancak
Aşk, en çok ulaşana kadar yeni şekiller oluşturmayı bırakmadı
Güzel, insan formu.

Yine de insanlar hayvanlarla aynı duygularla karıştırıldı ve
Sevgi, rahatlığı bulabileceği bir şey için özlem duyuyor
tatminsiz, vahşi babası ve kayıtsız annesi tarafından itilene kadar,
Kendini bir kayadan umutsuzlukla fırlattı.  Ama ölümsüz olmak, yaptı
yok olmaz.

Kanı dünyaya serpiştirdi ve yaralarından zarif bir şekilde nefes verdi
alem ulaşana kadar yükselen koku, o zaman
ailesi geldi; Ve üstün hükümdarı sürgünün çocuğuna acıma aldı,
Ve aşk kanından, ortaya çıkan bir zambak işaretinde büyüdü.
Beyaz giysilerde parlak, akıl, en yüksek nefes aldı
çiçeğe.

O yüksek dünyadan bizimkine geldi, ama sadece belirsiz bir anısı
Eski eve izin verildi, şimdiki meskenini karşılaştırması için
eskisi ve küçümseme.

Aşkla tanışır tanışmaz ona doğru çekildi ve ateşli bir şekilde
kıyafeti kabul etti; Yine de ilk kucaklama onu ve onun ateşini soğutdu
onu ürküttü ve itti.  Yani, her biri diğerinin hassasiyetinden korkuyor, onlar
Yenilmez bir cazibe sürekli çekmesine rağmen birbirinden kaçtı
birlikte.

Aşk, bağı batırdıktan sonra bile onu özlemeye devam etti; Ancak
Sık sık, ihtişamları olan yüksek evinin özlemini verdi
Bir anı tuttu ve yukarı doğru yükseldi.  Yine de yaklaştığında
diğerine geri götürüldü.

Orada bazen sevgiyle, bazen yalnız, hayatı
evrendeki her şey veya animasyonlu adamlarıyla birlikte
nefes.

Bunu bazen isteyerek, bazen isteksizce, daha büyük veya
cennetine ulaştığı yakınlığa göre daha az güç
Ev; Ama ışık çemberine ulaşmayı başardığında,
harika canlandı.  Sonra kim seviyorsa ve katıldı
Nefesiyle canlandırmak bir sanatçı oldu.

Ayrıca tamamen komik bir figür ve birçoğu esprili bir figür vardı
dokunuşlar.  Zambaktan yükselen akıl sayfası içgüdüsü
O, komik bir adamdı.  Ustasının uçuşunu takip etmeye çalıştığında
Kanatlarının ilk birkaç vuruşundan sonra düştü ve genellikle
Nettles.  Sadece yeryüzünde bir temel avantaj elde edildiğinde
Bu hizmetçi efendisinden daha iyi başarılı olur.  Anne, madde, kim
Yunan adıyla çağırdığım ayet uğruna Hyle,
memnun olmayan bir eş ve anne olarak bir komedi gölgesiyle yatırım yaptı.
Akılın kayınvalidesi.

Dünyanın tüm şiiri ile ilgili olarak, bunu gözlemleyeceğim,
Son satırı bitirdiğim zaman, hiç akraba sistemlerini incelemedim
neo-platonik veya gnostikler.

Maddenin ateşli çocuklarını çizdiği anı anlatan ayetler
kalbine ve böylece ısındı, erkeklerin olduğu başka bir pasaj
Akıldan yoksun, kendilerini yok etmeye çalıştı ve sevgi çözüldü
Kendi hayatını feda et ve son olarak, aklın yükseldiği şarkı
Zambak, diğerlerinin yanı sıra, bence, olmaya layıktı
korunmuş.

Dikkatimi ilk olarak işten iten şey, olduğu gibi
Bahsedilen Feuerbach'ın çalışması,
Coğrafyacı Karl Andree'den mektup.  Kitaplarını hevesle ele geçirdim,
İlk olarak "Geleceğin Felsefesinin Aksiyomları" nı seçmek ve
daha sonra yazdığı her şeyi kütüphanenin yuttu
içeriyor.  Ve o zaman arkadaşıma coğrafyacı için minnettarım
onun tavsiyesi için.  Doğru, Feuerbach bana birçok şeyi parçalamak gibi görünüyordu
bir çocuktan kutsal tutmuştum; Yine de arkasında keşfettiğimi sanıyordum
Düşen duvar ebedi gerçeğin imajı.

Feuerbach'ın çok fazla şeye yayıldığını gördüğüm perde
O zamanlar yazılar, sis ile aynı etkiyi üretti
Burada yükselen kuleler, bir kalenin savaşlarını. BT
büyük veya küçük olabilir; gözü yasaklayan gri sis
Kesinlikle yüksekliğini ve genişliğini hiçbir şekilde ölçmek
Gezgin, güçlü bir Lord'un kaleye sahip olduğunu bilen
Cetvelinin gücü kadar büyük ve iyi korunmuş olduğuna inanmak
ima ederdi.

Doğru, bu büyük düşünürün incelenmesi için yeterince olgun değildim,
Daha sonra diğer olgunlaşmamış zihinleri tehlikeye attığını gördüm.  Bunun bir öğrencisi olarak
Usta Yıkılacak birçok şey vardı, bu da çocukluktan itibaren
Bütün kök ve liflerle birbirine geçin
Entelektüel organizma ve bu tür operasyonlar ağrı olmadan etkilenmez.

O gece saatlerinde gerçeği ararken öğrendiklerim
Bana zihin ve beden arasındaki bağlantıyı öğretmişti; Yine de asla olmadım
onu algılamaktan daha uzak.  Benimle keskin bir bölüm olmuştu
doğa.  Geceleri, zorlu bir çatışmada, garip bir zihinsel yaşam sürdüm,
yalnız kendime bilinir; gün geçtikçe tüm bunlar unutuldu-ve nasıl
Nadiren bu oldu-bazı konuşma hatırladı.

Kapılardan çıkan ilk adımımdan hayata, kolordu,
zevk.  Bireysel varoluş, mortalite veya ebedi yaşam neydi
Ruh!  Minerva'nın kuşu bir baykuş.  Beğen, bu öğrenilen sorular
geceye aitti.  Parlaklık üzerine gölge vermemeliler
benim günüm.  Mavi kapaktaki ilk arkadaşla tanıştığımda kimsenin olması gerekmiyor
Kolordu şarkılarımızı "Taşımalar ve kasıklarla uzakta!"

Hiçbir zaman sadece varoluştaki coşkulu sevinç daha güçlü bir şekilde karışmadı
içimde.  Tüm doğam kullanma özlemi ile doluydu ve
Feuerbach'ın kanıtladığı bu kısa dünyevi yaşamın tadını çıkarın
ölüm.

                    Daha iyi bir saat deli bir eğlence,
                    Bir moenad dudağından bir öpücük,
                    Bir yıl daha ürkek şüphe,
                    Sadece tatmak ve yudumlamaya cesaret etmek,

şu anda bestelediğim bir şarkının kapanış çizgileri.

Yani eski ahlaklılığım kanatlarını açtı, ama her zaman kalacaktı
cezasız.

Annem Advent'ten hemen önce Paula ile Hollanda'ya gitmişti ve ben
Bir sonraki tatilimi evde geçiremedi, bana vermeye söz verdi
Büyük Alman Hanse şehirlerinde bir gezi yapmak anlamına gelir.

Bremen'de en çok mohr ailesinde, bir üye
Kolordu benim çemberi bazı keyifli saatler geçirdim ve ayrıca
Akşam ünlü eski Rathskeller'de asla unutulmayacak.

Ama büyük ticari şehrin limanını görmek istedim ve
Okyanusu sahip olduğum uzak topraklara süren gemiler
genellikle özlem duyuyor.

Kompendorf'ta ilk tavşamı vurduğumdan ve ilkimi indirdiğimden beri
Havadan keklik, spor sevgisi hiç uyuklamamıştı; BEN
elimden geldiğince memnun etti ve bir tekneden almayı amaçladı
Bremerhaven ve denize mümkün olduğunca yakın gidin, burada ateş edebilirim
Karabataklar ve deniz kıyısında avcıların kel kafalı kartallar
En değerli ganimet arasında sınıf.

Bremerhaven'da, tanıdığım yolda yaptığım bir mimar
benim sikerone oldu ve bana küçük ama çok tüm manzaraları gösterdi
şirin bağlantı noktası.  Kıyıda koşuşturmayı daha büyük bulmayı umuyordum, ama
Ne gördüğüm gemiler ve tekneler, direkler ve duman yığınları!

Rehberim bana inşa edilmiş son deniz fenerini gösterdi ve beni aldı
Amerika'ya yelken açmak üzere olan bir posta vapurunun gemisinde.

Tüm bunlarla derinden ilgileniyordum, ama arkadaşım bana gösterme sözü verdi
Çekim gezimden vazgeçersem hala daha dikkat çekici.

Ne yazık ki, planımda ısrar ettim ve ertesi sabah bir
Weser'in ağzına yoğun bir sis yoluyla yağmur yağmak ve
deniz.  Ama zevk ve ganimet yerine, bu seferde kazandım
Şiddetli bir soğuk algınlığı ile sonuçlanan rahatsızlık ve sırılsıklamdan başka bir şey yok.

Kesme'ye geri dönme yolculuğumda tanık olduğum ve yaşadığım şey
Bahsetmeye neredeyse değmez. Tek keyifli saatler geçti
Hannover'deki tiyatro, Templar ve Yahudi'de Niemann'ı gördüğüm ve
İlk kez iyice incelenen ama mükemmel doğal olana tanık oldu
Marie Seebach'ın kimliğine bürünmeleri.  Ben de çok zevkle hatırlıyorum
General Meyer'den sorumlu Royal Binicilik Okulu.  Asla görmedim
çok fazla sıkılık ile kontrol edilen ve yönlendirilmiş asil şarj cihazlarının gücü,
Bu memurun elinde olduğu gibi kolaylık ve zarafet, en iyi süvari
Almanya.




Bölüm XXII.

Gemi enkazı

Hâlâ hafif bir ateşi olan sağlık durumu
Öğleden sonra, Gottingen'e döndüm hiçbir şekilde tezahürat değildi.

Ayrıca, aynı anda beş günlük hapis cezasına çarptırılmaya zorlandım
ki bu da pervasız çekim için mahkum edildi
sokak.

Okuduğum gün boyunca, çok değersiz romanların yanı sıra, birkaç tane Jean tarafından
Paul, çoğunda bir okul çocuğu iken tanıdık geldim
birinci sınıf.

Bana o kadar zevk vermişlerdi ki kayıtsızlıktan rahatsız oldum
Bazı arkadaşlarım büyük mizahçının eserlerini bir kenara bıraktı.

Daha ciddi bilimsel hakkında nadiren herhangi bir konuşma yapıldı
Kolordu üyeleri arasındaki konular, yetenekli olmasa da
Genç erkekler ve bazıları çalışkanlardı.

Belki de hiçbir şey kolordu hayatını daha büyük bir cazibe vermez.
Bireyleri birleştiren sevecen ilişki.

Dokunan her şey için her zaman sempatizan bulduğumdan emindim
duygular.

Gece emeğimin sonuçları ile ilgili olarak, dava çok
farklı.  Eğer başka biri beni onun görüşleri hakkında tavernada "sıksaydı"
Feuerbach ve Lotze'den şüphesiz onu durdurmalıydım
Goethe'nin "Ergo Bibamus".

Ancak Gottingen'de bir kişi vardı, Herbert Pernice,
Tam sempati bekleyebilir.  Sadece beş yıl olmasına rağmen, o
Yasal fakülte öğretmenleri arasında zaten kayıtlı.  Canlılık ve
Aklının keskinliği ve bilgisinin kapsamı inanılmazdı
onun cesareti olarak.

Bir akşam onunla Krone'de tanıştım ve onun olduğu masayı terk ettim
çok hevesli bir zihin durumuna başkanlık etti; Çünkü boşalırken biliyorum
Kaç şişe Ren Şarabı Şarabı Yetkiledi
Görünüşe göre bilinçsizce.

İfadelerinin her biri çiviyi kafasına vurmuş gibi görünüyordu.

Ertesi gün, büyük zevkime göre, onunla tekrar Profesör Baum'da tanıştım.
Her zaman kaçındığı bayanlardan geri çekilmişti ve
Odada yalnız, konuşmayı çevirmeyi başardım
Feuerbach, çünkü onun hakkında başka bir kişinin görüşüne sahip olmayı çok özlemiştim.
Ayrıca, eleştirilen filozofun duyulduğundan emindim.
Muhafazakar antimalifistik Pernis orijinal bir şekilde-yani
Onu hiç tanıyordu.  Doğru, kendimi şüphe duymuş olabilirim; için
Hümanist bilginin hangi alanı bu kadar yetenekli bir adam yoktu
!

Feuerbach ona tamamen aşina oldu, ama felsefesini kınadı
acımasız bir önemle ve keskin zekâ ve keskin diyalektiklere karşı çıktı
Ruhun ölümsüzlüğünü inkar etme nedenleri,
özellikle "din felsefesi" ifadesine karşı
gerçek felsefenin izin vermemesi gereken saçmalık
Sadece düşünce ile, din inançla ilgiliyken
Kafa, tüm felsefenin kutsal çeşmesi, ama kalp, sıcak
Din ve inancın evi.  Sonra bana pastırma okumamı, çalışmamı tavsiye etti
Kant, Platon ve diğer eski filozoflar-Lotze de, eğer ben
istenen-ve hepsini ezbere aldığımda, daha az ışıkları al,
Ve o zaman bile Feuerbach ve vahşi teolojisini okumak için acele etmeyin.

Yapabildiğim zaman onunla tekrar tanıştım ve sohbet ettim ve o boşuna
Kendisi için ilham verdiği güven,
Hukuk çalışması.  Bu yüzden birçok fayda için Pernice'e borçluyum.
Bir açıdan sadece ona olan saygım belirli bir tehlike gerektiriyordu. Ne yaptığımı biliyordu, ama beni tehlikeye uyarmak yerine
Bu kadar heyecan verici günlerden sonra geceleri çalışmamı tehdit etti, onayladı
kursum ve kendi çalışma dönemlerinin bölümlerini anlattı.

Ödül aldığı üç makaleden biri yazılmıştı
babasını, sahip olduğu "aptal adamı" geri çekmeye zorlamak
ona hakaret etti.  O zamanlar kitapları boyunca gece gündüz oturmuştu
Haftalar ve şükürler olsun ki, bundan muzdarip değildi.

Onun muazzam çerçevesi gerçekten taşınmaz görünüyordu ve ben de benimkini gördüm
Çok daha sönük, neredeyse eşit dayanıklılığa sahip.  Şiddetli gerektirdi
Beni yormak için gayretler ve aklım aday etme kapasitesine sahipti
en eşcinsel eğlencelerin hemen ardından yorucu emeğin kendisi ve
Gottingen'de ya da hemen ötesinde böyle bir "eğlence" eksikliği yoktu
sınırları.

İkincisi arasında, bir
Tekil kursu hafızamda sıkıca etkileyen macera.

Geldiğimizde, demiryolu yolculuğu ile soğutulmuş,
Bana eşlik eden arkadaşım bizim için rom ve su sipariş etti ve güldük
ve bize getiren ev sahibinin güzel kızları ile sevindi.

Çok kar yağıyor ve kızak mükemmel olduğu için biz
Akşam yemeğinden hemen sonra dönmeye ve Munden'e kadar sürmeye kararlı.
Tabii ki neşeli kızlar hoş karşılanırdı ve yapmadık
Onları bizimle yolun bir parçası olmaya ikna etmek çok zor.

Bu yüzden bizi yaklaşık bir saatlik mesafedeki bir köye iletmek için iki kızak tuttuk
Arkadaşım ve ben, onları birine geri göndereceğimiz sürüşe binmek
diğerinde yolculuğumuza devam etti.

Arkadaşlarımızla canlı bir akşam yemeğinden sonra bize katıldılar.

Birkaç saat boyunca durmuş olan kar fırtınası tekrar başladı, büyüyor
Biz sürerken giderek daha fazla şiddet.  Hiç böyle kitleleri görmedim
en büyük pullar ve kızların döneceği köyün hemen dışında
geri atlar, beyaz kütleden zar zor zorlayabilirdi.
tüm manzarayı tek bir karlı örtüye dönüştürdü.

Bulutlar tükenmez görünüyordu ve kalkış zamanı geldiğinde
Sürücü, Cassel'e geri dönmenin imkansız olacağını açıkladı.

Soğuktan hızlı hareketle canlandırılan kızlar
Destek havası, merhametimize girmişti, gittikçe daha endişeli büyüdü.
Onları rahatlatmak için iyi niyetli çabalarımız reddedildi; Kızgınlar
Onları bu kadar hoş olmayan bir konuma yerleştirmek için bizimle.

Ev sahibini almayı düşündüğümde lambalar aydınlandı.
Güven ve ondan fakir korkmuş çocuklara bakmasını istemek.  O
nazik, mantıklı bir kadındı ve ilk başta onların
headessess, onlara anne hassasiyeti ile hitap etti ve onları gösterdi
Odaya işgal edeceklerdi.

Akşam yemeğinde tekrar indiler ve rustik yemeği yedik
birlikte çok neşeyle.  Onlardan biri babasına bir mektup yazdı ve
Bir tanıdık evindeki kar tarafından gözaltına alındıklarını,
ve bir haberci güneşin doğuşunda yola çıktı, ancak bize
Yol öğleden önce geçemezdi.

Yine de, arkadaşlarımız kahvaltıda olduğu gibi eşcinsel, eğlence düşüncesi
Onlar daha uzun süre rahatsız edici görünüyordu ve kilise çanları bazılarını çalarken
gitmemiz gerektiğini önerdi.

Bir yol küreklenmişti ve yakında ülke kilisesinde oturduk.
Orta yaştaki güzel görünümlü bir adam olan papaz, girdi ve ben de hayır
metnini daha uzun süre hatırlıyorum,
bizi doğru yollardan ve araçlardan cezbetmekle tehdit eden cazibeler
onlara direnmek.

En etkili olanlardan biri,
Sevgiye ve saygı duyuyoruz.  Annemi ve kör yaşlı langetal'i düşündüm
Tzschirner ve Herbert Pernice ve kendimden memnun değil,
Gelecekte sadece göründüğü gibi değil, aynı zamanda ne görev yapmaya karar verdim
Seçtiğim bilime daha derinden girme. Feuerbach'ın öğretilerinin yok etmekle tehdit ettiği çocuksu inanç
Annemin gözleriyle bana sadık bir şekilde bakıyor gibiydi.  O Pernice'i hissettim
haklıydı-sıcak kalpti, havalı kafa değil,
Bu konularla ve sadece girdiğim kiliseyi terk ettim
Bir yükten serbest bırakıldığını hissederek bir saat kısaltın.

Eve dönüşümüz hoş oldu ve ben de hukuk derslerine katılmaya başladım
Tolere edilebilir düzenlilik ile gottingen.

Hayatla doluydum ve fırsat sunulduğunda, her zamanki gibi pervasızca,
Garip bir semptom kendini hoş bir şekilde hissettirmeye başladı.  BT
sadece yürüyüş, eskrim veya dans etme konusunda şiddetli efordan sonra ortaya çıktı ve
ayaklarımın tabanlarında tuhaf, hassas bir duygudan oluşuyordu,
kunduracının bazı hatalarına atfedildi ve kendimi daha az rahatsız etti
Bu konuda, içeri girdikten kısa bir süre sonra kayboldu.

Ama ünlü cerrah olan Profesör Baum'un ailesi, çok
samimi, Noel tatilinden döndüğümden beri düşünmüştü
iyi görünmedim.

Bu misafirperver hane halkının ikinci kızı Marianne ile
Oldukça parlak bir zihin olan güzel kız, çok samimi bir şekilde oluşmuştum
Hem o hem de sıcak kalpli annesinin neredeyse kardeşi, bir dostluk
Bana "Kuzen Schorge" dedi.

Felix'in kız kardeşi büyük matematikçinin karısı Frau Dirichlet
Sosyal ve müzikal evinde saatler geçirdiğim Mendelssohn Bartholdy
Asla unutulmayacak zevk, endişesini de ifade etti
et kaybım.  Bir kız sık sık annemle tanıştığında ve benim
İlk ziyaret, sevgimi o sevgili övgüsüyle kazandı
kadının cazibeleri.

Bütün aile son derece müzikal oldukları için kendilerini karşılayabilirler
Ve arkadaşları büyük bir zevk.  Joachim'i hiç duymadım
Eşliğinde o kadar büyüleyici bir şekilde oynayın.  Onun içindeki bir performansta
Cherubini'nin su taşıyıcısından koroların verildiği kendi evi,
Kendisi katılacak olanlarla müziği prova etmişti ve
Piyanodaki oyununu duymak bir zevkti.

Bu bayan, her açıdan dikkat çekici bir kadın, bana birçok jeton verdi
anne sevgisi, beni uyarma hakkı üzerinde ısrar etti.  Bunu yaptı
Duyduğunda annemin hassas kadınsı dokunuşuyla hatırlatıyorum
Şimdi mezar onaylamasıyla hatırladığım bir bahis.  Bu boşalacaktı
Ağır Wurzburg Stein şarabının muazzam sayıda şişesi
Mükemmel ayık kal.  Brunswick'e ait olan rakibim
Kolordu, kayıp, ama ben hastalık tarafından saldırıya uğradıktan hemen sonra, olmasa da
İki hafta önce meydana gelen bu çılgınlığın sonucu,
Kazandığım kahvaltıyı veremedi.  Ama onu yerine getirdi
yükümlülük; Çünkü birkaç Lustra daha sonra, kendi şehrini ziyaret ettim.
Hamburg, Leipsic Profesör olarak, toplumdan önce bir adres vermek için
sanat ve bilim, tanıştığım muhteşem bir ziyafet düzenledi
Birkaç eski Gottingen arkadaşı.

Terim neredeyse bitmişti, kolordu bir eğlence verildiğinde
aristokrat üyelerinden biri.  Çok eşcinsel bir olaydı.  Bir grup
Müzik çaldı ve biz öğrenciler birbirimizle dans ettik.  Ben onlardan biriydim
Gece yarısından çok sonra ve paltolarımı ararken son ayrılacak
Bulamadım.  Konuklardan biri onun için yanılmıştı ve
Genç beyefendinin hizmetçisi kendi evini taşıyordu.  Bu
Talihsiz, benim için kapı anahtarımı içeriyordu.

Dans ederek, bir elbise katında, ince beyaz bir kravatla dışarı çıktım, dışarı çıktım
gece havasına.  Soğuktu ve kapıya vururken şiddetle
Schonhutte'den kimse açmadı.  Sonunda vurmayı düşündüm
Ev sahibini canlandırana kadar yaptığım oluklu-spout.  Ama ben öyleydim
Sokakta en az on beş dakika ve oldukça uyuşmuştu.  .
Ev sahibi odayı açmak ve lambamı yakmak zorunda kaldı, çünkü yapabilirim
parmaklarımı kullanma. Eğer sarhoş olsaydım, ki inanmadım, soğuk algınlığı olurdu
Beni ayıkladı, çünkü olan şey olduğu gibi farklı
Dün.

Soyuldum, yatağa gittim ve garip bir yanma tarafından canlandırıldığımda
Boğazımdaki his o kadar zayıf hissettim ki kolumu neredeyse kaldırabiliyordum.
Ağzımda tuhaf bir kan tadı vardı ve hareket ettikçe dokundum
Nemli bir şey.  Ama tükenmem o kadar harikaydı ki uykuya daldım
Yine ve takip eden rüya o kadar keyifliydi ki
unut gitsin.  Belki de hatırlamamın farklılığı benim
Hala sahip olduğum bir şiirin konusu haline getiriyor.  Sanki
Müzik notlarıyla sonsuz bir haşhaş alanında yatıyordum
Etrafımda yankılanıyor.  Asla daha keyifli bir vizyonum olmadı.

Uyanış daha da korkunçtu.  Sadece birkaç saat olabilir
Dinlenmeye gittiğimden beri geçti.  Dawn sadece ortaya çıkıyordu ve ben de
Beni bekleyen yaşlı hizmetçi.  Bir saat sonra Geheimrath Baum durdu
yatağımın yanında.

Gece havasına maruz kalarak fiziksel güçlerime göre yapılan ağır vergi
ciddi bir kanamaya neden olmuştu.  Sorumluluk alan mükemmel doktor
Benim davam olumlu bir şekilde akciğerlerimin sağlam olduğunu ve saldırının
Bir kan gemisinin patlaması nedeniyle.  Dik oturmaktan kaçınacaktım
Yatak, ziyaretçi almak ve buz uygulamak için.  Kendime inandım
Erken bir ölüme mahkum, ama hayattan ayrılma bana hayır
korku; Hayır, o kadar yorgun hissettim ki ebedi uykudan başka bir şey istemedim.
Sadece annemi tekrar görmek istedim.

O zaman sonum gelsin!

Yazma havasındaydım ve kanamadan sonraki gün ya da
Sonraki, aşağıdaki ayetleri besteledim:

          Bir haşhaş alanı ve fro,
          Çiçekleri taze kan gibi kırmızı,
          Görüyorum ki, bende, Noontide ışıltısında parlak,
          Gökyüzü, mısır-akışları olarak mavi, kemerler özgür.

          Düşük müzik, esintilerden sıcaklıkta yankılanıyor;
          Menekşe haşhaşı tatlı nefesini verir;
          Nightingales şarkısı duyuldu, bir sürü
          Kelebekler Heath o'er hov'ring flit.

          Böylece yalan söylerken, bir sabah rüyasına sarılmış,
          Yarı uyanık, yarı uykuda, 'orta haşhaş kırmızı,
          Taze bir esinti yanan yanaklarımı soğutuyor; bir parıltı
          Doğuda ışık parlıyor.  Gece hızlandı mı?

          Sonra bir açılış tomurcuğundan yukarı doğru uçtu
          Azure gökyüzüne doğru haşhaş yaprak,
          Ama yanına yakın, tam bir çiçekten,
          Kahverengi topraktaki dağınık yaprakları yalan söylüyor.

          Broşür çırpınır, görülmesi gereken adil bir manzara,
          Taze Matin tarafından Cennete Breezes Breezes,
          Soluk haşhaş düşüyor, tarlalar yeniden
          Döllemek için, hangi minnettar teşekkür geri dönüşü.

          Odamın etrafındaki uykuya başlayarak bakıyorum
          Kendi hayatımdaki elim lekeyi taşıyor;
          Ben ilk ışınlarla haşhaş yaprağıyım
          Sabah Dünya alanından uzaklaştı.

          Kaderi benim dünyanın karanlık yollarını benim değil,
          Ve yaşam amacıyla yok, yoruldu;
          Hala memnun ve çiçek açıyor, her arkadaşı bırakıyorum;
          Oyun kayboldu-ama Joys 'Twas Rife!

Bu ayetlerin kalbimi nasıl rahatlattığını ifade edemiyorum; Ve ne zaman
Üçüncü gün tekrar nispeten iyi hissettim, inanmaya çalıştım
Yakında iyileşmeli, kolordu hayatının zevklerinin tadını çıkarın, ancak bazılarıyla
dikkatli olun ve kendimi ciddi şekilde hukuk çalışmasına adayın
Pernice'in yönü.

Doktor hızlı bir dönüş için iznini verdi, ancak güvencesi
Dikkatli olsaydım derhal bir tehlike olmadığı beni karşılamadı
karışık zevk.  Annemin aşkına ve kendim için yaşamak istedim
Ancak ayrılmadan önce reçete ettiği kurallar için çok çelişkili
Doğamım dayanılmaz derecede acımasız görünüyorlardı.  Her şeyi kısıtladılar
hareket. Kanamadan ihale duygusundan çok daha az korkuyordu
Ayaklarımın tabanları ve başlamanın diğer küçük belirtileri
kronik hastalık.

Middendorf bize Tanrı'nın doğada ve bizim
kendi hayatları ve bunu yapmayı ne sıklıkla başardım!  Ama incelediğimde
kendim ve durumum yakından bana girmiş gibi görünüyordu
kötü niyetli veya kör bir şansın sonucu.

Daha önce ya da o zamandan beri bu kadar ezilmiş ve destek gibi hissetmedim
O günlerde ve bu ruh halinde bahar günlerinin bulunduğu şehri terk ettim
Hayat benim için çok zengin bir şekilde çiçek açmıştı ve anneme döndü.
Neyin meydana geldiğini öğrenmişti, ama doktor ona bunu garanti etmişti
Güçlü anayasamla, eğer onu takip edersem sağlığımı geri kazanmalıyım
Talimatlar.




Bölüm XXIII.

Hayat okulunda en zor zaman.

Şimdi takip eden dönem tüm hayatımdan en korkunçtu.
Beni çevreleyen sadık aşk bile onu rahatlatmak için çok az şey yapabilirdi.

İlaçlar boşaltılmadı ve henüz arcanumu bulamadım
Daha sonra acı çeken ruhuma çok fazla fayda sağladı.

Annemin ve Middendorf'un bana bir çocukken bahşettiği sahne
düşmüştü; ve geçersiz olanları veren iyileşme hissi
Hayat, sağlıklı insanın nadiren bildiği bir mutluluk duygusu, bana yardım edemedi,
Hastalık harika hızla arttı.

Sonbahar geldiğinde çok daha kötüydüm ki Geheimrath von Ammon, öğrenilmiş
ve deneyimli doktor, annemin ve ben
Kışı güneyde geçirmeli.  Yolculuk ölümcül olurdu.
Kararının doğruluğu Berlin'e yapılan kısa yolculukla kanıtlandı
annemle birlikte aldım, o zaman kardeşim Martin tarafından
Ünlü klinik doktor Schonlein ile eğitim alan doktor.  Oldu
acımasız acı ve en zararlı sonuçlara katıldı, ancak
Rahat kış mahallelerime dönmem için gerekli.  Bizim eski
Eylül ayında Hosterwitz'e gelen arkadaş ve aile hekimi
Beni ziyaret et, yanında olmasını diledi ve o günlerde vardı
Muhtemelen daha fazla güveni hak eden kimse; Heinrich Moritz Romberg için
sinir hastalıklarında en seçkin patolog olarak kabul edildi
Almanya ve kendi uzmanlık alanındaki eserleri hala değerlidir.

Bu kadar güçlü bıraktığım eve ne kadar girdim ve
Genç bir canlılıkla dolu!  Ve Berlin beni nazikçe almadı; için
Orada geçirdiğim ilk ay, ateşle acı çeken günler getirdi
öğleden sonra ve durumu acıdan daha az işkence görmeyen geceler.

Ama doktorumuz doğumda mevcuttu, o benim vaftiz babamdı ve
Sanki onun oğluymuşum gibi.  Rahatlamak için elinden gelen her şeyi yaptı
Ben, ama kullandığı çareleri taşımak birçok kişiden çok daha kolay değildi
Hastalık işkence.  Ve en zor olan, mükemmel bir şekilde tutmam emredildi
Hala yatakta.  Ne bir ihtimal!  Ama bir zamanlar takip etmeye karar verdiğimde
Doktorun tavsiyesi, her hareketin her hareketini azamayan dikkatle kontrol ettim.
Vücudum.  Sık sık uçmak isteyen, kendi cesedim gibi uzanmıştım.  BEN
Hareket etmedim, çünkü ölmek istemedim ve her yolu kullanmayı amaçladım
Sonu erteleme gücümle.  Kanamadan sonra
Bu kadar kolay karıştırılan güzel kanatlı çocuk olarak göründü
Sevginin Tanrısı-Ölümcül, beni şımarık, meydan okuyan ayetler yazmaya teşvik eden
Onun hakkında, şimdi benimle içi boş, iğrenç bir iskelet olarak yüzleşti.

Kıyamet binicileri arasındaki en korkunç figürün kisvesi
beni bir çocukken gülen bir çocukken kullanan Cornelius'un
Angel, elini zayıflamıştan bana doğru uzatıyor gibiydi
Steed.  Haşhaş yaprağı gökyüzüne doğru çırpmak değil, soluyordu
toz içinde.

Bir kez, eve döndükten birkaç hafta sonra, annemin gözlerini gördüm,
Nadiren ağlayan, Dr.
Romberg.  Arkadaşıma ve doktoruma bana tavsiyede bulunmayacağını sorduğumda
Vasiyetimi yap, zarar veremeyeceğini söyledi. Bu arada noter haline gelen Hans Geppert'ten kısa bir süre sonra
iki tanık, işçi sınıfına ait olan garip görünümlü arkadaşlar ve
Vasiyetimi gerekli biçimde yaptım.  Ben artık olmadığımda
Bu kasvetli bir ışık ışını olmasını istediğim gibi, sahip olduğu bölünecekti
zaman.

Kimse ölüm ciddiyetini bilmiyor, soğuk elinin kişiyi kurtar
Dokundu ve haftalarca kalbimin üzerinde hissettim.

Bunlar hangi gün ve gecelerdi!

Yine de bir şey aldığım açık mezarın huzurunda
Tüm doğamı derinden hareket ettiren, yeni bir yön verdi, beni yönlendirdi
kendi kendine muayene etmek ve dolayısıyla kendi karakterimin bilgisine
birçok şaşırtıcı ve hoş olmayan şeyleri ortaya çıkardı.  Ama ben de hissettim
Kısmen iyi ve kötü özellikleri getirmek için henüz çok geç değildi
Kalıcı, kısmen edinilmiş, birbirleriyle uyum içinde ve render
aynı yüksek nesnelerde kullanılır.

Evet, eğer bunu yapmam için izin verildiyse!

Saatin ne kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde bir
bir hedefe yönelik tüm mücadeleye son.

Ayrıca, şimdi beni bir nüksetten eskisine neyin koruyacağını biliyordum
Dikkatsiz güç israfı, elimden en iyisini yapmama yardımcı olabilir, çünkü
Annenin kalbi tekrar oğlunu tamamen ve tamamen bulmuştu.

Yine yatmak için çocuk kadar çaresiz olmaya zorlandım
kafam göğsünün üzerine ve ona kadar ona ait
yaşamın ilk yılları.  Ateşin beni soyduğu uzun gecelerde
Uyu yatağımın yanına oturdu, ellerimi onun içinde tuttu.

Sonunda en yoğun acıların saatlerini içeren geldi ve
Kursunda, "Hala dua edebilir misin?" Diye sordu.  Cevap, geldi
En Kalbimden, "Benimle ve seninle olduğunuzda,
kesinlikle."

Uzun zamandır sessiz kaldık ve sabırsızlık, acı çektiğinde ve
Hafiflik beni aşmakla tehdit etti, Antaeus gibi o zaman
ona doğum yapan dünyaya dokundu, annemin
kalp.

Eski hayatım bundan sonra arkamda uzanmak gibi görünüyordu.

Feuerbach'ın yazılarını tekrar almadım; Onun yolu bir daha asla
benim oldu.  Benim acılarımda bu bir Eden'den açıkça görüldü
Geri döndü ve ne kadar vahşi doğaya götürdü.  Ama hala değer veriyorum
Bu düşünür dürüst, virile ve zekice yetenekli bir arayan
gerçek.

Ayrıca çalışmaları yaptığım diğer filozofları da bir kenara bıraktım.

Lotze'yi hiç devam ettirmedim, daha sonra iki öğrenciyle birlikte katıldım
Trendelenburg'un zor kursu ve Kant'ın
"Eleştiriler."

İlk olarak Jena'daki Schopenhauer'a aşina oldum.

Öte yandan, yine Mısırbilim
çalışır.

Bu çalışmaların güçlerime uygun olduğunu ve beni tatmin edeceğini hissettim.
Daha önce beni öğrenme arayışlarından saklayan her şey
Şimdi değersiz görünüyordu.  Sanki herkesle yeni bir ilişki içinde durmuş gibiydim
şeyler.  Anneme bile bir dönüşüm geçirmişti.  BEN
ilk kez ona sahip olduğumu fark ettim, ne kadar yanlış olduğumu
ve ona borçlu olduğum şey.  Bu dönemde bir gün hatırladım
Dünyanın şiiri ve anında onu tuttuğum kutuyu getirdi
Alman iyilikleri, küçük pembe notalar ve benzer kupalar arasında.

İlk kez algıladım, emeğin meyvelerini incelerken
çok gün ve gece, büyüklüğü arasındaki büyük orantısız
Konu ve eğitimsiz güçlerim.  Bir pasaj hatalı görünüyordu, diğeri
O kadar aşırı ve yetersiz ki, onu öfkeyle geri fırlattım
dinlenmek.  Aynı zamanda ele aldığım ayetlerin
Çeşitli güzellikler ve aldığım cevaplar olmamalı
Diğer gözler tarafından görülüyor.  Hizmetçi ile yalnızdım, parlak bir ateş
Sobada yanıyor ve aceleci bir dürtü için itaat eden, ona söyledim
Kutunun tüm içeriğini ateşe atın.

Küllere son parça tüketildiğinde rahat bir nefes aldım. Ne yazık ki, alevler de gençliğimin büyük bölümünü yok etti
Şiirler.  Trajedimin tamamlanan eylemleri bile geçti.
Panthea ve Abradatus'un kahramanları gibi yıkım.

Daha önce doktorun hareketsiz yalan söyleme emrine itaat etmiş olsaydım,
ilk iyileşme belirtilerinden sonra onu o kadar katı bir şekilde takip etti ki
Deneyimli Dr. Romberg, bana kredi vermediğini itiraf etti.
Çok fazla öz kontrol.  Kışın sonuna doğru eski benim
Neşelik geri döndü ve onunla da arcanumu kullanmayı öğrendim
Daha önce bahsetmiştim, bu da en acı şeyleri bile yapıyor
keyifli ve onlara tatlılık tadı verir.  Ben buna "
minnettarlık pratiği. "
en küçük önemsemeyi algılamak için gözlerimi eğiterek minnettarlık
bunun için neden verdi.  Ve en az lehine bile bu tanınması
Servet kaba kış günlerini o kadar çok güneş ışığı ile doldurdu ki
Kendi çocuklarım bana ilk çabam onları eğitmekti
Minnettarlık ve özellikle önemsemelerin takdir edilmesine.

Babamın Horace'ında bulduğum ve sahip olduğum 'Carpe Diem' sloganı
Mühür halkama oyulmuş, beklenmedik bir şekilde yeni bir önem kazanmadı
daha uzun çevirme "keyfini çıkarın", ama "günü kullan", zaman gelene kadar
İki anlam aynı görünüyordu.




Bölüm XXIV.

Çıraklık.

Horace'in avukatını takip etmeye karar verdiğim gibi,
Earnest emek haline geliyordu, hala yöntemden yoksun, sabit bir hedef
acılarımın inzivaya çekilmesinde firma baskısı ile hangisi
hala beni kınadı.

Yasa çalışmasını bırakmıştım.  Şüpheli olmaktan daha fazlası görünüyordu
Sağlığımın kendimi pratik bir şekilde adama izin verip vermeyeceği
meslek veya akademik kariyer ve içtihatlara olan ilgim
Teorik olarak konusu yapmak için beni cazip hale getiremeyecek kadar küçük
çalışmalar.

Mısır teknolojisi, aksine, sadece beni çekmekle kalmadı, aynı zamanda bana izin verdi
Tüm gücümü sağlığımın izin verdiği sürece ona ayırın.  Doğru,
Bu bilimin kurucusu Champollion, "güzel bir
çeyizsiz kızlık, "ama onu woo için girişimde bulunabilirim ve minnettar hissettim
mesleğimi seçerken eğilimimi takip edebilirim
Manastır avantajlarını düşünmeye zorlanmak.

Çalışma eyaleti bulundu, ancak her adım ileriye doğru
Yeni bilime hazırlık eksikliğimin inancımı büyüdü
daha net.

Tam o sırada Wilhelm Grimm'in karısının nazik kalbi onu bana getirdi
Kendi elleriyle yapılan bazı lezzetli meyve şurubu.  Ona ne söylediğimde
Bilimimde bir rehberlik yapma arzusunu yapıyordum ve dile getirdim, o
evde "erkekleri" anlatmaya söz verdi ve birkaç gün sonra
Kayınbiraderi Jacob'un ziyareti benimle oturuyordu.

Dikkatimin nasıl çağrıldığını dostça ilgiyle sordu
Mısır teknolojisi, ne ilerleme kaydettim ve başka hangi bilimler olduğum
çalışma.

Cevabımdan sonra uzun gri kilitleriyle saygıdeğer kafasını salladı ve
dedi, gülümsüyor:

"Arabayı atın önüne koyuyordun. Ama bu yol
genç uzmanlar.  Atölyelerinde usta olmak istiyorlar
Bir kunduracı olarak bilimler moda botlarını öğrenir.  Diğer şeyler
onlar için küçük bir önem; Ve yine de özel disiplin ilk kazanıyor
Müttefiklerin geri kalanı veya daha geniş eyaleti ile bağlantılı değer
Bilimler.  Hiyerogliflerin deşifre edilmesi sizi sadece bir
dragoman ve daha yüksek anlamda bir bilim adamı olmalısınız, gerçek ve
tam bir tane.  İlk adım Dil Vakfı'nı koymaktır. "

Bu ilgi çekici ama etkileyici ciddi bir dürüstlükle söylendi
onun özelliği.  Kendisi Mısırlı'yı hiç araştırmamıştı
Yakından önemli ve bu nedenle kursumu çok yönlendirmeye çalışmadı,
Ama genel olarak bana özel bilimin olduğunu asla unutmamamı tavsiye ettim
Hiçbir şey sadece tam melodisini üretebilecek tek bir akor tasarrufu
aynı udlara ait olanlarla. Lepsius, bu kadar dar bir
çalışma alanı.  Benden onunla konuşurdu.

Ertesi Perşembe Lepsius beni aradı.  Bunu biliyorum çünkü o gün
sonraki ziyaretleri için ayrıldı.

Kendi sektörüm tarafından ne gibi ilerleme kaydettiğimi öğrendikten sonra bana söyledi
Bundan sonra ne yapmalı ve son olarak tekrar geleceğine söz verdi.

Önceki eğitimimi sormuştu ve beni çalışmaya çağırdı
Filoloji, arkeoloji ve en az bir Semitik Dil.  Daha sonra
Filolojik peşinde koştuğunu, ne kadar olduğunu gönüllü olarak bilgilendirdi,
Arkeolojik, Sanscrit ve Almanya Çalışmaları,
Gençliği, daha fazla olan Semitik dilleri ihmal ederek
Neredeyse Mısırlı ile müttefikti.  Benim için de gerekli olurdu
İngiliz ve İtalyancayı anlayın, çünkü Mısırolog
Bu dillerde ve Fransızca'da yayınlandığını bilmeli.
Son olarak bana Sanscrit hakkında bir fikir edinmemi tavsiye etti,
Tüm dilsel çalışmalar için kalkış noktası.

Gereksinimleri dağdan sonra dağdan sonra yolumda, ama
Bu yükseklikleri ölçeklendirmeye mecbur kalmayı düşünce sadece itmemekle kalmadı
Ben, ama son derece çekici görünüyordu.  Gücüm artmış gibi hissettim
uygulanan görevlerin büyüklüğü ve çokluğu ile ve
Keyifli heyecan, Lepsius'a onu yerine getirmeye hazır olduğumu söyledim
Her ayrıntıda gereksinimler.

Şimdi işe gitmem gerektiğini ve
Bu gün soğukkanlılığa, penetrasyona ve berraklığa hayranım
Yılları kapsayan bir çalışma planı çizdi.

Giriş için bu büyük bilgiye minnettar olmak için nedenim var
özel bilimime, ama yine de daha fazlası
çalışmalarımın yönüne dikkat çekti.  Jacob Grimm gibi, zorladı
Ben, bir Mısırolog olarak, akraba ile bağlantılı kalmak için
departmanlar.

Daha sonra kendi deneyimim bana onun iddiasının doğruluğunu öğretmekti
bu kadar kısıtlı bir şekilde çalışarak başlamak bir hata olurdu
Mısır olarak bilim.

Öğrencilerim uzun öğretim dönemim boyunca
her zaman kendilerini adamak isteyen öğrencileri teşvik etmeye çalıştı
Mısır, ilk önce temelleri güçlendirmek için
yapı desteği yoktur.

Bunları takip etmem şartıyla Lepsius'un eğitim planı
Başından itibaren prensipler.  Yapmam gereken görev harikaydı ve
zor olan.  Sahip olduğum kişiler için ne kadar daha kolaydı
Bu bilime tanıtım ayrıcalığı!  Ünlü ders odaları
Öğretmenler onlara açık dururken, fiziksel durumum beni tuttu
Üniversiteden haftalar; ve ne kadar azlıktı.
Öğrenci dönebilir!  Yine de gayret-değil, coşku-
Kendimi çalışmaya adamış o kadar harikaydı ki her biri fethetti
zorluk.

     [Hiyeroglif dil için sözlük ve dilbilgisi yoktu
     Champollion's'u kurtar.  Hiçbir kıç gerçekten bir Kıpti tedavi etmemişti
     bilimsel bir şekilde.  Tuki'ye göre öğrenmek zorunda kaldım,
     Peyron, Tattam ve Steinthal-Schwarze.  Hieratic için vardı
     Yardım kendi endüstrimi ve kendimi derlediğim listeleri kurtarmayın
     yetersiz metinler daha sonra öğrencinin elinde.  Lepsius vardı
     Onlara asla fazla zaman ayırmadım.  Brugsch'un demotik dilbilgisi vardı
     ortaya çıktı, ancak kullanımı eksikliğinden çok zorlandı
     Tür ve gerçek işaretler arasındaki uygunluk.]

Birkaç terim içinde ustalaştığım bilgi miktarını hatırladığımda
inanılmaz; Yine de emeğim her yaz bir ikram ile kesintiye uğradı
Yaylar-bir kez üç ay ve asla altıdan daha az bir süre için
haftalar.  Doğru, suları kullanırken asla tamamen boşta değildim, ama,
Öte yandan, kışın tehlikesini düşünmek zorunda kaldım
Sağlığımı sürekli tehdit etti. Tüm gece çalışması kesinlikle yasaklandı
Ve gündüz kitaplarımın üzerinde çok uzun süre oturursam, annem bana hatırlattı
Doktora söz verdim ve ben durmak zorunda kaldım.

İlk yıllarda neredeyse sadece evde çalıştım, çünkü ben
Sadece çok hoş havalarda dışarı çıkmasına izin verildi.

Dr. Romberg, çalışmalarımı kesintiye uğratma konusundaki isteksizliğimi akıllıca düşünmüştü.
Güneydeki bir ikametgahla, çünkü iyi düzenli bir
omurilik hastalarından hastalar için daha sıcak olan hane halkı
İklim, evden ayrılırken, benim durumumda olduğu gibi,
Hastanın gönül rahatlığı.

Üç kış için Müze, Üniversite'yi ziyaret etmeyi reddetmiştim.
ve kütüphaneler.  Dördüncüsünde başlamaya izin verildi ve şimdi,
Olgun karar ve önceki hazırlık ile katıldım,
akademik dersler ve bilgi ve zengin hazinelerden yararlanan
Başkent koleksiyonları.

Wildbad'dan döndüğümde Lepsius Perşembe ziyaretlerine devam etti ve
sonraki kışlar hala rehberim olarak kaldı,
Ayrıca kendimi eski Mısır dillerinin bölümüne yerleştirdi,
Heinrich Brugsch'un talimatı altında.

Okulda, elbette, İbranice okumayı düşünmemiştim.  Şimdi aldım
Günde birkaç saat ayırdığım bu dilde özel dersler.
Sanscrit'i okumayı ve kolay pasajları çevirmeyi öğrenmiştim.
Chrestomathy ve kendimi özel bir gayretle adadı.
Latin Dilbilgisi ve Prosodi.  Profesör Julius Geppert, bizim kardeşimiz
En samimi aile dostu, dört dönem için öğretmenimdi.

Zayıf noktam olan klasik dillerin sözdizimi
okul çocuğu, şimdi en derin ilgiyi uyandırdı ve minnettarım
Lepsius, filolojimde ciddiyetle ısrar ettiği için.  BEN
Yakında Roma komedilerinin en sıcak takdirini hissetti.
Bu çalışmaların temeli.  Ne ses zekası, ne keskinliği
gözlem, ne mutlu bir buluş armağanı, eski çizgi roman yazarları
Onların elden çıkarılması!  Birkaç yıl önce okuduktan sonra onları tekrar aldım
Otto Ribbeck'in başyapıtında gerçek zevk, Roma Tarihi
Şiir, Plautus ve Terence'e adanmış bölümler.

Bu komedilerde bulunan karakter türleri mahkumiyetimi güçlendirdi
insan eylemlerinin güdüleri ile zihinsel ve duygusal
her yaşta uygar erkeklerin özellikleri her zaman ve her zaman
aynı olacak.

Ne zevkle, akşam tekrar dışarı çıkmasına izin verildiğinde, ben
Profesör tarafından verilen Plautus'un parçalarının performanslarına tanık oldu
Geppert'in öğrencileri!

Latince okulun yenilenmiş ve genişlemiş bilgisi büyük hizmetti
yazılı olarak ve daha sonra tartışarak, bir Latin tezi.  Ben sadık kaldım
Belki de Yunan'a zamanımın daha büyük bir payı ve meyvesi olarak
Bu çalışmalar hala Anacreon, Sappho ve
Bergk koleksiyonunun Yunan şarkı sözlerinden çok sayıda parça, ancak,
Romanlarıma tanıtılanlar hariç, hiçbiri basılmadı.

Boş zamanlarım boyunca tercüme etmek bana özel bir zevk verdi.  Bir
Zor İngiliz yazarlarının tam olarak oluşturulması yakında Shakespeare'in
hem düzyazı hem de şiirdeki dil Alman veya Fransızca kadar anlaşılabilir.

Dilbilgisi kurallarına hakim olduktan sonra, benim dışında hiçbir öğretmene ihtiyacım yoktu.
anne.  İlk zorlukları fethettiğimde Tennyson'un
Kralın idilleri ve sonunda bunlardan ikisini çevirmeyi başardı
Orijinal metrede güzel şiirler.

Enid ile başarım çok tolere edilebilir.  Makale hala
Masam yayınlanmamış.

Şimdi dilleri incelemekle uğraşırken kolayca okumayı öğrendim
İtalyan, İspanyol ve Hollanda Kitapları.

Tamamen kişisel olmayan bu deneyim göz önüne alındığında, merak ettim
Erkeklerin talimatının daha fazlasını vermek için kısaltılamayacağı
açık hava egzersizi. Erkekler olarak öğrencilerin ne kadar kısa bir zaman
Kendi yararları, öğretmenin değil, birçok şey elde eder!  Ayrıca
Diller, okudum, ilk başta sadece Lepsius'un iyice
takdire şayan öğretim, eski tarih ve arkeoloji.

Daha sonra en çok Gerhard, Droysen, Friederichs ve August Bockh'a borçluydum.

Daha sonra bir tür kader beni kişisel ilişkilere getirdi
İkincisi, Atina finansal sistemi üzerine dersleri en iyisi
Ve şimdiye kadar duyduğum en öğretici.  Ne netlik, ne derinlik
öğrenmenin, bu muhteşem yaşlı adamın ne ince bir mizah anlayışı
Sahip olun!  Derslerine 1863'te katıldım ve ne kadar zarifti
Hiçbir şekilde tatmin edici siyasi koşullara iman
onları baharatladığı zamanlar.  Ayrıca içtenlikle bağlı oldum
Friederichs ve onu küçük bir şekilde talep edebildiğim için beni mutlu etti
Bana gösterdiği nezaket ve bencillik için Mısır'da derece
Berlin.

Bopp'un dersleri, yetersiz bilgimi artırmaya çalıştığım
Sanscrit, maalesef sadece birkaç saat katıldım.

Afrikalı gezgin Heinrich Earth'in dersleri zengin tedarik etti
malzeme kaynakları, ancak büyüleyici anlatıları duymayı bekleyen
Ondan hayal kırıklığına uğrayacaktı.  Daha samimi bir ilişkide bile
Başkalarının zengin hazinesini paylaşmasına izin vermek için nadiren yeterince ısındı.
onun bilgi ve deneyimi.  Sanki yalnız hayatı boyunca sanki
Afrika, arkadaşıyla düşünce alışverişi gerekliliğini kaybetmişti.
erkekler.  Bu geç dönemde Heinrich Brugsch,
Lepsius'tan kazandığım Dilbilim Mısır Bölümü
Ve kendi sektörümle ve kendimi memnuniyetle öğrencisi olarak adlandırıyorum.

Bu, bunun için minnettar olmalıyım.
Büyük ve yorulmak bilmeyen araştırmacı bana özel bir ders verdi; Ama Lepsius
Bilimimizin kapısını açmıştı ve beni sadece taşıyabilse de
Eski Mısırlıların dilbilgisinde belirli bir aşamaya, diğerlerinde
Departmanlar ona entelektüel rehberlerimden daha fazla borçluyum.
Tarihi kullanma yönü için ona en çok borçluyum ve
arkeolojik otoriteler eleştirel olarak ve onun görevlerini düzeltmesi
Beni ayarla; Ancak arkeolojik konularla ilgili konuşmalarımız da
en büyük ilgi.

Ölümünden sonra bir dereceye kadar geri dönmeye çalıştım
Bencil nezaket, davetiyeyi kabul ederek bahşiş vermişti
biyografisi.  "Richard Lepsius" da saygılı bir şekilde tanımlıyorum ama
Gerçekten bir adım ayıran, bu harika bilgin,
Sadık ve her zaman sevecen arkadaş.

Onaylı adamın,
Mezar, sert, net, bilimsel yüz ve kar-beyaz saçlar, ama
çalışmalarımı yönetmeye başladığında kırk beş yaşında; çünkü
Onun dik yatağı ve uyanık, hareketleri, o zaman bana benziyordu
Saygıdeğer yaşlı adam.  Aristokrat rezervinde bir şey vardı
doğası ve eleştirisinin havalı, nüfuz eden keskinliği,
Genellikle sadece daha olgun yılların erkeklerinde bulunur.  Dikkat etmeliydim
daha sonra herhangi bir dikkatsiz kelimeden, herhangi bir sıcak duygudan aciz
onunla kendi çatısının altında tanıştı ve sıcak kalpli neşeden keyif aldı
Ailenin babası ve ev sahibinin nezaketini.

Kesinlikle havalı, hesaplayan sebep değildi, ama
onu çok uzun saatlerini gençlere ayırmaya çağırmıştı
Biliminin takipçisi.

İkinci öğretmenim Heinrich Brugsch, Lepsius'tan çok daha üstündü
Eski Mısırlı'nın çeşitli aşamalarının deşifre ve araştırmacısı
diller.  İki doğa tamamen farklı olarak hayal edilemez.

Brugsch, bir dürtü adamıydı, neşesini koruyan,
Hayat ona ciddi tarafını gösterdi.  O zaman, şimdi olduğu gibi,
Sıkı çalışmaya yorulmadan enerji. Bu bağlamda Lepsius'a benziyordu.
ilk önce başka özellikleri vardı,
Bol bilimsel materyal deposunun toplanması ve düzenlenmesi
emrinde; ve ikincisi, Alexander von
Humboldt, soruşturma kariyerinin başlangıcını düzeltmişti.
ikisi birden.  Bu büyük bilgin ve etkili insanın dikkati
Brugsch'un başladığı ilk Mısırbilim eserleri tarafından çekildi
Okuldan ayrılmadan önce ve keskin gözü değerlerini de tanıdı
yazarlarının dehası.  Ünlü Humboldt kazanmaya başlar başlamaz
güçlü korumasını ona genişletti ve arkadaşını teşvik etti.
Kral, onu karşılamak için Paris'te eğitimine devam etmek ve
Avrupa'ya yolculuk.

Lepsius'u ilk kez kendisini adamak için indükleyen Bunsen olmasına rağmen
Mısır, bilimi sistemleştirebileceği ve budaması
Filolojik ve Tarihi Eleştirinin Bıçağı Öyle büyüyen sürgünler
Champollion'un ölümünden sonra çılgınca, Humboldt yolları açmıştı
Paris'te hangisinin yabancıya kapalı olduğunu öğrenmek.

Sonunda, güçlü onun yardımını ödünç veren büyük doğa bilimciydi.
Frederick William IV ile Bunsen tarafından desteklenen işletmeye etkisi
Lepsius yönetiminde Mısır'a bir sefer.  Ama
Gününün en etkili adamının yardımı zor olurdu
-Nay, belki de imkansız-kendileri ve Almanca için elde etmek
soruşturma, emek sayesinde şimdi
işgal ediyor.

Küçük bir akşam yemeğinde Alexander von Humboldt ile tanışma ayrıcalığına sahibim
parti ve imajı hafızama canlı bir şekilde basılmış.  O buydu
genellikle insana ayrılan yaşam süresinin çok ötesinde ve ben
Zevklerle ilgili olduğu için saklanmaya değer olduğunu söylediğini duydum
masanın, bayanların tuvaletleri, mahkeme dedikoduları vb. Daha sonra
Bana elini verdi, onu kaplayan çok sayıda mavi damarı fark ettim
bir ağ.  Daha sonraya kadar kaç tane önemli öğrendim
Hassas elin yardım ettiği işletmeler.

Heinrich Brugsch hala taze yaratıcı güçle devam ediyor
Mısırolojik araştırma mesleği.  Asil, basit kalpli kadın
Oğlunun artan ünlüsü ile gurur duyan annesi uzun süredir öldü
evvel.  Büyüklüğüne, ama kurnazlığı, kapasitesine mütevazı bir şekilde hayran kaldı
İş için ve mutlu doğa ondan bir mirastı.

Heinrich Brugsch'un talimatı, gerçek dönemin ötesine uzandı
öğretim.

İyileşmenin başlaması ve amaçlı endüstri ile
Sonra başladı, benim için bir mutluluk zamanı.  Zihinsel sakinlik hissetti
Her biri tarafından, dünyanın kargaşasından tenha, bende olduğu gibi
zaman, kendisini sadık görev yerine getirmeye ayırıyor,
Kendimi sabırla bir duruma uyum sağlamam nispeten kolay
Kısa bir süre önce takas edilemez görünüyordu.

Doğru, eşcinsel ortakların arkadaşlığından vazgeçmek zorunda kaldım
kendi yaşım.  İlk başta eski kolordu benim birçok üyesi,
Berlin'de beni aradı, ancak yavaş yavaş yerleri diğer tarafından dolduruldu
Arkadaşlar.

Bunların en sevdiği, General'in oğlu Dr. Adolf Baeyer'di.  O şimdi
seçtiği bilim, kimyada liderlerden biri ve Justus
Liebig'in Münih Üniversitesi'nde halefi.

İkinci arkadaşım kendini hevesle adayan genç bir direkti
Lepsius'un profesyonel bir yoldaş olarak tanıttığı Mısıroloji.
Bana Georg olarak adlandırdı ve ben Mieczy (adı Mieczyslaw'dı).

Yani, bu sert kışlar sırasında dostluk yoktu.  Ama onlar da
Hafızalarına melankolik ödünç veren başka bir şey hayatımın içine örtün
cazibe.

Annemin Belçika yeğeninin ikinci kızı,
Berlin mimar Fritz Hitzig, daha sonra akademinin başkanı
Sanat, Eugenie olarak adlandırıldı ve "Nenny" lakaplı.

Herhangi bir kadın peri masalının taleplerini yerine getirirse, "Beyaz kar gibi
Ve abanoz gibi siyah, "o öyleydi. Sadece "kan olarak kırmızı" eksikti,
Genellikle ama hafif bir gül thue yanaklarını terlemişti.  Onun büyük mavisi
Gözlerin masum, rüya gibi, yarı-melankolik bir ifadesi vardı
Sözsüz büyüleyici bulan tek kişi.  Daha sonra görünüyordu
Ben, görünüşünü hatırlarken, adil çocuk ölümünü koruduğunu,
Alt Meşalesi Takip Edecek çok yakında.

Berlin'e geri döndüğüm zaman ciddi şekilde hastalandı
yatılı okul ve yaptığı izlenimi tanımlamak zor
Onu ilk kez gördüğümde; Yine de açılışta gül buldum
Bu tomurcuk çok büyük bir cazibe ödünç vermişti.

Bir romantizm yazmıyorum ve kalbin güzelleştirmesine izin vermeyeceğim veya
Görüntü belleğinin korunması, ancak Nenny'nin eksik olduğunu iddia edebilirim
Alegorik olarak kadınlara sanat ve poesy atfedilen hiçbir şey
Doğanın büyüsünü veya en adil duyguları ve ideallerini
insan ruhu.  Bu kılıf şairinde, heykeltıraş veya sanatçıya sahip olabilir
Hayal gücü, peri masalı, lirik şiir, rüya veya
Merhamet.

Kuzgun saçların zenginliği, profilin hassas çizgileri, kırmızı
dudaklar, inci dişleri, rengi olan büyük, uzun vurulmuş mavi gözler
koyu saçlarla şaşırtıcı bir kontrast oluşturdu, ince küçük eller
Ve zarif ayaklar, eşit doğası nadiren bir güzellik oluşturmak için birleşti
üretir.  Ve bu adil beden ihale, sevgi dolu, saf, çocuksu bir
İnsan hayatından daha yüksek hediyeler için özlem duyan kalp.

Böylece benden önce sadece açılan bir dünyadan bir görünüm gibi görünüyordu
şaire.  Sık sık geldi, çünkü annemi sevdi ve nadiren
Kanepeme çiçek olmadan yaklaştı, onu memnun eden bir resim,
ya da değer verdiği bir şiir içeren bir kitap.

O girdiğinde sanki onunla mutluluk geliyormuş gibi hissettim.  Şüphesiz gözlerim
Dudaklarımı susturmaya zorlamış olsam da, buna yeterince ihanet ettim; için
O ne sevgiye sahipti, kim hayat bir yol gibi açıyordu
Çiçek açan bahçe, muhtemelen
Erken bir ölüme ve kesinlikle bir yıl hastalığa mı gidecek?
İlk toplantımızda onu sevdiğimi hissettim, ama bu nedenle
Gizlemek istedim.

Mütevazı büyüdüm.  Ona bakmak benim için yeterliydi, canımını duy
Ses, ve bazen-kuzenimdi-küçük elini tuttu.

Bilim artık bağlılığımın nesnesiydi.  Aklım, tutkum ve
Ateş hepsi onun oldu.  Bir tür servet bana Nenny'yi gönderecek gibiydi
Kalbe, ruha, güzellik duygusuna da bir hediye verin.

Bu durum süremedi; Hiçbir görev için paylaşmasını emretti
İçimdeki çatışma ve bir gün kendisinden öğrendiğimde geldi
Beni sevdiği dudaklar, o
küçük okul kızı, hastalığım sırasında asla yemek yemedi
Benim için dua ediyorum ve doktor ona söylediğinde bütün gece ağlamıştı
Durduğum tehlikenin annesi.

Bu itiraf melek sesleri gibi geliyordu.  Beni sonsuz mutlu etti
Yine de Nenny'yi bu mutlu saati değerlendirmek için karşılamak için gücüm vardı.
Ben hayatımızın en adil mücevherleri olarak ve sonra görevi yerine getirmeme yardım et
ondan ayrılmak.

Ama geleceğin farklı bir görüşünü aldı.  Onun için yeterliydi
Kalbimin onun olduğunu bilin.  Eğer genç ölürsem beni takip ederdi.

Ve şimdi ölümden sonra bir toplantıya sıkıca inanan dindar çocuk
yüz yüze, bana onun içinde harika dünyaya bir göz attı
burada sona erdikten sonra onun bölümünü almayı umuyordu.

Şaşkınlıkla, samimi bir duygu ile dinledim.  Bu inançtı
bu da cennetin kendisini dünyaya getiren dağları hareket ettirdi.

Daha sonra tekrar boşluğa bakarak gözlerini tuttum, o
Ruhumdan önce bu umut vizyonları alemden gelmeye çalıştı
En adil hayallerinden-Raphael'in Saint Cecilia'sıydı.
Bologna ve Münih.  Onları Nenny'nin ölümünden çok sonra da gördüm.
Murillo'nun Seville'deki Madonnas'ı ve şimdi bile daha önce belirgin bir şekilde yükseliyorlar
Hafızam. Bu çocuksu inancını rahatsız etmek veya bununla kanatlanan hayal gücünü kontrol etmek
Dindar coşku bana aslında suçlu görünüyordu.  Ve ben
genç.  Katlandığım acı bile susturmamıştı
Kalbimin özlemini veya kanımın sıcaklığını soğutdu.  Ben, kim
Aşk Bahçesi'nin bana karşı sonsuza dek kapalı olduğuna inanmıştı
Benim için hayattan bile daha değerli olan en güzel kız tarafından sevilen
Ve Nenny'nin Tanrı'nın iyiliğine olan inancının bedewe olduğu yeni umutla
Sıcak bahar yağmur, bu mutluluktan zevk aldım.

Yine de vicdan susturulamadı.  Annemin uyarı sesi,
Kime kalbimi açtığım, uyarılarımı keskinleştirdi; Ve
Wildbad bana sadece rahatlama getirdiğinde, hiçbir şekilde tam iyileşme, ben
Kararı doktora bıraktı.  Kesinlikle olumsuzdu.  Altında
Yılların geçmesi gereken en uygun koşullar haklı çıkmalıyım
Herhangi bir kadının kaderini bağlarken.

Yani güzel ve ciddi bir aşk hikayesinin bu başlangıcı hızlı bir şekilde oldu
Geçen rüya.  Kursu mutluydu, ama sonu kalbimi ele aldı
çok yavaş iyileşen darbe.  Ailesinde olduğunda yeniden açıldı
ev, iyileşme sırasında sık sık misafir olduğum yerde kendim
Onu hevesle canlandıran genç bir toprak sahibiyle evlenmesini tavsiye etti.  O
onun karısı oldu, ama sadece bir yıl sonra o başka dünyaya girdi
Burada bile gerçek evi olarak görmüştü.  Sevgili imajı
Hafızamın tapınağında en kutsal yeri kaplar.

Kendimi karakterini tanıtmanın zevkini reddettim.
Romanlar, çünkü onu sadakatle kirletmeyi başarmam gerekirse
Modern okuyucu, ona imkansız bir figür olarak düşünülürken haklı çıkarır
günlerimiz için.  Belki bir peri masalına uygun olurdu;  Ve ben
İksirde Bianca'yı Nenny'nin formunu verdim.  Minnettarlık
Borçlu ben bana hayatımın sonuna eşlik edecek, çünkü o
Mavi gökyüzü, güneş ışığı ve bin hediyesi olan hastalığa getirildi
Çiçek açan bir Cennet Bahçesi.




Bölüm XXV.

Benim iyileşmemin yazları.

Kışları annemin evinde çalışırken çalışırken geçirirken ve
Hoş Sosyal Yaşam, Yazlar beni şehirden çıkardı
hava.  Her zaman önce sadık hemşiremle ve yoldaşımla gittim
Wildbad; Elbe'ye geçirdiğim sıcak sezonun geri kalanı,
Bazen annemle, bazen teyzemle.

Wildbad Springs'i on yedi kez kullandım.  İki yaz için,
Bir hizmetçinin yardımıyla, tekerlekli sandalyeden ılık suya indim;
Üçüncüsünde yardımdan vazgeçebilirim; Ve dördüncü
Birkaç Lustra, sabit bir adımla işaretlenmeden hareket ettim.  Uzundan sonra
Görünüşe göre fethedilen hastalığın ciddi bir nüksü nedeniyle aralık,
Onlara döndüm.

Wurtemberg Wildbad, Almanya'nın en eski tedavilerinden biridir.  Efsane
Bir görerek iyileştirici güçlerini keşfeden Mirtemberg sayısının
Yaban domuzu, yarasını yıkamak için ılık bahara inin, işlendi
Uhland tarafından her Alman'a aşina.  Ulrich von Hutten de kullandı.
Görkemli Dağlar tarafından dahil edilen bir Kara Orman Vadisi'nde yükselir,
Küçük bir dere, enz, kristal berraklığında ve alabalıkta bolca.

Nehrin her iki kıyısındaki küçük kasaba genişliyor, ERE ERE kaybeder
kendisi yaprağın içinde, kurplatza, görkemli bir binanın
Lighted kumtaşı başka bir bitişik.  Küçük beyaz kilise duruyor
sol.  Ama folyo, her şeyin arka planı, güzel
Yaylar kadar faydalı olan yeşillik
acı çeken beden.  Bu sağlık çeşmesi özel niteliklere sahiptir.  .
Swabian, "Doğru, Wildbad gibi" diyor.  Sadece sağa fışkırıyor
çakıllı kumdan banyo için ısı derecesi.  Erken banyo yaptıktan sonra
Sabah bir saat dinlendim ve yükseldiğimde başka bir
Sulama yerinden sorumlu doktorun talimatları. Günün geri kalanı, hava hoş olsaydı,
Kapılar, genellikle yapraklı ağaçların ve çalıların altındaki arazilerde
Enz kıyısında.  Açık küçük akarsu bankasında durdu
Mossy'nin üzerinde dalgalanan dalgaların üfürümünün bulunduğu ahşap bir çarşı
Granit blokları davet etti.  Bütün ikametim sırasında
Wildbad'da burada her zaman günde birkaç saat geçtim.  Benim dönemim boyunca
Eski Mısırda dilbilgisel çalışmalarla uğraştım
metin veya arkeolojik eserler.  Yıllar sonra, Minerva yerine, ben
Muse'u çağırdı ve düşünceleri ve görüntüleri kağıt yapmaya karar verdi
evde aklımda yaratılmıştı.  Burada daha büyük bir kısmını yazdım
Mısırlı bir prenses ve daha sonra birçok Uarda, homo toplamının bir bölümü,
ve diğer romanlar.

Nadiren kesintiye uğradım, çünkü raporda olmak istediğimi yaymıştı
işteyken yalnız; Yine de ilk yıl bile eksik değildim
tanıdıklar.

Hirsau ile Wildbad'da ilk konaklamamızda bile
kesinti, üç aydan fazla sürdü, annem bir
Ben de olduğum Frau von Burckhardt ile samimi dostluk
dahil.  Bayan çok çeşitli olanı uyumlu hale getirme konusunda nadir bir dokunuşa sahipti
Kocasının, sorumlu doktorun ona getirdiği unsurlar.
Herkes evinde rahat hissetti ve orada doğuştan toplum buldu.
Böylece uzun zamandır Villa Burckhardt
İyileştirici etkiyi arayan en seçkin kişilerin buluşması
Wildbad Baharı.  Bunun yanında, burkhardts
Bizi sürekli olarak Enz'e çekti.

Burada tanıştığım ve tanıdıkları olan kişileri numaralandıracak mıydım
Bir fayda düşünün, liste uzun bir liste olurdu.  Bazıları bahsedeceğim
Daha sonra.  İlk yıllarda şarkı yazarı Silcher'ı en sık gördük,
Tubingen'den, Justus von Liebig, Munich Zoolog von Siebold,
Belçikalı sanatçı Louis Gallait, yazar Moritz Hartmann, Gervinus ve,
Son olarak, Stuttgart yayıncısı Eduard Hallberger'in karısı ve
Asla unutulmayacak Frau Puricelli ve kızı Jenny.

Alışılmadık derecede çekici bir yaşlı adam olan Silcher bize sık sık katıldı.  Başka yok
Bestecinin şarkıları, insanların kalbine bu kadar yolunu buldu.
Birçoğu, "Ne anlama geldiğini bilmiyorum", "Bu yüzden yarın gitmeliyim"
Halk şarkıları olması gerekiyordu.  Onları söylediğini duymak gerçek bir zevkti
Zayıf eski sesindeki küçük çembimizde.  O zaman yetmişti, ama onun
Taze ve canlılık onu daha genç gösterdi.  Şövalye nezaket
Tüm bayanlara harika bir şekilde kazandığını gösterdi.

Justus Liebig'in davranışları daha az çekici değildi, ama onun içinde gerçek
Dünyanın adamının zarafetiyle birleştirildi
Uzun zamandır gününün en seçkin akademisyenlerinden biriydi.  O yapmalı
gençliğinde oldukça yakışıklı ve o zaman geçmişte olsa da
Elli, profilinin hassas ana hatları tamamen yoktu.

Onunla sohbet her zaman kârlıydı ve kolaylık
Konuları kendi soruşturma alanından en uzak yaptı-iş
Mükemmel net, kendi yolunda benzersizdi.  Maalesef reddedildim
Çok ilerlediği bilime daha derin bir fikir, ama ben
Hala biraz açıkladığında onu ne kadar iyi anladığımı hatırla
Tarım kimyasının sonuçları.  Hevesle caydırmaya çalıştı
Akşam yemeğinden sonra sigara içmekten tanıdıklarının beyleri
Deney tarafından yaralanmış olarak bulundu.

Birkaç hafta boyunca Liebig için her akşam onunla ıslık çaldık,
Diğer birçok akademisyen gibi, kart oyununu en iyi rekreasyon olarak kabul etti
Zihnin şiddetli gerginliğinden sonra.  Duraklar ve akşam yemeği sırasında
Oyunu kesintiye uğrattı, bize eski zamanların birçok şeyi anlattı.  Bir kez
Hatta gençliğinden ve kaderini belirleyen günlerden bahsetti.  .
Takip eden olay bana özellikle kayıt yapmaya değer gibi görünüyor. Genç ve tamamen bilinmeyen bir öğrenci onu getirmek için Paris'e gitmişti
Akademi'nin bildirimine fulminik asit keşfi.  Birinde
Ünlü Salı günleri, çalışmalarının tanıtımı için boşuna bekledi,
ve oturumun sonunda salondan ayrılmak için ne yazık ki,
Elinde tezini gördüğünü düşündüğü yaşlı akademisyen
çok akıcı keşfiyle ilgili birkaç kelimeye hitap etti
Fransızca ve onu ertesi Perşembe günü yemeye davet etti.  O zaman
Yabancı aniden kayboldu ve Liebig, acı verici hissi ile
Çok rahat bir adam olarak kabul edilmek, Perşembe günü izin vermek zorunda kaldı
Davetini onun için çok önemli kabul etmeden geçin.  Ama
Cumartesi günü biri mütevazı küçük odasının kapısını çaldı ve
Kendisini Alexander von Humboldt'ın vale olarak tanıttı.  Ona söylendi
Aramada sorun yok, deneyimsizliğinin olmaması
Akşam yemeğinden coundman,
Paris'teki biliminin liderlerini tanımak sadece değil
Humboldt tarafından fark edildi, ancak onu endişeyle doldurmuştu.  Liebig gittiğinde
O gün onun nazik patronuna ilk başta eşcinsel jestlerle alındı,
Daha sonra en nazik sempati ile.

Büyük doğa bilimci makalesini okumuş ve yazarın geleceğini algılamış
söz.  Bir keresinde onu ünlü Gay Lussac ile tanıştırdı
Parisli kimyager ve Liebig böylece yüce olan yola yerleştirildi
daha sonra işgal ettiği pozisyon, tüm departmanlarda
bilim.

Münih zoolog von siebold ilk yıl sonra yakından tanıdığımız.  BEN
daha sonra ve ayrıca tarihçi Gervinus hakkında söyleyecek daha çok şey olacak,
Görünüşe göre itici kibirin arkasında, en asil insanı gizledi
hayırseverlik.

Altı haftayı işgal eden ilk tedaviden sonra doktor
Banyoların ara vermesini emretti.  Wildbad'ı terk edecektim
Kara Orman'ın saf havasında kazandığım sağlığı güçlendir.
ENZ'de toplumun ortasındaydık.  Yeni konut
Bana annemle yalnız, sessiz bir hayat sürme fırsatı karşıladı ve
Ancak ikincisi sadece ılımlı olarak kullanılacak kitaplarım.

Ayrılışımızdan kısa bir süre önce, yeni bir şekilde daha uzun bir sürüş yaptık
Arkadaşlar Fran Puricelli ve kızı Jenny Hirsau Cloister'a.

Kızı beni özel olarak çekti.  Güzel, iyi eğitimli ve
o kadar çok bağımsızlığa ve zihnin keskinliğine sahipti ki, bu tek başına
onu dikkate değer kılmak için yeterli.

Daha sonra sık sık onu aynı anda düşündüm ve Nenny, ama onlar
Karakterden tamamen farklı olarak, ortak hiçbir şeyin olmaması
Kararlı inanç ve ötesinde mutlu güvenle bakmanın gücü
Bu hayat ölümüne.

Dindar Protestan, kendi başına bir din yaratmıştı.
sevdiği ve güzel ve kutsal bulduğu her şey
yer.

Jenny'nin hayal gücü daha az canlı değildi, ama sadece görmek için kullandı
doğası ve güzellik duygusu için en uygun şekilde ne inanç
kabul etmesini emretti.  Jenny için kilise zaten tasarlanmıştı ve
Nenny'nin şiirsel ruhunun yarattığı şeyi düzenledi.  Protestan başarılı olmuştu
Kendini sevmek için dua etmek için baba ve oğlunu bir araya getirirken.  .
Katolik, Kutsal Üçlü Birlik'in yanı sıra bakire anneyi
Girlish kalbine en sevilen duygunun somutlaşması ve verdiği
Dünyada en çok sevdiği ve olarak kabul edilen kişinin şekli
İyi ve güzel her şeyin kişileştirilmesi.  Bu onun daha eskidi
Aynı kuzenden birkaç yıl önce evlenen Rahibe Fanny
isim.

Sonunda göründüğünde şaşırdım, çünkü hiç bir kadınla tanışmamıştım
Bu kadar nadir güzellik ve kraliçe haysiyetle birleşen çok fazla kazanan
sevimli.  Hiçbir şey bunun nasıl olduğundan daha dokunaklı olamazdı
Hayran, dünyanın parlak kadını kendini hasta kıza adadı.

Bu bayan konuşmalarımız sırasında mevcuttu, bu da sık sık ortaya çıktı
dini sorular. İlk başta konudan kaçındım ama genç kız sürekli
ona geri döndüm ve yakında tüm enerjilerimi çağırmam gerektiğini algıladım
Zemimi ince diyalektiklerine karşı tutmak.  Bir kez ifade ettiğimde
Kız kardeşine sıkıştı, diye cevapladı, gülümseyerek: "Tedirgin olma
bu puan; Jenny'nin zırhı güçlü, ama içinde keskin okları var
titreme. "

Ve gerçekten kanıtladı.

Kendi mahkumiyetlerinden o kadar emin hissetti ki,
tehlikeden farklı bir inanç sahibi olanların görüşleri
İçimde, olduğu gibi, bu fırsatın somutlaşmışı, bu yüzden bana hayır verdi
Pantheizm, ateizm, kelimelerinin anlamını açıklayana kadar barış,
materyalizm, vb.

İlk başta çok temkinliydim, ama görüşlerini algıladığımda
Şüpheliler ve inkarcılar ona sadece yazıklıkla ilham verdi, daha fazla konuştum
özgürce.

Ruhu, üzerine bir resmin kazınmış olduğu cilalı bir metal tabağı gibiydi.
Bu, inancı zarar görmeden kaldı.  Başka ne yansıtılırsa
Ayna benzeri yüzeyden kısa süre sonra kayboldu, iz bırakmadı.

Genç kız ertesi yıl ayrılmamızdan kısa bir süre sonra öldü.  O
Kalbime çok sevgili büyümüştü.  Sevgili imajı bana en çok geliyor
Sık sık acı çektiği günlerde, kalın, kalın,
Beyaz elbisesinde ipeksi kitlelere düşen adil saçlar, ama
Fiziksel acı zevk sevgisi, gençlere karşı doğal olarak hala devam etti.  O
Benimle gittim-her ikisi de tekerlekli bedeli-kursaal'da bir topa baktı ve baktı
Annesinin ve kız kardeşinin sahip olduğu havadar, beyaz bir elbisede çok güzel
sevgilileri için düzenlenmiş, onunla dans etmeyi özlememiştim
Bu zevk beni reddedmemişti.

Hirsau ilk olarak bir dinlenme yeri olarak önerilmişti, ama şüpheliydi
Orada ihtiyacımız olanı bulmamız gerekip gerekmediği.  Değilse, taşıma
Bizi Wildbad ve Baden-Baden arasında güzel, sessiz herrenalb'a iletin.

Ama ne aradığımızı, mümkün olan en uygun evi bulduk,
Ev sahibinin bir Frankfort otelinde aşçı olarak eğitildiğini kanıtladı.

İşlediğimiz lojmanlar şimdiye kadar sahip olduğum en "romantik" arasındaydı
işgal edildi, çünkü ev sahibimizin evi kalıntılarında inşa edildi
Manastırın hemen yanında manastır.  Bir odanın pencereleri baktı
manastırların ve bakire şapelinin üzerine, bir kez olan tek kısmı
1692'de Fransızlar tarafından bağışlanan görkemli bina.

Bu manastırla entelektüel yaşamın saygıdeğer bir evi yok edildi,
dokuzuncu yüzyılın başlarında bir sayım von calw tarafından kuruldu.  Kule
korunmuş, en eski ve en ilginç eserlerden biridir.
Almanya'da Romanesk Mimarisi.

Daha sessiz bir nokta hayal edilemez, çünkü ilk arayan bendim
burada rekreasyon.  Eski günlerin anılarıyla çevrili ve kesinlikle
Rahatsızsız, takdire şayan bir şekilde yaratabilirim.  Ama kalıcı olarak kalamaz
insanlıktan tenha.

İlk olarak görkemli ikametgahın yanında duran Herr Kameralverwalter geldi
Manastır ve karısının adıyla bizi güzellerini kullanmaya davet etti
bahçe.

Bu beyefendinin unvanı adını şimdiye kadar sahip olduğum gölgeye attı
Belfinger olduğunu bulmadan beş hafta önce hoş çifti biliniyordu.

Biz de ev sahibimiz Herr Meyer'i tanıdık.  Garip ve
Çeşitli kaderin bu adama liderlik ettiği yollardı.  Zengin olarak
Bachelor Konukları, Salvos ile sürekli açık evine karşıladı.
topçu ve bu nedenle hala Cannon Meyer olarak adlandırıldı,
Patrimasını attı, birçok kişi için evinde yoktu.
yıllar.  Amerika'daki kariyeri sürekli zaferlerden biriydi ve tam
maceralar.  Bir kereden sonra ölümden kaçtı.  Sonunda,
Ev hastalığından fethedilen Kara Orman'a döndü ve
İyi, çalışkan eş.

Manastırdaki evi dinlenme özlemine uygun; o bir
Aşağıdaki vadideki Fas fabrikasındaki pozisyon,
bir destek ve kızları fiziksel konforunu sağladı. Büyük bıyıklı ve derin, bas sesi ile büyük, geniş omuzlu adam
dev kolu bunu yapabilen gri saçlı bir şövalye gibi görünüyordu
Swabian inme, düşmandan kafatasından eyere ve yine de
Hassas işte sabahtan geceye işgal edildiği zaman
İnce yüzeylerden, ikiye bölündüğünde buzağı derisini bölmek
Porsiyonlar, ince fas yapılır.

Bu derinin fabrikasında olan Herr Zahn ailesiyle de tanıştık
üretildi; Ve doğudayken kırmızı, sarı ve yeşil terlik gördüm
Pek çok Müslüman'ın ayaklarında, gölgeli düşünmeye yardımcı olamadım
Kara Orman.

Bazen küçük komşu kasaba Calw'a gittik,
En nazikçe alındı.  Sabahlar kesintisiz ve işim
çok başarılı.  Öğleden sonra bazen Wildbad'dan ziyaretçileri getirdi,
Kimin arasında eşi ve iki gençle olan sanatçı Gallait vardı
Kızları yayların suyunu kullanmaya gelmişlerdi.  Resimleri,
"Hapishanede Egmont,"
Diğerleri, en büyük hayranlık uyandırmıştı.  Herkesin övgü ve onurları
Sonuç olarak ona türler onun üzerine mızmızlı olmuştu.  Bu onu getirmişti
çılgınlık ve o genellikle evimizde hoş bir konuk olmuştu.

Menzel, Cornelius, Alma Tadema ve Meissonier gibi,
boy, ama iyi biçimlendirilmiş yüzünün özellikleri bir şeydi
önemsiz.  Bütün insan yapabileceğim bir şeyle ayırt edildi
"Düzenlik" terimi.  Hiç haydutluk olmadan izlenim verdi
"sadece bir bant kutusundan çıkmış".  Beyaz kravattan
Her zaman, düğmesindeki siparişin küçük kırmızı şeridine giydi,
Onunla ilgili her şey kusursuzdu.

Doğumdan bir Parisyalı olan Madam Gallait,
Fransız kadın, kelimenin en büyüleyici anlamında ve
Kocasına birleşti kalıcı görünüyordu ve sanki dokunuyormuş gibi
en neşeli aşk tanrıları.  Ne yazık ki, sürmedi.

Hirsau'dan ayrıldıktan sonra tekrar Wildbad'daki Gallaitlerle tanıştık ve harcadık
Onlarla bazı keyifli günler.  Von Burckhardts, Fran Henrietta
Hallberger, Stuttgart yayıncısı Puricellis'in karısı,
kendimiz ve daha sonra yazar Moritz Hartmann, tek kişi
kimlerle ilişkilendirdikleri.  Her öğleden sonra her zaman belli biriyle tanıştık
Konuştuğumuz veya birisinin yüksek sesle okuduğumuz gerekçesiyle yer.  Bunlara
durumlar, Gallait'in önerisi üzerine, bu kadar emilen herkes
eskiz.  O sırada annem için çizdiği portrem
Ve kırmızı kalemler, şimdi eşimin elinde.  Ben de eskizimi aldım
Kitap, çünkü Arabesques ile doldurduğum okul cildini görmüştü
Keilhau'dan ayrılmadan önce, hala 'Merveilleux ve
Kesinlikle Lavacadığı
Aşk-Sick hayal gücümün abartılı yaratıkları.

Çizimde bu egzersizler sırasında kendi birçok olayını ilişkilendirdi
hayat ve ilkini tanımlarken asla daha ilginç değildi
başarı.

Küçük Belçika kasabası Tournay'da fakir bir dul oğluydu.
Bir okul çocuğu iken çizim ve yetenekli bir öğretmenden çok keyif aldı
yeteneğini algıladı.

Bir kez gazetede bir ödül için bir Antwerp yarışması gördü.  A
Belirli bir konu-yanılmıyorsam, Musa kayadan su çekiyor
Vahşi doğada-kalem veya kömürle idam edilecekti.  O gitti
Ayrıca çalışmak için, kusurlu eğitimi ile en azından yoktu
başarı umudu.  Bitmiş çizimi gönderdiğinde, çekimden kaçındı
Annesi onu korumak için güvenine
hayal kırıklığı.

Ödülün, işini görme isteği verilecekti.
Başarılı yarışmacı onu Antwerp'e çekti ve onun sürprizi ne oldu
Salona giriyor, kendi adının Victor olarak ilan ettiğini duymak!

Annesi kendisini ve onu sabunla küçük bir işle destekledi.  İle
zevkini artırmak, ona ödenen altını parlayan haline getirmişti
Beş frank parçası. Cepleri neredeyse ağırlığın altında patladı, ama orada
Bir avuç gümüş sikke fırlattığında sevinmenin sonu yoktu
Bir diğeri küçük tezgahta ve onları nasıl elde ettiğini anlattı.

Bu hikayeyi ilişkilendirdiğini duyan kimse onu sevmeye yardımcı olamaz.

Hirsau'da bir başka seçkin ziyaretçi Prens Puckler Muskau'ydu.  O
genç Kottbus tanıdığının kendini adamaya başladığını duymuştu
Mısır'a.  Bu, özel bir favori olan yaşlı adamla ilgilenen
Muhammed Ali, Nil'de keyifli günler geçirmiş ve her türlü
Mısır planları.  Ayrıca, şahsen büyük olanı tanıdı
Bilimimin kurucuları Thomas Young ve Francois Champollion ve
hiyerogliflerin deşifre edilmesi konusunda bir fikir edindi.  Hepsini biliyordu
soruşturmaların sonuçları ve onlarla ilgili bir görüş dile getirdi.
Detaylara derinlemesine girmeden sık sık çiviye çarptı
KAFA.  Bunlar hakkında bir kitap tutup tutmadığından şüpheliyim
konular, ancak başkalarının verdiği cevapları dinlemişti.
Benimkine verdiği aynı dikkatle ustaca sorular,
ve ona özgü anlayış armağanı, hızla
Duyduklarını belirgin bir şekilde özetlenmiş bir resme dönüştürün.  Bu yüzden o
çok fazla bir bilim özeti gibi görünüyordu, ama asla
Bu fakülteyi başkalarını göz kamaştırması veya görünüşünü vermek için kullandı
ERUDITION.

"İnsan Tanrı olamaz," diye yazdı-bir mektuptan alıntı yapıyorum
Ziyaretinden sonraki gün-"henüz" Tanrı'ya benzemek 'sadece bir kalmaya gerek yok
aday için teolojik ifade.  Her şeyi bilme kesinlikle
En yüksek olan en asil özellikler ve daha yakın adam ona yaklaşıyor
daha elbette en azından yapamayacağı bir kalitenin gölgesini kazanır
Aspire. "

Sonunda Branitz'deki parkta bahçecilik çalışmalarını tartıştı ve ben
Sadece söylediklerinin ana ana hatlarını not ettiğim için pişmanlık duyuyorum, çünkü
takdire şayan olduğu için ilginç.  Sadece aşağıdaki cümleyi belirtebilirim
Blaswitz'e adreslenen bir mektuptan: "Ne yapmalıydım? Bir prens
Bir ülke olmadan, benim gibi, en azından birinde hükümdar olmak istiyor
Alan adı ve ben, bir parkın yaratıcısı olarak.  Üzerinde olduğum konular
saltanat bana hala özgür bir iz tutan Ruslardan daha iyi itaat et
Will, Çarlarına boyun eğmek.  Ağaçlarım ve çalılarım sadece bana ve
Doğası içine implante edilen ve bildiğim ebedi yasalar.  Onlar
onlardan bile bir parmağın genişliği bile olmazlar
kendileri.  Bu tür konular üzerinde hüküm sürmek hoş ve ben
anayasal bir kraldan ziyade bitkisel organizmalar üzerinde bir despot olmak yerine
ve erkeklerin dediği gibi 'Tanrı'nın imgelerinin' iradesinin icracısı
Egemen insanlar. "

Mısır Viceroy, Muhammed Ali ve en çok konuştu ve
Bu parlak hükümdarın önünde koyduğu planı anlattı
Philae adasındaki tapınağın etrafında bir park düzenlemek ve yaratmak
gölgeli ağaçların altındaki tepenin doğu kıyısında,
Özellikle tüketiciler için bir sanitarium olan güzel Isis adası; Ve
Bu güzel noktayı kim görmüşse, harika tahmin etmek için cazip hissedecek
Böyle bir girişim için refah.  Annem prensi duymuştu
Eşcinsel toplumdaki paradoksal iddialara ve ciddiyet
gösterdiği şimdi onu hiç iki doğa görmediğini belirtmesine yol açtı
Bireydeki United'ın aksine kökten.  Yapabilmiş olsaydı
Kariyerini takip ederek üçüncü, dördüncü ve toparlanacaktı
beşinci.

Bu ziyaretler hayatı ve değişimi sessiz varlığımıza getirdi ve ne zaman
Dört hafta sonra kardeşim Ludo bize katıldı.
Görünüşümde iyileşme ve ben de kendimi hissettim
Banyolardan ve inzivaya felçli kaslar almıştı.

Wildbad'daki ikinci sezon, artan yakınlık sayesinde
Tanıdığımız orada yaptığımız arkadaşlar daha da keyifli
birincisinden.

Frau Hallberger çok güzel bir genç kadındı. Kocası, kim
En sevgili arkadaşım olmak için Stuttgart'ta iş tarafından gözaltına alındı.  O
Maalesef yayların sularını tıbbi olarak kullanmak zorunda kaldı,
Ve bir saatler zihinsel ve fiziksel rahatsızlıktan dolayı bulutlandı.

Yine de aklının canlılığı, tüm nadiren aşina olması
En yeni edebiyat ve onun her şeyi alışılmadık derecede iyi takdir etmesi
Doğada güzeldi ve bizi büyüledi.  Asla yok
Herhangi birinin tarlada ve ormanda çok hevesle çiçek aradığını gördüm ve o
onları Louis Gallait'in "büyüleyici" adını verdiği güzel buketlere dönüştürdü
Çiçek Madrigals. "

Moritz Hartmann, şiddetli hastalıktan tam olarak iyileşmemişti.
Kırım Savaşı'nda muhabir iken neredeyse ölümüne neden oldu.  Onun
kayınpeder Herr Roger, ona eşlik etti ve onu izledi
En dokunaklı istek.  Annem yakında içtenlikle bağlı kaldı
Bir kadının kalbini kazanmak için her kaliteye sahip olan yazar.  O vardı
Frankfort Parlamentosu'nun en yakışıklı üyesi olarak kabul edildi ve
Kişi, hatasız simetrisinde zevkle bakmaya yardımcı olabilirdi
onun özellikleri.  Ayrıca alışılmadık bir müzik sesine sahipti.  Gallait
ilk önce Almanca'nın kulağa hoş bir dil olduğunu düşündüğünü söyledi
Hartmann'ın dudaklarından duydu.

Bu nitelikler yakında ilk başta olan Frau Puricelli'nin kalbini kazandı
Tanıdığını yapmak için çok önemliydi.  Dindar, muhafazakar
Lady, dini ve politik görüşlerini dikkate alacak kadar duymuştu
onu tespit edilebilir.  Ama Hartmann konuştuktan ve onunla yüksek sesle okuduktan sonra ve
Kızı büyüleyici bir şekilde, bana dedi ki, "Beni canlandıran şey bu
Yaşlılığımda böyle kırmızı bir Demokrat'ı sevmeye yardım edemem. "

O yaz boyunca, hayatının için
Erken bitiş, beni Moritz Hartmann'a birleştirdi ve bir yazışmaya yol açtı
Bu bana daha büyük zevk kazandırdı, o kadar emin o kadar emin oldum
beni anladı.  İkinci ve üçüncü yazlarda Wildbad'da tekrar tanıştık ve
Ne zevkle, konuşmalarımızı durgunlukta hatırlıyorum
Gölgeli ormanlar!  Ama aynı zamanda gürültülü bir eğlence, tabancanın
Her gün bir saat ayırdık.  Ateş etmek zorunda kaldım
Bir tekerlek sandalyesi, Hartmann gibi, birçok iyi atışla övünebilirim;
Ancak yazarın kayınpeder olan Herr Roger'ın becerisi gerçekten
müthiş.  Eli sürekli bir palsi saldırısından titremesine rağmen,
Şimdi kaç kez asın merkezini deldiğini bilmiyorum
kalpler.

Beni sürekli yazmaya çağıran Hartmann'dı.  Tüm
Bilime saygı duyduğunda, hapishane soesy hakkını kabul edemeyeceğini söyledi
İkincisi, ifadeye karşı çok güçlü bir dürtü gösterdiğinde.  BEN
Gizlice onun sözünün gerçeğini itiraf etti, ama ne zaman verdiğimde
Yazma dürtüsü, metreye sadakatsizmiş gibi hissettim
tüm fiziksel ve zihinsel güçlerimi adamıştım.

Uzun zamandır tüm ruhumu karıştıran çatışma başladı.  yapabilirdim
Wildbad'da geçirdiğim ilk yıllardan çok daha fazlasını söyle, ama beşinci
Sezon, açıklanacak birbirlerine çok benziyorlar.
detay.

1860'ınkinden daha parlak bir yaz ENZ'nin sessiz vadisi
yine tanık olmaz, çünkü o sezon boyunca geçersiz dul
Rusya'nın Çar Nicholas, çok sayıda süit ile Springs'e geldi,
Ve varlığı diğer birçok taçlı kafayı çekti-Prusya Kralı,
Daha sonra Kraliyet Kardeşi İmparator William I; Onun güzel
Wurtemberg'den kızı Kraliçe Olga,
Greyhound ile zemin, kibirli Artemis'i akla getirdi; Kraliçe
Bavyera-ama ziyaret eden tüm kraliyet şahsiyetlerini numaralandırmayacağım
Czarina ve varlığı kara ormanda küçük kasaba verdi
Bir yaşam ve parlaklık atmosferi.  Bir gün geçmeden geçmedi
Gözler için bazı özel şölen.

Czarina güzelliğe hayran kaldı ve bu nedenle görevlileri arasında çok fazla,
Olağandışı cazibe merkezleri olan bayanlar. Oturduklarında
Otelin adımlarında grup resim asla olmayacaktı
unutulmuş.  Hala daha çarpıcı bir gösteri yapıldı
Czarina mahkemesinin bayanlar tarafından enz, havadar yaza katılmış
elbiseler ve bol bol çiçek bolluğu ile süslenmiş.  Kıyıdan
Beyler, hızla aşağı doğru doğdukları gibi çiçekleri fırlattı
dağ dere.  Ben de bazı güller almıştım, özellikle
Czarina'nın doktoru olan Prenses Marie von Leuchtenberg için Dr.
Burckhardts'ta tanıdığımız Karel
Ona hayran kalmaya yardım edemediğimiz büyüleyici fıkralar.

Ayrıca Czarina'dan biri olan çok güzel bir Kontes Keller ile tanıştık
görevliler ve hala onun parlak sahnesini belirgin bir şekilde görebiliyorum
kalkış.

Wildbad daha sonra dünyanın geri kalanıyla birlikte değildi.
demiryolu.  Kontes sayısız hediyenin ortasında açık bir Victoria'da oturdu
veda ettiği gibi ona sevilen çiçeklerin.  Saymak
Wilhorsky, Czarina adına, zarif bir güzel sundu
buket.  Onu alırken, "Dokuzda düşün beni
saat, "ve ikincisi, eli kalbinde, düşük biriyle cevap verdi
Bow, "Neden, Kontes, seni bütün gün düşüneceğiz."

Aynı anda Postillion uzun kırbaçını, Dört Körfezi'ni kaldırdı
Başladı, bir grup bayan ve beyefendi,
törenler, mendillerini salladı ve sanki Flora'nın kendisi gibi görünüyordu
dünyayı çiçeklerle kutsamak için ortaya çıkıyordu.

Uzun zamandır orada geçirdiğimi hayal ettim
sadece sağlığım, bilimsel çalışmalarım ve 1861'den itibaren romanım için yaşadı
Her gün birkaç saat ayırdığım bir Mısır prensesi; Ama nasıl
Aralarında çok çeşitli kişilerle ilişkiden çok şey öğrendim
Mütevazı bir bilim adamının nadiren bilmesine izin verilen bazıları kimdi, ben önce
daha sonra fark etti.  Burada sadece liderlere ima ediyorum
Tanıdığım ikinci imparatorluğun aristokrasisi
Seçkin Parisli eğitmenim Vicomte de Rouge'un oğlu.




Bölüm XXVI.

İyileşme ve ilk romanın devam etmesi.

Yazın geri kalanı, yarısını annemle geçirdim, yarısı benim
teyze ve sonraki yıllarda aynı kursu takip etti
1862'den itibaren Berlin'de daha uzun kaldım, çalışmaya başladım ve benim
Bilimsel Yolculuklar.

Aile çemberinde veya içinde birkaç önemli olay vardı
Prusya Kralı William tahtına katılım dışında siyaset
ve 1859 Fransız-Austrian Savaşı. Berlin'de "yeni dönem" uyandı
Birçok adil ve haklı umut; daha taze bir akım donuklaştı,
Siyasi yaşamın sakin suları.

Macenta ve Solfino savaşları (4 ve 24 Haziran 1859)
Teyzemin evinde, sanki beni seven gibi büyük heyecan
Kendi oğlu ve kocası da bana sıcak bağlı.  Hissettiler
Prusya seyri ile ilgili olarak azami hoşnutsuzluk ve
Avusturya Almanya'nın bir parçası gibi göründüğü için bunu onaylamam zor, çünkü
ve amcamın en yakın üç akrabasına çok düşkündüm,
Avusturya hizmetinde.

Gelecek, sesini dinlemenin dezavantajını göstermekti.
siyasi işlerde kalp.  Bir Alman imparatorluğumuz olmalı ve
Prusya ile ittifak içinde Avusturya savaşmış olsaydı, birleşik bir İtalya var
1859'da Solferino ve Magenta'da ve Fransızları fethetti mi?

Hosterwitz'de lirik şairle daha yakından tanıştım,
Julius Hammer.  Yüksek eğitimli bir adam olan Kammergerichtrath-Gottheiner,
Villa'da zarif şarkı söyleyen kızı Marie ile birlikte yaşadı
Misafiryalı kayınbiraderi kalbimi bu şekilde büyüledi.  Onlar aracılığıyla tanıştım
Mimar Nikolai, birçok seçkin erkek başkan von Kirchmann,
Psyche'nin yazarı, özel meclis üyesi Carus, yazar Charles Duboc
(Waldmuller) güzel yetenekli karısı ve diğerleri ile. Birçok Berlin tanıdık da, Hosterwitz'de tekrar tanıştım, aralarında
Vaiz Sydow ve Lothar Bucher.

Tam o sırada tanıdığım bu olağanüstü adamın dostluğuna
Bismarck ile ilişkilendirildi, saatlerce zevk borçluyum.  Birçok irade
Zekice ayrılmış, sessiz tarzı ile pek uyumlu bulmak,
havalı politikacı, annemin hafif bir hastalığı sırasında Fritz'i okudu
Reuter'ın romanları yüksek sesle-Platteutsch'a hayranlıkla konuştu-
bir oğul olarak.

Boş zamanlarda eğlence eksikliği yoktu, ancak
Aslan'ın zamanımdaki payı işe yaramıştı.

Teyzemle kaldığım kaldığım durumlarda aynı durum vardı.
Privy-Councilllor von mülkünde bir yazlık konut işgal etti
Uzun zaman önce çok önce binaya ayrılmış Adelsson, ama o zaman
her iki konuttaki en eşcinsel sosyal yaşamın sahnesiydi.

Sahibi ve karısı akrabalarımla en samimi şartlarda,
Ve kızları Lina bana içindeki tüm çiçeklerin en adil görünüyordu
Adelsson Bahçesi.  Bir kız menekşe ile karşılaştırılabilirse
o.  Onu çocukluktan kızlığa kadar tanıyordum ve gördüğümde sevindim
Genç sayısı Uexkyll-Guldenbrand
o.

Eski dışında birçok büyüleyici kız da ve teyzem vardı
Arkadaşlar, Dresden'deki edebi yaşamın liderlerini eğlendirdi.

Gutzkow, hepsini zeka ve akıl inceliklerinde aştı, ancak
Onun tarzının körlüğü beni itti.

Öte yandan, içtenlikle düşünceli konuşmalardan hoşlandım
Şiirsel cazibeyle nasıl yatırım yapacağını anlayan Berthold Auerbach
Sadece büyük ve asil konular, ancak önemsiz olanlar tozdan toplandı.
Daha sonraki hayatımın anılarını kaydetmeme izin verilirse,
onu söylemek için daha fazlası.  Beni ilk vermeye teşvik eden oydu
Mısırlı unvan olan Nitetis'i aramayı amaçladığım romantizm
Prenses.

Takdire şayan Dresden sahnesinin yıldızları da benim
Teyze.

Bir gün Emmy La Gruas'ın şarkılarını dinlememe izin verildi ve
Eşsiz Schroder-Devrient'in yanında.  İle her sohbet
Kültürlü doktor Geheimerath von Ammon öğretici ve büyüleyici idi;
Ailenin en samimi arkadaşı Rudolf von Reibisch,
Kimin büyük yetenekleri onu gerçekten büyük hale getirebilirdi
çeşitli sanat departmanlarındaki başarılar, kafataslarımızı bir
Frenolog veya son dramasını yüksek sesle okuyun.  Burada da Binbaşı Serre ile tanıştım,
Parlak başarısı aranan büyük piyangonun cesur projektörü
Schiller Enstitüsü'nün refahını ve sigortalı,
çok iyi kaynağı.

Bu basit kalpli ama enerjik adam bana ne kadar gerçek bir coşku öğretti
Ve bir kişiliğin bir davaya bağlılığı,
en zor koşullar.  Doğru, zeki karısı onu paylaştı
kocanın coşkusu ve her ikisi de hakkı nasıl çekeceğini anladı
Danışmanlar.  Daha sonra güzel mülkleri Maxen'de tanıştım.
Seçkin insanlar, Danimarkalı yazar Andersen, önemsiz bir adam
Kişisel görünüm, ama eğer değer düşünürse ve
konuyla ilgilenmek, dinleyicilerini dirençsizce taşıyabilir
o.  Sonra konuşması zeki, canlı, çarpıcı, tuhaf
Metaforlar ve dikkate değer deneyimlerin parlak bir açıklaması
Ve sahneler, bir başkasını takip etti.
onu gözden kaçırmıştı ve sanki bir şeytan yardım ediyormuş gibi erkeklere görünüyordu
o.

Meclisansımın ilk yıllarında hiçbir şeyden zevk alamam
bana ne geldi ya da getirildi.  Ama benim neşeli sabır
acılarımı taşıyor gibi görünüyordu, belki de minnettarlık ve heves
her şeyi aldım, erkek ve kadınların çoğunu çektim
Gerçekten umursadım.

Eğlenceli bir konuşma olsaydı, her zaman düzenlemeler yapıldı
En azından dinleyici olarak zevk almam. Bunların sevgisi
Nazik insanlar asla atılan yükü aydınlatmaktan ıslanmamış
üzerimde.  Yani, bu üzücü dönem boyunca nadiren tamamen sefil oldum,
Çoğu zaman neşeli ve mutlu, bazen de en keskin kurban
manevi ızdırap.

İşçiliği takip etmesi gereken dinlenme saatlerinde ve işkence gördüklerinde
gece ile bile bağlantılı çeşitli acı verici duygular ve koşullar
Hastalıktan iyileşme, kısıtlamalarım benden önce özel olarak yükseldi
ağır talihsizlik.  Bütünüm acılarıma karşı isyan etti ve-
Neden gizlemeliyim?-Birçoğundan sonra yastıklarımı yakan gözyaşları yakmak
Mutlu bir gün.  O zaman Nenny'den bu sık sık ayrılmak zorunda kaldım
olmuş.  Goethe'nin "Asla Yasak Geceleri" öğrendim
Hayatın beherinin en aceleci bir şekilde köpüklendiği yıllarda anlayın
diğerleri için.  Ama annemden en çok kederimi taşımayı öğrendim
yalnız ve doğal neşem bana zaferi kazanmaya yardımcı oldu
melankolinin güçlerine karşı çekişme.  Usta için en kolay buldum
Her acı verici duygu, neden olduğum birçok şeyi hatırlayarak
minnettar olmak ve bazen en şiddetli mücadelenin bir saati ve
En derin keder, daha kutsanmış olduğum inancıyla kapalı
Binlerce arkadaşım ve hala "servetin favorisi".
Aynı duygu sabrımı çelik olarak gördü ve umudu yeşil tutmaya yardımcı oldu ve
uzun zaman sonra, aynı dönüşün
Hastalık, şiddetli acı çektiğim,
gençlik, beni ciddi, sevgili ve varsayabilirim, başarılı
iş gücü.

Genç nesil bir kez daha bir teselli ne kadar etkili bir şekilde söylenebilir
İnsan, şükran içinde-ne olursa olsun, ne olursa olsun-ne olursa olsun-sahip olur.
Minnettarlığa layık olabilecek her şeyi aramak
Kuşkusuz din olan Tanrı ile bu bağlantıya yol açar.

Kışın Berlin'e gittiğimde, daha zor iş, birçok arkadaş ve
Özellikle Polonyalı dostum Mieczyslaw,
Sabırla yüküm.

İyi, özgür, son derece yetenekli, bilime çok ilgi duyuyordu ve
Hızlı ilerleme.  Tüm dış bakımlardan güvenli olsa da, bir solucan
ona gece veya gündüz dinlenmeyen kalbinde kemirmek-
Yerli toprakları ve ailesi ve intikam almak için tutkulu özlem
ulusun zalimi üzerinde.  Babası daha büyük olanı feda etmişti
büyük servetinin bir kısmı Polonya'nın nedenine ve
En acımasız zulüm, oğullarını sırayla feda etmeye çağırdı
Yerli toprakları için her şey.  Bir erkek kardeş dışında hazırdılar,
Kılıcını zalimin hizmetinde kim kullandı ve böylece
Diğerleri korkunç ve umutsuz bir düşman.

Mieczyslaw Berlin'de kendisine karşı devam etti çünkü
Entelektüel Epicurean, yerine oryantal çalışmaların tadını çıkarıyordu
Babasının, kardeşlerinin ve çoğunun ayak izlerini takip ederek
Evde akrabalar.

Polonyalı Özgürlük Kahramanları hakkındaki fikirlerim Heinrich'ten kurulmuştu
Heine'nin asil kutbu ve arkadaşımın belirli bir hissi ile tanıştım
güvensizlik.  Onu bu kadar hareket ettiren düşüncelere baskı yapmaktan uzak
Derin bir şekilde, uzun zamandır ruhuna ilk bakışa izin vermişti.
Fakat buz bir zamanlar kırıldığında, duygu seli ile döküldü
temel güç ve samimiyeti kanıyla mühürlendi.  O düştü
En minnettar olduğum sırada evinin toprağında silahlı
Geri dönen sağlık belirtilerinde sevinçli-1863 yılı. Ben onun
Berlin'de sadece arkadaş, ama ona sıcak bir şekilde bağlıydım ve
Onu hayatımın sonuna kadar hatırla.

Son hapis cezası da beni çalışkan bir şekilde işte gördü.  Ben vardı
Zaten, Mieczyslaw ile kendimi hevesle adanmıştı.
Antik Doğu ve Lepsius özellikle bu çalışmaları onayladı.  Listesi
O zamanlar derlediğim krallar, en uzak kaynaklardan
Sassanida, A'nın takdirini kazandı von gutschmid, en yetenekli
Bu bölümde araştırmacı.  Bu araştırmalar beni Pers'e de götürdü
ve diğer Asya ülkeleri.  Mısır, elbette,
İşimin ana eyaleti.  Yirmiden kralların incelenmesi
Altıncı Hanedan-yani,
Firavunlar sona erdi ve Cambyses altındaki Perslerin Kuralı
Nil Vadisi-uzun zamandır beni sürdürdü.  Malzemeyi bu şekilde kullandım
daha sonra habilitasyon denemem için edinildi, ancak doğal dürtü
Entelektüel kazanımlarımı başkalarına vermem beni kullanmaya teşvik etmişti
özel bir şekilde.  Topladığım malzeme benim
Mısır'ın düştüğü zamanın tarihine tam olarak uygun yargı
İran'ın gücü.  Jacob Burckhardt's Constantine
modelime hizmet et.  En çok strese girmeyi amaçladım
medeniyet, entelektüel ve dini yaşam, sanat ve bilim
Mısır, Yunanistan, İran, Fenike vb. Ve en çok dikkatli bir şekilde planladıktan sonra
En üst düzey gayretle yazmaya başladım.

     [Hala bitmemiş el yazması var; Ama o kadar uzağa ilerledim
     Güçlü, şimdi Eduard Meyer tarafından reddedilen mahkumiyet oldu,
     bunun son bir geçmişini yazmak henüz mümkün olmayacağını
     Eleştiri testine dayanacak dönem.]

Bu şekilde nişanlanırken, Firavunlar Ülkesi, Fars Mahkemesi, Yunanistan
Pisistratidae ve Polycrates zamanında daha fazla büyüdü
Zihinsel görüşümden önce farklı.  Herodot'un sahte anlatısı
Firavun Amasis tarafından bir eş olarak Cambyses'e gönderildi ve
Firavunlar Krallığının kaybettiği savaşın masum nedeni
Bağımsızlığı, eleştiriye sahip olmazdı, ama kesinlikle kullanılabilirdi
Dramatik veya destansı bir şiir için malzeme.  Ve bu malzeme bana hayır verdi
barış.

Evet, kesinlikle bir şeyler yapılabilir.  Yakında ustalaştım
Tamamen, ama yavaş yavaş ilişki değişti ve bana hakim oldu,
Dinlenmem ve beni şiirsel gücü bu kadar uzun süre denemeye zorladım
dinlenmeye mahkum.

Çalışmaya başladığımda akşamları evden ayrılmam için izin verilmedi.
Başkalarının poesy'ye adanmış olsaydım bilime sadakatsiz miydi?
boş zaman arandı mı?  Soru, iç hakime böyle bir
"Hayır" diyemediği yolu  Ayrıca başarılı bir şekilde denedim
Kendimi sadece bu hikayeyi yazmaya çalıştığım konusunda ikna edin
"Canlı" topladığım malzeme ve kişileri ve koşulları getirin
Tarihi bana yakın yazmak istediğimi sanki
onlarla sohbet etmek ve onların ortasında konut.  Ne sıklıkla tekrarladım
Kendime bu iyi kurulmuş özür, ama gerçekte benim her içgüdü benim
Doğa beni yazmaya itti ve şu anda Moritz Hartmann
Ayrıca beni mektuplarında çağırırken, Mieczyslaw ve diğerleri, hatta benim
Anne, beni cesaretlendirdi.

Başladım çünkü yardım edemedim ve muhtemelen neredeyse hiç iş
En küçük ayrıntıya kadar, daha net bir şekilde düzenlenmişti.
Yaratıcının Hayal Gücü, benimkinde Mısır Prensesi'nden daha
kalemim.  Sadece ilk cilt başlangıçta çok daha fazla Mısır içeriyordu
Malzeme ve üçüncüsü birincil niyetimin ötesine uzatıldı.  Birçok
O zamanın notları kullanılmayan bırakmak istemiyordum ve
Ayrıntılar ilgisiz değil, bolluğu kesinlikle
bütünün etkisi.

Karakterlere gelince, çoğu tanıdıktı.

Annemin kaç tanesi güzel, onurlu rhodopis
Sahip olun!  Kral Amasis Frederick William IV'di, Yunan Phanes
Başkan Seiffart'a benzedi.  Nitetis de biliyordum.  Sık sık hevesliydim
Atossa ile ve Sappho büyüleyici Frankfort kuzenimin bir kombinasyonuydu
Betsy, Rippoldsau'da bu kadar keyifli günler geçirdiğim ve güzel
Lina von Adelsson.  En büyük eserlerindeki karakterler gibi
Yazarlar-yani Goethe-Biri tamamen icat edilmedi, ama hiçbiri de
modelin doğru bir portresi oldu. Hiçbir şekilde kendimden gizlenmem gereken zorlukları gizlemedim
eleştirmenlerin ifade edeceği tartışma veya şüpheler, ama bu beni rahatsız etti
çok az.  Kitabı sadece kendim ve annem için yazıyordum.
Her bölümün bittiği gibi okunduğunu duymayı severdi.  Sık sık düşündüm
Bu romanın belki de dünya şiirimin kaderini paylaşabileceğini,
Ve ateşe giriyor.

Önemi yok.  En büyük başarı bana daha yüksek zevk alamaz
Yaratıcı emek.  Bunlar ne zaman mutlu akşamlardı, tamamen kaldırıldı
Kendimden tamamen farklı bir dünyada ve bir tanrı gibi yaşadım,
yaratıklarım olan kişilerin kaderlerini yönetti.  Aşk
Bartja ve Sappho arasındaki sahneler icat etmedim; Bana geldiler.
Terleme ile kaş nemli olduğunda, ilkini yaptığımda
Tek bir akşam kağıt, ertesi sabah sürprizimi buldum.
Iambics'te bir şiire dönüştürmek için sadece birkaç dokunuşa ihtiyaç duyuldu.

Bir romanda buna neredeyse izin verilmedi.  Ama sahne memnun etti
anne ve sevgilileri tekrar sıcakta bir araya getirdiğimde
Mısır gecesinin durgunluğu ve iambik seli olduğunu algıladı
Beni bir kez daha süpürüyordu, Yaratıcılığa Ücretsiz Kurs Verdim
Ruh ve kalem ve ertesi sabah sonuç aynıydı.

Sonra Julius Hammer'ı güvenime aldım ve sahip olduğumu düşündü
İki sevgi dolu genç kalbin taşan duygularına ifade verildi
çok ağır ve çekici bir şekilde.

Arkadaşlarım top odalarında ya da heyecan verici bir şekilde eğlenirken
Toplum, kader beni hala annemin dikkatli bir şekilde inzivaya çekmeye mahkum etti
ev.  Ama kendimi Nitetis'imin yaratılmasına adarken,
Hiç kimseyi kıskanmadım, neredeyse hiç bir tanrı bile.

Böylece bu roman tamamlanmaya yaklaştı.  Beni bir saatten mahrum etmemişti
gerçek çalışma süresinin, yine de girişimde bulunmak için doğru yapıp yapmadığımdan şüphe
Yolculuğum sırasında bu yan uçuşta daha adil ve daha iyi topraklara
Ciddi Çalışma Bölümü aracılığıyla nadiren sessizdi.

Üçüncü cildin başında daha özgürce hareket etmeye çalıştım.

Yine de öğretmenlerimin en ciddisi Lepsius'a gittiğimde, ona göstermek için
Bitmiş el yazması, çok endişeli hissettim.  Bir kelime bile söylememiştim
Akşam saatlerinde ne yaptığıma ve üç
Büyük makalemin ciltleri onun tarafından bir şekilde alındı
en kötü korkuları garanti etti.  Hatta nasıl olduğuna inandığımı bile sordu
Ciddi bir işçi olun, böyle "yan konulara" cazip olmuştu.

Bunu açıklamak kolaydı ve beni sonuna kadar duyduğunda:
"Bunu düşünmüş olabilirim. Bazen bir fincan suya ihtiyacın var.
Ama şimdi böyle şeyleri yalnız bırakın ve itibarınızdan ödün vermeyin
bilim adamı bu tür savurganlıklarla. "

Yine de makaleyi korudu ve meraka bakmaya söz verdi.

Daha fazlasını yaptı.  Son mektubu okudu ve ne zaman
İki hafta sonra; Benden evinde diğerlerinin peşinden kalmasını istedi
Gitmişti, memnun görünüyordu ve bir şeyler bulduğunu itiraf etti
Beklediğinden tamamen farklı.  Kitap bilimsel bir işti,
ve aynı zamanda büyüleyici bir romantizm.

Sonra aday ettiğim alanla ilgili bazı şüpheleri dile getirdi.
İlk düzenlememde Mısırlılar.  Doğaları çok ayrılmıştı ve
Tipik olmayan okuyucunun ilgisini çekmek için.  Buna göre
Onun görüşü, kazandığım şeyleri Mısır Toprağına sınırlamak için iyi yapmalıyım
Soruşturma ve bize modernlere aşina olan Grecian yaşamı yapmak
Estetik algılarımızın temeli olarak, daha belirgin.  .
Tavsiye iyiydi ve bunu göz önünde bulundurarak, bütünü tabi tutmaya başladım
kapsamlı bir revizyon için romantizm.

1863 yazında Wildbad'a gitmeden önce ciddi bir
öğretmenim ve arkadaşımla sohbet.  Şimdiye kadar vardı,
Geleceğimin herhangi bir tartışmasını önledi; Ama şimdi çok kararlıydım
iyileşme, bana en çalışkan çalışmanın bile bir
"Özel bilgin", insanların dediği gibi beni tatmin etmez. Ben
Akademik bir kariyer için takıldı ve bunu görmemi tavsiye etti.
Bunu zaten kendim düşündüğüm gibi, hevesle kabul ettim ve benim
Annem benim kararımdan memnun kaldı.

Wildbad'da nasıl tanıştık asla unutulmayacak arkadaşım Stuttgart
yayıncı, Eduard von Hallberger; Mısırlılarıma nasıl el koydu
Prenses; Ve bu kitabın ve yazarının kaderi neşeyle nasıl yol açtı?
Ve üzüntü, zevk ve acı, umarım son saatim,
Ailem ve arkadaşlarımla iletişim kurun hayatım ve yazılarım
kazanıldı.

Berlin'den ayrıldığımda, şimdiye kadar tekrar serbestçe hareket edebileceğim için iyileşti,
Ben olgun bir adamdım.  Gelişim dönemi arkamda yatıyordu.  Yine de
Hedefli bir adamın eğitimi sadece son nefesi ile biter,
işçilerimin bir öğretmen olarak başlaması, benimkini kapattı ve
Hayattaki önemli hedef benden önce yatıyordu.  Zalim bir denetimli serbestlik dönemi, zengin
Acı ve yoksunluklarda, bir zamanlar dikkatsiz gençliği tanıdık
Varlığın ciddi tarafı ve ona kendini kontrol etmeyi öğretti.

Soruşturma Bakanlığı'ndaki bu ilerlemeyi fark ettikten sonra
başkalarına rehberlik etmeyi amaçladığım tüm
Güçler, taze için durmak bilmeyen özlemi susturmayı başardım
Romantizm Kreasyonları.  İkinci uzun bir romanın tamamlanması
Birliği kendimle güçlendirdi ve elde etmeye çalıştığım ve
bana eğitmenlerimin en asilleri tarafından temsil edilmişti
Hayattaki en yüksek hedef.  Bu yüzden büyük olmasına rağmen kararlı kaldım
İlk çalışmamın başarısı çok zorlaştırdı.  Cazibesi
Her tür, en önemli olanlardan parlak teklifler şeklinde bile
Alman yayıncılar, bana saldırdı, ama ben yarısının sonuna kadar direndi
Hedefime yaklaştığımı söylemek için girişimde bulunabileceğim bir ömür ve
Şimdi Muse'a uzun zamandır reddettiğim şeyi vermenin zamanı gelmişti.  Böylece,
Doğamımın muhtemelen daha güçlü olan kısmı
hayatının olmasına izin verildi.  Uzun günlerde acı çeken romantizm
Yine nazik ve güçlü bir yorgan.

Şiddetli acı, neşeli ruhunu boğmayı başaramamıştı.
çocuk ve gençler; Beni erkeklikte terk etmedi.  Benim gökyüzü
Hayat, kasvet gibi göründüğü en siyah bulutlarla karardı
Daha parlak günleri duyuran parlak bir yıldız; Ve eğer güçleri adlandıracak olsaydım
Kimin yardımıyla tekrar tekrar en ağır bulutları bile ortadan kaldırdım
var olan mutluluğumu gölgede bırakmakla tehdit etti, onlar olmalı
Minnettarlık, ciddi iş ve kör yaşlı lanetal sloganı denir
"United'ı gerçeğe çekişle seviyorum."

SON.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Önemsizlerin takdir
Günü yakala
Bir teselli insanının minnettarlığı ne kadar etkilidir
Erkekler kendi yararları için çalışıyorlar, öğretmenlerin
Bir saçmalık olarak "din felsefesi" ifadesi ve fikir





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF MY LIFE, BY EBERS, V6 ***

********** This file should be named 5598.txt or 5598.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

